 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XV SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD ÅTTONDE DELEN KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN (FORTS.) KOMMENTAR TILL ANDRA DELEN UTGIVEN AV STELLAN ARVIDSON STOCKHOLM 
 
 
 
 
 Utgivna med bidrag av Svenska A kademien och Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet ISBN 91-7230-029-9 LUND 1982 BLOMS BOKTRYCKERI AB 
 
 
 
 
 INNEHÅLL KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN (forts.) PROSASKRIFTER 1778-1783 UPPSATSER OCH UTKAST 1778-1780 UPPSATSER OCH UTKAST 1781-1782 ARTIKLAR I STOCKHOLMSPOSTEN 1782-1783 1 135 214 KOMMENTAR TILL ANDRA DELEN PROSASKRIFTER 1784-1790 DEN NYE GRANSKAREN UPPSATSER, UTKAST OCH TAL 1784-1788 245 401 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Band I. PROSASKRIFTER (1778-1783) UPPSATSER OCH UTKAST (1778-1780) S. 297-316. I. Tal hållet för Götheborgs Landskap; Vår-Termin 1778. Originalhandskrift i Uppsala universitetsbibliotek V 80, pag. 63-94. Den utgörs av två häften i kvartformat. Mottona är placerade före titelbladet. Några extraark upptar nedan återgivna dikt av Arist samt efter två tomma sidor Anmärkning (r 537 ff) ; därefter följer på en i övrigt tom sida nedan angivna latinska citat, undertecknat A. Talet, som saknas i Geijers utgåva, trycktes f.g. i tidskriften Frey 1845 (årg. II, s. 97-110) med normaliseringar. Det återgavs sedan av Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 37-48, men i sammandrag och med åtskilliga omredigeringar. Det saknas i Hansellis utgåva. Talet är här återgivet efter oh. Rubriken: Oh har kolon efter Tal Mottona: I Cicero-citatets första rad står senctuetem, skall vara senectutem. Texten: r 20 Asterisken saknas i oh. 33 Asterisken saknas i oh. 178 Parentesen saknas i oh. Orden inom parentesen finns tillskrivna i kanten. 180 förkonslade skall vara förkonstlade. 187 Före men finns i oh en asterisk. 1 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 2 206 inbryta oh har an bryta, vilket med blyerts rättats till dels inbryta, dels frambryta. 237 Före stora och före fria har oh ett överstruket lika. 238 i alt är i oh tillskrivet senare. 299 bekymmerslösa är i oh tillskrivet ovanför raden. 392 Efter Herrar har oh sannolikt ett kolon. 445 ljulva i oh i st. f. ett överstruket säla. 468 Målningen i oh i st. f. ett överstruket Målandet (?). 488 missnögd följs i oh av ett överstruket eller. 504 f utan fördom är i oh tillskrivet ovanför raden. 552 fridsamma är tryckfel för fridsama. 559 Efter sanningarna följer i oh ett överstruket hafva ännu aldrig blifvit bestridda. 579 dessa är tryckfel för desse. Av annan hand: Den ovannämnda dikten av Arist, dvs. Anders Hylander, lyder: Tityr! När Du talar, Du upplyser; Täckt Din mun af Enfald myser; Du är nyttig, Du förnöjer, Ädel Frihet blygsamt röjer. Jag då läser, gagnas, ler, Slutar, täncker: ach! ej mer? L. d. 12 Jan. 1780. Det latinska citatet lyder: T. Errant qui dicunt: medium tenuere beati! Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 28 f, 36 ff; Ny- blaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 196, 225; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 187, 190; Fåraeus, Thomas Thorild 17 f; Hasselqvist, Ossian i den svenska dikten och litteraturen 75 f; Weibull, Thomas Thorild 15, 27, 35, 52; Wrangel i Till Thorilds minne 17 f; Borelius i Till Thorilds minne 43; Marcus, Thorilds Passionerna 8; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 3 f, 12, 25, 38, 43 ff, 51, 53 f; Nilsson, Thomas Thorild 7 f; Berg, Litterär kritik i Sverige 140 f; Lamm, Upp- lysningstidens romantik I, 341 f; II, 130 ff, 140 f, 143, 350 f, 430; Bel- 
 
 
 
 
 3 frage, Stilistiska studier 171; Nilsson, Thorild ännu en gång 2 f, 216; Arvidson, Thomas Thorild 45 ff, 133, 166 ff, 190 f, 274, 439; Cederblad, Från Thorilds ungdom 159, 183; Segerstedt, Moral sense-skolan 373 ff, 388; Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonien 21; Fridholm, Thorild och antiken 96, 191, 205, 268; Cassirer, Thorilds Stellung 32, 41 ff, 71; Herrlin, Sensus communis 186; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 16, 18, 34, 203. Datering. Thorild har själv i manuskriptet (r 536) antecknat den 1 juni (1778) som dag för arbetets avslutande. Talet hölls sedan den 3 juni. I protokollet för Göteborgs nations sammanträde denna dag heter det, att det var »en ganska vacker oration», »som till välborne herr inspectors jemte herrar landsmännens fullkomliga nöje nogsamt vit- nade om den vältalighet och det eldiga samt sällsynta snille, för hvilket herr Tor&I är så till det bästa känd» (Weibull aa 35). Anmärkning är av senare datum; kritik hade tydligen riktats mot skepticismen i talet, och författaren försvarar sig; man får anta att det skett tämligen snart efter den 3 juni. Göteborgs nation. Under hela sin studenttid i Lund tillhörde Thorild Göteborgs nation. Han inskrevs där den 9 oktober 1775. Han valdes till nationens notarie den 21 oktober 1778 och förde i denna egenskap nationens protokoll så länge han var kvar i Lund, dvs till utgången av höstterminen 1780. Nationens inspektor var under Thorilds studenttid den bekante medicinaren professor Eberhard RoAn-Rosenblad. Ljung- gren (aa I, 187) uppger, att inom nationsföreningarna i Lund det gamla bruket att på sammankomsterna hålla orationer och disputationer bör- jat avta, men Weibull (aa 35 noten) framhåller, att det tvärtom var sällsynt, åtminstone i Göteborgs nation, att sådana inte ägde rum. Redan 3.12.1775 hade Thorild, med Lidner som preses, försvaret tolv latinska, av Lidner författade teser. Thorild medverkade likaså vid en disputa- tion 17.12.1777. — Vid ett sammanträde, där Thorild förde protokollet, 8.5.1779, uttalade nationens inspektor en varning för »naturalisteri» och »gudlöshet»; udden var tydligen riktad mot Thorild (Weibull aa 44). Huvudtankar. Redan Atterbom (aa IV, 36) framhåller, att landskaps- talet innehåller tankar som skulle följa Thorild livet igenom: »de gry- ende dragen af den skönhetsdruckna Naturalism, den liberala Kritik, ja den speculativa Proportionslära eller Archimetri, hvilka sedan framträda såsom hufvudbeståndsdelarna i hans författarskap». Nyblaeus (aa I, 196) menar likaså, att man i talet kan urskilja »grundtankarna i hans filosofiska verldsåskådning'. Också Nilsson (Thomas Thorild 7) understryker, att talet »innehåller i embryonalt tillstånd flera av de 
 
 
 
 
 4 huvudideer, som Thorild sedan utvecklar», och att man här kan studera »hans tankars genesis». Av denna anledning har den nittonårige Tho- rilds filosofiska ståndpunkt tilldragit sig forskarnas intresse. Formellt är talet ett angrepp på Rousseau. Thorild utgår från dennes angrepp på vetenskaperna; dessa har enligt Rousseau förvillat sanningen och lett oss bort från naturens sälla och enfaldiga vishet. Men Rousseau hade fel: samma vetenskaper, som fört oss på avvägar, skall en gång avslöja för oss vad som är ordning, skönhet och sanning i hela naturen. Talets fortsättning formar sig emellertid till ett försvar för Rousseaus kulturkritik, närmast i anslutning till Emile. Långa stycken är nästan ordagrant hämtade från Rousseau (se nedan). Thorild påvisar, att vetenskapsidkarna själva genom förkonstling, lärobyggnader och dogmatism bragt vetenskapen i vanrykte. Sanningens verkmästare, intagna av fåfänga och egennytta, söker inte visheten i naturen utan hos sig själva. Thorild kräver en återgång från förkonst- lingen till den fria och osirade enfaldigheten. Häri ligger ett krav på ett enkelt uttryckssätt men också på naturlighet i den meningen, att man söker sanningen i naturen. Man skall inte gissa utan erfara. Thorild påvisar, hur relativa våra kunskaper och uppfattningar är, och ger en översikt över de filosofiska system som avlöst varandra. Han förkastar alla former av renlärighet och hävdar på grundval härav tankefrihetens nödvändighet. I ett tredje avsnitt, inlett med en bekännelse till skepticismen, hävdar Thorild att upplysningens tidevarv alltmer inriktat vetenskapen på till- fredsställelsen av vårt behov av sällhet. Talet utmynnar i en hyllning till den vise. I ett tillägg betonar Thorild, att hans skepticism har en gräns. Den berör inte »de allmäna Lagar, efter hvilka hela naturen verkar och som af evighet varit grundade i Guds förstånd»; den berör endast »den Sanning, som födes hos oss sjelfva». K unskapsteori. De tidigare Thorild-forskarna (Nyblaeus aa I, 196, Ljunggren aa I, 187, Weibull aa 39, Wrangel aa 17) menar, att Thorilds skepticism är influerad av franska upplysningsfilosofer, främst Rous- seau. Också Lamm (aa II, 130 ff) räknar med en sådan influens men hävdar, att den unge Thorilds filosofiska utgångspunkt varit den leibniz-wolffska rationalismen; Lamm stöder sig främst på den distink- tion som Thorild i Anmärkning gör mellan de eviga, nödvändiga san- ningarna och »les vftitå de fait»; det är mot de sistnämnda Thorild riktar sin skepticism. Nilsson (Thorild ännu en gång 2) ansluter sig till denna uppfattning. Arvidson (aa 47 ff) bestrider emellertid teorin, att Thorilds skepticism har sin grund i en »rationalistisk misstro mot 
 
 
 
 
 5 erfarenhetskunskapen»; Thorild kräver talet igenom att vetenskapen skall bygga på erfarenheten, och hans skepticism härleds enbart ur erfarenhetskunskapens osäkerhet. Till denna uppfattning ansluter sig Segerstedt (aa 373 ff) och menar, att Thorild influerats av M. Fremlings kunskapsteori. Liksom Arvidson framhåller Cassirer (aa 41), att det hos Thorild inte är fråga om en total skepticism som hos Hume, den är individuell, dvs. bottnande i varierande utrustning hos olika individer. Cassirer anser den vara fenomenologisk och besläktad med Leibniz' (varje monad återspeglar världen på sitt eget vis). Herrlin (aa 16) anser talet vara empiristiskt. Mottona. Mottot från Cicero med dess hyllning till de vetenskapliga studierna är hämtat från försvarstalet för poeten Archias (16). Om Thorilds förhållande till Cicero se komm. nedan s. 148 f. Formey, från vilken andra mottot är hämtat, är identisk med Jean Henri Samuel Formey (1711-97), fransk-tysk författare och wolffiansk filosof, som tillhörde kretsen kring Fredrik II och var ständig sekreterare i akademien i Berlin. Bland hans skrifter märks La belle wolfienne (1741-50), Le philosophe chrRien (1750) mot Rousseaus Emile och Maanges philosophiques (1754). Jfr SS VII, 64 (Til Herr Auctorn). Som Lamm (aa II, 351 noten) påvisat, är tredje citatet hämtat från en översättning till franska av en epistel av den tyske författaren och estetikern Johann Elias Schlegel (1719-49). Den franska titeln är De la diversiM des opinions des hornmes, och episteln ingår i en antologi Choix varW de poUies philosophiques et agrables, traduits de l'Ang- lais et de l'Allemand (Avignon 1770). Lamm anser, att Schlegel starkt påverkat Thorilds tal (den estetiska relativismen) ; se härom komm. nedan till r 289-301. Fjärde mottot är hämtat från samma antologi, vari också återfinns en översättning av den tyske författaren Johann Philip Lorenz Withofs dikt Socrates. Se härom Lamm aa II, 141 f. Lamm, som citerar den passus varur citatet hämtats, anser att Withofs dikt förmedlat Platos skönhetsextas till Thorild. Dikten är egentligen endast en kompilation av platonska dialoger, särskilt Faidros. Fridholm (aa 51 noten) polemi- serar mot Lamms teori att Thorilds tidiga intresse för Socrates skulle bero på Withofs inflytande. Det är enligt Fridholm Shaftesbury som påverkat Thorild. Withof var för övrigt lärjunge till denne. Sista mottot är hämtat från en fransk prosaöversättning av dikten Der Weise av den tyske fabeldiktaren Friedrich von Hagedorn (1708 54). Citatet motsvarar strof sex av detta Hagedorns bekanta ode. Den franska översättningen är gjord av Michael Huber och återfinns i dennes Choix - 
 
 
 
 
 6 de pokies allemandes, Paris 1766. En del av citatet återfinns som motto till en av Thorilds uppsatser i Den nye granskaren (SS II, 85). Att mottona endast är latinska och franska tolkas av Atterbom (aa IV, 29) så, att Thorild vid denna tid var obekant med Tysklands vitterhet (kanske också tyska språket) och likaså med Englands. Weibull (aa 15 noten) anser denna slutsats oberättigad. Såsom Möller (Nya fynd från Thorilds ungdom sp. 6) påvisat, tog Thorild höstterminen 1778 lektioner i tyska och skrev 3 å 4 stilar i veckan; till lektyren hörde Salomon Gess- ners skrifter. 1779 kommenterar han utförligt ett tyskt arbete av Reima- rus (SS I, 320 ff). Obestridligt torde dock vara, att Thorild gjorde sin första bekantskap med tysk litteratur genom franska översättningar. r 2 Inspector: Eberhard RoAn-Rosenblad (1714-96), medicine pro- fessor i Lund 1744-84. Han var broder till lektor Johan Ros6a, Thorilds lärare vid Göteborgs gymnasium. Thorild omnämner honom i brevet till Sommelius 4.10.1777. I Göteborgs nations pro- tokoll 8.5.1779 återges den ovan omtalade varningen för »natura- listeri• och gudlöshet; om denna episod se Weibull aa 44 f. 9 Vettenskap: vanlig stavning vid sidan av vetenskap, den sist- nämnda hos Sahlstedt och Weste, men båda har vettgirig. 14 Landskaps-lagar: nationsföreningarnas stadgar. 18 Taleman: i regel=talesman eller talman. Här=talare. 23 Vettlystnad: vetgirighet. 41 rörliga konstverk: maskiner, mekaniska inrättningar. Polhem använder uttrycket rörligt verk om maskiner som försätts i rörelse genom drivhjul o.d. (SAOB R 4548, betydelse A 1 c). 43 Vällustar: för denna pluralform har Dahlgren belägg från Brask och Mörk. 45 R o u s s e a u: om Thorilds förhållande till denne se SS VII, 143 ff. Jfr även Huvudtankar ovan. 47 Skole-tvånget: skole- regelmässigt från fsv skole, plur. skolar, vanligt dialektalt. 48 öfverse: överblicka. 50 smiliga: smilande, lismande. Ordet smilig betecknas både hos Weste och Dalin som familjärt. 51 Tusendkonstiga: enl. Dahlgren, Glossarium efter ty. tausendkiins- tig; adj. till tusenkonst med pejorativ innebörd. 71 björne-art: björnaktighet; björn här i betydelsen »otymplig, klum- pig, butter, ohyfsad person» (SAOB B 2966). 88-101 Detta angrepp på förkonstlingen, systembyggandet och dog- matismen har tolkats olika av Lamm och Nilsson. Lamm (aa II, 
 
 
 
 
 7 131) anser det betecknande, att Thorild bland onödiga »konstord' uppräknat de begrepp, med vilka hans naturfilosofi sedermera skulle komma att röra sig, och menar att han ännu är fjärran från sin senare dynamiska naturuppfattning. Nilsson (Thorild ännu en gång 3) anser däremot, att man ur de angivna raderna inte kan dra den minsta slutsats om hur Thorild ställer sig till den organiska naturuppfattningen: Thorild tar inte avstånd från de uppräknade företeelserna, endast från pedanteriet inom vetenskapen. 88 konstord: teknisk eller vetenskaplig term, fackord, fackterm (SAOB K 2184). Ordet har hos Thorild pejorativ innebörd. skiljoregel: ännu hos Weste är skiljo- sidordnat med skilje-. 91 ff Thorilds ungdomsvän Heurlin har berättat, att Thorilds trosbe- kännelse vid denna tid överensstämde med Rousseaus i Savoyard- prästens bekännelse. Det kapitel i Emile, som innehåller denna bekännelse, är Rousseaus huvuduppgörelse med tidens vetenskap. Rousseau hånar här alla »gamla och nya filosofer» för att de »utrustat sina säregna system med krafter, sannolikheter, öde, nöd- vändighet, atomer, världssjäl, levande materia, materialism av alla slag» (Emil eller om uppfostran, sv. övs. av C. A. Fahlstedt, Sthlm 1912-17, II, 16). Om överensstämmelsen med Thorild se Arvidson aa 57, 59. 91 fördolda krafter: knappast = ockulta krafter, andar, snarare i meta- fysisk mening den andliga principen som gör materien levande (Aristoteles, skolastiken). Begreppet kraft skulle senare inta en central plats i Thorilds världsåskådning (se komm. nedan s. 77 ff och 38 f). Jfr krafter i Rousseau-citatet ovan. Sol-hvirflar: Cartesius antar en ursprunglig virvelrörelse hos den himmelska materien, varigenom planeternas elliptiska rörelse kring solen uppstått. Jfr r 278. 92 Lefvande enheter: Nilsson (Thorild ännu en gång 3) frågar sig, om Thorild åsyftar Buffons »levande molekyler» eller Leibniz' mona- der. Jfr levande materia i Rousseau-citatet ovan. allmän dragningskraft: det är Newtons lära om tyngdlagen som åsyftas. Jfr komm. nedan till r 279. 93 Läkare-konsten: den konst som utövas av läkare, medicinen, numera ersatt av läkekonsten (SAOB L 1595). retelighet: åsyftad är Albrecht von Hallers lära om irritabiliteten. Enligt Haller förekommer två slags rörelse i djurorganismen, den ena beroende på vävnadernas elasticitet, den andra uteslutande knuten till muskelvävnaden och utlöst vid mekanisk eller kemisk irritation; denna gav han namnet irritabilitet. — von Haller (1708— 
 
 
 
 
 8 77), den schweiziske fysiologen, botanisten och skalden, omnämns av Thorild endast i brevet till Edman 17.4.1794. Litteratur om Hal- ler och Thorild: Beskow, Minne af Gjörwell 98; Hasselqvist, Ossian 83; Nilsson, Thorild ännu en gång 19; Arvidson, Thomas Thorild 129, 326; Cederblad, Från Thorilds ungdom 137; Fridholm, Thorild och antiken 97. känslighet: troligen avsett som synonym till retelighet. Tonisk kraft: av grek. tonos= spänning. Adjektivet tonisk avser muskelspänning. Möjligen tänker Thorild på Friedrich Hoffmanns lära om människokroppen som en hydraulisk maskin, driven av »eter» som cirkulerar i kroppen med blodet och »nervsaften». Enligt Hoffmann tar sig livsyttringarna uttryck i rörelse — inte endast blodets utan även de fasta beståndsdelarnas, nämligen i form av förändringar i fibrernas tonus, som kan leda till samman- dragning eller utvidgning. Tonus-förändringarna anser Hoffmann vara orsaken till sjukdomarna. (Wolfram Kock, Medicinhistoriens grunddrag 92 f.) — Friedrich Hoffmann (1660-1742), tysk läkare (jfr Hoffmanns droppar) omnämns av Thorild SS II, 274 och IV, 181. omlopps-Lagar: åsyftad är troligen Hoffmanns nyssnämnda lära om kroppsvätskornas cirkulation. 95 behjertade: SAOB har d.o. endast i betydelsen tapper. 96 Trons enstämmighet: dogmatism, renlärighet, religionsförtryck. Herrlin (aa 18) hänvisar till striden mellan Matthias Fremling och Petrus Munck; den senare företräder den av Thorild angripna dog- matismen. 97 i sig sjelfva nyttiga och goda: Thorild tar alltså inte avstånd från de företeelser och begrepp som han räknat upp, endast från deras faktiska användning i det vetenskapliga systembyggandet. 110-135 Detta förnyade angrepp på tidens vetenskapsidkare har sin motsvarighet i Rousseaus Emile: » Om filosoferna vore i stånd att upptäcka sanningen, vilken av dem skulle väl då hysa intresse för den? Var och en vet mycket väl, att hans system inte är mera välgrundat än de andras, men han försvarar det, emedan det är hans eget. Det finns icke en enda, som, även om han händelsevis kommit att urskilja det sanna från det falska, icke skulle föredraga den villfarelse, han själv funnit, fram- för den sanning, en annan upptäckt. Var finnes den filosof, som ej gärna för att befordra sin egen ära skulle bedraga hela mänsklig- heten? Var finnes väl den, som i sitt hjärtas djup åstundar annat än att utmärka sig?» (Fahlstedts övs. II, 15). . 
 
 
 
 
 9 »Jag rådfrågade filosoferna, jag genombläddrade deras verk, jag prövade deras olika åsikter. Jag fann dem alla tvärsäkra, doce- rande och trots sin förmenta skepticism dogmatiska. De trodde sig veta allt, men kunde icke bevisa något och förlöjligade varandra ömsesidigt.» (Fahlstedts övs. II, 14). Se vidare Arvidson aa 57 ff. 111 verkmästare har här pejorativ betydelse. Jfr handtverks-snillen (Passionerna r 460 SS I, 51). 120 at upleta visheten i sjelfva naturen: enl. Arvidson aa 49 krav på empirism. 124 varelser utan utsträckning och figur: knappast =monader; andar? 127 han: sanningen. Maskulinum enl. SAOB S 1101 ovanligt. 136 f citeras av Arvidson (aa 49) som belägg för Thorilds empirism. 136-151 citeras av Arvidson (aa 166) som belägg för att den gessnerska idyllstämningen hos Thorild omvandlats i rousseauansk kultur- kritik. Lamm (aa I, 341 f) har en annan uppfattning: trots sin rous- seauanism uppfattar Thorild ännu naturen som gessnersk (herdin- nan i motsats till de mondäna damerna). 144 ff Atterbom (aa IV, 50) och Cederblad (aa 183) anser, att Thorild här tecknar bilden av »Eos» (jfr komm. SS VII, 41 ff). 14i6 blomsterkrans: Belfrage (aa 161) anser att Thorild övertagit sam- mansättningar på blomster- från rokokon och att deras användning vittnar om inflytande från Gessner. Bilden med herdinnan är »typiskt pastoral och gessnersk». 149 gothiska: adjektivet användes om det frisyrmod, som började tränga igenom på 1770-talet och ofta karrikerades av tidens teck- nare: osedvanligt hög och konstfull håruppsättning, ofta med hjälp av löshår eller peruk. Jfr SS I, 371, r 20. 153 skole-grannldt: språklig utsmyckning av framställning av veten- skapligt system. Thorildskt ord. Om formen skole- se not till r 47. 154 ff citeras av Arvidson (aa 49) som belägg för Thorilds empirism och av Fridholm (aa 268) som bevis för Thorilds beroende av stoicis- mens naturlära: naturens väsen är logos, och människans enda norm är därför logisk riktighet. 157-163 citeras av Arvidson (aa 49) och Herrlin (aa 16) som belägg för Thorilds empirism. Jfr Cederblad aa 183 f. 168 Gyllne-Tidens och Herdarnas Vishet: jfr komm. SS VII, 189 (till r 245) , 321 (till r 60) och 355 (till r 132). 172 ff anförs av Karitz (aa 4) som belägg för att Thorild tillmäter den omedelbart levande känslan kunskapsteoretisk betydelse. 
 
 
 
 
 1 0 175 f citeras av Lamm (aa II, 131) som belägg för att Thorild uppstäl- ler Rousseaus naturtillstånd som ideal och av Arvidson (aa 167) som belägg för Thorilds rousseauanska antimetafysik. 178 Cartes: Cartesius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 191. 181 sina fäders tro: om Thorilds egen brytning med kristendomen se Herrlin aa 203. Arvidson påvisar ett parallellställe i Savoyardpräs- tens bekännelse: »Därför, om vi allvarligt söka efter sanningen, låtom oss då icke tillmäta vår nedärvda tro eller våra föräldrars och prästers myndighet något värde, utan låtom oss underställa allt, vad man lärt oss sedan vår barndom, vårt samvetes och vårt förnufts prövning.» (Emil, sv. övs. av Fahlstedt, II, 63). Jfr Arvid- son aa 60. 186 Läkare-konsten: se komm. till r 93. 187 physiologier: lärosystem om organismernas livsprocesser. 192 Skole-lärdom: om formen skole- se not till r 47. 195 ff De i landskapstalet inlagda verspartierna har knappast blivit föremål för analys. Cederblad (aa 159) menar, att den överström- mande känslan tvungit Thorild att välja versens form. Weibull (aa 27) räknar dessa verspartier som typiska för Thorilds ung- domslyrik, som är hållen i hävdvunnen anda. Jfr också Borelius aa 43. 202 Ifren: ivern, intoleransen, det renläriga nitet. 219-241 uttrycker en programmatisk relativism, som utförligare doku- menteras i ungdomsbreven till Heurlin. Relativismen gäller både sinnesintrycken, förståndet och smaken. Se härom Karitz aa 25, Lamm aa II, 350 f, Arvidson aa 54. Jfr också inledningen ovan s. 4 f. 224 forndldra: av fornålder, oböjligt adjektiv= forntida. 225 Jättar: enl. Olaus Rudbeck var Sveriges första invånare jättar. Se komm. SS VII, 410 f. 229 Lappländaren: innevånaren i Lappland. 230 Riffla-f :fällen: enligt Olaus Rudbeck, som varit Thorilds närmaste källa, en fjällrygg, som i en stor båge sträcker sig genom Finland från sydvästra kusten och upp mot norska gränsen (se Taflor till Olaus Rudbecks Atlantica, ed. Nelson, fig. 14). Jfr Atlantikan (ed. Mikaelisgillet) I, 101 f, 2186, 412, II, 59. Rudbecks term är Riffel- bergen. — Om Thorilds förhållande till Rudbeck se SS VII, 403 f, 410-422. 231 Öridan: Rudbecks namn på Östersjön. Presentation och härledning av namnet finns i Atlantican II, 246 f. Jfr komm. SS VII, 415. — Hos Thorild badar sig solen först i Öridan, varefter den uppstiger 
 
 
 
 
 11 över Riffla-fjällen. Detta är ur rudbeckiansk synpunkt helt korrekt: det är inte fråga om en soluppgång utan om solens återvändande om våren, sedan den under vintern dolt sig i Öridan. 238 Tusende olikt danade ögon: grundvalen för Thorilds skepticism i landskapstalet är sinneserfarenhetens osäkerhet och variation från individ till individ (s.k. individuell skepticism). 249-256 citeras av Karitz (aa 44) som belägg för att Thorild tänker sig förståndets kunskap i den allra närmaste analogi till sinnenas kunskap. 250 känslan: Herrlin (aa 34) uppfattar d.o. som synonymt med sinnet (kunskapsteoretisk sensualism). 266 Tankfriheten: Thorild härleder här kravet på tankefrihet ur vår sinneskunskaps och vår förståndskunskaps relativitet. Han skulle senare härleda detta krav dels (metafysiskt) ur sin uppfattning av människans natur, dels (politiskt) ur sin lära om folksuveräniteten. Se Arvidson aa 216, 223. 264-286 ger en översikt över tankesystemens historia, som nära överensstämmer med en motsvarande i Savoyardprästens trosbe- kännelse: »Cartesius bildade himmel och jord av tärningar, men han var icke i stånd att giva dessa sina tärningar den första rörelsen eller att sätta sin centrifugalkraft i gång annat än med tillhjälp av rota- tionskraften. Newton fann attraktionskraften; men attraktions- kraften ensam skulle snart förvandla universum till en orörlig massa. För att låta himlakropparna röra sig i kurvor måste han därför till denna lag foga en tillbakastötande kraft. Må Cartesius meddela oss, vilken fysisk lag som åstadkommit hans virvelrörel- ser, och må Newton visa oss den hand, som slungat planeterna ut på deras banor.» (Emil, sv. övs. av Fahlstedt, II, 22.) Jfr Karitz aa 47. 265 Aristoteles står för Thorild som den dogmatiske systembyggaren och metafysikern. Han är »för mycke distinktiv och spitstänkt» (SS I, 419). Thorild förkastar i samma andedrag Platons id&r, Aristoteles' entiteter, Epikuros' atomier, Kabbalas emanationer, Cartesius' mentaliteter, Newtons potenser, Leibniz' monader, Wolffs possibiliteter och Kants former som uttryck för metafysisk vidskepelse. Så sker i Deus deissimus (SS II, 158), i Naturen och dess onda (SS II, 191) och i Allblick (Till Thorilds minne XIX, XLI). Aristoteles omnämns vidare SS II, 160, 191, 217, 218, 221, 239, 258, 281; IV, 16, 19, 89, 168, 233, 255, 298; Brev till Rosenstein 9.5. 1788; Allblick (Till Thorilds minne XVII, L), Die Gelehrten- welt III, 40, 127, Vis poetica 3, Ingenia maxima 6, 12. I Thorild- 
 
 
 
 
 12 litteraturen har Thorilds förhållande till Aristoteles berörts en- dast flyktigt; se Atterbom aa V, 232, Karitz aa 64, 102, Marcus aa 21, Arvidson aa 334, Fridholm aa 22, 48, 52, 102, 135. 271 simboler: stavningen är belagd endast här (SAOA). 274 Carthesius och r 277 C a r t e s i u s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 191. Karitz (aa 12) hänvisar till landskaps- talet då han hävdar att Thorild redan tidigt gjort bekantskap med Cartesius. 275 hvirfvel: se komm. till r 91. 278 hvirflar: se komm. till r 91. 279 N e w t o n: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 f. — Lamm (aa II, 131 f) framhåller, att Thorild vid sin kritik av den newtonska attraktionslagen vänder sig mot tankar, som senare skulle bli grundvalen i hans dynamiska naturuppfatt- ning (varje »solgrand» som en »självverkande gudomlighet»). Jfr komm. till r 88-101. 285 Sol-grand: partikel i en solstrimma. Jfr komm. SS VII, 4215 , (till r 53). 289-301 Detta parti är, som Lamm (aa II, 351 noten) påvisat, hämtat från J. E. Schlegels De la diversite des opinions des hommes, var- ifrån Thorild också hämtat ett av mottona för talet (se ovan s. 5) . Hos Schlegel heter det: »La WriM est une, mais son image est varMe; chacun la peint avec les traits qui se raprochent le plus de son propre individu. Unon se la repr4entoit; mais il lui donnoit les rides de son front; son oeil aoit trop fixe, son visage d4a sur le retour pouvoit 'are respectable, mais ne savait pas plaire; tandis qu' Epicur la peignoit comme le printemps souriant dans ses jardins dfficieux; avec lui, son regard ressembloit au regard d'une coquette, qui cherche å attirer tous les hommages, et ne sait pas refuser.» 297 Zeno: Zenon från Kition (o. 336-264 f. Kr.), den stoiska skolans grundläggare. Den unge Thorild tar avstånd från stoicismen. Den tedde sig för honom skrämmande kall. Han vill inte vara »en stoisk känslolös». Se härom Fridholm aa 44. Redan 1783 skriver han emellertid dikten Försök til Orimad Vers, en stoisk dikt, buren av stark övertygelse (Fridholm aa 252). Han talar där om »Zenos hjeltelära». Genom hela sin bok Thorild och antiken påvisar Frid- holm den betydelse stoicismen direkt eller indirekt haft för Thorild. Se härom komm. nedan 231 f. Thorild nämner Zenon dessutom SS II, 254, 258 samt IV, 255. 299 Epicurus: Epikuros från Samos (341-270 f. Kr.), epikureismens grundläggare. Den unge Thorild nämner honom bland de naturens präster han vill efterföja (Brev till Heurlin 11.3.1781) . Han anser 
 
 
 
 
 13 hans »sedo-lära» vara »ren och simplifierad» och erkänner hans uppfattning av naturrättens grund, nyttan eller hellre sällheten (SS I, 408 f). Fridholm, som mest ingående undersökt Epikuros' betydelse för Thorild, anser denna ha varit störst i två avseenden, i fråga om vänskapskulten och i fråga om naturupplevelsen. Tho- rilds vänskapsförhållande till S. E. Heurlin är tillskuret efter Epi- kuros' vänskap med lärjungen Metrodoros: Thorild säger sig vilja vara Heurlins Epikur och lärare, men med en hänvisning till »Epi- kurs förste lärjunge» värjer han sig, då Heurlin helt vill lägga beslag på honom (brev till Heurlin 10.4.1781, 8.5.1781, 28.3.1783; Fridholm aa 39-43). Den naturupplevelse, som de båda vännerna hade gemensam och som kommer till extatiskt uttryck i deras brevväxling, är influerad av epikureismen (se SS I, 456 ff; Frid- holm aa 44-48). Också Thorilds accepterande av en epikureiskt färgad njutningslära betonas av Fridholm (aa 223). Ofta talar Tho- rild om sin epikureism i betydelsen lust till bekvämlighet (SS II, 34; brev till Heurlin 13.1.1784, till Hylander 27.1.1784; jfr Fridholm aa 222). Thorild förkastar emellertid Epikuros' lära om slumpen (SS I, 382) och hans atomlära (Till Thorilds minne XIX). Thorild omnämner Epikuros och epikureismen också SS I, 350, 378, 484, IV, 255; Brev till Cramer ed. Lamm 1, 30. Se i övrigt Marcus aa 3; Lamm aa II, 351 noten; Nilsson, Thorild ännu en gång 7; Arvidson aa 90, 113; Cederblad aa 175; Fridholm aa 15, 50, 213, 222 f, 251, 261. 302-306 citeras av Karitz (aa 38) som belägg för tesen, att både sinneskunskapen och förståndskunskapen enl. Thorild är relativa och att sanningen är en process, av Arvidson (aa 47) som belägg för Thorilds skepticism både mot sinneskunskapen och mot för- ståndskunskapen samt av Cassirer (aa 42) som belägg för att det hos Thorild är fråga om en leibnizsk »Phaenomenalismus», som varken har med Humes eller med Protagoras' skepticism att göra. »Es ist die Lehre, dass jede Monade die Welt nur von ihrem besonderen 'Gesichtspunkt' (selon son point de vue) sehen und erkennen kann.» 304 f likheter: (skenbara) överensstämmelser. 312 besittjare: innehavare. Ordformen normal i äldre språkbruk. 315 profession: yrke, hantverk, inkomstkälla. 320 ovillkorlig frihet: den enskilda människans förstånd kan inte dikteras av maktbud utifrån (utan är bundet av den individuella strukturen hos »känselverktygen»). 320-366 analyseras av Karitz (aa 45 f) och Arvidson (aa 51 f). Den sistnämnde gör gällande, att Thorilds skepticism är empiriskt 
 
 
 
 
 14 begrundad. »Förståndskunskapen är osäker, därför att erfaren- hetskunskapen är osäker.» Lamm (aa II, 131) påpekar, att de exempel på erfarenhetskunskapens ovisshet, som Thorild i detta parti av talet anför, är »välkända från de vid denna tid vanliga filosofiska handböckerna och föreläsningskollegierna». 330 förekasta: förebrå. SAOB F 2549. 334 Ictericus: person med sjukdomen xanthopsi (gulseende) . Bilden är enl. Berg (aa 140 f) hämtad från Pope, Essay on criticim v. 559. 'argot: äldre pluralform, bildad till sing. färga (=färg), SAOB F 2144. 338 ifraren: fanatikern. Jfr r 357. 342 känselverktygen: sinnena. 344 katoptriken: läran om ljusets reflektion eller återkastning. 357-362 har sin motsvarighet i Savoyardprästens bekännelse, de stycken som återgivits ovan i komm. till r 110 ,--135. 363-369 behandlas av Karitz aa 46. 364 känsla: Thorild låter här känslan vara det organ som »fattar» sinnesintrycken. Thorild använder eljest ordet sinne i denna betydelse. Jfr Arvidson aa 52. 368 mdngfaldigheten, ett resultat av sinnenas och förstån- dens varierande struktur, skulle sedermera ingå som ett argument i Thorilds teodicéoch kombineras med hans gradationslära. Före- ställningssättet går över Shaftesbury och Leibniz tillbaka till antiken, till Plotinos och ytterst till Platons Timaios. Se härom Fridholm aa 205. Jfr Arvidson aa 55, 133. 371 skulle: borde. 374 Helvetius: HelvMius. Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143. 375 Sorbonne: sedan medeltiden högborgen för den katolska renlärig- heten. 382-387 utgör ett sammanfattande angrepp på det filosofiska system- byggandet. Jfr Arvidson aa 56. 388 Bayle n: bestämd form av Bayle. Pierre Bayle (1647-1706), fransk filosof, vars mest kända verk är Dictionnaire historique et critique (1697). Genom att påvisa trossatsernas oförenlighet med förnuftet kom Bayle, själv troende kristen, att grundlägga en skepticism mot religionen som fick betydelse för 1700-talets tänkande. Lamm (aa II, 76) påminner om att Spinoza-artikeln i nämnda lexikon varit vägledaren för många av 1700-talets pan- teister, och Arvidson (aa 92) understryker, att Thorild, som givetvis haft Bayles Dictionnaire i sin hand, här kunnat hämta 
 
 
 
 
 15 upplysningar om Spinozas filosofi. På samma sätt antar Frid- holm (aa 146) att Thorild där kunnat få upplysningar om Gior- dano Brunos system. Thorild omnämner Bayle SS I, 373 och SS IV, 452, samt i Die Gelehrtenwelt III, 50. 390 Friheten: Thorild använder här en allegorisk framställning i släkt med barocktavlornas. 392 granskningen: kritiken. 393 Ifren: se not till r 202. 398 olik: varierande. 401 matta skugg-verk: sannolikt avses inte variation i färg utan i fråga om förmåga. Jfr r 406. 405 Iris: regnbågen. Se komm. SS VII, 126. 409 Skådo-plats: skådeplats. Ordformen är belagd hos Stjernhjelm, Dalin, Wallenberg (SAOA). 432 Naturens skick: samma skick som naturen (som är enkel men oändligt rik och sammansatt). 433 f det förklädda pdfvedömet: dogmatismen, »nitet», systembyggan- det, vars företrädare uppträder med påvligt anspråk på ofelbar- het. 433 förklädda: dolda. Ordet skall karakterisera den vetenskapliga ortodoxin, som inte öppet framträder som påvedöme. 441 414 utgör Thorilds tidigaste principiella uttalande om dygdens natur. Thorilds etik är från början eudämonistiskt och hedonis- tiskt inriktad. Den har sin grund i »den allmänna åtrån efter sällhet och nöje». Se härom Arvidson aa 169 f. Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 207. 443 nöje: hos den unge Thorild alltid i betydelsen djupare glädje, närmast synonymt med sällhet. Jfr komm. SS VII, 48 (till r 16), 157 (till r 421), 173 (till r 633 ff), 335 (till r 112), 430 (inledningen till dikten Sällheten). 447 lycksalig: för Thorild liksom för Schiller är glädjen, lyckan (»die Freude») en plikt, ett slags kategoriskt imperativ. Lidande och olycka hör dårarna till. Se härom Cassirer aa 43 f. 459-466 utgör en hyllning till upplysningen, som medfört en mild- ring av sederna och en förädlad smak. Jfr Arvidson aa 190. 467 Bryggningskonsten: numera föga brukligt ord för byggnads- konsten. 470 Musiquen får här en apoteos som är sällsynt hos Thorild. Som Möller (Nya fynd från Thorilds ungdom spalt 6) påvisat, stude- rade Thorild musik under sin studenttid i Lund. Om Thorilds förhållande till musiken se Fridholm aa 191 f. Jfr komm. SS VII, 196 (GLUCK). 
 
 
 
 
 16 474 den oändeliga Skönheten: knappast i platonsk mening (id&världen), snarare i teodicUs, alltså det helas skönhet. 476 odödligheten: livet efter detta (?) . Jfr r 536. 478 oförtäckt: obeslöjat. 483 En v i s: den vise intar en betydelsefull plats i Thorilds värld. I landskapstalet ger Thorild den första utformningen av sitt vis- hetsideal. Ljunggren (aa I, 188 f), som citerar r 481-517, anser, att Thorild här »skildrar det ideal han i sin person sträfvade att förverkliga och emellanåt på fullt alfvar trodde sig hafva för- verkligat». Nilsson (aa 9 f), som citerar r 481-487, 499-511, framhåller, att den vise för Thorild alltid var det högsta livs- idealet men att han fattar detta ideal på sitt personliga sätt. Medan en rad svenska skalder (Dalin, Gyllenborg, Kellgren, Franz61, den unge Tegn6) låter den vise framträda mot en mörk, pessimistisk bakgrund såsom den lugne och oberörde, dygdens representant, som trotsar stormarna, och alltså fattar vishets- idealet ur sedligt praktisk synpunkt, är Thorilds vishetsideal i första rummet intellektuellt: den vise vill förstå världen, han är ljus, harmonisk, optimistisk, hans väsen är i samklang icke bara med sig själv utan med hela naturen. I landskapstalet är den vise ännu placerad i Gessners idylliska natur; några år senare i en helt annan natur, Spinozas. Lamm (aa II, 132) anser skildringen av den vise vara »ett självporträtt i en av Thorild mycket omtyckt attityd»: Thorild betraktade sig ännu inte som den store filosofen och världsförbättraren utan nöjde sig med att vara en naturskald i Gessners anda. 506 ff återger en gessnersk idyll (Belfrage aa 161, Arvidson aa 191). Jfr komm. till r 146. 509 betracktar öfver: mediterar över. Konstruktionen med över i analogi med uttrycket betraktelse över. 537-584 ANMÄRKNING etc: Anledningen till att Thorild genom detta tillägg till talet ansett sig tvungen att närmare klargöra innebör- den av sin skepticism är obekant och finns inte berörd i Thorild- litteraturen. Av formuleringarna framgår, att Thorild utsatts för kritik och att han av försiktighet måste precisera sin ståndpunkt. Däremot torde det knappast vara fråga om reträtt; ordvalet (jfr r 539, 550) vittnar snarast om förargelse (Arvidson aa 48). 542 mina enskilta Läsare: uttrycket innebär knappast, att Thorild tänkt låta trycka talet; han har räknat med att manuskriptet och ev. avskrifter skulle läsas av intresserade. 545 egenkärlekens blinda envälde: syftar på framställningen r 115- 135. 
 
 
 
 
 17 547-569 utgör ett parti, där Thorild närmare preciserar innebörden av sin skepticism. Han gör därvid skillnad mellan de allmänna lagarna, efter vilka naturen verkar och som är grundade i Guds förstånd, och den sanning som föds hos oss själva och är bero- ende av vår tankekraft och våra individuella egenskaper. Lamm (aa II, 130) anser, att det här är fråga om »den Leibnizska filo- sofiens särskillnad mellan de nödvändiga 'eviga' sanningarna och de tillfälliga, 'les verits de fait'». Nilsson (Thorild ännu en gång 2) instämmer. De båda forskarna år eniga om att utgångs- punkten för Thorild varit den leibniz-wolffska rationalismen. Arvidson (aa 46 ff) och Segerstedt (aa 375 f) bestrider inte, att distinktionen är hämtad från Leibniz-Wolff; de menar emellertid, att den unge Thorilds kunskapsteori inte år rationalistisk utan empiristisk. Arvidson hävdar, att hos Thorild också förstånds- kunskapen är oviss, helt beroende som den år av erfarenheten, som är subjektiv, och enligt Segerstedt menar Thorild, att »de eviga sanningarna hör hemma endast hos gudomen, människans sanning blir alltid relativ». Jfr också Karitz aa 53 f. 558 Guds förstånd: begreppet är enligt Nilsson (Thorild ännu en gång 216) hämtat från Leibniz; först senare skulle det få en spinozistisk innebörd. Enligt Segerstedt (aa 379, 381) var Thorild här bunden av den leibniz-wolffska terminologien, medan hela framställningen är anti-wolffiansk. Se vidare komm. SS VII, 128 f. 559 Desse sanningarna: enligt ovanstående Leibniz' »eviga» sanningar. Hos Leibniz grundar sig dessa sanningar alla på motsägelselagen. Det är hos honom fråga om logikens och matematikens sanningar. Thorild räknar till dessa sanningar satsen »jag är till», som enligt Segerstedt (aa 379) år detsamma som Cartesius' » cogito, ergo sum», vidare kausalitetsprincipen och slutligen några värdeomdö- men av logisk karaktär, vilka förefaller vara wolffianska. Jfr även Karitz aa 54. 570 ff Den estetiska tillämpning av relativitetsläran, som Thorild här gör, har han enligt Lamm (aa II, 351 noten) fått uppslaget till från J. E. Schlegel (jfr komm. till r 289-301). Fridholm (aa 96) menar, att Thorild är influerad av leibnizianen Lavaters fysiog- nomik och att man skulle kunna uppfatta ordet »drag» (r 574) bokstavligt. 574 besynnerliga: individuellt utmärkande. 584 Thorild avbryter manuskriptet mitt i en mening och mitt på en sida: han har aldrig fullföljt framställningen. 2 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 18 S. 317-319. II. Vitterhetens försvar mot Präste- nitets öfverilningar. Originalhandskrift i autografsamlingen, KB. Den är försedd med anteckningar av annan hand (se nedan). Skriften trycktes f.g. hos Karitz, Tankelinjer hos Thorild, som bil. I, s. 110-111. Karitz (K) normaliserar användningen av stor bokstav samt återger V med w. övriga avvikelser nedan. Skriften är här återgiven efter oh. r 14 Lärare i oh i st. f. ett överstruket Präst 36 Ting i st. f. ett överstruket ting 37 denna K har denne mina så också hos K; skall vara mine 41 gyckelspelerska skall vara gyckel-spelerska 43 förfall efter d.o. har K punkt och nytt stycke 68 att skall vara at 69 nej K saknar utropstecknet efter d.o. Litteratur. Wrangel, Klopstock och Sverige 283; Karitz, aa 107; Arvid- son, Thomas Thorild 15, 23, 66 f, 274 ff, 297. Handskriften har tydligen ägts av historikern och bibliografen Olof Andersson Knös (1756-1804). Det är denne som gjort de ovan nämnda anteckningarna. Ovanför rubriken står skrivet: »Ifrån Herr Thomas Thorén til Doctorinnan Anna Ros61. i Götheborg.» Under rubriken står: » (Stäldt emot en Predikan af Kyrkoherden C. J. Brag och ämnadt at införas i Hvad Nytt, omkring 1778.) » Datering. Enligt Knös har skriften tillkommit »omkring 1778». Arvid- son (aa 15) godtar denna datering. Handstilen visar att skriften inte kan vara senare än maj 1779. Förekomsten av enbart ssi inne i ord synes tala för att skriften är senare än landskapstalet 3.6.1778; dock är detta kriterium osäkert. Om skriften är från 1778, måste den ha tillkommit i Lund. Men Brags predikan har rimligen hållits i Göteborg. Brag har av trycket utgivit tre predikningar från åren 1778-79, men ingen av dem innehåller de uttalanden som Thorild vänder sig emot. Förklaringen kan vara att Thorild genom någon vän fått ett referat av Brags predikan. Skriften kan också vara från 1777. Detta år vistades Thorild i Göte- borg från våren till hösten. Han har i så fall själv varit åhörare. Jäm- för r 75. 
 
 
 
 
 19 Brag. Carl Johan Brag (1735,-81) var enligt G. Lizells artikel om honom i BL (5, 632 ff) bibliotekarie och lärare i logik vid Göteborgs gymnasium från 1764, i logik och metafysik från 1768; från biblioteka- riesysslan tog han avsked 1772 men fortsatte att undervisa i »litteratur- historia» några gånger i veckan. Han hade prästvigts 1764 och blev 1774 kyrkoherde i Kristine församling i Göteborg. Brag torde ha varit en framstående predikant; de tryckta predikning- arna och en postumt utgiven postilla vittnar därom. Han var också ansedd psalmdiktare. Bland hans skrifter märks ett sammandrag av Mosheims dogmatik. Thorild har gjort hans bekantskap under sin gymnasietid i Göteborg (1772-75). Anna RoMn, f. Hammar, var änka efter lektorn Johan RoAn och hade vid hans död 1773 övertagit utgivandet av veckoskriften Hvad Nytt? Hvad Nytt? Innehdll. Brag, som själv var vitterhetsidkare, hade i sin predikan tydligen angripit tidens libertinistiska diktning men i sådana ordalag att de kunnat uppfattas som ett angrepp på vitterheten överhuvud. Det är mot denna generella förkastelsedom Thorild vänder sig. Däremot förvarar han inte den »lätta» diktningen; gentemot den uppställer han den seriösa, religiöst inriktade litteraturen. Det är första gången Thorild går till angrepp om inte mot den offi- ciella religionen så mot dess företrädare. Estetik. Den 19-årige studentens estetiska ståndpunkt är mycket out- vecklad. Människans väsen är ämnat först för att uppehålla livet, sedan för det sköna och fullkomliga; vitterheten har sitt ursprung i bemödan- det att behaga. Den äkta vitterheten är konsten att kläda sanningen i skönhet och en intagande dräkt, att ge den »sköna och lekande prydna- der». Den lösa kvickheten fördöms men också den »artiga Snilles-yran»; Thorild har ännu långt till Passionernas extas och expressionism. Bellman. I denna skrift omnämns för första gången Bellman. Omdö- met är negativt. Om detta är betingat av situationen (försvaret för vitter- heten) eller är programmatiskt är väl osäkert. Thorild har gjort bekant- skap med Bellmans diktning främst i Göteborgs-tidningarna, där den var föremål för livlig uppmärksamhet (jfr Arvidson aa 273; Cederblad, Från Thorilds ungdom 139). Senare blir Thorild en varm beundrare av Bellmans konst. Det finns tre remarkabla uttalanden. I En Critik öfver Critiker del II (1791) prisar han Hallman som skapat »den vilda bacchiska glädjen, som hos Oss har en aldeles egen och original ton, och hvars 
 
 
 
 
 20 Pindarus det är rätt sagt at Bellman är» (SS III, 37). I stridsskriften »Ad Graeterum» (1795) angriper Thorild Samuel Ödmann för att denne i en exposé över den samtida svenska litteraturen utelämnat Bellman, »aetatis nostrae miraculum»; Thorild ger i detta sammanhang en karak- teristik av Bellmans diktning (SS IV, 201; se komm. till detta ställe). Jfr Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder II, 192. I skriften Die Gelehrtenwelt (1800) slutligen förklarar sig Thorild ämna för tysk pub- lik presentera Bellman, »in unseren Tagen ein Skalde der Urwelt» (Die Gelehrtenwelt II, XX). I en av Thorilds Sånger i götiskt lynne anges melodien vara hämtad från Bellman (SS I, 210). I övrigt finns Bellman inte omnämnd i hans skrifter. — Om Thorilds personliga bekantskap med Bellman vet man mycket litet. Atterbom (Svenska siare och skalder V, 212) säger, »att Thorild hade mycket med honom umgåtts och otaliga gånger hört honom sjunga»; Atterbom anger ingen källa för detta påstå- ende. Sander (i sin inledning till Lidners skrifter s. XIX) berättar, att Thorild och Lidner vid ett tillfälle var tillsammans på ett värdshus ^ med de glada bröderne Bellman, Kexel, Hallman och Haeffner, m.fl.» Därvid utspelades händelsen med käppen, som Lidner tagit från en annan gäst och uppvaktat Thorild med (se komm. SS VII, 314 f). Slutligen har Lidners änka berättat, att de enda som inte övergav Lidner under hans sista långa sjukdom var Thorild och Bellman. — Specialundersökning av Thorilds förhållande till Bellman saknas. r 5 tildana: hos Weste=bilda, skapa (fr. former, facnner, faire) ; hos Dalin = dana, skapa, alstra, frambringa. 7 oskärar: besudlar, vanhelgar. 10 ostridigt: obestridligt. i de högre föremdlen: när det gäller de högre ändamålen. 12 f tillämpning ... til: konstruktionen ovanlig men finns belagd under 1700-talet (SAOA). 14 Lärare: här i betydelsen predikant och själasörjare. 19 Denna: syftar på vitterheten. 24 b e s t d n d: Thorild skulle i fortsättningen ofta använda detta ord (se komm. nedan s. 160 till r 121 f). 27 sit: dess. 38 sinnes-ställning: här=sinnestillstånd (SAOB S 2620). 42 f ö r e b d d: förebud (arkaiserande). 43 instigande: inträngande. 48 förbannelse-blixtens: sammanställningen är Thorilds. 56 färga: se komm. ovan s. 14 (till r 334 färgor). 
 
 
 
 
 21 64 Gänther: Johann Christian Giinther (1695-1723), tysk skald, känd främst för sin dryckes- och kärlekspoesi, av Thorild om- nämnd endast här. Jerusalem: om denne och Thorilds förhållande till honom se nedan s. 67 f. Det är att märka, att Jerusalem inte var skön- litterär författare. 65 K lopstock: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 132 ff. Hallman: Carl Israel Hallman (1732-1800), skald i Bellmans stil och författare till dramatiska parodier och folkpjäser. Senare skulle Thorild ge Hallman en varm hyllning: i En Critik öfver Critiker del II (1791). Han kallar honom »Denne glade Anacreon- tiske gubbe, denne partiarch för det lustiga, hvars hufvud nu är så vackert som en antik», och han anser att det är Hallman som har skapat »den vilda bacchiska glädjen»; han har skapat »Mästerstycken i det burleska, och i Poesien, i en lefvande dra- matisk verld, Hogarths Taflor» (SS III, 37). Av detta framgår, att Thorild personligen kände Hallman; anekdoten med Lidners käpp (se ovan Bellman) talar också härför. I brevet till Kraus 8.5.1787 ber Thorild adressaten att till Hallman förmedla betal- ningen av ett lån, »hvarmed han tjente mig af en redlig vilje». K exell: Olof Kexe (1748-96), lustspelsförfattaren, vid denna tid ännu mest bekant för berättelse- och anekdotsamlingen Mina Tidsfördrif på Gäldstufvan (1776-77). Av Thorild omnämns han endast här. Får man tro anekdoten om Lidners käpp (se ovan Bellman) var han senare bekant med Thorild. Gesner: om Thorilds förhållande till Gessner se komm. SS VII, 55 f. Miller: Johann Martin Miller (1750-1814), tysk skald, mest bekant för sin sentimentala, av samtiden högt beundrade roman Sieg- wart, Eine Klostergeschichte (1776), som är en typisk exponent för tidens känslosamhet och för Wertherfebern. 70 billigar: här i betydelsen rättfärdigar (SAOB B 2613, betydelse b). 75 åhörare: ordet ger möjligen vid handen att Thorild själv som åhörare varit närvarande vid predikan. S. 320-342. En Pant heist s anmärkningar vid Reimarus. III. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den består av sex full- skrivna folioark, av Thorild paginerade 1-12. Ändringarna i manu- skriptet är många, varför det inte är fråga om någon renskrift. 
 
 
 
 
 22 Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes första gången av Weibull i Samlaren 1900. Weibull (W) normaliserar inter- punktionen och användningen av stora bokstäver; övriga avvikelser nedan. r 3 kunna föregås i oh av ett överstruket nyttj 9 f oändeliga W har oändliga 16 noten: blott är i oh tillskrivet ovanför raden. Noten saknas hos W. 18 mycket är i oh tillskrivet ovanför raden, föregånget av ett över- struket bes 29 SysUme W har sysQme 30 till W har til 33 principia oh saknar kommatecknet efter d.o. 35 til är tryckfel för till till sin natur är tillskrivet ovanför raden 36 Filosoferne är i oh försett med asterisk 37 principia i oh ändrat från krafterna 39 änteligen är i oh tillskrivet ovanför raden, först efter det men överstruket, sedan efter omskapningar till W har til människo-bild W har människobild 40 de kalla i oh ändrat från heter 42 grundlägger föregås i oh av ett överstruket Pan 43 eller ändrat i oh från men 44 resonnerar W har resonerar 45 första följs i oh av ett överstruket och 49 med är i oh tillskrivet ovanför raden 50 osynbara ändrat i oh från osynliga 52 känslo-kraft W har känslokraft 53' eller lif är i oh tillskrivet ovanför raden Sol-grand är i oh försett med ett y-tecken. W har solgrand 54 Mekanismens föregås i oh av ett överstruket Materiens (i sin tur ändrat från Massans) och 55 mangel ändrat i oh från Fattigdom rikhet är i oh försett med ett •-tecken 56 förhållande ändrat i oh från förhdllander andra är i oh försett med ett y-tecken t.ex. skall vara t.e. 57 grund-par[tikel] W har grundpartikel 58 fibrer följs i oh av ett överstruket tillsammans gånger så också hos W men bör vara gdngor 
 
 
 
 
 23 62 också följs i oh av ett överstruket mera 66 den är i oh tillskrivet ovanför raden till föregås i oh av ett överstruket genom rna förbi W har ti/ 67 ifrån ändrat i oh från genom 69 språng är i oh försett med asterisk skumt är i oh försett med asterisk 70 W saknar kolon 72 som följs i oh av ett överstruket har 74 eller föregås i oh av ett överstruket som (?) intet är i oh försett med ett y -tecken 78 ä r följs i oh av ett överstruket i mån af materiens (ändrat från massans) finhet och myckenhet eller 79 nu är i oh tillskrivet ovanför raden oändligt rik W har oändeligt rik 80 känslokraften Thorild har först skrivit känslan 86 allvisa är i oh tillskrivet ovanför raden 87 &c. W har etc. i 92 P. W har pantheisme 93 skäl bör följas av punkt &c. saknas hos W 94 nemligen W har neml. 97 eld-förödelser ändrat i oh från eld-förstörelser 98 allmäna W har allmänna rätt är i oh tillskrivet ovanför raden 99 återframalstra W har åter framalstra kunde följs i oh av ett överstruket i detta 101 kunde är i oh tillskrivet ovanför raden 102 nu är i oh tillskrivet ovanför raden 105 innom W har inom 107 Slägter är i oh ändrat från slag 108 icke följs i oh av ett överstruket likså troligare, at W har troligare att 110 4de W har 4:de 3d je W har 3:dje mer, W har mer 110 f ehuru . . . . jorden är i oh placerat som not till mer 111 emedlertid är i oh tillskrivet ovanför raden. W har emellertid 112 efter ändrat i oh från om 114 &c W har etc 115 W har kommatecken i stället för punkter 116 &c. W har et 
 
 
 
 
 24 118 nämna ändrat i oh från visa 120 D etta föregås i oh av ett överstruket Det och 125 varelse följs i oh av ett överstruket eller 127 i detta fallet är i oh tillskrivet ovanför raden 128 Systeme W har sysQme 129 något mer ändrat i oh från annat 132 människorna W har menniskorna 134 däri ändrat i oh från deri den samma 135 f stark gnidning i densamma ändrat i oh från hög grad af värma i densamma 140 frågar ändrat i oh från förundra 141 om följs i oh av ett överstruket ord ändamålet följs i oh av ett överstruket till 144 at är i oh tillskrivet ovanför raden 145 Insekterna W har insekterna, Platonister är i oh tillskrivet ovanför raden. W har platonister, 146 vår W har risår 148 falsk ändrat i oh från osannolik 149 ingen ting W har ingenting 150 än och naturens är i oh tillskrivna ovanför raden 155 ti/ är tryckfel för till 159 knapt följs i oh av ett överstruket icke ovanför raden mögeligt, W har mögeligt 160 den gode är i oh tillskrivet ovanför raden 160 f utan skäl ändrat i oh från farlig 161 Hr. W har hr han är i oh tillskrivet ovanför raden 166 dess Snilles är i oh tillskrivet ovanför raden 168 flere ändrat i oh från större 171 enahanda ändrat i oh från enstämigare 174 förklara W har förklara. 175 hos djuren är i oh tillskrivet ovanför raden 181 konsterna. W har konsterna 184 seder föregås i oh av ett överstruket komma och 187 det är i oh tillskrivet ovanför raden 188 f 5te W har 5:te 193 icke är i oh tillskrivet ovanför raden 195 man är i oh tillskrivet ovanför raden 196 annat, W har annat 197 delen ändrat i oh från en del lida är i oh tillskrivet ovanför raden 
 
 
 
 
 25 198 bestånds skull ändrat i oh till bestånd men sedan tillbaka till bestånds skull lät W har låt 199 vara, W har vara ädla är i oh tillskrivet ovanför raden tankan W har tanken 200 Verldars W har verldens 203 den följs i oh av ett överstruket i detta fallet 204 deraf. W har deraf &c W har etc 204 f 6te W har 6:te 206 engång W har en gång 209 det bör vara det- 211 Låtom föregås i oh av ett överstruket Men först är s enna följden helt och hållet falsk. 213 älven följs i oh av ett överstruket ock 216 likartige W har likartige, 216 f kroppsmassa W har kropps massa 217 icke följs i oh av ännu ett icke 225 Naturen ändrat i oh från verlden 226 i verlden är i oh tillskrivet ovanför raden 228 häftig så också hos W men skall vara hastig 232 korteligen W har kortel. 236 indifferent oh har indefferent 237 Systeme W har system 239 på följs i oh av ett överstruket hela 242 til är tryckfel för till 246 delen, W har delen 248 frågetecknet saknas i oh 249 denna; W har denna, 251 ting. W har ting; 254 &c &c. W har etc. etc. 255 foten föregås i oh av ett överstruket min 256 detta ändrat i oh från mit 261 hvilken ändrat i oh från hvad 263 afspisa ändrat i oh från nöja 267 Materialisterne, W har materialisterne 268 förklara följs i oh av ett överstruket åtskilt 270 förklare ändrat i oh från försvare nu följs i oh av ett överstruket våra 286 stått följs i oh av ett överstruket tanf 
 
 
 
 
 26 det följs i oh av ett överstruket at det ändrat i oh från den, placerat ovanför raden W er; W har ideer: graden följs i oh av ett överstruket (ja nästan älven den näst föregående) där nästan är tillskrivet ovanför raden Filosof erne W har filosoferna 308 verka tillsammans är i oh tillskrivet ovanför raden 312 plågor följs i oh av ett överstruket haft 316 Systhn W har system 319 fallit i oh ändrat från fallet 321 kropp, W har kropp 322 ting; W har ting, i och för sig sjelf är i oh tillskrivet ovanför raden 328 alla följs i oh av ett överstruket det särskild, W har särskild 329 f 7de W har 7:de 330 den vältalige och egensinnige är i oh tillskrivet ovanför raden 332 mögelig W har möjelig 333 alt är i oh tillskrivet ovanför raden 334 djur-människa W har djurmänniska 335 då nu ändrat i oh från huru efter 335 f förmögenheten följs i oh av ett överstruket at bestå i förmögen- heten 336 fullkomligheter har i oh asterisk, och orden inom parentes står 291 292 294 297 som not (utan parentestecken) 337 f utan reflexion är i oh tillskrivet ovanför raden 340 förborgad är i oh tillskrivet ovanför raden 341 sinlig W har lindrig fall föregås i oh av ett överstruket fall tagen föregås i oh av ett överstruket tagen 342 djur-människa W har djurmänniska t.ex. skall vara t.e. 344 dagen föregås i oh av ett överstruket en en annan ändrat i oh från en 346 ganska är i oh tillskrivet ovanför raden 347 id&rna, W har idéerna sådan W har såden 348 en föregås i oh av ett överstruket en 349 &c W har etc 350 i grunden är i oh tillskrivet ovanför raden 
 
 
 
 
 27 351 än föregås i oh av ett överstruket en 356 &c W har etc omögeligt W har omöjligt 359 hvarf öre W har hvarför &c W har etc 360 den föregås i oh av ett överstruket en 363 nödvändighet ändrat i oh från nödvändigt 364 slögder föregås i oh av ett överstruket och när föregås i oh av ett överstruket Men et W har ett Land följs i oh av ett överstruket blir tillräckeligen 366 plats, W har plats 367 äntligen ändrat i oh från ännu mer til är tryckfel för till at följs i oh av ett överstruket utesluta 368 desse följs i oh av ett överstruket upfinna 370 &c W har etc ingen ting W har Ingenting 373 f Poesien oh har Pohien 374 af följs i oh av ett överstruket vår 378 ingen ting W har ingenting (två ställen) 379 ingen ting W har ingenting ting och dertill är i oh tillskrivna ovanför raden en föregås i oh av ett överstruket en 381 hvarje följs i oh av ett överstruket och en 382 Armeniarne W har Armenierna 383 Slögd-Snille W har slögdsnille 384 &c. &c. följs i oh av ett överstruket äro öfverflödesbevis W har etc, etc. 384 f 8de W har 8:de 385 älven som alla Filosofers är i oh tillskrivet ovanför raden 386 en gång är i oh tillskrivet ovanför raden 391 uppehållande ändrat i oh från oändelig (?) 393 resonemanger W har resonnemanger et W har ett 397 omögligheter W har omöjligheter 400 &c W har etc 402 tydeligen är i oh tillskrivet ovanför raden 405 åter förena W har återförena 410 endast vara ändrat i oh från icke vara mer än 410 f 9de W har 9:de 
 
 
 
 
 28 411 säjer Reimar är i oh tillskrivet ovanför raden. Kommatecknen omkring är utg:ns. 416 sådana föregås i oh av ett överstruket dessa 417 borte W har borta 418 uphäfvande W har upphäfvande 419 inkast W har inkast, 422 &c W har etc 422 f Filosofs ändrat i oh från hjeltes 424 en gång föregås i oh av ett överstruket äntligen (?) 426 det, W har det 428 och är i oh tillskrivet ovanför raden 440 en föregås i oh av ett överstruket har 440 f 10. W har 10 443 andre W har andra 447 ti/ så också hos W men är tryckfel för till 450 lif, W har lif 456 för ändrat i oh från förlo 460 at är i oh tillskrivet ovanför raden 461 förhållande; W har förhållande 461 f och detta . . . . plan är i oh tillskrivet ovanför raden 463 kroppens följs i oh av ett överstruket rörelser och 465 har rätt har i oh ovanför raden ett överstruket och detta är 467 oredig så hos W men är tryckfel för oredlig 471 mognad; W har mognad, 477 at är i oh tillskrivet ovanför raden 479 återigen W har åter igen 482 där W har der 486 åfvanf öre W har ofvanf öre 487 varelser W har warelser 488 mögeliga är i oh tillskrivet ovanför raden 489 hit är i oh tillskrivet ovanför raden. W saknar kommatecknet efter d.o. 490 vett W har wett 491 nej följs i oh av ett överstruket ,o nej 492 1 W har i 493 trått W har troll 494 million-tal W har milliontal 499 är följs i oh av ett överstruket detsamma som vidunder W har widunder 500 längre: W har längre; 504 fänornM W har fänomen 510 äfven är i oh tillskrivet ovanför raden 
 
 
 
 
 29 511 uteslutar W har utesluter 513 allt är tryckfel för alt 516 vår följs i oh av ett överstruket hjerne Inbillning W har inbillning 517 icke följs i oh av ett överstruket hafva ndgon följs i oh av ett överstruket annan utom ändrat i oh från än 523 bör föregås i oh av ett överstruket må 524 alt är i oh tillskrivet i marginalen 525 derf öre till straff är i oh tillskrivet ovanför raden 526 NB saknas hos W 529 studerom föregås i oh av ett överstruket ldtom oss 530 altid W har alltid begripa följs i oh av ett överstruket den 534 men .... föga är i oh tillskrivet ovanför raden Ty är i oh ändrat från Men 535 denna är i oh tillskrivet ovanför raden 537 ingen ting W har ingenting 543 efter hand ändrat i oh från och sedan 546 en är i oh inskjutet mellan orden af Temperament är i oh tillskrivet ovanför raden 550 vällus t, följs i oh av ett överstruket det är tillfälligt 551 och följs i oh av ett överstruket i det goda ändrat i oh från dem 553 ordsakernas och är i oh tillskrivet ovanför raden 554 NB saknas hos W väl ändrat i oh från ock mycket föregås i oh av ett överstruket älven 555 Temperaments-bestämningen W har temperamentsbestämningen 561 &c W har etc 564 om man .... säja är i oh tillskrivet ovanför raden 569 pdstdr, följs i oh av ett överstruket at det icke är 571 en gäng är i oh tillskrivet ovanför raden 572 f som .... människostägtet är i oh tillskrivet ovanför raden 577 hungren W har hungern 580 äter är i oh tillskrivet ovanför raden 581 sjelf är i oh tillskrivet ovanför raden 584 man ändrat i oh från jag 585 mögelighets- och dtnjutandes-krets W har möglighets och dtnju- tandes krets 594 dem ändrat i oh till deras väl men åter ändrat till dem 
 
 
 
 
 30 596 så länge ändrat i oh från då 598 et W har ett 599 för följs i oh av ett överstruket kort och 3 är i oh tillskrivet ovanför raden 601 hur W har huru 605 ganska är i oh tillskrivet ovanför raden 610 ande föregås i oh av ett överstruket oändlighetens 613 upslök W har uppstök 616 &c W har etc 617 qualmdes W har qvalmdes 619 det), W har det); 622 f Skalderna ändrat i oh från Paterne 623 ännu ändrat i oh från förr 626 lik ändrat i oh från lika desse följs i oh av ett överstruket Poeter 630 fall, W har fall 632 döden, W har döden 634 &c W har etc 636 &c. &c. W har etc, etc. &c W har etc 639 ingen ting W har ingenting at följs i oh av ett överstruket de W saknar kommatecknet efter at 642 väl följs i oh av ett överstruket för en okunnig 642 f smickrande är tryckfel för smikrande 644 och följs i oh av ett överstruket om äfven sjelf, W har sjelf icke är i oh tillskrivet ovanför raden 646 Verlden W har werlden 650 äfven är i oh tillskrivet ovanför raden 652 man är i oh tillskrivet ovanför raden 654 hälst W har helst muntra följs i oh av ett överstruket dr sunda är i oh ändrat från ännu goda 654 f Lifvets och är i oh tillskrivet ovanför raden 655 ännu följs i oh av ett överstruket äro 662 lifvet följs i oh av ett överstruket i båda bägge uprinner 664 småningom är i oh tillskrivet ovanför raden 666 en föregås i oh av ett överstruket hans 667 domnar föregås i oh av ett överstruket sagta sagta är i oh tillskrivet ovanför raden han är i oh tillskrivet ovanför raden 
 
 
 
 
 31 672 det är i oh ändrat från detta det samma W har detsamma något är i oh tillskrivet ovanför raden 674 &c W har etc med föregås i oh av ett överstruket och 676 efter föregås i oh av ett överstruket af 680 äntligen W har änteligen 683 at ändrat i oh från om 684 lifvet, W har lifvet 685 oss är i oh tillskrivet ovanför raden 1 ef va följs i oh av ett överstruket en tid Litteratur. Weibull, Ur Thorilds litterära kvarlåtenskap 81, 83 f; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 13 ff, 78 ff, 98 f; Nilsson, Thomas Thorild 59 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 139, 146 ff, 160 f; Nilsson, Tho- rild ännu en gång 16 ff, 24; Arvidson, Thomas Thorild 3, 15, 69 f, 71 ff, 75 ff, 82 ff, 86, 89 ff, 101, 104, 124, 129 ff, 149, 168, 177, 182, 429; Ceder- blad, Från Thorilds ungdom 125; Segerstedt, Moral sense-skolan 388, 395 ff, 410; Fridholm, Thorild och antiken 146, 151 f, 158, 164, 171, 198, 206; Cassirer, Thorilds Stellung 19, 64 ff, 75; Herrlin, Religionsproble- met hos Thorild 25, 29 f, 47, 49 f, 68, 72, 77 f, 80 f, 94, 99, 116, 202, 205 ff. Datering. Fastställandet av skriftens tillkomsttid är av betydelse för förståelsen av Thorilds filosofiska och religiösa ungdomsutveckling. Weibull (aa 83) stöder sig på »handskriftens beskaffenhet», då han anser att den »stammar från en tid icke gerna senare än 1780». Nilsson (Thorild ännu en gång 18, 19, 24) anger 1782 som tillkomstår och stöder sig därvid på en muntlig uppgift av Karitz. Skriften är emellertid — liksom de två följande, Kyskhetens naturliga grunder och Anmärkningar — från 1779: stavning och bokstavstyper ger en säker datering. Se härom Arvidson aa 15. Cederblad (aa 125) anger senare delen av 1779 som sannolik tid- punkt. Reimarus. Thorilds skrift är en kritisk kommentar till Die vornehmsten Wahrheiten der natiirlichen Religion, ett verk av den tyske upplysnings- filosofen Hermann Samuel Reimarus (1694-1768), skolman från Ham- burg. Verket utgavs första gången 1754 och utkom 1772 i sin fjärde upp- laga. Nedan citeras efter denna 4:de upplaga, som Thorild använt. Reimarus är rationalistisk deist och närmast lärjunge till Wolff. Hans vidlyftiga bok i tio avhandlingar är en grundlig uppgörelse med franskt fritänkeri. Reimarus, som var väl förtrogen med sin tids naturvetenskap, söker förnuftsmässigt vederlägga materialismen och ateismen. Själv står han på den naturliga religionens grund, han nämner inte Jesus på ett 
 
 
 
 
 32 enda ställe, men han söker bevisa att världen har sitt upphov hos en oändlig och allvis skapare, att i tillvaron allt är ändamålsenligt ordnat med hänsyn till de levande varelsernas bästa och att människan har en själ som är odödlig. I filosofiens historia är Reimarus mer känd genom ett efterlämnat verk, Apologia oder Schutzschrift fiir die verniinftigen Verehrer Gottes, vari han förnekade Kristi uppståndelse och de övernaturliga inslagen i kristendo- men. Lessing publicerade utdrag ur detta verk under rubriken Wolfen- biittler Fragmente eines Ungenannten i sina Beiträge zur Geschichte und Litteratur (1774-77). Fragmenten väckte ett oerhört uppseende men synes ha varit obekanta för Thorild. Om Thorilds förhållande till Reimarus se Karitz aa 13; Nilsson, Thorild ännu en gång 16 f; Arvidson aa 69, 70, 76, 89, 92, 129, 131, 177; Seger- stedt aa 395 ff. Brytning med kristendomen. I Reimarus-anteckningarna framträder Thorild för f.g. som klar motståndare till kristendomen. Tidigare hade han varit »en lifligen exalterad christen i den mest orthodoxa meningen» enligt ungdomsvännen S. E. Heurlins redogörelse (Brinkmanska arkivet). Omkring 1778 är Thorild närmast influerad av Rousseaus känslomättade deism, sådan den proklameras i Savoyardprästens bekännelse, och alltså på väg bort från sin ortodoxa inställning. Landskapstalet med dess skep- ticism vittnar om en skeptisk inställning också till religionen. En kritisk inställning till kyrkan kommer fram i Vitterhetens försvar mot präste- nitets öfverilningar, också från 1778. I ett brev till Anders Hylander från hösten 1779 (Brev ed. Weibull s 6 f) förklarar han att han övergivit Kristi religion och blivit naturalist. Från ungefär samma tid som detta brev är Reimarus-skriften, Kyskhetens naturliga grunder och Anmärkningar. Dessa skrifter, som givetvis förblev otryckta, innehåller systematiska upp- görelser med gudstron, den kristna själsuppfattningen och odödlighets- tron. Brytningen med kristendomen, som är radikal och definitiv, har ägt rum 1779. Se härom närmare Arvidson aa 61-63. Det förefaller, som om Thorild företagit sin brytning med kristendomen på egen hand, utan påverkan av den akademiska miljön i Lund. Han måste alltså ha varit influerad av sin läsning. Av avgörande betydelse synes ha varit hans studium av franska upplysningsfilosofer. Panteismen. Redan i rubriken till Reimarus-skriften anger Thorild sig vara panteist, och i tredje anmärkningen definierar han »en ny Pantheisme», enligt vilken naturen är »et oändeligt helt, eller det första, enda, nödvändiga och Sjelfständiga Väsendet, i hvilket och genom hvilket all ting är och består, all ting har sit lif, sin ordning, skönhet och lyck- 
 
 
 
 
 33 salighet». Termen panteism användes under 1700-talet med växlande innebörd (se Segerstedt aa 390), men Thorild använder ordet i dess klas- siska betydelse av identifikation Gud—naturen. På vilka vägar Thorild nått fram till sin panteism har blivit föremål för diskussion. Thorilds panteism får sin färg av hylozoismen (se nedan) och av kontinuitetsprincipen och är förenad med antispiritualism och (1779) kunskapsteoretisk sensualism. Helt överensstämmer denna åskådning inte med något av 1600- och 1700-talens filosofiska system. Karitz (som anser Reimarus-skriften vara från 1782, alltså efter Thorilds fördjupade Spinoza-studier) pekar på överensstämmelsen mellan Thorilds definition på naturen och Spinozas definition av substansen men anser att Thorilds viktigaste impulsgivare är Leibniz, vars kraftbegrepp Thorild övertagit (aa 79). I sin analys av begreppet känslokraft pekar också Nilsson (Tho- mas Thorild 59) på Leibniz (kontinuitetslagen, analogin). Lamm (aa II, 147) tar fasta på hylozoismen och lanserar teorin om Robinet som Thorilds lärofader. Nilsson (Thorild ännu en gång 19 f) förkastar Robinet- hypotesen och anser att Thorild i Reimarus-uppsatsen tar avstånd från läran om de levande molekylerna. Arvidson (aa 107) betraktar Spinoza, Holbach och Leibniz som Thorilds främsta lärofäder under det betydelse- fulla året 1779. Segerstedt (aa 391 ff) uppvisar, att Mathias Fremling kun- nat vara förmedlare av de nya idéerna till Thorild. Fridholm (aa 151, jfr s 14) framhåller att den thorildska panteismen i alla dess skiftningar kan föras tillbaka till antikens tankesystem: stoans panteism var liksom Thorilds dynamisk och hylozoistisk. Cassirer (aa 76) parallelliserar Tho- rilds tidigaste panteistiska inställning med Herders och Goethes men menar att Thorild knappast behövt någon påverkan för att komma till sin panteism: den låg honom så att säga i blodet och motsvarar hans natur- och livskänsla. En utförlig analys av Thorilds panteism ger Herr- lin (aa kap. II). Jfr också Nyman, Exilens filosofi 52 f. Hylozoismen, åsikten att materien är organiskt levande och besjälad, härstammar från antiken och återfinns redan hos de joniska naturfilo- soferna. Den företräddes av renässansfilosofer som Paracelsus och Bruno och återuppstod under 1700-talet hos Diderot, Robinet och Buffon. Åsik- ten att allt existerande har biologiskt liv kan inte alltid skiljas från en panteism, som utgår från identifikationen av naturen med Gud (stoan, Spinoza) och från en monadologi av Leibniz' märke. Thorilds hylozoism är förenad med hans panteism. Men han motiverar den empiriskt. Naturens väsen består i »en allmän, öfver alt utbredd verksamhets- och känslokraft eller lif, som finnes i hvart verldens Sol- grand» (r 52 ff) och som yttrar sig i mån av mekanismens finhet och rik- het (r 77f) och som vi på analogiens väg måste anta nerstiga från män- 3 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 34 niskan genom alla djurarterna, vermes, musslorna och svamparna, genom hela växtriket till stenarterna (r 65 ff). Thorild åberopar i detta samman- hang (r 76 f) upptäckten av spermatozoerna och infusionsdjuren. Innebörden av Thorilds hylozoism, närmast hans uppfattning av verk- samhets- och känslokraften, sådan den framträder i Reimarus-skriften, diskuteras av Karitz (aa 78 ff), som anser den vara identisk med percep- tionskraften hos Leibniz, av Nilsson (Thomas Thorild 59), som ansluter sig till denna uppfattning, av Lamm (aa II, 147), som menar att Thorild är influerad av Robinets uppfattning att allt i grunden består av små- djur, av Nilsson (Thorild ännu en gång 19 f), som anser att Thorild för- kastar Buffons och Robinets lära om de animala molekylerna, av Arvidson (aa 84 ff), som anser att Thorild kommer nära Holbachs materialism, enligt vilken rörelsen är konstitutiv för tingen och ligger till grund för känslan, av Fridholm (aa 150 f), som återför hylozoismen till stoans panteism, och av Herrlin (aa 80 ff), som närmast behandlar analogi- principens teologiska problematik. K unskapsteori. I den tidigare diskussionen om huruvida Thorilds kun- skapsteori var rationalistisk eller sensualistisk åberopas Reimarus-upp- satsen endast av Lamm (aa II, 160 f), som där finner belägg för sin uppfattning att Thorild var sensualist. Sedan skriften daterats till 1779 har forskarna i allmänhet anslutit sig till Lamms uppfattning (Arvidson aa 71 ff; Segerstedt aa 396 ff; Herrlin aa 29 f). En avvikande uppfattning presenteras av Cassirer (aa 50 ff, 76 ff), som avvisar problemställningen och hänvisar till Herders kunskapsteoretiska inställning. Första anmärkningen Thorild kommenterar i detta avsnitt §§ 1-15 i första avdelningen av Reimarus' bok. Denna första avdelning heter Vom Ursprunge der Menschen und Thiere. Den naturliga religionen omfattar tron på en Gud »als das erste, selb- ständige, nothwendige und evige Wesen», medan gudsförnekarna anser att den materiella världen och dess natur är en sådan substans men utan förstånd, ändamål och försyn, styrd av slumpen eller en blind nödvändig- het (§ 1). Men ingenting uppstår ur ingenting (§ 2). Det ändliga måste ha uppstått ur det oändliga; världen är inte sin egen tillräckliga grund utan måste själv ha haft ett ursprung (§ 3). Alla människor före oss har dött (§ 4). Alla människor har kommit till, och även om kedjan framåt är oändlig kan kedjan bakåt inte vara det; släktet måste ha haft en början, likaså varje djurart (§ 5). Filosoferna har sökt undkomma detta »durch Erdichtung unendlicher Reihen», varvid förutsatts att världen är evig; 
 
 
 
 
 35 detta är falskt, eftersom man på denna väg inte kommer tillbaka till den tillräckliga grunden; frågan varifrån kvarstår (§ 6). »Wenn man nicht mit Worten spielen will, so kann nichts eigentlich unendlich seyn und heissen, als dasjenige, dem nichts in seiner Art weiter kann hinzugefiigt werden. Folglich ist alles dasjenige in der That endlich, oder einge- schränkt, dem sich noch ferner was hinzusetzen, oder das sich vermeh- ren lässt.» Ingenting existerande kan vara oändligt, eftersom man alltid kan tänka sig »eine Vermehrung». Antalet döda människor är inte oändligt, eftersom antalet döda ständigt ökas. Att vara oändlig och att kunna ökas i oändlighet är motsatta ting. (§ 8.) Antalet förfäder är begränsat men okänt, man kan kalla det x, men x kan aldrig bli=x+ 1000 (§ 9). Reimarus söker ge praktiska bevis för sin teoretiska tes (§§ 9-15). Thorilds invändning mot denna långa bevisföring är den, att en ked- jas oändlighet i sig innesluter alla ökningar, en oändlig kedja kan alltså inte tänkas bli ökad utöver sig själv. Denna första anmärkning har inte kommenterats i Thorildlitteraturen. r 6 ogränslighet: ogränslig= som icke kan omges med gräns (er) , som saknar gräns (er) ; Thorild använder adjektivet SS I, 434, r 9. Sub- stantivet är inte representerat i SAOB (0 458). Andra anmärkningen Thorild vänder sig i denna anmärkning mot § 16 i första avdelningen av Reimarus' bok. I denna § polemiserar Reimarus mot dem som hävdar naturens evighet. De brukar tala om eld- och vattenkatastrofer som förintat kulturen men lämnat kvar rester av mänskligheten (herdar). Om detta vore sant, bevisar det dock inte någon oändlighet bakåt i tiden. Thorild instämmer i att jorden i sitt nuvarande skick inte kan ha existerat evigt. Människosläktet har en början, men naturen, dess upphov, är evig enligt den panteism Thorild bekänner sig till. r 17 nekar: förnekar. 24 revolutioner: Fridholm (aa 171) menar, att Thorild sannolikt fått uppfattningen om dessa från Bonnet. Thorild har, menar Fridholm, inte tänkt på att revolutionerna innebär ständiga brott på den oändliga kedjan. Tredje anmärkningen Thorild kommenterar i tredje anmärkningen andra och tredje avdel- ningarna i Reimarus' bok. 
 
 
 
 
 36 I dessa båda avdelningar söker Reimarus visa, att naturen (materien) är livlös och har skapats för de levande varelsernas skull. I andra avdel- ningen, »Dass Menschen und Thiere ihren Ursprung nicht von der Welt, oder der Natur haben» behandlar han olika teorier om varelsernas upp- komst. Ingen varelse uppkommer utan moder och befruktning. Han bestrider Epikuros', Lucretius' och senast La Mettries tes att varelser skulle uppstå i jäsande materia som bestrålas av solen och kallar detta grov mytologi: solen förmäler sig med jorden. (§ 1.) Djurlivet i Nilens slam har bedragit de visa (§ 2). En utförlig redogörelse ges för 1600- och 1700-talens upptäckter av de mikroskopiska djuren; dessa har visat sig vara djur, avlade på vanligt sätt (§§ 3-4). Utförligt polemiseras också mot La Mettries lära om slumpen, som efter otaliga misslyckanden fram- bringar ett lyckat resultat. Bättre är då att som de gamle anta ett förnuft eller en världssjäl. Men varför skall då den första kraften vara känslo- och livlös, oförståndig och blind? (§ 7.) /Eneiden kan inte ha uppkom- mit genom en slump, än mindre ett djur eller en värld (§§ 8-12). Teorin om befruktade ägg, av evighet kringströdda i naturen, bestrids (§ 13). Arternas uppkomst kan inte förklaras naturligt. Alla varelser har för- äldrar, men om man går tillbaka till det första paret, måste man räkna med annat upphov. Naturen är alltså inte det första självständiga väsendet. (§ 14.) I tredje avdelningen, »Dass die körperliche Welt an sich leblos: und daher keiner innern Vollkommenheit fähig sey: folglich auch nicht selb- ständig, ewig, nothwendig, sondern von einem andern, um eines andern willen, hervorgebracht seyn miisse», betonar Reimarus, att naturen är utan liv, känsla och förstånd (§ 1). Många av de gamle antar i stället för Gud ett världsförnuft eller en världssjäl med världen till kropp. ^ Ich habe auch schon angezeigt, dass unsere neueren Pantheisten alle Verän- derungen in der Welt, nach solcher Meynung, weit erträglicher und verniinftiger erklären wiirden.» Detta skulle också överensstämma med deras egen lära att materien har liv, känsla och tänkande; men de envisas med att bannlysa den förnuftiga principen och att härleda allt ur en död materias känslolösa, förståndslösa krafter. Emellertid talar erfarenheten mot att allt har liv: för liv fordras åtminstone »Empfindung». (§ 3.) Naturen, som är livlös, kan inte vara det första självständiga väsendet utan är skapad (§ 6) av ett självständigt väsen (§ 7), som är Gud (§ 8). Den livlösa materiens värld är ändamålsenlig bara ur de levande varelser- nas synpunkt (§§ 9-13). Reimarus polemiserar mot Spinozas substans- begrepp: världen är inte gud eller substans, ty i den livlösa världen finns levande varelser som måste ha annat ursprung. Spinozas nödvändighet faller då bort: världen är inte nödvändig i sig, den är endast utvald att vara en bekväm boplats för de levande. (§§ 13-14.) Varje substans har 
 
 
 
 
 37 sin natur, men helheten själv är ingen substans. Att tala om naturen som en kraft, skild från tingen, men förneka både en världssjäl och en. Gud, är att hamna i tomma ord. Lika litet kan man tala om människans all- männa natur, som skulle vara skild från människornas enskilda natur och utöva inflytande på de enskilda människorna. (§ 15.) Naturen känne- tecknas av en viss ordning, men denna måste vara tänkt innan den blev verklig. Inga företeelser har matematisk nödvändighet; Reimarus åbero- par här ett citat ur Leibniz' Theodic& riktat mot Strabons och Spinozas absoluta nödvändighet. (§ 16.) Emellertid verkar världen till de levandes tjänst. De verkande orsakerna har ingen obetingad nödvändighet, de måste förklaras ur »eine Endursache oder Absicht». (§ 17.) tredje anmärkningen vänder sig Thorild mot Reimarus' uppfattning, att materien är livlös och känslolös. Reimarus har gjort det för lätt för sig då han bekämpar panteismen, som han låter representeras av filo- sofer som anser att den blinda slumpen styr tillvaron. Thorild bekän- ner sig i stället till en panteism, enligt vilken naturen och allt i naturen har känsla och liv. Thorild tar däremot inte upp Reimarus' diskussion om nödvändigheten och berör överhuvud inte spinozismen. I slutet av anmärkningen återkommer han till frågan om de katastrofer som över- gått jordklotet (jfr andra anmärkningen) . r 26-87 hör till de oftast citerade i Thorild-litteraturen. Utförliga analyser av detta avsnitt finns hos Karitz aa 78 f; Lamm aa II, 147; Nilsson, Thorild ännu en gång 16 f; Arvidson aa 83 ff; Segerstedt aa 388 ff, 399; Fridholm aa 151 f; Cassirer aa 60, 67; Herrlin aa 30, 50, 72, 77, 80 f, 94, 116, 207. 26-29 anses av Lamm (aa II, 139) syfta på Spinozas system, som Thorild alltså skulle förkasta. Nilsson (a st) uppvisar, att Thorild syftar på § 7 i andra avdelningen av Reimarus' bok, som behand- lar La Mettrie. I de följande raderna ansluter sig Thorild till Reimarus' kritik av denne. 32 f de gamle: antikens tänkare. En dualistisk världsuppfattning (motsatserna id&materia, form-stoff) återfinns hos platonismen, aristotelismen och nyplatonismen. — Fridholm (aa 151) har svårt att förena Thorilds uttalande med sin tes att Thorild främst är inspirerad av antiken; han understryker att pytagoreerna och framför allt stoikerna var panteister i Thorilds mening. Uttrycket de gamle ansluter sig emellertid till Reimarus' framställning i nyssnämnda sjunde paragraf, där det i fortsättningen görs gäl- lande, att det var bättre (än läran om slumpen) att som de gamle anta ett förnuft eller en världssjäl. 38 f omskapningar: ombildningar. 
 
 
 
 
 38 39 människo-bild : kristendomens antropomorfa gudsbild. 42 ny: det finns, säger Fridholm (a st), inte ett drag av vikt i denna nya panteism »som inte är mycket gammalt». 45 det första, enda, nödvändiga och S jelf ständiga Väsendet: »en definition som kanske något erinrar om Spinozas definition av substansen» enligt Karitz (aa 79) ; formuleringen kan Thorild emel- lertid ha hämtat från Reimarus, t.ex. redan från första avdelning- ens första paragraf (Gud är »das erste, selbstständige, nothwen- dige und ewige Wesen»). En analys av Spinozas substansbegrepp återfinns i §§ 13-14 av tredje avdelningen. 48 skillnad: jfr Nilsson, Thorild ännu en gång 21, 24. Herrlin (aa 72, 116) har uppfattat Thorilds uttalande som ett accepterande av skillnaden. 52 verksamhets- och känslo-kraft: det ivrigast disku- terade begreppet i Thorilds ungdomsskrifter. Karitz (aa 79 f) anser att Thorild närmast influerats av Leibniz: hos båda är kraften det reala i tillvaron, både när man tänker på den andliga sidan och när man tänker på den materiella; Thorilds term synes vara en översättning eller omtolkning av begreppet perceptionskraft hos Leibniz. Nilsson (Thomas Thorild 59 f) hävdar i samband med en analys av kontinuitets- och analogibegreppen att det hos Tho- rild är fråga om Leibniz' substansbegrepp och inte om Rousseaus psykologiska princip känslan. Lamm (aa II, 147 ff) invänder, att Thorilds minsta partiklar endast har känslokraften gemensam med Leibniz' monader; med verksamhetskraft menar Thorild fysisk kraft och tänker närmast på rörelsekraften. Thorilds inspira- tionskälla är Robinet. Nilsson (Thorild ännu en gång 20) påpekar häremot, att Thorild på ett annat ställe förkastar Robinets mole- kylarteori (se nedan komm. till r 399). Nilsson (aa 24) anser det oriktigt att identifiera verksamhetskraften med rörelsekraften: Thorilds grundpartikel är visserligen inte detsamma som Leibniz' monad, ty den förra har också en materiell sida, men detta är en konsekvens av Thorilds spinozism. Arvidson (aa 85 f) anslu- ter sig till Lamms uppfattning av verksamhetskraften och disku- terar i detta sammanhang frågan om Thorilds eventuella mate- rialism samt ger en analys av Thorilds hylozoism. Segerstedt (aa 399) ansluter sig till Lamms Robinet-teori (men gör genom ett missförstånd gällande, att Arvidson och enligt denne också Nils- son gjort detsamma och alltså att den sistnämnde skulle ha ändrat uppfattning). Fridholm (aa 151) anser, att Thorilds hylozoism är mer besläktad med stoans än med Leibniz': Thorild 
 
 
 
 
 39 är materialist där Leibniz är spiritualist. Herrlin (aa 50, 77, 80 f) betonar sammanhanget med Thorilds religiösa världsuppfattning. 53 Sol-grand: partikel i en solstrimma. Se komm. SS VII, 425. Frid- holm (aa 151) anser att ordet är pytagoreiskt. 55 mangel: här närmast=otillräcklighet, brist. 57 grund-partikel: ordet synes vara thorildskt. 61 renlärige: här =kristna. 64 analogi: om Thorilds användning av analogiprincipen se komm. SS VII, 125 f och nedan s. 195 (till r 19). 66 vermes: maskarna. djurslägten: jfr denna pluralform med slägter r 71. 76 Mikroskoperna: Reimarus uppehåller sig utförligt vid mikrosko- pets betydelse för naturuppfattningen (andra avd., §§ 3-5). 77 animalcula sp: sädesdjuren (sp =spermatica). Sädeskropparna, upptäckta 1677 av Leeuwenhoeks elev van Ham, uppfattades i början som djur. Infusions-kräken: infusorierna, de högst organiserade bland ur- djuren. reflexioner: meningen är, att frågan om de mikroskopiska djuren bör göras till föremål för särskild utläggning; en sådan finns emellertid inte bland Thorilds papper. 77 f Naturens väsenteliga känsla etc: den känslan som är förenad med naturens väsen. De kursiverade orden citeras av Cassirer (aa 67) vid hans analys av Thorilds kunskapsteori. 78 Mekanismens finhet och rikhet: med mekanism me- nas här stoffets organisation till högre enheter; finhet motsvarar sammansättningens kvalitet, rikhet dess kvantitet. Jfr Filosofiska betraktelser SS I, 435, r 25-40 och komm. nedan s. 195. 79 han: maskulinum även förr ovanligare än reale eller femininum. 80 f K änslokraften är begreppet s och begärens grund och ordsak: uttrycket bör fattas så, att känslokraften, dvs, för- mågan att känna, att uppfatta med sinnesorganen, är grunden för tänkandet och för känslolivet; känslan är grunden för själslivet. Detta är radikal sensualism i Holbachs (Condillacs) anda. Parallellställen: Passionerna SS I, 43, r 240 f; Kraft SS I, 359, r 51 ff. Jfr komm. SS VII, 126 och nedan s. 77 ff. Se vidare Arvidson aa 75 och Herrlin aa 30 f. 82 f Guds oändeliga förstånd: se komm. SS VII, 128 f. — Thorild härleder Guds förstånd ur naturens känslokraft, liksom han här- leder människans förstånd ur hennes känsla. Se härom Arvid- son aa 124. — Jfr ovan s. 17 (Guds förstånd). 
 
 
 
 
 40 87 om det onda: problemet om hur det onda skall kunna förlikas med naturens fullkomlighet tar Thorild upp senare i Reimarus- skriften (nionde anmärkningen). Utförligare tar han upp pro- blemet främst i breven till Heurlin. Jfr Arvidson aa 131. Cf: förkortning för lat, confer, jämför. Voltaire: Thorild avser en polemik mot Voltaires kritik av läran om världens fullkomlighet. Se härom komm. SS VII, 118. 94 f Parentesen föranleder Lamm (aa II, 150) att hänvisa till Robi- net, som har samma uppfattning av dödens innebörd. — Lik- nande uttalanden återfinns emellertid hos många radikala upp- lysningsfilosofer, t.ex. Holbach. 96-116 har inte kommenterats i Thorildlitteraturen. 97 vatten- och eldförödelser: Thorild återkommer här till det pro- blem han behandlat i andra anmärkningen och som Reimarus analyserat i sin boks första avd., § 16. Det bör anmärkas, att Reimarus för samma resonemang som Thorild om förödelserna som partiella, ehuru han bestrider att detta skulle tala för att människosläktet har en oändlig historia bakåt. 115 underjordiska elden: jordens glödande innandöme. Noachs flod: syndafloden. Denna var enligt Reimarus ingen naturens verksamhet; tror man på den, bör man kunna tro också på skapelsen. Ogyges: i grekisk saga den förste kungen i Thebe. Under hans regering inträffade en »syndaflod» (den ena av de båda grekiska versionerna av flodlegenden). 115 f Deucalion: son till Prometheus och kung i Phtia i Thessalien, make till Pyrrha, fader till grekernas stamfader Hellen. Zeus är enligt den andra grekiska versionen av flodlegenden besluten att förgöra människosläktet genom en flod, Deucalion konstruerar en båt och landar till sist med sin hustru på berget Parnassos. Sedan de offrat och frågat hur de skall kunna förnya människo- släktet, befalls de att kasta stenar bakom sig; dessa förvandlas till män och kvinnor. Deucalion är inte omnämnd hos Reimarus. 116 reflexioner: dessa har veterligen inte utförts. Fjärde anmärkningen I sin boks fjärde avd., »Von Gott und göttlichen Absichten in der Welt», utgår Reimarus från att världen skapats av en Gud som är oändligt vis. Han har skapat den för de levande varelsernas skull. Allt i den materiella världen är därför ändamålsbestämt. Också de levande varelserna är inrättade med hänsyn till Skaparens avsikter. 
 
 
 
 
 41 I femte avd., »Von den besondern Absichten Gottes in dem Thier- reiche», uppehåller sig Reimarus främst vid djurens instinkter. Djurens beteenden är inte inlärda, inte resultaten av erfarenhet utan ärftliga färdigheter, skänkta av en allvis skapare (Guds oändliga förstånd). I sin fjärde anmärkning tar Thorild upp läran om ändorsakerna och förkastar den. Han uppehåller sig därvid främst vid djurens instinkter och handlingar och hävdar att dessa kan härledas blott ur varje arts speciella natur samt förhållandena i omvärlden; detsamma gäller om människornas, ehuru dessas egenskaper är mindre fixerade till bestämda mönster. r 117 ändorsakerna: ändamålsorsaker (causae finales) , ett slag av (andliga, immateriella) orsaker, vilka jämsides med eller ev. i strid med de vanliga verkande (mekaniska, fysiologiska) orsak- erna styr och betingar ett händelseförlopp. Läran om ändamåls- orsaker är konstitutiv för platonismen, aristotelismen, stoicismen och nyplatonismen. Den återfinns hos Leibniz men bestrids av Bacon, Hobbes, Descartes, Spinoza och Hume liksom av de franska encyklopedisterna och materialisterna. 119 de renlärige: de kristna filosoferna. 120 Detta bruket etc: Thorild vänder sig mot Reimarus' tes att allt i den materiella världen är inrättat med hänsyn till de levande varelsernas bästa (IV, §§ 6, 7) . 125 varelse: existens. 130 Djuren äro till för vår skull: Reimarus förnekar liksom Thorild denna sats (jfr komm. till r 189 ff nedan) . 132 ff Åskan: exemplet återfinns inte hos Reimarus. 140 Insekternas u n d e r: Reimarus ger utförliga beskrivningar av insekternas beteenden i avd. V av sin bok, främst i §§ 4, 6, 8, 12, 17, 24. I § 17 heter det om insekterna: »wozu sind doch diese in der Welt?» Något egentligt svar på frågan ger Reimarus inte. 141 ff vårt nöje etc: detta svar finns inte hos Reimarus. 145 några nya Platonister: Reimarus lämnar inga exempel på sådana. Själv anser han, att varje djur har »eine Seele, welche nach Vorstellungen handelt» (V, § 7). 156 ff Om djurens instinkter etc: Thorild vänder sig här mot Reima- rus utförliga framställning i avd. V, §§ 8-11. Hos Reimarus heter det: »Wenn man nun bey den Thieren eine Wirkung des Körpers auf die Seele, durch sinnliche Empfindungen, annimmt: so lassen sich doch ihre Triebe daraus allein nicht zureichend erklären.» Silkesmasken producerar sin silkestråd utan att ha fått lära sig det och utan hjälp av erfarenheten. (§ 8.) »Ich sage 
 
 
 
 
 42 aber zweytens, dass die blosse sinnliche Erfindung, auch nebst der Einbildungskraft und dem Gedächtnisse, darum unzureichend sey, die thierischen Triebe zu erklären, weil das, was sie zu vernichten und zu erlangen suchen, in der jetzigen und vorigen Erfahrung keinen Grund hat.' När en spindel just krupit ut ur ägget, gör den ett nät, utan att ha kunskap om hur sådant går till och utan att veta nätets ändamål, att fånga flugor och mygg. (§ 9.) »So ist denn in den Körpern der Thiere, oder in dessen sinnlichen Eindrucke in ihrer Seele, oder in deren sinnlichen Vor- stellung, Einbildungskraft und Gedächtnisse, mit einem Worte, in ihrer äusseren Erfahrung, kein zureichender Grund der thieri- schen Triebe und Fertigkeiten vorhanden. - - - - es muss eine innere natiirliche Beschaffenheit oder Fähigkeit der Seelen seyn, in welcher die Fertigkeiten liegen.» Hos djuren saknas 'Vernunft, Ueberlegung, Nachdenken, Witz, Selbsterfindung». Instinkterna (die Triebe) är »eine wesentliche eingepflanzte, angeborene Eigen- schaft ihrer Seelen.» (§ 10.) Reimarus' lösning är den, att instinkterna som första orsak måste ha »einen unendlichen Ver- stand». En allvis skapare har hos djuren nedlagt ärftliga färdig- heter. (§ 11.) 161 Buffon: George Louis Leclerc de Buffon (1707-88), fransk naturforskare, mest bekant för sitt arbete Histoire naturelle, gn&ale et particuUre i 44 band (1749-1804). Thorild omnäm- ner i sina ungdomsskrifter Buffon endast i Reimarus-skriften (se också r 399). Först i skrifterna från Greifswalds-tiden dyker Buffons namn upp på nytt (Die Gelehrtenwelt III, 78; Ingenia maxima 8, 11). Om Thorilds förhållande till Buffon se Lamm aa II, 76, 126, 145 f; Nilsson, Thorild ännu en gång 3., 19 ff, 30; Arvidson aa 98; Fridholm aa 152; Nyman aa 33. — Reimarus polemiserar mot Buffons cartesianska metod att förklara djurens drifter och handlingar mekaniskt; allt har enligt Buffon sitt ursprung »aus blosser Erschiitterung der sinnlichen Werkzeuge und des innern Gehirnes»; denna »Erschiitterung», som dels är yttre, dels inre »Empfindung», ger djuren medvetande om deras aktuella tillstånd och drömmar, erfarenhet och efterhärmning, glädje och smärta, lust och olust (avd. V, § 12). 161 ff citeras av Arvidson aa 75 i samband med en analys av Thorilds monistiska människouppfattning. 164 f förstånd och Själ etc.: uttalandet åberopas av Lamm (aa II, 161) som belägg för Thorilds sensualism. Jfr Nilsson, Thorild ännu en gång 20. 
 
 
 
 
 43 166 f dtskillighet: hos Weste=fr. diversiK variW; hos Dalin=skilj- aktighet, olikhet. 173 förhållande med: förhållande till (äldre konstruktion). 177 likartiga: (föråldrat=)likartade. Jfr ty. gleichartig. SAOB L 706. 186 besynnerliga: individuellt utmärkande. Femte anmärkningen I avd. V, § 1 av sin bok hävdar Reimarus, att människan frestats att betrakta sig själv som världens medelpunkt, vilket misstag lett henne till att upptäcka »vielerley Unordnung, die doch nicht ist». Världen är till för de levande, men »die Welt ist nicht för uns alleine, sie ist för alle mögliche Lebendigen aller Arten und Stufen». I femte anmärkningen instämmer Thorild i detta men tar upp pole- mik mot den kristna uppfattningen om det onda som Guds straff. r 190 f i alla verldar tillsammantagne: detta är ett tillägg av Thorild till Reimarus ' tankegång. 198 anmärkn. öfeer det onda: nionde anmärkningen. 200 kreatur: varelser. 204 frammanf öre: ordet betyder eg. framför, framtill; här uppenbar- ligen=längre fram. Thorild återkommer till tankegången i tionde anmärkningen, speciellt s. 340. Sjätte anmärkningen I avdelning VI §§ 2-14 av sin bok behandlar Reimarus frågan om själens eller jagets väsen. Han vill uppvisa, att »eigentlich nicht der Körper, sondern das Wesen, welches sich im Körper bewusst ist, den Menschen, und unser einzelnes Ich, ausmache» (§ 2). Trots att kroppen byter delar eller berövas delar, förblir jaget detsamma. Vårt jag är själen, genom vilken vi är medvetna om oss själva. Själen är en odelbar sub- stans och saknar alltså utsträckning. I sjätte anmärkningen företräder Thorild den motsatta uppfattningen: vårt jag är ett med kroppen och alltså både utsträckt, delbart och för- änderligt. r 205 tillvarande: existens (jfr vara till). 207-211 utgör referat av § 2 hos Reimarus. 212 följden: här = slutsatsen (log.) . 213 stundeliga: som inträffar varje stund; ständiga. 216 likartige: se not till r 177. 221-239 citeras av Arvidson aa 76 f. 221 datum: här=premiss (log.). 
 
 
 
 
 44 222-234 uppvisas av Arvidson aa 79 vara nära överensstämmande med ett avsnitt i Holbachs Sysffine de la nature (I, 94 f). 223-234 citeras av Herrlin aa 47. 223 podagrist: person med podager (SAOB P 1334). Exemplet med podagristen är hämtat från § 9 hos Reimarus. 225 podagra: podager. Formen använd främst i fackspråket. SAOB P 1332. 238 fibrer: se komm. SS VII, 199 (till r 299). 239-264 citeras av Arvidson aa 77 f. 239-242 motsvaras av § 7 hos Reimarus. Själen, säjs det dir, är kroppens odelbara mittpunkt. Om kroppens skilda delar själva hade medvetande, skulle kroppen ha tusen själar. »Die Seele ist demnach eine einfache Substanz, nicht aber ausgedehnt, zuzam- mengesetzt, oder theilbar; sie ist also von unserm Körper gänz- lich unterschieden.» 257 p u n c t u m simplex: utan utsträckning. Thorild utdömer föreställningen om själar utan utsträckning, dvs. han vänder sig mot Leibniz' monadlära. 265-269 citeras av Arvidson aa 104, jfr 429 f. 266 d r ö m m a r n e s: en dualistisk själsuppfattning stöds av att drömmaren med sitt jag befinner sig på annat håll än kroppen. 267 Materialisterne: också i Kyskhetens naturliga grunder (SS I, 346, r 88) kallar Thorild sig materialist. Jfr materialismen i Anmärk- ningar (SS I, 353, r 87). I vilken mån Thorilds själsuppfattning 1779 var materialistisk diskuteras hos Arvidson aa 79 ff. 275 detta stället: åsyftat är senare delen av § 2 hos Reimarus. Det heter där: »Und wenn wir auch einen verstiimmelten Körper bekämen, dass uns Arme und Beine abgelöset wiirden: so wiirden uns zwar niitzliche Werkzeuge gebrechen, aber unser Ich wiirde dadurch nicht verstiimmelt, getheilet, oder vervielfältiget; unser Bewusstseyn bliebe darum einzeln, ganz und ungeschmälert. Ja, wäre es möglich, dass der Mensch ohne Augen sehen, ohne Ohren hören; ohne Zunge schmecken, ohne Nase riechen, ohne Hand und fibrige Gliedmassen fiihlen, und sich sein selbst folglich auf solche Art bewusst seyn könnte; so wiirde er diese körperlichen Theile för unniitz und iiberflössig halten, wenigstens zu seinem Ich nicht als wesentlich, sonders bloss als Zierrathen rechnen.» 275 ff har diskuterats av Arvidson (aa 73), som menar att Thorild ansluter sig till Condillacs fiktion om statyn utan sinnen, av Segerstedt (aa 396 f), som påvisar den nära överensstämmelsen med Reimarus' text och åberopar M. Fremling som förmedlare av huvudtankegången hos Thorild, av Cassirer (aa 67 f), som 
 
 
 
 
 45 bestrider analogin med Condillacs staty — det är hos Thorild inte fråga om att åstadkomma liv genom addition av det livlösa men väl om subtraktion — och påvisar att det här är fråga om ett för alla tankeriktningar under 1700-talet gemensamt åskåd- ningssätt, samt av Herrlin (aa 25), som polemiserar mot Cassirers tolkning — Thorild har omkastat momenten i liknelsen men avser liksom Condillac att påvisa sinneskunskapens betydelse för hela varelsen. — Thorilds »subtraktion» sker i anslutning till Reimarus' framställning (se föregående not). 282 ff handlar om jagmedvetandets uppkomst. Lamm (aa II, 160 f) påpekar, att Thorild här använder encyklopedisternas vanliga paradexempel. Segerstedt (aa 397 f) refererar Thorilds tankegång och påvisar, att Thorild liksom M. Fremling och dennes auktori- tet Locke är motståndare till föreställningen om ett medfött jagmedvetande. 294 ff anses av Arvidson (aa 73 noten) vittna om en rationalistisk uppfattning av kunskapens utveckling (från dunkla och otydliga till klara och tydliga förnimmelser) ; den leibnizianska synpunk- ten kan dock mycket väl förenas med den condillacska. Seger- stedt (aa 398) bestrider, att det är fråga om leibniz-wolffsk ratio- nalistisk psykologi; det är snarare fråga om en av Fremling för- medlad lockeanism. 319 ursinnighet: vansinne. Sahlstedt översätter ordet med amentia, Weste bl.a med fr. oMmence, dilire maniacal. Jfr not till r 424. 321 ff utgör polemik mot § 10 hos Reimarus, som hävdar att normalt (alltså om inte sjukdom inträffar) andens fullkomlighet är högst på ålderdomen. Detta är enligt Reimarus nog för avvisande av tesen om livskrafternas avhängighet av den kroppsliga maskinen och den därpå byggda uppfattningen av själen som materiell. 326 ff åberopas och citeras av Lamm (aa II, 160 f) och Arvidson (aa 78). 328 en särskild, andelik varelse: Thorild tar avstånd från den kristna läran om själen (jfr Arvidson aa 101). Sjunde anmärkningen Sjunde avdelningen av Reimarus' bok heter »Vergleichung der Men- schen mit den Thieren, nach ihrer Lebensart, wozu sie bestimmt sind». Reimarus utgår från Rousseaus lära om djurmänniskan (»der Tier- mensch»). Reimarus polemiserar mot Rousseaus uppfattning, att djur- människan inte bara saknar blinda drifter och medfödda färdigheter utan också reflexion. Rousseau hänvisar djurmänniskan till efterapning av de andra djurens drifter. Men då djurmänniskan måste välja mellan de 
 
 
 
 
 46 många sätten att bete sig, måste hon besitta förmågan att reflektera. Dju- ren väljer efter instinkter, men människan är »eine freye Creatur», som inte handlar efter mekaniska lagar och som dessutom har förmågan att fullkomnas. Reimarus analyserar därefter i polemik mot Rousseau det borgerliga samhällets uppkomst och försvarar ståndsolikheten som uttryck för människonaturen (den late blir fattig och beroende). I sjunde anmärkningen tar Thorild upp Reimarus' boskillnad mellan erfarenhet och reflexion: de är enligt Thorild identiska. Thorild utvecklar därefter Reimarus' sats att brist och nöd framtvingar aktivitet, samhälls- bildning och kultur. Däremot tar han inte upp någon polemik mot Reima- rus' försvar för den sociala olikheten mellan människorna. r 330-358 refereras av Karitz (aa 14 f). 330 Rousseaus: om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. 333-351 kommenteras av Lamm, aa II, 161, som anser att detta parti, där reflexionens uppkomst behandlas på associationspsykologins vanliga manar, vittnar om Thorilds kunskapsteoretiska sensualism. Arvidson (aa 71 ff), som citerar hela stycket, är av samma uppfatt- ning: det är här fråga om »äkta associationspsykologi och radikal sensualism i Condillacs anda». 336 la perfectibilit6 ordet är hämtat från Reimarus, som i § 3 säger: »Aber der hauptsächlichste Vorzug des Menschen besteht in der PerfectibilW, oder dem Vermögen, dass sowohl jeder einzelner Mensch, als das ganze Geschlecht, vollkommener werden kann.» 347 sårnad: enl. Weste = sår; enl. Dalin=lindrigare sår. 357 f alt är naturen: i enlighet med sin naturrättsliga upp- fattning men främst i överensstämmelse med sin panteism betrak- tar Thorild samhället som en del av naturen. Se Arvidson aa 182. 359-370 utgör referat av ett parti i § 7 hos Reimarus, men Thorild tar fasta på tesen att överflöd skapar passivitet och att brist framkallar aktivitet, medan han endast i förbigående (r 365 f) omnämner den tankegång som för Reimarus är den väsentliga, nämligen att befolk- ningstillväxt och därav följande brist upphäver egendomsgemen- skapen och framtvingar privategendom, som är resultatet av flit och skicklighet och därför oumbärlig. Ståndsolikheten bygger enligt Reimarus på denna rätt till genom arbete vunnen egendom och är i enlighet med människonaturen. Thorild synes inte ha haft något att invända. — Avsnittet citeras av Arvidson aa 177 som belägg för Thorilds tidstypiska uppfattning att samhället uppstått ur naturtillståndet och att Thorild inte längre delar Rousseaus entusiasm för detta sistnämnda, samt av Herrlin aa 29 (se nedan). 359 de amerikanska folken: indianerna. 
 
 
 
 
 47 360 ohöfsade: dialektal ordform (SAOB H 1610 Hyfsa). 361 rumligt: (numera obrukligt i betydelsen) rymligt. 363 äro icke i nödvändighet: är icke i behov av. 67 öfverlopp: överskott (av folk), föråldrat. 370-381 citeras av Herrlin (aa 29 f) som fortsättning på r 350-370. Herrlin anser att Thorild vill hävda att människan alltid står under trycket av en miljö. »En oavlåtlig växelverkan råder mellan hen- nes livsbehov och hennes omgivning, och under denna relation bestämmes också kunskapslivet, från vardagliga erfarenheter upp till vetenskap och konst.» Detta är väl missförstånd; Thorild häv- dar endast att också våra »yppighets-kunskaper» är framdrivna av »nödvändigheten», att de är födda i nödens och behovens sköte. 376 sedade: kultiverade (SAOB S 1556). 382-384 saknar motsvarighet hos Reimarus. 382 Armeniarne: riktigare armenierne. Den armeniska kulturhistoriens viktigaste epok inföll under Armeniens persiska period från 53, då arsakiderna kom till makten och fram till den muhammedanska erövringen på 600-talet. Grekerne: möjligen tänker Thorild på det grekiska nationalmed- vetande som började växa fram under 1700-talets senare hälft. Se härom komm. SS VII, 448 ff. ^ Åttonde anmärkningen I Reimarus' bok heter avdelning 8 »Von der göttlichen Vorsehung». Reimarus utgår från Guds oändliga fullkomlighet. Av evighet har Gud bestämt och förutsett allt som sker. Hans skapelse kan inte vara ett självständigt väsen, inte själv vara Gud. Gud utövar ett ständigt inflytande på skapelsen. Universum, där planeterna går i sina banor, är en maskin men en fullkomlig maskin. Trots att åren är varandra olika uppstår inget kaos. Att proportionen mellan arterna och mellan könen inte förändras vittnar också om försynen. Men försyn är inte detsamma som ständiga under. Lagbundenheten ingår i skapelsen. Det gudomliga inflytandet strider inte mot utan är i överensstämmelse med naturens lagar och ska- pelseavsikterna. Alla krafter i världen samverkar eller balanserar. Dessa krafter är beroende av en första oändlig kraft. Ett bevis för försynen är också fortplantningen, åt vars mysterium Reimarus ägnar stor uppmärk- samhet (se nedan). I åttonde anmärkningen vill Thorild visa, att konsekvensen av Reima- rus' resonemang, som han delvis ställer sig bakom, är panteismen. r 386 Gud: här fattad som transcendent orsak till världen och dess lag- bundenhet; den deism Thorild här talar om omfattar han inte själv. 390 ff är en bekännelse till panteismen. Jfr Herrlin aa 68. 
 
 
 
 
 48 393 sofism: logiskt felslut (introducerat av sofistikerna). 395 f första, skapande och allmäna försynen: Reimarus skiljer mellan den allmänna försynen och den speciella som innebär omvårdnad om människorna. Thorild tar här ordet försyn i dess »bokstafliga» mening: vid skapelsen har Gud föresett (förutsett) allt. Något ingri- pande i fortsättningen skulle inte behövas. Vad Thorild menar med »sofism» är att Reimarus i sin bevisföring blandar samman de båda betydelserna av ordet försyn. 399 Buffons kringströdda Frö-ämnen: läran om de animala moleky- lerna, kringströdda överallt i universum, i luften, i vattnet, i jorden, hade Buffon framlagt 1749. Den återfinns hos Maupertuis, Diderot och Robinet. Se härom översikten hos Nilsson, Thorild ännu en gång 19. Nilsson anser (aa 20), att Thorild på detta ställe förkastar Buffons lära och därmed också Robinets naturuppfattning liksom också den äldre preformationsteorin (se nedan). Reimarus behand- lar frågan i § 8. Han understryker, att djur och plantor har million- tals frön (Samen). En viss fisk (Kleiss) visade sig ha 500 000 ägg, sorgfälligt ordnade och närda genom lika många kanaler. »Diese Bemerkung zeiget uns, dass die Eyer nicht ausser den Thieren schon zerstreuet in der Welt da gewesen.» (Buffon nämns inte i detta sammanhang.) — Om Thorilds förhållande till Buffon se komm. ovan s. 42. den oändeliga invecklingen: åsyftad är den av Leibniz, Haller och Bonnet företrädda preformationsteorin, enligt vilken organismen är organiserad i det oändliga och den utvecklade organismen ligger förebildad redan i fröet. Reimarus' vederläggning lyder: »Es lässt sich aber auch nicht wohl eine innere Präformation gedenken, als ob alle Saamen der kiinftigen Geburten schon in den Saamen der ersten Thiere eingepackt gewesen wären. Denn so miissten wir, wider alle Wahrscheinlichkeit, unendlich kleine wirkliche Theile annehmen: weil ein jedes Ey wenigstens eine Millionmal kleiner ist, als seine Mutter: und die zweyte Ordnung der Eyer, welche schon in diesem Eye stecken sollten, wieder eine Million- mal kleiner seyn miisste, als das erste Ey, und eine Billion klei- ner, als die erste Mutter» osv. 400 form-daningen: Reimarus frågar sig, vilken mekanisk eller elemen- tär kraft som åstadkommer frönas bildande och egenskaper. Mate- rien finns där. »Wollten wir in den Gefässen, wodurch die Saamen- materie gepresst wird, ein Modell annehmen, welches der Materie eine gewisse Bildung gäbe, so wiirde dadurch höchstens nur eine äussere Gestalt und Figur des Saamens entstehen. Woher aber wiir- den alle innere Theile des Saameneyes so ordentlich gebildet?» 
 
 
 
 
 49 Reimarus påpekar, att Buffon sökt lösa detta problem genom att tänka ut en inre mekanisk modell, »das auch den inneren Theilen der Saamenmaterie eine ordentliche Bildung eindriicken könne», men Reimarus kan inte finna något förnuftigt i denna teori. Avkom- man är ju ingen kopia av modern. (§ 8.) 402 ff citeras av Arvidson (aa 82 noten) och av Herrlin (aa 77 f). 401 Guds . . . Skapelsekraft: Reimarus anser, att fortplantningen inte kan förklaras genom mekaniskt verkande naturkrafter, »An- ziehung, Ausdehnung, Zittern, Oscillation, Gährung, Schwere, Schwung». Reimarus' lösning är denna: »Gewiss, nichts kann kiinstlicher, verständiger, göttlicher seyn, als diese immer fort- währende neue Bildung so vieler Millionen Thiere und Pflanzen; und wir werden durch den klaren Augenschein genöthigt, eine höhere Kraft eines verständigen Wesens zu erkennen, durch deren Einfluss die Minden Kräfte der Urstoffe, gleichsam als die Stralen durch den Spiegel, eine Richtung zur Entwerfung so vieler kiinst- lichen Bildungen empfangen.» (§ 8.) 403 at göra Gud till Naturens lif, och Fader: Thorild uppmärksammar, att Reimarus låter Gud eller försynen sköta världsförloppet i dess minsta detaljer, ja bokstavligt vara fader till varje levande varelse, eftersom fortplantningen kan förklaras endast som ett gudomligt skeende. 410 halft: Reimarus, menar Thorild, stannar på halva vägen genom att hålla fast vid en transcendent gudsuppfattning. Nionde anmärkningen Avdelning 9 av Reimarus' bok innehåller hans teodic6 Han utgår (§ 1) från Guds fullkomlighet, som förutsätter att skapelsen inte kan vara Gud och alltså inte fullkomlig. I anslutning till Leibniz hävdar han (§ 2) att ett oändligt förstånd vid sin sida endast kunde föreställa sig inskränkta, föränderliga, avhängiga ting. Varje ting kännetecknas av sina speciella skrankor. I denna inskränkning ligger möjligheten till det onda, både det sedligt onda och det naturligt onda. Den starkare förintar den svagare. I skapelsen, hävdar han (§ 3), är allt gjort för de levandes lycksalighet, men alla grader av gott måste vara representerade, och följaktligen är det onda antingen en brist (Mangel) eller ett medel för det goda (»muss sich zum Guten lenken»). Delen kan inte överblicka det hela, en sådan över- blick tillhör endast ett oändligt förstånd, framhåller han (§ 4). Utförligt polemiserar han mot Lucretius, som pekat på att bergen och vattenytorna upptar alltför stor del av jordklotet (§ 4) och som inte förstått att det är nöden och behoven som tvingat till arbete och kultur; lantbruket skulle eljest inte ha uppstått; till och med missväxt är nyttig, ty utan den skulle 4 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 50 priserna bli för låga (§ 5). Vår medfödda nakenhet och våra behov är förutsättningen för utvecklingen. Ur denna synpunkt är det onda ett sken, konstateras det (§ 6). Människan gör gärna sitt släkte eller sin egen person till alltets mittpunkt, men alla ting bidrar till det helas fullkomlig- het (§ 7). Reimarus talar till sist (§ 14) om det helas uppehållslag, som inte kan rubbas av hänsyn till enskilda olyckor. Sammanfattningsvis häv- dar han (§ 19) att det onda är ett medel till det goda och ger en rad exempel på olyckors nytta. I nionde anmärkningen ger Thorild ett referat av Reimarus' tanke- gångar och ansluter sig entusiastiskt till dem. De skulle senare genljuda i hans egen teodic, framför allt i ungdomsbreven till S. E. Heurlin. r 411-419 citeras av Arvidson (aa 131) i en expose över Thorilds teodic6 413 bortovaro: enligt Fridholm (aa 206) är denna »mera carentia» endast en skenbar räddning undan en dualistisk uppfattning. 417 borte: bygdemålsfärgad form (SAOB B 4030) 424 ursinnighet etc: »ein irriger Wahn, und eine Schwachheit des Verstandes» (Reimarus § 6). Jfr not till r 319. 425 Det som vi kalla bättre etc: »Das, was wir besser heissen, wiirde gerade dasjenige seyn, welches den Zustand der Dinge verdiirbe: und was uns eine Unvollkommenheit oder etwas Böses zu seyn diinket, ist eben dasjenige, was zur Vollkommenheit der Dinge gehört, und nach reiferer Einsicht gut zu nennen ist.» 430 mänsko-dumheten: Herrlin (aa 204 f) insätter Thorilds uttalande i ett större sammanhang; den kritik som leder Thorild bort från kristendomen, hänger nära samman med den negativa gransk- ningen av de utombibliska, positiva religionerna, vilka ät atomis- tiska i den meningen, att delen sätts före det hela; samma atomism finner Thorild i det kristna tänkandet. 434 insekt: ordet är hos Thorild neutrum; jfr SAOB I 780. 440 Sokrat: Sokrates var för Thorild helt enkelt »den vise» (se härom Fridholm aa 213 f). Om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. Tionde anmärkningen I tionde och sista avdelningen av sin bok söker Reimarus bevisa människosjälens odödlighet. Den egentliga garantin för denna är enligt § 1 försynen, den gudomliga avsikten i skapelsen. Skapelsen är inriktad på de levande varelsernas väl. Varje varelse önskar bli lycklig enligt sin naturs regler. Människorna, som till skillnad från djuren har före- ställningen om ett kommande liv och en högre lycksalighet, är också av skaparen bestämda härför. 
 
 
 
 
 51 I § 2 utgår Reimarus från det faktum, att vi kan tänka oss ett efter döden fortsatt liv. Men ingenting kan tänkas, som inte också är möjligt. Ett fortsatt liv är alltså möjligt. Kroppens ursprungliga stoff (Urstoffe) är oförgängliga. Så är också själen, som är okroppslig, enkel och förblivande. Den kan inte upplösas med kroppen. Visserligen är själen, heter det i § 3, beroende av sin kropp men behöver inte förbli det. Den kan bli ren ande (se det gudomliga) ; som fri från kroppen ser själen klarare; den har inre ögon, som inte är kroppsliga. I § 4 återknyter Reimarus till tankegången från § 2. Ett evigt liv är möjligt, men är det också faktiskt? Reimarus bevisar detta på följande sätt: »Es ist aber vorhin mit mehrerem gezeiget worden, dass nach der Absicht des Schöpfers alle mögliche Lebendige haben seyn sollen; und dass so vielerley Lebendige möglich sind, als Arten des Lebens und der Gliickseligkeit möglich waren; folglich auch ein jedes zu einer gewissen Art des Lebens und der Gliickseligkeit bestimmt sey. - - - Nun ist unter allen möglichen Arten des Lebens auch diejenige mög- lich, da eine Seele von einem sinnlichen Leben zu einem vollkommenern, immerwährenden, geisteigen erhoben wird: und das regelmässige Bemiihen unserer Natur, insonderheit der Seelenkräfte, fiihret gerade und allein zu dieser Art des Lebens, als seinem äussersten Ziele.» Resonemanget fortsätts i § 5. Allt måste finnas, sålunda även varelser som stiger från ett ofullkomligt sinnligt liv till ett fullkomligare, bestå- ende, andligt. I motsats till djuren fullkomnas vi under livets gång (»wir aber werden selbst in diesem Leben immer vollkommener»). Vårt begär sträcker sig och måste sträcka sig utöver detta livet. Vi har föreställning om och ängslan inför döden och önskar oss evigt liv. Denna längtan, framhålls det i § 6, framspringer ur vårt förstånd och förnuft och överensstämmer med vår förmåga att fullkomnas. Under sådana förhållanden »kann man es nicht unter die unnatiirlichen Grillen und siissen Träume der Menschen rechnen». Vi måste räkna med att skaparen inlagt denna längtan hos oss. »Die Stimme der Natur trögt nicht.» Motsatsen skulle upphäva Guds godhet, sägs det i § 7. Livet är en skola, men fullkomnandet kommer efteråt. Dygden kräver ingen belöning, fortsätter Reimarus i § 8, men vår dygd liksom vår vishet är ofullkomlig. Endast människan avviker från sin plikt. Ofta går det illa för den dygdige. Om inte evigheten funnes, skulle själviskheten triumfera. Men människans stigande fullkomlighet måste sträcka sig in i evigheten. Och religionen? Skulle vi inte tvingas 
 
 
 
 
 52 känna oss främmande för en skapare, som vi har en bild av men inte får närma oss och som gör oss olyckliga med en föreställning (om evigt liv) som är osann? Den gudfruktige har det ofta svårt, den ogud- aktige framgång. Om inte rättvisa skipades i ett annat liv, skulle för- troendet för försynen försvinna. Själen är bestämd för odödlighet i andarnas rike. Djuren når sin fullkomlighet under jordelivet, människan inte, häv- das det i § 9. Guds vishet skulle vara oförenlig med vår evighetstro, om denna vore falsk. Vi har en gudsbild, och den kan inte undandras oss genom döden. I fortsättningen polemiseras mot ateismen, framför allt sådan den förkunnats av De la Mettrie (§§ 10-18). I § 19 tas frågan om barnen upp: utan religion skulle dessa inte få sin omvårdnad, de kan inte fostras utan moral. Religionen är nödvändig för samhället och i kam- pen mot syfilis (§ 20). Framställningen avslutas med ett perspektiv på det stora sammanhanget i tillvaron (§ 22) och tillvarons glädje (§ 24) och utmynnar i att religionen ger lycka också i döden (§ 25). Thorilds kommentar kännetecknas av osedvanlig intensitet. Han håller sig härvid till de avsnitt hos Reimarus som behandlar själens odödlig- het, medan han lämnar övriga partier åsido. Thorild polemiserar först mot Reimarus' uppfattning, att kropp och själ är skilda åt och att själen behåller sin kraft medan kroppens avtar (r 453-473), därefter mot Reimarus' tes om människans stigande till fullkomlighet och mot beviset härför, att allt måste finnas representerat i naturen (r 474- 530), och till sist mot påståendet att vi har en medfödd längtan efter odödligheten (r 531-685) ; i det sista långa avsnittet framlägger han också sin uppfattning av odödlighetstrons uppkomst. Huvudtankegången i tionde anmärkningen refereras av Herrlin aa 205 ff. r 444 tagne ur Naturen: hämtade ur verkligheten. 445 f Söta drömmar: hos Reimarus § 6 »siisse Träume». 449-481 refereras av Karitz aa 15 ff. 450 förmögenhet: förmåga. 453 varelse: existens. 454 åtskillighet: åtskillnad. Se not till r 166. 455 ff ansluter sig till bevisföringen i sjätte anmärkningen r 274-329. 461 f Naturens allmänna plan: se komm. till r 512-521 nedan. Rei- marus talar i motsvarande sammanhang alltid om skaparens avsikter, »göttliche Absichten»; naturens plan betyder hos Thorild de lagar som gäller i naturen. Jfr r 474. 473 borte: formen är bygdemålsfärgad (SAOB B 4030). 
 
 
 
 
 53 476 utan: utom. 480 f må jämföras med r 189 f i Passionerna (SS I, 41) . 483 f Satsen, att naturen måste innehålla allt möjligt, åberopas av Reimarus i §§ 2-5. Den är leibniziansk och skulle så småningom ingå i Thorilds egen världsuppfattning. Se Arvidson aa 89 noten. 486 annat tillfälle: torde åsyfta Reimarus' framställning i avdelning IV, där den materiella världen framställs som livlös; Thorild sammanfattar sin motsatta uppfattning i r 88-93. 487 ff Som synes förgrovar Thorild Reimarus' bevisföring (jfr ovan citatet ur § 4). 488 E: ergo (alltså). 490 konstigt: utmärkt, sinnrikt, märkligt. 494 alcoranska änglar: änglar enligt koranen. 495 Tyfoner: Tyfon i den grek. mytologin ett vidunder, förknippat med förstörande naturkrafter, oväder, jordbävningar, vulkanut- brott. Hetsad av sin moder Ge, som var upprörd över att Zeus störtat titanerna, stormade han mot himmelen, begagnande klipp- block, ja hela berg som kastvapen. Dock staplar han inte berg på varandra. Möjligen föreligger hos Thorild en förväxling med titanerna. För detta talar också pluralformen. — Jfr komm. SS VII, 418 (till r 47). 498 villkorliga mögligheter: möjligheter under bestämda förutsätt- ningar, orsaksbetingade möjligheter. 499 ovillkorliga mögligheten: möjlighet utan förutsättning i verklig- heten. metafysiskt vidunder: orimlighet. 503 språng: här=orsakslös händelse. 506 parafraserade: omskrivna i utvidgad form. 512-521 citeras av Fridholm (aa 157 f), som menar att det här är fråga om högst vanliga tankar, mest kända i Laplaces formule- ring. »Men Thorild snuddar här också vid de tankegångar som under antiken kommo så många stoiker att förvirra sig in i man- tikens försåtliga värld.» I världsfröet, logos spermatikos, som också kunde kallas Naturens plan, finns allting som potentiell verklighet. »Den vise, som är invigd i världsförloppets hemlighet, kan då också skåda in i framtiden.» 513-531 citeras av Arvidson (aa 89 noten) som belägg för att konti- nuitetsprincipen hos den unge Thorild är förenad med ett rent empiriskt system. 521 lämpa till: hänföra till (SAOB L 1618 betydelse 5). 
 
 
 
 
 54 522 skapa oss: genom inbillningen. slut: slutsatser. 523 f tankegrunden: grundsatsen. 526 NB: nota bene (märk väl). 531 ff utgör en polemik mot § 6 hos Reimarus. 536 f en allmän åtrå efter Lycksalighet: om Thorilds äudämonism se Arvidson aa 169 ff. 550 rikedomar eller ära eller vällust: se komm. SS VII, 122 (till r 203 ff) och 332 (till r 17). Detta är första gången Thorild använder denna trilogi. 554 Temperamenterne: om temperamentsläran se komm. SS VII, 425 (till r 4). 557 tempererat: till temperamentet bestämd. 558 ä r an: åtrån efter ära motsvarar det sangviniska temperamen- tet med blodet som karakteristisk kroppsvätska. 559 kolbrännares: kolares. Lamas: det är fråga om en asiatisk furste (t.ex. Dalai Lama). Jfr komm. SS VII, 434 (till r 43 ff) 568 lämpa ... på: (numera mindre brukligt) tillämpa på (SAOB L 1618 betydelse 4) . 569 Analogiens: se komm SS VII, 125 (till r 237). 572 det: nämligen att det finns folkslag som etc. de Vise etc: Thorilds upplysningsmässiga tilltro till filosoferna får här ett markant uttryck. 578 tro: tro på. Se komm. SS VII, 102 (till r 368). 583 Odödlighetens begär: begäret efter odödlighet. Sådana genitiv- konstruktioner är vanliga hos Thorild (jfr komm. SS VII, 112 (till r 14). 588 allmänhet: vanlighet, utbredda förekomst (SAOB A 1044 bety- delse I, 1) . 590 högmodet: nämligen att tillerkänna sig en särställning i na- turen. 595 för människans skull: att människan blott är en liten del av universum och att det hela inte kan vara inrättat med hänsyn till den lilla delen skulle bli ett huvudtema i Thorilds teodic6 Här (r 595-636) görs okunnigheten om denna människans ställ- ning till religionens ursprung: gudstron har tillkommit för att människans behov av en särställning skulle tillfredsställas. — Fridholm (aa 197 f) hänvisar till Marcus Aurelius, som först lärt Thorild förstå intigheten av »delens filosofi». 
 
 
 
 
 55 599 2 och 3 hundrade dr sedan: Thorild räknar fel. Galilei konstrue- rade sin stjärntub 1609, Kepler sin astronomiska kikare 1611, alltså något mer än 150 år tidigare. 601 förklara sig: här närmast=försvara sin mening (ovanlig använd- ning). 609 en gudomlig eld: Fridholm (aa 164, not 4) har svårt att förena detta Thorilds avståndstagande från tron på människan som en emanation från Guds eld med sin huvudtes om stoans elddyrkan som Thorilds främsta inspirationskälla; han framhåller, att »en strävan efter nykterhet» präglar Thorilds tidigare skrifter och att Thorild därvid inte sällan riktar udden »mot tankar som han snart därefter vågar uppta, sedan det poetiskt-estetiska i hans läggning frigjorts». Mot Fridholm måste framhållas, att den emanationslära som Thorild polemiserar mot (»en ande utström- mad ur Guds sköte») aldrig blev hans. 610 f Man påminns i det följande om att Kellgrens Mina löjen hade publicerats 1778 (i utdrag i Göteborgs-tidningen Hvad Nytt, som Thorild som göteborgare följde) : »när det svultna Lejon slukar / Dit majestät med hull och hår»; »flugan på din kunganäsa»; »Känn, säger du, min Guda-ätt.» 622 uplösas: lösas. Jfr r 630 uplöst. 622 f Skalderna: antikens skalder alltifrån Homeros och Hesiodos. 623 denna verldens barndom: antiken. 629 Gyldne-Tiden: jfr komm. ovan s. 9 (till r 168). 638 af språng: avvikelse från ämnet, digression, exkurs (SAOB A 566 betydelse 2 b a). digress.: digression, utvikning. 641 tro: tro på (jfr not till r 578). 645 roman-kreaturen: romanens värld används här som mot- sats till verklighetens. Jfr SS I, 424, r 142 ff. 647 Fabel: se komm. SS VII, 407 (till r 65) och 416 (till r 25). 649 datum: premiss (log.). 656 ff citeras av Herrlin (aa 206), som framhåller att Thorild här vänder sig inte blott mot kristendomen utan också mot en av den naturliga religionens trosartiklar, vilken även radikala sjut- tonhundratalstänkare gärna höll fast vid. 661 konststycket: mästerverket. 669 rart: sällsynt. 673 som: än som. 674 Lifvets kärlek: kärleken till livet. Om genitivkonstruk- tionen se komm. SS VII, 112 (till r 14). 
 
 
 
 
 56 S. 343-349. IV. K yskhet ens nat urliga grunder. 1 bref till Arist. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den omfattar 6 1/2 ark i kvartformat. Andra brevet har egen rubrik: K yskhetens naturliga grun- der. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes f.g. av Weibull i Samlaren 1898, s. 102-106. Weibull (W) normaliserar inter- punktionen och användningen av stora bokstäver; kursiveringarna är i några fall godtyckliga; övriga avvikelser nedan. Skriften är här återgiven efter oh. r 5 f allmäna W har allmänna 6 människo-svagheten W har människosvagheten 14 middags-Solen W har middagssolen 15 Tank-krafts W har tankkrafts 21 oss är i oh tillskrivet ovanför raden 40 säja W har säga 42 Poesien W har poesien 45 hittills så också hos W men skall vara hittils 54 ett W har et 65 ett så också hos W men skall vara et 74 sit W har sitt omöglig W har omöjlig 103 f bevekelseskäl så också hos W men skall vara bevekelse-skäl 108 tillfridställa W har tillfridsställa 109 nu är i oh ändrat från Men 114 att så också hos W men skall vara at 116-121 är i oh tillskrivna i undre marginalen 117 uphäfver W har upphäfver 139 Himmelsstrek W har himmelsstreck 140 innom W har inom 142 upoffra W har uppoffra 143 verlds-Systhnet W har verldssystemet 150 SysUme W har sysUme 152 SysMme W har systhne 161 Systanat är tryckfel för Systimet 176 Systhn W har sysUm 184 omöglig W har omöjlig Litteratur. Weibull, Ur Thorilds litterära kvarlåtenskap, 81, 84; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 55 ff, 68; Nilsson, Thomas Thorild 25 f, 168 f; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 154; Nilsson, Thorild ännu 
 
 
 
 
 57 en gång 19, 36 f; Arvidson, Thomas Thorild 15, 68, 70, 104, 122, 176 ff, 439 (handstilsprov) ; Segerstedt, Moral sense-skolan 407, 411, 424, 432; Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonien 22 ff; Fridholm, Thorild och antiken 179, 181, 206; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 53, 71, 134. Datering. Weibull (aa 84) daterar skriften till början av 1780-talet, tydligen emedan han förutsätter att Thorild måste vara borta från Lund för att skriva till den i Lund bosatte Hylander; Thorild lämnade Lund vid jultiden 1780. Skriften är emellertid från 1779, vilket framgår av bokstavstyper och stavning; se härom Arvidson aa 15, 70. Hos Arvid- son aa 439 finns ett handstilsprov, Brevformen. Skriften är avsedd för »Arist», dvs. Anders Hylander, Thorilds närmaste förtrogne 1779. Den är skriven honom till upplys- ning, och beteckningen brev anger bara att skriften är av privat natur. F.ö. växlade de båda vännerna brev fast de båda bodde i Lund. Arist. Om detta herdenamn och om Thorilds förhållande till Hylan- der se komm. SS VII, 68 f. K yskheten. Thorild har ämnat härleda kyskheten ur samhällets krav på individens återhållsamhet men hinner inte så långt innan manu- skriptet avbryts. Kyskheten presenteras i slutet av första brevet (r 93 ff) men omnämns i övrigt inte. Thorilds uppfattning av kyskheten förkun- nas några år senare i skriften Reflexioner i anledning av Montesquieu, Voltaire m.m. SS I, 421 (stycket 6) ; där är det inte längre tal om åter- hållsamhet. Huvudtankar. I första brevet, som är upplagt som en inledning (jfr r 76), hävdar Thorild i överensstämmelse med sin gradationslära, att det i den fysiska och i den moraliska världen inte finns gränser och motsättningar, endast olika grader av fullkomlighet. Andra brevet häv- dar tesen, att samhället utvecklats ur naturtillståndet, framtvingat av »de mänskliga begärens sammandrabbningar» (r 138), och alltså är ett fullkomligare tillstånd, en högre harmoni; men en sådan förutsätter »Tvång och inskränkning» (r 177) i individernas intressen och begär. Forskarna är eniga om att Thorild i denna skrift tar avstånd från Rousseaus uppfattning av naturtillståndet. I övrigt råder oenighet. Karitz betonar inslaget av leibnizianism (kontinuitetslagen), Nilsson anser Spinoza-inflytandet vara påtagligt, Lamm och Segerstedt pekar i främsta rummet på inflytandet från Shaftesbury, Arvidson hänvisar till Holbach och Nyström till fysiokraterna. 
 
 
 
 
 58 Rubriken: Naturliga Grunder: förutsättningar i naturen (människans natur). Texten: r 5 besungna: jfr komm. SS VII, 46 (till r 57 söng) och 171 (till r 552 sungit). 14 enligare: mera enliga (överensstämmande) med. Ordets använd- ning utan preposition föråldrad (SAOB E 643 betydelse 4). 20 f den naturliga Frihetens råmärken: gränserna för den frihet som naturens rätt medger. 23 f våra enskilta undersökningar: orden vittnar om arten av de båda vännernas umgänge; det har varit av intellektuell art. 24 tillbeds: beda är ä. sidoform till bedja (SAOB B 563). 26 resor: gånger. 29 än: än genom. 34 gränsor: av ett ursprungligt gränsa, som bevarats endast i plura- lis; ännu under 1700-talet vanligare än gränser (SAOB G 1148 f). 31 i: när det är fråga om. 35-53 kommenteras av Karitz (aa 55 ff), som sätter Thorilds tankar i samband med Leibniz' kontinuitetsprincip. 39 Färgorne: se komm. ovan s. 14 (till r 334 färgor). 43-47 citeras av Segerstedt (aa 407) i samband med en analys av förhållandet mellan värdekunskap och verklighetskunskap hos Thorild. 44 skiljo-linie: om ordformen se ovan s. 7 (till r 88). mathematiska: här väl i betydelsen skarpa, strikta. 52 föresett sig: berett sig på. SAOB F 2583, betydelse 5. Jfr komm. SS VII, 433 (till r 56). 54-69 citeras av Karitz (aa 68) i samband med analysen av Tho- rilds kontinuitetsbegrepp. 54-57 citeras av Fridholm (aa 179), som menar, att det »är Leibniz alltigenom», men hävdar, att Thorilds användning av lex continui är en annan än Leibniz'. Raderna citeras igen s. 205 i samband med en analys av gradationstanken hos Thorild. 61 f citeras av Fridholm (aa 206) i samband med Thorilds grada- tionstanke. 65 jämförelse till: prepositionen till är här knappast språkriktig; bättre: med. 70 dag: ljus. 78 Dygdens kärlek: kärleken till dygden. Jfr komm. SS VII: 112 (till r 14 lifvets kärlek). 
 
 
 
 
 59 80 busar: i betydelsen »uppdiktat väsen hvarmed man skrämmer barn» (SAOB B 4605 betydelse 5). 83 fallit på: falla på här i betydelsen hänge sig åt (SAOB F 180 betydelse 5 b). 87 Sceptikus etc: uppräkningen, som åberopas av Nilsson, Thorild ännu en gång 19, Arvidson aa 104, Herrlin aa 53 och 71 inne- fattar riktningar som tar avstånd från den kristna gudstron. Skeptikus: ordet torde här ha den allmänna betydelsen av tviv- lare. Naturalist: förnekare av tillvaron av en över naturen stående, högre verklighet. 88 Deist: ordet betecknar vanligen en anhängare av tron på en transcendent Gud som orsak till världen och dess lagbundenhet men en Gud som inte övernaturligt kan ingripa i världsförloppet. Thorild var panteist och trodde inte på en sådan Gud. Han använder ordet i betydelsen förnekare, vilket under 1700-talet inte torde ha varit ovanligt. Materialist: ordet är mångtydigt. Thorild var vid denna tid mate- rialist i den betydelsen, att han betraktade det själsliga som funk- tion av det kroppsliga; det finns inga självständiga andliga väsen. Spinozist: detta är första gången Thorild nämner Spinoza. Om hans förhållande till denne se komm. SS VII, 160 ff. 90 människan som en blott Fysisk varelse: det är här fråga om en bekännelse till materialismen. Om Thorilds tidiga materialism se Arvidson aa 79 f. 95 återhåll: återhållsamhet. Sahlstedt översätter ordet med lat. retinentia, Weste med fr. retenue, continence. Enl. Dahlgren för- åldrat. 99 värma: ännu enl. Weste huvudformen, hos Dalin sidoform till värme. ropa nöjet: konstruktionen utan preposition ovanlig (SAOB R 2452, betydelserna 9 d och e). 103 fallit på: se ovan! 113 nöje, ära och välde: jfr trilogin rikedom, ära och vällust (komm. SS VII: 122 till r 203; 332 till r 17; 333 till r 64). 114 ff överensstämmer nära med SS I, 339, r 575 ff. 117 f allmänhet: allmängiltighet (SAOB A 1044 betydelse 2). 121-174 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 168 f), enligt vilken det här är fråga om spinozism, ehuru Thorild har låtit »Spinozas kontraktsbegrepp substitueras av sitt harmonibegrepp». Olik- heten blir dock enligt Nilsson inte stor. »Enligt Spinoza är sam- hällskontraktet ett verk av förnuftet, enligt Thorild äl harmonien 
 
 
 
 
 60 liktydig med världsförnuftet, som även uppenbarar sig hos män- niskan.» Mot detta polemiserar Nyström (aa 25) : »För Spinoza har samhället uppkommit genom en förnuftig överläggning hos människorna. För Thorild har det framgått genom krafternas eget spel, de naturkrafter, som uppträda hos människorna. Detta är i full överensstämmelse med den fysiokratiska doktrinen.» 121-126 citeras av Arvidson (aa 178 noten), som påminner om att enligt den unge Thorild drivfjädern för individens handlingar var »intresset», begäret efter sällhet. Raderna citeras också av Seger- stedt (aa 432 f), som påvisar, att det enligt Thorild inte finns någon skarp gräns mellan naturtillståndet och det borgerliga samhället, och som menar att Thorilds uppfattning är influerad av Johan Nelander, som kan ha förberett hans intresse för Spinoza. 127-134 citeras av Arvidson (aa 177 f), som såsom parallellställe anför det avsnitt av sjunde anmärkningen i Reimarus-skriften, där det talas om indianerna (SS I, 332, r 359-370), och av Nyström (aa 23). 139-143 citeras av Arvidson (aa 178) i anslutning till nyssnämnda citat. 143-152 citeras av Lamm (aa II, 154), som i polemik mot Nilsson vill påvisa, att Thorild bygger sitt världssystem på krafterna, som är det ursprungliga, medan härmonien är sekundär, och av Nyström (aa 23). 143 f citeras av Arvidson (aa 122) och av Fridholm (aa 181) i sam- band med analyser av begreppet balans. 143 Newton: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 f. 144 Balanz: Thorild använder också ordet jämvikt (r 146), som är synonymt med harmoni. Harmoni blir enligt denna definition detsamma som kraftbalans: krafterna håller varandra i jämvikt. Jfr komm. till r 150 (Harmoni). Om Thorilds uppfattning av begreppet harmoni se komm. SS VII, 127 f. Nyström (aa 24) anser, att läran om harmonin mellan krafterna på 1760- och 1770-talen förts in i den europeiska kulturdebatten av fysiokra- terna. »Deras totalitets- och kraftlära hade på något sätt förmed- lats till Thorild. Hos denne har den föga av den logiska finessen hos Mercier de la Rivikre: den är förenklad och förgrovad.» 145-156 citeras av Arvidson (aa 178) . 150 ff Harmoni: enligt denna definition är harmonin inte en jämvikt mellan krafter, som uppväger varandra, utan en samordning av krafter till en större kraft. Thorild håller inte de båda definitio- nerna isär. 
 
 
 
 
 61 155 de förras: syftar på Sgstme och Harmoni. 157-165 citeras av Arvidson (aa 180) som belägg för att Thorild inte betraktar naturtillstånd och samhälle som motsatser; det senare har så småningom uppstått ur det förra, de är lika naturliga och har samma grundkrafter (människornas intressen) ; naturtillstån- det är människosläktets barndom, samhället dess mannaålder. Raderna citeras också av Segerstedt (aa 424 f), som framhåller att Thorild i dem kommer nära de filosofer som sysslade med människans historia (Ferguson, Smith) men att Thorild av sin metafysik hindrades från att acceptera utvecklingstanken: allt är gudomligt. Raderna citeras också av Nyström (aa 23) . 163-165 citeras av Nyström (aa 23), som kallar dem »den oundvik- liga sparken åt Rousseau». 163 Status naturalgs: naturtillståndet. Arvidson (aa 176 f) påpekar, att Thorild i dessa rader tar avstånd från myterna om guldåldern och om naturfolkens lyckovärld. 166-174 citeras av Arvidson (aa 179) som belägg för att Thorild i sin estetiska uppfattning av harmonin står nära Shaftesbury men också Holbach. Raderna citeras också av Segerstedt (aa 411), som anför ett parallellställe hos Shaftesbury, och av Nyström (aa 23 f) . 183 konstverk: enligt parentesen=maskin. Jfr SAOB K 2194 bety- delse 9. Se också komm. ovan s. 6 (till r 4). 186 at de ställas under hvarannan: orden skulle kunna uppfattas som ett avståndstagande från Rousseaus angrepp på människor- nas olikhet i samhället. Stället är emellertid oklart; vad Thorild talar om är inte jämlikhet utan »Nöjenas Frihet». S. 350-357. V. /Anmärkningar./ Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den består av fem lösa folio- blad. Då överstrykningarna och ändringarna är många, kan det inte vara fråga om en renskrift. — En avskrift, gjord av S. E. Heurlin, finns UUB V 80, p 148 ff (U). Den avviker från oh i fråga om stavning, interpunktion, ordformer och styckeindelning. Övriga avvikelser nedan. Skriften saknas i Geijers utgåva men är medtagen i Hansellis (I, 283 ff). Hanselli (H) avtrycker emellertid inte oh utan U. Han normaliserar stav- ning och interpunktion samt ordformer. Övriga avvikelser nedan. Skriften är här återgiven efter oh. 
 
 
 
 
 62 Rubriken: Oh saknar rubrik. U och H har rubriken Anmärkningar. Texten: r 1 oh inleder raden med anmärkning förledande i oh ändrat från förtjusande 2 för U och H har för den 3 eller U och H har och 4 tankan följs i oh av ett överstruket i sitt lopp 5 hänrycker U har borrtrycker H bortrycker 6 vaksamma tryckfel för vaksama och U och II har och det 7 när i oh ändrat från om 11 språng U och H har tydliga språng 12 ingen logikalisk U har ingen logisk H icke någon logisk 14 men icke U och H har ej skref icke U och H har skrifver intet 18 nyare U och H har nya 21 är U och H har är således 22 och U och H har och tillika förbannelse U och H har malediction 24 ouphörligt i oh ändrat från starkt och lifligt 25 det är at förföra U och H har utan att förleda 26-27 2. anmärkning saknas hos U och H 27 uplyst H har uplyft 28 hur i oh ändrat från huru 30 hufvudsats U och H har grundsats 31 Less U och H har han nog efter då är i oh tillskrivet ovanför raden och nog är i oh tillskrivet ovanför raden. U och H har och 33 antal U och H har enda kunde är i oh tillskrivet ovanför raden 34 f upvägt föregås i oh ovanför raden av ett överstruket kunnat och upväga, ändrat från upvägt men struket. U och H har böra gälla mer än 36 grunder i oh har ett alternativt principer strukits 37 icke i oh ändrat från at deraf af U och H har utaf 39 N.Ts U och H har KoctvA4 Acca xv authenthie i oh ändrat från autentie U och H har authentice med är i oh tillskrivet ovanför raden - 
 
 
 
 
 63 40 omvända H har använda 40-41 1. anmärkningen saknas hos U och H 43 matken i oh ändrat från masken 47 vara redan U och H har redan vara 49 kropp i oh ändrat från kraft 54 l'Etendue U och H har l'etendre unes H har uns 5 5 nu U och H har nu, fortfar han, 56 enda U och H har enkelt 57 eg na U och H har eget 58 skulle U och H har skulle då efter &c har U och H Men denna subtila slutsatsen förleder blott för et ögnablick (H: ett ögonblick). 59 kunna då icke är hos U och H placerade i början av meningen 60 et enkelt jag gifves då? saknas hos U och H 63 e n U har Ett H ett 70 innerligt U och H har innerliga i U och H har uti 71 alt är i oh tillskrivet ovanför raden 72 Fot i oh ändrat från hand 72 f jag känner saknas hos U och H 74 ock saknas hos U och H 77 hufvudsäte; följs i oh av ett överstruket, delvis oläsligt parti: och : då de, som icke nog reflektera, funnit, at graden af de öfrige delar- nes känsla är som intet emot hufvudets, så hafva de I icke deltaga i detta / 1; dels tillagt dem en blott rö- relse, och satt känslan, eller Själen, som de kalla det, i huf vudet. 77 ock U har Ock så H Och så 80 känslan U har känslan däremot H känslan deremot 81 tycks U har så tycks H så tyckes 82 där vara i oh ändrat från vara där 84 &c saknas hos H 85 visar i oh ändrat från tjenar at visa 86 enkla och är i oh tillskrivet ovanför raden 87 utarbetning. &c. saknas hos U och H 89 pas skall utgå 93 storhet U och H har underlighet 95 f nu tillägger . . . . Faiomener saknas hos H 97 det H har detta 99 varelser, som jag kallar saknas hos U och II 101 åtrå i oh ändrat från åtrår hvarannan. &c. &c. &c. U och H har hvarandra o.s.v. 
 
 
 
 
 64 102 at U har ack H Ack 103 häldre U och H har och dricka är tryckfel för dickta 104 f indruckit i oh ändrat från indrukit U och H har druckit 105 vid i oh ändrat från med 106 man U och H har han 107 med U och H har vid 110 menar U och H har menar dock 111 ner till oss är i oh tillskrivet ovanför raden himmelsk stråle af ljus U och H har stråle af himmelskt ljus 112 mena U och H har vika 113 är följs i oh av ett överstruket redan börjar U och H har begynner 115 älven U och H har också 118 f de och är hans svar är i oh tillskrivna ovanför raden. U och H har om de det, är hans svar, visste 120 f heller naturligen är i oh ändrat från häldre 121 naturligen icke U och H har icke naturligen 124 detta U och H har det 126 Bonnet föregås i oh av ett överstruket den gode 129 befordran är i oh tillskrivet ovanför raden, varvid -s tillagts i dygd och i sällhet 129 f fullkomligande U och H har fullkomnande 130 körer icke till i oh ändrat från strider mot 133 f frågan och detta resonnemanget gäller först U och H har fråga och detta raisonnement gäller för det första 135 ock U och H har äfven sedan U och H har för det andra 136 Filosof följs i oh av ett överstruket af en kunna saknas hos U och H 137 slutfölgd U och H har slutsats häldre U har heller 138 har är i oh tillskrivet ovanför raden 139 så måste är i oh ändrat från at han måste U och H har måtte 140 hafva är i oh tillskrivet ovanför raden och saknas hos U och H 141 Ty i oh ändrat från Men 142 och ersätts hos U och H av kommatecken ja saknas hos U och H 143 kännedom i oh ändrat från kännedomen 144 Människornas U och H har människans nuvarande 
 
 
 
 
 65 145 borgerliga föregås i oh av ett överstruket politiska 146 fullkomligande U och H har fullkomnande 147 mänskliga Förmågans U och H har vår mänskliga (H: menskliga) förmågas 148 är föregås i oh av ett överstruket derf öre 149 straxt föregås i oh av ett överstruket hade hade saknas hos U och H 150 f och at om vi nu icke äro det U och H har och om vi nu icke vore det, så 152 bevisa följs i oh av ett överstruket altid Theologerne altid U har altid Theologerne Il alltid teologerne 154 sluta U och H har kunna sluta 155 Miracler är tryckfel för Mirakler 156 skapelse följs av ett överstruket legat i utvecklingens är tryckfel för utvicklingens 157 under U har undervärk H underverk rätteligen är i oh tillskrivet ovanför raden 160 verkelighet följs i oh av ett överstruket trolighet 161 af en sådan U och H har på den efter följs i oh av ett överstruket undert varit 162 af Gud är i oh tillskrivet ovanför raden 1611 sunda föregås i oh av ett överstruket och 163 f Förnuftet och hela människo-erfarenheten U har Förnuftets och hela mennisko erfarenhetens röst H förnuftets och hela mennisko- erfarenhetens röst 166 i verlden saknas hos U och Il 167 endast är i oh tillskrivet ovanför raden 168 om de någonsin varit till är i oh tillskrivet ovanför raden U och H har at (H: att) om underverken någonsin varit till, hafva de icke kunnat vara annat än verkeliga är i oh tillskrivet ovanför raden och saknas hos U och H inbillas är i oh tillskrivet ovanför raden hundrade U har 100. H 100 ändå är i oh tillskrivet ovanför raden en är i oh tillskrivet ovanför raden analogice U har analogie II analogi 177 B. U och H har Bonuet kr. religs U har kristna Religionens H kristna religionens 179 och uplustaste är i oh tillskrivet ovanför raden 180 ensinnigt U och H har enhälligt och är i oh tillskrivet ovanför raden 181 ju U och H har ju å ömse sidor 170 172 173 174 175 5 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 66 181 f dem, som för U och H har dessa och 183 utom U och H har utom det 184 likså lätt å andra sidan U och H har å andra sidan likaså (H: lika så) lätt de är i oh ändrat från dem mycken U har förmycken H för mycken 185 hade skall vara hadde svara U och H har då svara 186 ej i oh ändrat från inte där följs i oh av ett överstruket man 188 B. U och H har Bonnet at U och H har för att 189 och U och H har &c under och saknas hos U och H 190 tillbakars U och H har tillbaka sådana U och H har sådant 191 andra U och H har annat grunder saknas hos U och H 193 så lång tid efter U och H har efter så lång tid 194 fordrades föregås i oh av ett överstruket behöf- 196 enda vägen U och H har det enda medlet alla saknas hos U och H 198 genom är i oh ändrat från i 199 et Sofism saknas hos U och H 202 frågan är just U och H har deremot första frågan är just den: (H: den,) om 204 B. U och H har Bonnet 204 f alrapåtageligaste U har alrapåliteligaste H allra påtagligaste 205 han är i oh tillskrivet ovanför raden 206 at föregås i oh av ett överstruket och de och endast är i oh tillskrivna ovanför raden 207 som U och H har för Naturens saknas hos U och H 209 ovan U och H har ovanlig 210 halva är i oh tillskrivet ovanför raden 210 f förutberedde i Naturen? derf öre U och H har förut halva legat i naturen därf öre, (H: derför,) 211 f frågan. i första instanzen U och H har frågan i första instancen (H: instansen) 212 hvart U och H har hvarje under U har undervärk H underverk 
 
 
 
 
 67 214 vara skedt U och II har hafva händt 215 an följs i oh av ett överstruket at 220 &c. &c. saknas hos U och H Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 17, 32; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 160; Arvidson, Thomas Thorild 15, 23, 71, 75, 78, 101, 103, 119; Cassirer, Thorilds Stellung 64 f; Herrlin, Religions- problemet hos Thorild 47, 97, 218. Datering. Bokstavstyper och stavning anger 1779 som tillkomstår (Arvidson aa 15, 23). Skriften är samtidig och hör nära samman med En pantheists anmärkningar vid Reimarus. K araktär. Thorild har 1779, året för hans brytning med kristendomen, varit flitig sysselsatt med studiet av apologetiska skrifter. Kristendomen som sådan hade efter seklets mitt varit föremål för de radikala upp- lysningsfilosofernas angrepp; försvarsskrifterna är därför talrika. Tho- rild har främst intresserat sig för sådana teologiska verk som begagnar filosofiska argument; detta betyder att dessa verk inte är ortodoxa i vanlig mening; författarna är i allmänhet själva influerade av upplys- ningen och några av dem starkt kritiska mot vissa centrala kristna läror. En systematisk genomgång av ett sådant verk är Thorilds En pantheists anmärkningar vid Reimarus. Anmärkningar ansluter sig nära till denna skrift och kompletterar den. Thorild kommenterar kortfattat apologetiska verk av Jerusalem och Less och ägnar större uppmärk- samhet åt ett motsvarande verk av Bonnet. Jerusalem. Johann Friedrich Wilhelm Jerusalem (1709-89), tysk teolog och predikant, hade sin verksamhet förlagd till Braunschweig, dit han kallats för att vara lärare för den unge hertig Ferdinand, den blivande fältherren. Genom anknytningen till hovet steg han till höga kyrkliga värdigheter. Hans senare år fördystrades genom ende sonen Karl Wilhelms självmord (1772), den kända händelse som Goethe använde för slutet av Die Leiden des jungen Werther. Jerusalems Predigten (1745 och 1753) upplevde många upplagor. Hans mest bekanta arbete är det apologetiska verket Betrachtungen uber die vornehmsten Wahrheiten der Religion, »das vielgelesene Erbauungsbuch gebildeter Christen des 18. Jahrhunderts». Första delen, som innehåller principiella utredningar om gudstron, utkom 1768; andra delen, som behandlade Gamla testamentet, utgavs 1772-78; den tredje delen, om Nya testamentet, blev aldrig skriven, vilket man misstänkte bero på författarens från kyrkans avvikande uppfattning av Jesus. Jerusalem hade ingående studerat wolffianismen och under en treårig vistelse i 
 
 
 
 
 68 England påverkats av latitudinarismen. I sitt teologiska författarskap försvarar han kristendomen mot Voltaire, de engelska deisterna och författaren till Wolfenbättler-fragmenten (om de sistnämnda se ovan s. 32); huvudvikten ligger på de moraliska frågorna, och religion defi- nieras som allvarlig strävan att bli lik Gud i hans kärlek till det goda och förvissning om Guds nåd och evig salighet. Thorild omnämner Jerusalem f.g. i skriften Vitterhetens försvar etc. (SS I, 319), där han åberopar honom som seriös författare; han nämner honom en gång senare, i Min religion (SS VII, 28), där han förklarar sig vara sin egen religions Jerusalem, dvs, förkunnare. Nedan citeras Jerusalem efter ovannämnda verks tredje upplaga, Braunschweig 1770. Less. Gottfried Less (1736-97), tysk luthersk teolog, verkade i Göt- tingen 1763-91, i Hannover 1791-97. Han var sedan 1770 ledamot av det svenska sällskapet Pro fide et christianismo och fick i allmänhet snabbt sina skrifter översatta till svenska. Less såg som sin uppgift att bekämpa deism och upplysningsfilosofi och författade bl.a. en skrift mot de wolfenbiittlerska fragmenten (1779) men blev själv angripen för heteroxi och latitudinarism. Hans apologetiska huvudverk, Beweis der Wahrheit der christlichen Religion, utkom 1768. Det är detta verk som Thorild studerat, sannolikt i den svenska översättningen 1778. Den svenska titeln är Den Christna Religionens Sanning (Stockholm J. G. Lange). — Av Thorild omnämns Less endast här. Bonnet. Charles Bonnet (1720-93), schweizisk naturforskare och filosof, var en av 1700-talets mest uppmärksammade författare. Han ägnade sig först åt naturforskning, men då hans syn försämrades genom hans mikroskopiska studier gick han över till naturspekulationer och filosofi. Som filosof stod han under inflytande av Condillacs sensua- lism, som han dock självständigt ombildade; hans forskningar över själsverksamhetens fysiologiska betingelser står i samklang med Con- dillacs »ideologiska» materialism. Anklagad för materialism och deter- minism utgav han 1770 sin Palingnkie philosophique, i vilket verk han på biologisk grund bygger upp ett slags kosmisk utvecklingslära (palin- genesi betyder återfödelse). Verket innehåller den redan 1769 utgivna apologetiska skriften Recherches philosophiques sur les preuves du christianisme, som Thorild polemiserar mot. Bonnet anser att den odödliga själen finns i tallkottskörteln. Influerad av Leibniz, vars teodicéoch gradationslära han tillägnat sig, hävdar han att alla varelser skapats på en gång och tillsammans utgör en fullkomlighet, där ingen länk fattas i den oändliga gradationens kedja. Men varelserna existerar 
 
 
 
 
 69 endast som frön tills deras tid är inne; fröet är odödligt och återkom- mer i nya högre inkarnationer, varigenom hela skapelsen rör sig uppåt. Bonnet betraktade organismernas ändamålsenlighet som argument mot ateismen. Thorild använder en gång (SS I, 419) adjektivet Bonnettisk i ned- sättande syfte. I övrigt har han omnämnt Bonnet endast här. — Frid- holm, Thorild och antiken 171, menar att Thorilds tro på revolutioner i naturen (SS I, 321) är influerad av Bonnet. Jfr komm. ovan s. 35. Övrig litteratur om Thorild och Bonnet: Lamm, Upplysningstidens ro- mantik II, 77, 145; Nilsson, Thorild ännu en gång 19, 22 f, 27; Arvid- son aa 50, 76, 78; Nyström, Thorilds lära om harmonien 6; Fridholm aa 148, 155: Cassirer, Thorilds Stellung 63 f; Nyman, Exilens filosofi 33. r 6 blir orörligt: röres inte. 7 upgläda: thorildskt ord, belagt senare (1799) hos Silfverstolpe (SAOB). 13 prins: Jerusalems ovannämnda verk är tillägnat arvprinsen av Braunschweig och Liineburg». 15 Hume: David Hume (1711-76), den skotske filosofen. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 32, säger, att få filosofer fått ett varmare erkännande av Thorild än Hume, och hänvisar till här förelig- gande skrift samt till ett uttalande i Das System der Systeme (§ VIII, 5). I Karitz' ord ligger en stark överdrift. I sina ung- domsskrifter omnämner Thorild Hume i övrigt endast SS I, 408. — I fråga om kunskapsteorin överensstämmer den unge Thorild med Hume när det gäller den utpräglade sensualismen. Seger- stedt, Moral sense-skolan 380, åberopar i detta sammanhang Thorilds uttalande i kommentaren till Inbildningens nöjen (SS 1, 68, r 392-395) ; Fridholm (aa 124) åberopar samma ställe med understrykande av att Thorilds uppfattning att det endast finns reproduktiva föreställningar också är Humes. Segerstedt (aa 394) påpekar, att M. Fremling ofta citerar Hume, och (s. 445) att Fremling var påverkad av denne. Redan Karitz (aa 32) hade emellertid framhållit, att Thorild inte som Hume skiljer mellan förnimmelser och föreställningar och Segerstedt (aa 442) påpe- kar, att Thorild inte som Hume skiljer på förstånd och sinne. Arvidson (aa 53) understryker, att Thorild ej som Hume var »specifik» skeptiker, och Cassirer (aa 41), att Thorilds skepticism inte var Humes. En avgörande skillnad ligger däri, att Thorild, identifierar förhållandet grund-följd med förhållandet orsak-ver- kan och att vid kausaliteten tiden enligt honom faller bort (Karitz aa 54, 72, 91). Medan Humes skepticism drabbar själva 
 
 
 
 
 70 orsakslagen, blir kausaliteten enligt Thorild gudomlig (nödvän- digheten, naturen och Gud identifieras). Som Segerstedt (aa 417) påpekar, var Thorild panteist medan. Hume var deist. National- ekonomiskt hade Thorild och Hume skilda uppfattningar (se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 153). — I skrif- terna från Tysklands-tiden drar Thorild oftare in Humes namn; tydligen hade han då bättre kännedom om Humes filosofi; se härom kommentaren till Archimetria och till System der Systeme. — Om Thorilds förhållande till Hume se i övrigt Karitz, aa 31, 48; Arvidson, Thomas Thorild 129; Segerstedt aa 411; Nyman, Exilens filosofi 4, 36. 16 f Friheten etc.: Thorild syftar på en analys som Jerusalem gör i sjunde betraktelsen i sin bok (s. 282 ff). Betraktelsen handlar om »der Moralität des Menschen». Jerusalem konstaterar, att grund- valen för vår förnuftiga natur är satsen »dass wir nur dasjenige wählen können, was wir zulezt als das beste vorstellen»; på detta sätt har vi ingen frihet; det står inte i vår makt att uppfatta (empfinden) tingen annorlunda än de efter sin natur ter sig för oss (uns vorkommen). »Ich wäre das widersprechendste Geschöpf, wenn ich etwas anders sollte wollen können, als was ich mir gegenwärtig als das Beste vorstelle», och jag skulle vara blind och onyttig »wenn ich mir die Dinge anders, als wie ich sie empfinde, vorstellen könnte». Friheten ligger i min möjlighet att tänka efter, att avvakta, att studera saken från alla sidor, att alltså inte låta det första intrycket gälla utan bedöma saken i alla dess konsekvenser. Termen uppmärksamhetskraft använder Jerusalem inte i sammanhanget men den är konsekvent. Thorild har funnit denna analys av frihetens väsen så absurd, att han inte anser sig behöva polemisera mot den. 18 Naturen etc.: enligt Jerusalem är naturen fullkomlig; alltet är en harmoni (s. 1—.3), allt är i sin art fullkomligt (s. 5) och allt sam- verkar och uppväger vartannat (s. 29-31). En ordnande ande lig- ger bakom denna världsharmoni. Jerusalem fortsätter (s. 31) : »Tiefsinnig antwortet mir hier der Epicurische Weise: Dieser ganze Reichthum der Natur, alles, was du siehst, vom Sandkorne bis zur Sonne, wir Philosophen selbst, es ist alles nichts, als ein ungefähres blindes Gemisch eines ewigen Kohts.» Jerusalem söker uppvisa det orimliga i tanken att tillskriva tillvarons avsiktsfulla harmoni »einem blinden Ungefähre, oder, nach der neuern Sprache, einer formenden Materie, einer allgemeinen ausdehnen- den und anziehenden Kraft» (s. 36). 
 
 
 
 
 71 19 f Naturen etc.: Thorild synes syfta på femte betraktelsen (s. 120 ff), som handlar om det ondas uppkomst. »Woher kommen die vielen Unordnungen, weiche die Natur in allen ihren Theilen so verunstalten? Woher die unumschränkte Wuth so vieler schäd- lichen Leidenschaften? Woher ist das Laster so gliicklich; warum findet die Tugend so wenig Vergeltung?» 29 ff hvar underbar berättelse etc.: 1 § 15 av sin bok framlägger Less sina krav på bevis för ett underverks fakticitet: vittnena skall vara många och ur motsatta läger, och de skall vara trovärdiga. I §§ 24-34 behandlas Jesu underverks »historiska visshet». 39 N.Ts authentie: I Less' bok har §§ 1-12 överrubriken Nya Tes- tamentets Authentie. § 2 framställer »invärtes skäl», §§ 3-12 » utvärtes skäl». 40 f Bonnet: Recherches etc.: Bonnets bok består i huvud- sak av en analys av underverkens natur och av bevisföringar för deras fakticitet. De fyra första kapitlen ägnas åt allmänna syn- punkter på människans natur och på frågan om människans odödlighet. Beviset för den sistnämnda är underverken, vilkas natur presenteras i kap. V och VI. De följande kapitlen (VII— XI) behandlar trovärdigheten av vittnesmålen om underverken, kap. XI ägnas speciellt åt vittnesbörden enligt evangelierna. Den övriga delen av boken (kap. XII—XLIII) är en fortsatt analys ur olika synvinklar av problemet om underverkens fakticitet. Nedan citeras den utökade utgåvan 1770. 1. anmärkningen: Någon andra anmärkning finns inte. Thorild har alltså inte fullföljt sin kommentar till Bonnets bok. Det ned- skrivna partiet behandlar kap. I—XI, dvs. bokens första tredjedel. 41 ff en fin odödelig kropp etc.: Bonnets tankegång är följande. »La PersonnaliM tient essentiellement å la 1111.moire: celle-ci tient au Cerveau ou å certaines Daerminations que les Fibres sensibles contractent & qu'elles conservent.» (s. 13.) Hur skall nu personlig- heten överleva kroppens och därmed hjärnans död? Svaret är en hänvisning till »une telle Pr4rdination, que le Cerveau actuel en contint un autre, sur lequel le premier fit des impressions durab- les, & qui fut destilA å se developper dans une autre vie» (s. 15). En del av hjärnan är säte för själen (s. 17-19). Denna del, som kan iakttagas av anatomen, innesluter som ett skal eller ett kuvert »le vftitable Si4e de l'Ame», som är ett »Organe universel». Det heter vidare (s. 20) : » C'est cette Partie, qui pourroit renfermer le Germe de ce nouveau Corps, destliA des l'Origine des Choses, å perfectionner toutes les Facult6 de l'Homme dans un autre Vie. C'est ce Germe enveloM dans des Ugumens pffissables, qui 
 
 
 
 
 72 seroit le v&itable SK ge de l'Ame-humaine, & qui constitueroit proprement ce qu'on peut nommer la Personne de l'Homme. Ce Corps grossier & terrestre, que nous voyons & que nous palpons, n'en seroit que l'Etui, l'Enveloppe ou la Depouille.» Den materia, varav denna inre kropp består, kännetecknas av »subtilitb och »mobilitb och är besläktad med etern, elementarelden och ljuset. Bonnet tillägger att »sa probabilM repose principalement, comme je viens de le dire, sur la cah.ite prodigieuse des Optirations de l'Ame & sur celle des Mouvemens correspondans du Corps» (s. 22). Sammanfattningsvis säger Bonnet (s. 28 f) : »Si donc l'Homme doit conserver sa Personnalite dans un autre Etat; si cette PersonnaliM d4end essentiellement de la Mhnoire; si celle-ci ne d4end pas moins des DRerrninations que les Objects impriment aux Fibres sensibles & qu'elles retien- nent; il faut que les Fibres qui composent le v&itable SK .ge de l'Ame participent å ces W terminations, qu'elles y soient durables, & qu'elles lient l'Etat-Futur de l'Homme å son Etat-Pass6 Si l'on n'admet pas cette Supposition philosophique, il faudrat admettre, comme je le remarquois, que DIED cMera un nouveau Corps pour conserver å l'Homme sa propre PersonnalW ou qu'IL se r6Vera immkliatement å l'Ame.» 42 förvicklat: mycket invecklat (Dalin). Ordet saknas hos Sahstedt och Weste. Det är »nytt, lånadt ifrån det tyska verwickeln» enl. Dalin. 43 matken: masken. 51 f i en lång not: Bonnet gör (s. 39) gällande, att vi känner själen blott »par les principaux Effets de son Union avec le Corps»; men vi härleder lätt ur iakttagandet av de mänskliga fenomenen existensen av »la Substance spirituelle qui concourt avec la Substance materielfe å la production des ces PlAnomnes». I den härtill hörande noten, som Thorild citerar r 53 f och 89 ff, hän- visar Bonnet till företalet till sin Essai Analytique p XIX. »Ceux qui ont cru appercevoir dans ce Livre une teinte de MaW ialisme» måste observera beviset för »l'Immat&ialiM de l'Ame». Fortsätt- ningen citeras (r 53 f) och refereras (r 55-58) av Thorild. 58-87 distinkta delar etc.: utförligare har Thorild framlagt samma tankegång i Reimarus-uppsatsens femte anmärkning (SS I, 327 ff, r 205-273). 58-65 citeras av Arvidson aa 78. 60 f citeras av Arvidson aa 119. 63-82 citeras av Herrlin aa 47. Enligt Herrlin går Thorilds för- nekande av själen och hans förklaring av känslan tillbaka på 
 
 
 
 
 73 fransk upplysning (Holbach, la Mettrie och Diderot för samma resonemang som Thorild). 63-87 citeras av Lamm aa II, 160. 65 modifierade känslor: sannolikt=till ideer omvandlade känslor. 73-87 citeras av Arvidson aa 78 f, som uppvisar tankegångens överensstämmelse både med Holbach och med Spinoza. 78 f Själen: jfr Arvidson aa 101. 84-87 citeras av Arvidson, aa 103 f i samband med en diskussion av Thorilds materialism. Jfr komm. ovan s. 44, not till r 267. En diskussion av Thorilds förhållande till materialismen finns också Arvidson aa 79 ff. 87 utarbetning: Thorild har alltså avsett att närmare utarbeta ana- lysen av sin materialistiska själsuppfattning. Han kan knappast sägas ha gjort det. 88 Själens demonstration: bevisföring för själens existens. 89 » Ce n'est point etc.: orden återfinns i Bonnets ovan omtalade not (Recherches etc. s. 41). 93 f För några ögnablick sedan: syftar på r 41. 99 f naturae plasticae: Herrlin (aa 96 f) påvisar en överensstäm- melse mellan Toland och Thorild. Hos cambridgeplatonikerna (Cudworth, More) finns spekulationer om »a special plastic force», som Gud givit de levande varelserna. Toland tog avstånd från teorin om »plastic nature»; Thorild ironiserar över den. 103 dricka: Herrlin (aa 97) har rätt i att dricka är tryckfel för dickta. 107 rima: bringa i överensstämmelse. 108-111 och 115-120 refererar ett parti hos Bonnet (s. 47 f) som lyder: »L'AUTEUR de notre Etre ne pouvoit-il donc nous donner cette Certitude morale, le grand Objet de nos plus chers fflirs, sans changer notre Constitution prkente? La SUPR1ME SAGESSE auroit-elle manque de Mogens pour nous apprendre ce que nous avons tant d'int&R å savoir, & å savoir avec Certitude? Je convois facilement, qu'elle a pus laisser ignorer aux Animaux leur Destination Future: ils n'auroint plus ete des Animaux, s'ils avoient connu ou simplement soupenne cette Destination: ils auroient ete Etres d'un Ordre plus relev& & le Plan la SAGESSE exigeoit qu'il y efit sur la Terre des Etres vivans, qui fussent born6 aux pures Sensations, & qui ne pussent s'Oever aux Notions abstraites.» Och människorna? Bonnet fortsätter (s. 49) : »La SAGESSE ne pouvoit-elle se prRer aux efforts & aux fflirs les plus nobles de 
 
 
 
 
 74 la Raison humaine, & supplkr par quelque Mogen å la foiblesse de ses LumMres?» 115 djurslägten: frågan om djurens odödlighet behandlar Bonnet i förbigående s. 44 ff men hänvisar till den utförligare behand- lingen i PalinOnkie philosophique. äfven hör till djurslägten. 123 ställe i varelsernas stora kädja: Thorild har rätt att påminna Bonnet om detta, eftersom båda från Leibniz fått läran om gra- dationep som icke uppvisar luckor eller språng. 126-133 motsvaras hos Bonnet av kapitel IV. I kapitel III hade han sökt bevisa existensen av en Gud som" världens skapare och lagstiftare. Genom erfarenhet och analogi vet vi att naturen är lagbunden. Naturens ordning förutsätter en första intelligent orsak (alltså inte en »Cause aveugle») . Alltings kedja har en »Raison de son existence» utom sig. Gud ingriper sedan inte i naturförloppet. »Si la Nature a regu des Loix, CELUI qui les lui a imposks a, sans doute, le Pouvoir de les suspendre, de les modifier et de les diriger comme IL lui plait.» (s. 62.) Men han gör det inte, eftersom han är underkastad nödvändigheten och måste välja de bästa medlen. — I kapitel IV, som handlar om L'Amour du Bonheur, framhåller Bonnet att vi är skapade för sällhet; vi måste studera dennas lagar. Skaparens medel för vår sällhet är lagarna, »moyens naturels». Vi önskar emellertid att vår sällhet skall bestå. Den skulle vara fullständig, om vi fick moralisk säkerhet om odödligheten. Det finns emellertid ett medel härför (s. 75) : »Il falloit donc que la SAGESSE employåt dans cette Vue un Mogen, tel que sans are renfernA dans la SplAre actuelle des Facultk de l'Homme, il fut cependant si bien approprM å la Nature & å l'Exercice le plus raisonnable de ses Facultk, que l'Homme pfit acquffir par ce Mogen nouveau le DegM de Certi- tude qui lui manquoit, & qu'il dkiroit si vivement.» Detta »nya medel» är miraklen, underverken. 138 slutat: dragit slutsatsen. 140 detta tillståndet: odödligheten. 141 fölgd: slutsats. 154 sluta: dra slutsatser. 155-158 refererar Bonnets framställning i hans kapitel V. Han häv- dar först, att underverken inte är brott mot naturlagarna, endast modifikationer av dessa. I allmänhet har man ansett att under- verken är ingripanden av allmakten i naturlagarna, men detta skulle ju vara dubbelarbete! Bonnet frågar sig (s. 80) »si la 
 
 
 
 
 75 VOLONT£ EFFICACE a pu produir ou pMordonner par un Acte unique toutes ces Modifications des Loix de la Nature, que je nomme des Miracles, ne sera-t-il pas au moins tr e s probable qu'elle l'aura fait?» Skulle den eviga visheten behöva som en vanlig arbetare ingripa i maskinens gång? 'Bonnet fortsätter (s. 82) tankegången genom att fastställa, att vår verksamhet (perceptioner, uppmärksamhet, fantasi, minne) beror på »Mouve- mens des Fibres sensibles» och (s. 86) att produktion och repro- duktion av Wer kommer av »Jeu secret de certaines Fibres de mon Cerveau»; det är tydligt att den högsta visheten har kunnat »prUrganiser, au commencement des Choses, certains Cerveaux, de manikre qu'il s'y trouveroit des Fibres dont les W terminations et les Mouvemens particuliers, r4rodroient, dans un tems marepA, aux Vub de cette SAGESSE ADORABLE». Bonnet sam- manfattar (s. 88) : Gud kan »pr&leterminer»; han kan »p~- donner» rent fysiska orsaker som verkar vid förutbestämd tid- punkt (i ställett för att ingripa vid den tidpunkten). Bonnet fort- sätter (s. 94) : »Supposons donc, que DIEU eut cre, au commencement, un certain nombre de Germes humains, dont il eut pa'organiM les Cerveaux de manire, qu' å un certain jour marqu& ils devoient fournir å i'Ame l'Assortiment complet des Mots d'une multitude de Langues diverses; les Hommes auxquels de pareils Cerveaux auront appartenus, se seront trouv6 ainsi transform6, presque tout d'un coup, en Polyglottes vivantes.» Dessa »Germes pr6ardonnk» bör, heter det vidare (s. 96), ha placerats »dans l'Ordre des G&Arations successives». Vi har en bristande kunskap om världsmaskineriet, säger Bonnet (s. 99) ; den store arbetaren kan i maskineriet ha dolt »certaines PQces & certains Ressorts, qui ne devoient jouer qu'au moment que cer- tains Circonstances correspondantes l'exigeroient». 156 utvecklingens stund: stunden då fröet utvecklas. 158 Humes inkast: Bonnet nämner inte Humes namn. I sin essä om underverken, vilkas fakticitet han förnekar, uppställer Hume fem villkor för att vittnesbörden om ett underverk skall anses tillför- litliga. Dessa fem villkor refereras av Less i § 24 av hans Den Christna religionens Sanning; § 33 i samma bok har rubriken »Pröfning af Humes inkast emot alla underverks trovärdighet i allmänhet». Thorilds term inkast förefaller vara hämtad från Less. Bonnet anger villkoren för vittnesbördens trovärdighet i sin boks åttonde kapitel, »De la Cr&libilitk du Umoignage», där han betonar vikten av att vittnena är många, varvid antalet dock inte 
 
 
 
 
 76 är avgörande, och att de äger kapacitet och integritet. I nionde kapitlet påminner Bonnet om att han tidigare bevisat att det finns en Gud och att denne kan modifiera naturlagarna. Han fortsätter (s. 145) : »Si ces Modifications sont des Faites palpables, elles pourront &re l'objet direct du Umoignage. Si ce Thnoignage rennit au plus haut degre toutes les Con- ditions que la Raison exige pour la valadW de queque Umoig- nage que ce soft; si mkme il en rennit que la Raison n'exige pas dans les Umoignages ordinaires; il sera, ce me semble, morale- ment certain que le L£G1SLATEUR aura parti.. Cette Certitude morale me paroitra accroitre si je puis d&ouvrir avec 67idence le But que le L1GISLATEUR s'est propoA en modifiant ainsi les Loix de la Nature.» 173 ff hundrade bedragna vitnen etc.: av sammanhanget framgår att det är det föregivna underverket som trots vittnena blir en vanlig händelse. 175, analogice och villkorligen är bestämningar till mögelig och trolig (alltså: analogt och under vissa betingelser möjlig och trolig). 177-197 refereras av Herrlin, aa 218. 177 kr. religs vittnen: I Bonnets bok behandlar kapitel XI frågan, huruvida evangeliets vittnen kunnat vara bedragare och bedragna. I anslutning till sina tidigare angivna kriterier hävdar Bonnet, att fornkyrkans vittnen inte kunnat bedragas. Han understryker spe- ciellt deras integritet (de kunde få offra livet för sina vittnesmål) och det fysiskt påtagliga i de bibliska underverken, som dess- utom var fullt publika. 180 ensinnigt: Thorild använder ordet i betydelsen enstämmigt, inbördes överens (= som om alla hade uppfattat med samma sinne). Ordet betyder annars envist, egensinnigt. neka: förneka. 190 tillbakars: ordformen vanlig under 1700-talet. 197 visionärer: här närmast=folk som ser syner, ser i syne. 199 petitio principii: felslut som består i att man utgår från en osä- ker premiss (eg. krav på bevisgrund). et sofism: normalt använder Thorild ordet som reale (se t.ex. SS I, 335, r 467). sofism: logiskt felslut (som sofistikerna under antiken introduce- rat). 207 rara: sällsynta. 
 
 
 
 
 77 S. 358-360. VI. /K r a f t./ Originalhandskrift saknas. Skriften är känd endast genom av avskrift av S. E. Heurlin, av handstilen att döma från dennes tid i Lund. Den tillhör ett avskriftshäfte, som också omfattar skriften Min religion, kommentarerna till Jerusalem, Less och Bonnet (SS I, 350-357) och IdUr öfver Sällheten (SS III, 406-409). Heurlin normaliserar stavningen efter sin egen: at blir att, et blir ett, ach blir ack osv. Skriften trycktes f.g. hos Hanselli (I, 289 f) som en del av Anmärk- ningar (Jerusalem, Less, Bonnet). Han normaliserar stavning och inter- punktion. Skriften är här återgiven efter Heurlins avskrift. r 9 21 39 53 W isare: bör vara Visare i är tryckfel för af Stammar så också hos Hanselli; V 80 har emellertid Stannar förmöget ändrat från V 80:s och Hansellis oförmöget Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 80; Nilsson, Thomas Tho- rild 61; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 149, 159, 174; Arvidson, Thomas Thorild 75, 81, 82; Nystöm, Thomas Thorilds lära om harmonien 24; Fridholm, Thorild och antiken 121 f, 154; Herrlin, Sensus com- munis 42, 45; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 19 ff, 30, 50, 117, 161. Datering. Skriften har stark inre samhörighet med Reimarus-uppsatsen (SS I, 320 ff) och bör vara samtidig med denna. Yttre skäl (handskrifts- häftet) talar för samtidighet med Anmärkningar (SS I, 350 ff). Skriften är alltså från 1779. Huvudtankar. Den lilla skriften, flitigt citerad i Thorild-litteraturen, polemiserar först (t.o.m. r 31) mot tron på andar, från demoner till Gud, och på själen (anden) hos människan. Resten ägnas åt en analys av känslan, varvid tankegångar från Reimarus-skriften återkommer. r 1-14 citeras av Lamm (aa II, 174), som framhåller att Thorilds för- kastande av tron på andeväsen står i bjärt kontrast till hans fram- ställning i den engelska skriften True Heavenly Religion, där Tho- rild med hjälp av analogiprincipen befolkar hela universum med andar. 1-9 citeras av Herrlin (aa 117), som också han tar fasta på motsätt- ningen mellan Kraft och True Heavenly Religion men söker upp- lösa den genom Thorilds kraftbegrepp, som kan spelas ut både mot spiritualism och mot materialism. »Avgörande blir de intres- 
 
 
 
 
 78 sen och syften, som dominera de skilda skrifterna.» — Herrlin förklarar härigenom knappast hur Thorild i den ena skriften kan förkasta andetron, i den andra bekänna sig till den. Lösningen torde i stället böra sökas hos den engelska skriften, som uppen- barligen inte återger Thorilds egen uppfattning. 1-6 citeras också av Arvidson (aa 81). 2-8 citeras av Karitz (aa 80), som låter Thorild försvara sig mot anklagelsen att hans naturuppfattning (tron på den all-levande kraften) kunde leda fram till den folkliga tron på andeväsen. 2 djup: gåta. okunnoga: sidoform till okunniga, belagd 1527-1835 (SAOB 0 547). 3 besynnerligen: synnerligen, i synnerhet (SAOB B 1848, betydelse 1 c) 7 ff Daimoner etc.: Herrlin (aa 117) påpekar, att Thorild har en lik- nande uppräkning i True Heavenly Religion (SS II, 379) : »Angels, Devils, Demons and Genii, Ghosts, Shades, Sylphs, Elves, &c.» 7 Daimoner: demoner, här närmast onda andar. Silpher är sidoform till sylf er: skogsandar. Gnomer: elementarandar, jordandar, som tänktes bo i jordens inre och oftast föreställdes ha dvärggestalt (urspr. en medeltida ani- mistisk-kabbalistisk företeelse). 8 Godnissar: enl. folklig föreställning vättar som bringade rikedom åt den som hade dem i sin tjänst (van1.=tomtegubbar). SAOB G 727. 12 grånsor: Se komm. ovan s. 58 (till r 34). 14-20 citeras av Arvidson (aa 81), som anför ett parallellställe hos Holbach: »En distinguant la nature de son moteur les hommes sont tombk dans la mk'me absurdiM que lorsqu'ils ont distingtA leur ame de leur corps, la vie de rare vivant, la facuW de penser de l'etre pensant. Trompk sur leur propre nature & sur Hnergie de leurs organes, ils se sont pareillement trompk sur l'organisa- tion de l'univers; ils ont distingtA la nature d'elle-mkne; la vie de la nature, de la nature vivante; l'action de cette nature, de la nature agissante.» 14-19 refereras av Herrlin (aa 161) för att belysa Thorilds förhål- lande till platonismen. 14-17 citeras av Fridholm (aa 154). 14 Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 18 res universalis: enl. begreppsrealistisk uppfattning allmänbegrepp med realitet, enl. nominalismen och Thorild utan realitet. 
 
 
 
 
 79 21 Markatta: har Thorild tänkt på Hanuman, vishetens och lärdo- mens gud i Ramayana, vilken var en förslagen apa? Oxe: de mest bekanta tjurgudarna är den egyptiske Ptah, vars inkarnation var tjuren Apis, och den kanaaniske El, framställd i tjurgestalt (jfr guldkalven i 2 Mos. 32). Utförligt har Thorild be- handlat tjurgudmotivet i dikten Gamla läran (se komm. SS VII, 422 f, till r 115 Drake-T jur) och i Allblick (se komm. härtill). 24 en gulddyrkare etc.: en guiddyrkare gör av honom en belönare. 25-30 citeras av Nyström (ast), som menar att den unge Thorilds världsåskådning hade en materialistisk grund. »Allt i naturen och människan var fysiska processer.» 29 qvalitates occulta, antagligen felskrivning för qvalitates occultae: icke-observerbara och fysikaliskt oförklarliga kvaliteter, i skolas- tisk filosofi ofta åberopade för förklaringen av naturföreteelser. 29-30 citeras av Fridholm (aa 12:1 f), som framhåller att Thorild avvisar namn som täcker idUr; han är genomförd nominalist som en följd av sin materialistiska monism. 32-50 citeras av Fridholm (aa 154), som ansluter sig till Arvidsons uppfattning att leibnizianismen genomtränger den unge Thorilds tankesystem. Fridholm pekar på den allmänna dynanismen, har- moniföreställningen, analogi- och kontinuitetsprinciperna, motsä- gelsens och den tillräckliga grundens logik, teodica.. Men Frid- holm hävdar, att överensstämmelsen med Leibniz ofta är ytlig (hylozoismen har ganska litet gemensamt med Leibniz' monado- logi). Fridhalm tar vidare upp Spinozas inflytande och ansluter sig till Arvidsons analys av skillnaden mellan Spinoza och Thorild (den kunskapsteoretiska sensualismen, den empiriska metoden och den dynamiska materialismen) och anser att Thorild inte kan kal- las spinozist: denne har endast panteismen gemensam med Spi- noza. Thorild omtolkade spinozismen i Shaftesburys riktning. Den modifierade spinozismen behöver inte, som Arvidson hävdat, vara influerad av Halbach. Thorilds panteism är i stället i alla sina grunddrag stoisk och beroende ytterst av Herakleitos. 32-50 citeras av Arvidson (aa 82), som anför ett parallellställe i Reimarus-uppsatsen (SS I, 321 f, r 26-87) och lägger de båda textutdragen till grund för en analys av Thorilds förhållande till Spinoza, Leibniz och Halbach. Jfr föregående not samt ovan s. 37-40. 33-42 citeras av Lamm aa II, 149, not 2. 37-56 citeras av Herrlin (aa 19 ff), som dissekerar Thorilds använd- 
 
 
 
 
 80 ning av begreppet känsla. Känslan kan 1) betyda sinnesförnim- melse'', den kan 2) ha emotionell karaktär; den hör vidare 3) samman med människans intellektuella utrustning och benämns tanke; slutligen 4) framträder känslan som uttryck för en kosmo- logisk världskraft. Se också Herrlin, Sensus communis 42, 45 noten. 40-41 citeras av Herrlin (aa 50), som i detta sammanhang diskute- rar känslan som kosmisk kraft. 40 den oändligt mägtige etc.: Gud. 41 lefver i alt: orden får fattas i enlighet med fortsättningen Gud är alt. 42-56 citeras av Nilsson (aa 61 f), som hävdar att Thorild med känsla närmast menar förnimmelse, vilken tillkommer allt existe- rande, vilket vi kan konstatera med hjälp av analogiens princip. Nilsson anför två parallellställen, SS I, 42, r 212-221 (början av Passionernas tredje sång) och 43, r 237-241 (början av Passio- nernas fjärde sång). 42-50 citeras av Lamm (aa II, 149) i samband med bevisföringen för att Thorild är influerad av Robinet. 43 vissa villkor: utförligare behandlar Thorild dessa i Reimarus- uppsatsen (SS I, 322, r 51 ff), delvis med samma ord. Jfr komm. ovan s. 38. 43 f organismens finhet, rikhet: jfr SS I, 323, r 77 f. 49 analogien: om Thorilds uppfattning av analogien som princip se komm. SS VII, 125 och nedan s. 195 (till r 19). 51-459 citeras av Lamm (aa II, 159) som i anslutning till en antydan hos Nyblaeus anser att det här är fråga om Condillacs genom- förda sensualism. »Condillac, som betraktar alla själsfunktioner som modifikationer av sinnesförnimmelsen, tillskriver också språ- ket samma tankebildande kraft som Thorild.» 51-56 citeras av Arvidson (aa 75), som pekar på ett parallellställe i Passionerna (SS I, 43, r 240 f) : »K änslan i människostoftet är alt. är, namngifven, Tanke: Herrskande heter Passion.» Arvidson pekar också på ett parallellställe i Reimarus-uppsatsen (SS I, 323, r 80 f): »känslokraften är begreppets och begärens grund och ordsak.» Se komm. SS VII, 126 f (till r 240 och 241) och ovan s. 39 (till r 80). 51-56 citeras också av Fridholm (aa 121), som betonar att Thorild är nominalist (jfr ovan s. 79, anm. till r 29-30) men tillägger Thorild den stoiska uppfattningen »att människorna av naturen ha en förmåga att som av instinkt ge föremålen namn, närmast onomatopoetiska, som motsvara deras egentliga natur. Genom sitt 
 
 
 
 
 81 ursprung i en sådan instinktiv efterbildning av naturen har språ- ket ett självständigt kunskapsvärde, som gör det möjligt att ge- nom etymologisk analys komma underfund med tingens egenska- per». Något sådant kan emellertid inte utläsas ur Thorilds formu- leringar. Thorild har blott sagt, att förmågan att ge sina känslor namn är detsamma som tankekraft. 521 Passion: om Thorilds passionslära se komm. SS VII, 107. 52-56 citeras av Herrlin (aa 30) som skriver: »Också för Thorild blir kunskapen preciserade förnimmelser. Tankar föreligga, då dessa förnimmelser erhållit av konventionen godtagna beteck- ningar.» Han fortsätter: »Condillac hade sett människans ratio- nella förmåga framgå ur en språklig symbolgivning åt sinnesför- nimmelserna, varigenom dessa kunna avgränsas från och sättas i relation till varandra. Att känslan är, namngiven, tanke betyder för Thorild, att de olika förnimmelserna fixerats under språkliga. bestämningar. Tanken blir en produkt av uppmärksammad för- nimmelse och språksymbol.» Herrlin hävdar vidare (s. 31), att Thorilds beroende av Condillac är särskilt påtagligt när det gäller detta speciella problem om förnimmelse och språksymbol men att en skillnad finns. Enligt Condillac ligger »le besoin», »les sUsirs» som drivkrafter bakom sinneskunskapen, men för Thorild är denna kunskap själv den stora livsangelägenheten, grundvärdet, »passionen». Känsla betyder inte ena gången sinneskunskap, andra gången emotion — termen omfattar samtidigt båda bety- delserna. 53 förmöget: i förlagan står oförmöget, vilket måste vara felskriv- ning, såsom Nilsson (aa 61 not 2) påpekar. 55 Caracterer: tecken (SAOB K 518, betydelse 1). Herrlin (aa 30 f) påpekar, att Condillac liksom Thorild använder ordet »Caractåre» för att ange det symboliska tecknet för någon viss förnimmelse. Också Condillac gör gällande, att intelligensnivån är beroende av förmågan att nyttja »bestämda Caracterer». Herrlin hänvisar till Condillacs Essai I, s. 186 f. 56 ff utgör en uppräkning av människor som genom sin dumhet (oförmåga att benämna sina känslor) står nära djuren. 57 Botanicus: botaniker. Ordet kommer överraskande i detta sam- manhang. Den närmast liggande förklaringen är en hänvisning till r 29 f, där det sägs att okunnigheten tror sig ha funnit något, när den lärt ett namn. Thorild skulle alltså vilja reducera botani- kens dittillsvarande insatser till namngivning av växter utan förståelse för dessa själva. Jfr Thorilds nedsättande omdöme om Linnk (se komm. nedan s. 205 f till r 453). 6 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 82 S. 361-363. VII. Anmärkning, som icke är g jord at smickra en viss K ritikus i sista Blad. Handskrifter saknas. Originaltryck: Lunds Vecko-Blad 2.2.1780. Skrif- ten saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den är här återgiven efter otr. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 32. Datering. Skriften har tillkommit mellan 26.1.1780 (se nedan) och publiceringsdagen 2.2.1780. Autenticitet. Författaren anger sig (r 6) som utgivare av prosastycket »Fragment» (se nedan) och god vän med dess författare. Sådant hörde till tidens polemikstil. Det kan inte vara någon tvekan om att Thorild är författare både till Fragment och till de båda försvarsartiklarna. Åtminstone de båda sistnämnda bär stilistiskt hans signatur. I brevet till Anders Hylander 25.6.1784 ber han vännen att till varje pris skaffa honom »alla de Numren af Lunds tidningar där tvisten öfver Fragmen- tet är». Detta må gälla som indicium. Bakgrund. I Lunds Vecko-Blad publicerades 19.1.1780 Thorilds lilla prosadikt Fragment (SS I, 22). Det är fråga om en minnesdikt över en avliden sjuttonårig flicka (»Lisett»). Om den avlidna vet vi, att hon hette Lisa, att hon var dotter till en akademivaktkarl Pehr Andersson och att hon dog i »flussfeber» 11.1.1780. Enligt uppgift höll modern ett slags sämre marketenteri, medan två äldre systrar var kända för oor- dentlig levnad. Se komm. SS VII, 479 f. I dikten prisas hon främst för att hon var dygdig: »Vacker var Din Oskulds strid! Du segrade midt i förförelsernas sköte; och dog o ö f v er v u n n e n.» Men samtidigt jäm- förs hon med de »sköna Fjollor», som begråts och besjungs, och poeten frågar: »I fromma och skuggrädda Anständighetens Mönster! Om man satte Er i förförelsen — — — Hur länge stridden I?» Dikten slutar med att fastslå, att hon var »en orörd Täckhet», och med uppmaningen: »Vandringsman! sök länge en 17 års Flicka, öfver hvars Graf du kan säga detta!» Detta opus föranledde följande protest, införd i Lunds Vecko-Blad 26.1.1780: »Til den ömsinte och öfver Lisetts död klagande Philosophen. Edra vackra, concisa och ömma uttryck öfver Lisetts död, vittna tydeligen om eder tankestyrka, eder ansenliga förlust och der öfver iråkade djupa melancholie. Ni parar sköna fjollor och dårar tilsamman: Extenderas det ej förlångt, så kan det vara partie egale. Ni har låtit veta, at hvarken Ni eller Lisett hörer til deras class. Ni säger den bort- 
 
 
 
 
 83 glömda dygdens lof. Men hvarföre blir Ni ej vid detta vackra ämne. Månne Eder Hjeltinnas dygd icke förlorar af sin höghet, i stället för at eleveras hos en Läsare, när Ni låter de af Eder så kallade fåfängans barn med sitt glitter och falska sken, brede vid Eder Skönhet intaga sina ställen: lika som en målning, hvilken visar Gud och hin onde tal- samman, förstörer den angenäma känsel, man fattat af den förras betracktande, när man tillika nödgas se på den senare? Förlåt sorg- bundna Philosoph ännu en djerf fråga: har Ni väl certificat på oskulds- striden, på segren i förförelsernas sköte, på oöfvervinnerligheten i döden, hvarom Ni med så mycken assurance talar? Denna anecdote, hvaraf Ni allena, kan hända är depositaire, är alt för particulier at för Allmänheten detaillera. Eder samvets-fråga tal de af Eder så kallade skuggrädda anständighetens mönster, huru länge de skulle strida, är af den beskaffenhet, at anständigheten, som ej hindrat eder ifrån at fråga, förbjuder på det högsta at den besvara. Könet har ju icke förlorat sin dygd, fastän Ni förlorat Er Lisett. Min HErre är så hänryckt af denna djupsinniga betracktelse öfver sin bortglömda dygd och orörda täckhet, at han tviflar på det ett Fruntimmer om 17 års ålder finnas, om hvilket detta loford kan sägas: Jag tror at icke allenast 17 utan ock både 20 och 30 års Fruntimmer, och ännu äldre gifvas, hvars dygder äro lika så stora och äfven större än Eder Lisetts. Jag nekar icke, at Lisett var dygdig; men hon var det icke allena. Dock nog härom. Några rader kunna ju skrifvas tal en Persons beröm, utan at tillika vara ett Pas- quille för alla andra.» Thorilds svar är en nästan akademisk uppgörelse med denna inlaga, som han bemöter stycke för stycke. Svaret är hans lärospån som pole- miker. Han har gjort för mycket av situationen, men kanske kan man ana den blivande polemiske stilisten i r 22-25 och 43-49. r 1 5 15 27 upger för: utlämnar åt. går ur charakteren: bortser från egenskapen. ifra: ta upp striden. Falska H e 1 g o n: uttrycket finns varken i Fragment eller i kritiken. 31 48 55 62 pasquill: se slutorden i kritiken. M ..... r: Mör. rar: sällsynt. bortrifvit: se komm. SS VII, 45 (till r 10 svuret). 
 
 
 
 
 84 S. 364-366. VIII. Slut på Tvisten om Fragmentet. Handskrifter saknas. Originaltryck: Lunds Vecko-Blad 23.2.1780. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den återtrycktes först hos Weibull, Thomas Thorild 83 f. Weibull (W) normaliserar inter- punktionen och användningen av stora bokstäver, bortser på många ställen från Thorilds markeringar genom versaler och kursiveringar och återger frakturstilens w med antikvans w i stället för med v som Tho- rild själv alltid gör. W utelämnar noterna. Övriga avvikelser nedan. r 6 Själs komplexion W har själskomplexion 49 mögeligt W har möjeligt 51 utbeder är tryckfel för utbreder Litteratur. Weibull aa 32, 83 f. Datering. Skriften har tillkommit mellan 16.2.1780 (se nedan) och publiceringsdagen 23.2.1780. Autenticitet. Se komm. ovan s. 82. Bakgrund. 1 Lunds Vecko-Blad 16.2.1780 återfinns under rubriken »Tredje Man i Spelet om Lisette» ett genmäle mot Thorilds Anmärkning som icke är gjord at smickra en viss Kritikus i sista Blad (SS I, 361 ff). Att döma av Thorilds inledande ord (r 1-9) var tredje mannen identisk med andre mannen, författaren till det första genmälet. R 5 ff ger vid handen att kontrahenterna kände varandras identitet. »Tredje mannen» inleder sin inlaga med några reflexioner om hur lätt upprördhet leder till överdrifter, så »at det mästa får en likhet med flycktiga meteorer och stjernskott» — en karakteristisk som överras- kande påminner om Tegnérs karakteristik långt senare (» en meteor allen som knallade och sprang»). Författaren kritiserar därefter Thorilds användning av ordet fragment, som borde betyda en liten del av ett större helt men här inte gör det. Han kommer sedan in på den attrak- tiva huvudfrågan, hur författaren till Fragment kan vara så säker på Lisetts dygd: »huru kan han väl det, utan at sjelf i samma måhn vara brottslig, som hon varit dygdig; sjelf räknas bland Förförarne, då hon stådt i förförelsen.» Påståendet att så många sjuttonårs flickor är utan oskuld borde kunna bevisas, sägs det i fortsättningen. I stället »begär han certificat af Criticus på 20 å 30 åra M M. .r». Detta är lika orimligt som att av någon begära bevis på att han inte någon gång i sitt liv för- gripit sig på annans egendom: det är här käranden som har bevisbördan. »Ännu mera är Auctor skyldig bestyrka sin emot et helt Stånd högst- 
 
 
 
 
 85 förgripeliga sats, och visa hear de Flickor vid 17 dr finnas, om hvilkas heder och ärlighet det icke kan sägas, som han sagt om sin Lisettes.» Författaren konstaterar att beskyllningen »emot det oskyldiga Kjönet» är fräckt och grovt tillskuren, vittnande om » en nedrig smak, liten verld, ock aldrig den minsta blygd emot hederliga Fruentimmer». Han avslutar med ett försök till en dödsruna med mindre format och utan utfall mot ovidkommande. Thorilds svar är elegant, men nybörjaren röjs fortfarande i att han gör för mycket av situationen och går till överdrifter. Fortsättning på polemiken. Motståndaren gav sig inte. Lunds Vecko- Blad 1.3.1780 innehåller hans »Afskjeds-Compliment til Auctoren af Fragmentet». Huvudtemat är alltjämt frågan huruvida den som hävdar en flickas dygd själv är en förförare. Aktstycket avslutas grovt med påståendet, att motståndaren borde få sitta i gapstock med »fragmen- tet» i handen. r radottera: riktigare radotera; prata dumheter, gå i barndom, tala osammanhängande. 6 svaga hör till komplexion. 13 Norrpolen: sidoform till nordpolen, belagd 1683-18321 men säll- synt. 16 Theater: skådeplats, pressen, närmast Lunds Vecko-Blad. 31 not om han har sant: om han talat sant. Alexander Magnus: Alexander den store. Om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. 32 Donquischottiskt: fransk stavning. I SS 111,21 använder Thorild den spanska: Donquixote. 34 not Scholarne af OMör: bordellerna. Scholarne: skolorna. Om ordformen se komm. ovan s. 6 (till r 47). 36 osmaka: tycka illa om. Jfr Thorilds osmakande SS III, 415, r 33. 45 rar: sällsynt. 49 of örrätta: förorätta. S. 367-370. IX. /Dygd och Pligtd Oh i Brinkmanska arkivet. Den består av tre lösa folioblad. Not * är skriven i marginalen, noterna ** och *** på tredje foliobladet som de fyller. Skriften är ett utkast, ingen renskrift. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes f.g. hos 
 
 
 
 
 86 Karitz, Tankelinjer hos Thorild, som bilaga II (s. 112 f). Karitz (K) normaliserar användningen av stora bokstäver. Han återger ibland Thorilds v och V med w. Han rycker dessutom in noterna i texten, ibland på ställen där de inte hör hemma. Övriga avvikelser nedan. Skriften är här avtryckt efter oh. r 4 f et moraliskt väsendes (tings) är i oh tillsatt i marginalen; tings är utan parentestecken placerat ovanför raden som alter- nativ 5 (tings) saknas hos K 7 f hvar sådan handling i oh ändrat från sådana handlingar 8 f halva vi etc, är i, oh tillskrivet i marginalen 13 och i ... duger är i oh tillskrivet i marginalen 14 tvertom i oh ändrat från tvertemot 15 Efter denna rad i oh ett överstruket stycke: Men i denna meningen kunna dygd och pligt icke skiljas ifrån hvarannan. 16 person i oh ändrat från människa 30 f ledde ... vise är i oh tillskrivet i marginalen 30 K saknar kommatecknet 32 godt föregås i oh av ett överstruket dugli 34-36 största ... på 1.) är i oh tillskrivet i marginalen 37 förgiftare föregås i oh av ett överstruket oenighetsstiftare 38 och i oh ändrat från eller 46 de tillbe i oh ändrat från man tillber med är i oh tillskrivet ovanför raden 47 noten: r 1 K saknar kommatecknet efter sjelf 3 2 eller i oh ändrat från och 3 4 desse i oh ändrat från de människor 48 älska i oh ändrat från känna något 54 Homerus följs i oh av ett överstruket Pindarus, Virgil, M Ossian är i oh tillskrivet ovanför raden 58 Skönheten kringspridd i Naturen i oh ändrat från och målat det rörande och sköna 64 not** r 1 då följs i oh av ett överstruket jag säjer at 3 3 hänne är i oh tillskrivet ovanför raden denna är i oh tillskrivet ovanför raden 3 4 har de bästa egenskaper i oh ändrat från är skickelig 3 ,54 f at använda dem är i oh tillskrivet ovanför raden 3 6 K har kommatecken efter skickelig 3 9 men som är i oh ändrat till men hvarom men sedan återställt hon är i oh tillskrivet ovanför raden 
 
 
 
 
 87 3 om är i oh tillskrivet ovanför raden önskade i oh ändrat från ville 64 not*** r 1 våra föregås i oh av ett överstruket det är egenteligen goda och nyttiga som ändrats till ett också överstruket våra goda andra, följs i oh av ett överstruket som egenteligen är i oh tillskrivet ovanför raden 3 1 f dygdiga, följs i oh av ett överstruket och skickligheten at utöfva dem som kallas dygd våra goda och nyttiga handlingar 3 2 sjelf va, följs i oh av ett överstruket kallas Förnuftiga följs i oh av ett överstruket och skicklighe- ten at utöfva dem 3 3 är är i oh tillskrivet ovanför raden 3 4 K saknar kommatecknet efter nytta 3 6 at är i oh tillskrivet ovanför raden 3 9 tillfridställelse K har tillfridsställeise 3 15 K har kommatecken efter Mark-Aurel 3 22 hans hjerta i oh ändrat från honom 69 af följs i oh av ett överstruket de 75 allmänas. följs i oh av ett överstruket parti: ty det är till mär- kandes at blott personliga egenskaper, blott personliga handlingar som blott hafva till föremål at stanna inom min egen person, utan at på något sätt gagna andra — aldrig 76 till föremål är i oh tillskrivet ovanför raden Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 62, 107; Arvidson, Thomas Thorild 2, 16, 109, 170, 294, 297; Segerstedt, Moral sense-skolan 419— 421; Fridholm, Thorild och antiken 241; Cassirer, Thorilds Stellung 29; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 65, 168. Datering. Karitz (aa 107) daterar skriften på grund av bokstavs- typerna till tiden januari—oktober 1780. Arvidson (aa 16) kommer till samma resultat. Etik. I landskapstalet 1778 hade Thorild gjort sina första principiella uttalanden om dygdens natur. Hans etik är där eudemonistiskt och hedonistiskt inriktad. Dygden har sin grund i »den allmänna åtrån efter sällhet och nöje». Se ovan s. 15, anm. till r 441-444. I Dygd och pligt är utgångspunkten densamma. Att söka »sit egna väl» är »förnuftigt», man gör det av »instinkter» eller »förnuft»; att söka sitt eget väl »utan andras förkränkning» är att befordra deras, uppgiften är att »genom sit väl befordra det allmänas»; bryter man mot andras väl förlorar man lugn, lycksalig säkerhet och tillfredsställelse och alla »de sublima nöjen» 
 
 
 
 
 88 som människors uppskattning innebär (s. 369 not***). Dygden har alltså »naturliga bevekelseskäl». Som framför allt Segerstedt (a st) har understrukit, blir emellertid dyg- den för Thorild inte självhävdelse utan duglighet att tjäna det allmänna bästa, »de mästes väl». Sällheten vinner man genom att som nyttig va- relse ingå i den stora gemenskapen. Denna gemenskapstanke, naturlig för en monist och panteist, leder över i utilitarism. Men nyttan ensam är inte avgörande; den goda viljan att göra nytta är också dygdig. Tho- rild närmar sig här sinnelagsetiken, vilket gör det troligt att han redan nu kände Shaftesbury. Segerstedt hänvisar också till Robinet. — Det bör tilläggas att de thorildska tankegångarna lika väl kunde vara hämtade ur Holbachs Systme sociale, där dygden härleds ur själviskheten men det egna välet görs beroende av tillfredsställelsen att tjäna andra och helheten. Tankegången är f.ö. allmän under upplysningstiden. r 3 detta ordets: syftar på Dygd. 4 Sedoläran: normal ordform vid denna tid. 7 plig t: enl. definitionen är alltså plikt en handling som fram- tvingas av dygden. Jfr r 65 där förhållandet dygd-plikt jämställs med förhållandet kraft-verkan. 9 tillräckeligen bevekande skäl: en sådan handling är, menar Tho- rild, inte fri. Tankegången är närmare utförd i fragmentet Frihet (SS I, 390 ff), där viljans frihet bestrids. 13 f det har ingen dygd: sammanställningen duga-dygd är hos Tho- rild inte bara ett etymologiskt ordspel. Utförligt har Thorild ana- lyserat dygd som duglighet SS IV, 51-55 (se komm. härtill). Jfr också SS I, 367 r 16-20,, 412, r 181, 449, r 435 f. 23 högaste: möjligen bygdemålsfärgad ordform. 24 förmåga och skicklighet: här lägger Thorild tyngdpunkten på själva resultaten av den dygdiges ansträngningar. 31 de vise: Thorild accepterar alltså inte utan vidare pluralitetsprin- cipen, den måste tillämpas enligt de visas anvisningar. 39 samma medfödda rättigheter: enligt den vanliga naturrättsliga uppfattningen. 42 analogi: om Thorilds uppfattning av analogin se komm. SS VII, 125 f och nedan s. 195 (till r 19). 47 helgon: om Thorilds uppfattning av helgonen, närmare behandlad i not *, se Herrlin aa 168. 51 f K onfucius: den kinesiske vishetsläraren omnämns av Thorild också SS I, 403; IV, 225, 449. Thorild räknar honom till de stora föregångarna. 52 Solon: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 443. 
 
 
 
 
 89 Sokrat: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. Plato: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 135 f. Verulam: om Thorilds förhållande till Francis Bacon (Bacon of Verulam) se komm. SS VII, 136. Leibniz: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 137 ff. — Cassirer (a st) och Herrlin (aa 165) behandlar i detta sam- manhang Leibniz' betydelse för Thorild. 54 Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. Virgil: om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS VII, 206. Ossian: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 119 f. 56 Milton: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII » 131. Thomas: om Thorilds förhållande till denne franske diktare se komm. SS VII, 147. Gesner: om Thorilds förhållande till Gessner se komm. SS VII, 55 f. Rousseau: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 56 Mark-Aurel: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. Titus: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 261. 60 tillbeda: beda är ä. sidoform till bedja (SAOB B 563). 64 skickligheten: i not ** betonas, att en människa kan vara dygdig utan denna skicklighet; hon bör högaktas för »sin goda böjelse» (sinnelagsetik; jfr Segerstedt aa 420 och ovan Etik). 64 not ***: bevekelseskäl: SAOB (B 2270) upptar blott sammansätt- ningarna bevekelsegrund och bevekelseorsak. Ordet återkommer SS I, 392, r 57. Jfr noten ovan till r 9. Heliogabalus: den romerske kejsaren omnämns av Thorild endast här och i andra delen av skriften Orpheus. Nero: den romerske kejsaren omnämns, alltid som ett avskräc- kande exempel, SS I, 424; II, 252; IV, 258 och i del III av Die Gelehrtenwelt (s. 101) samt i breven 5.6.1781 och 28.9.1781. Jfr nedan s. XX (till r 134). Cromwell: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. Christian II omnämns av Thorild endast här. 
 
 
 
 
 90 S. 371-377. X. /Strödda anteckningar./ Originalhandskrift i Wernerska samlingen, KB. Den består av fem lösa blad i folio. Det sista innehåller endast r 202-210. Handstilen, som är starkt varierande, utvisar att Thorild varit sysselsatt med notiserna vid många olika tillfällen. Anteckningarna har inte tidigare varit tryckta. De är här återgivna efter oh. r 2 Bekkar är tryckfel för Bekker 6 är i oh skriven med tysk stil 10 oh saknar det avslutande parentestecknet 37 i oh finns en parentes med ordet avis och ett utraderat årtal (1780) 37 1720 skall vara 1780 40 uttryckliga oh har genom felskrivning yttryckeliga 59 och .... vidskepelser är i oh tillskrivet i marginalen 104 (beklagelse) är i oh tillskrivet i marginalen 107 pontao skall enligt Thorilds förlaga vara pontac 108 prends skall enligt Thorilds förlaga vara prends 124 Poicile är tryckfel för Poecile 125 är tillskriven i marginalen 129 efter denna rad har Thorild med dubbelstreck markerat mellan- rum 142 pöbelfras skall vara pöbel-fras 168 i oh står punkten felaktigt efter 20 och inte efter år 176 (en annan gång) har ovanför raden ett alternativt sedan 203 (grund) i oh saknas parentestecken; ordet är placerat under urämne 210 orac skall möjligen vara orat Litteratur. Arvidson, Thomas Thorild 16, 25, 109, 110, 195, 294, 440 (handstilsprov) ; Fridholm, Thorild och antiken 22, 229, 263; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 219. Datering. Handstil och stavning begränsar tillkomsttiden till januari — oktober 1780. Sista bladet (r 202-210) uppvisar hl- i stället för h 3 och bör a til k m någo se r . O dat in se A v o a 16, 25. K araktär. Skriften består huvudsakligen av ex c e r p t e r gjorda i an- slutning till en ganska disparat läsning. Thorild har sysslat med lärdoms- historia, religionskritik och naturvetenskap. Också tidningsläsning ligger till grund för anteckningarna. Ur vilka skrifter Thorild hämtat citaten är inte alltid möjligt att ange. I de flesta fall är det fråga om andra- 
 
 
 
 
 91 handscitat. — Skriften är av intresse därför att den ger en uppfattning om arten av Thorilds läsning mot slutet av hans studenttid. r 1 f Papatus etc.: Thorild hänvisar här själv till Bekker. Det är fråga om Balthasar Bekker (1634-98), holländsk teolog, carte- sian, berömd för sitt stora verk De betoverde Wereld (tysk över- sättning Die bezauberte Welt, 1693; fransk översättning Le Monde enchant, 1694), i vilket han bekämpade djävulstro, trolldoms- väsen och magi och för vars skull han miste prästämbetet, dömd för kätteri. Thorild nämner honom endast här. De följande excerpterna, t.o.m. rad 10, är hämtade ur Bekkers bok. Thorild har att döma av r 6 begagnat den tyska översättningen, till vilken i fortsättningen hänvisas. — I slutet av första delen (s. 135 f) talar förf. om svårigheten att arbeta för sanningen; den kyrkliga hierarkin, som alltid har något av påvevälde i sig, identifierar sina egna intressen med traditionens. »Also», heter det s. 136, »hat ein grosser Lehrer unserer Zeit diesen Spruch vor wahrhaf- tig angenommen: Papatus est inseparabilis ab Ecclesia, das Pabstthum ist von der Kirche nicht abzuscheiden». 3-6 återgår på andra delen i Bekkers bok, sextonde huvudstycket (s. II, 101). 4 Theologia parabolica: parabol här=liknelse. 5 f Scriptura Symbolica etc.: ordagrant citat. Huvudstycket bestri- der att man i Guds ord kan finna belägg för att det finns sär- skilda skyddsänglar för folk och för enskilda människor. 7 På tal om uppkomsten av vissa vidskepliga föreställningar säger Bekker (II, 212) : »Dergleichen Irrthiimer entstehen aus solchen betrieglichen Reden, das man sagt: Post hoc, ergo propter hoc. Nach diesem, derhalben wegen dieses. Solches ist auff solche Sache gefolget, darumb muss es durch solche Sache verursachet seyn.» 8 Qualiacunque etc.: i tredje delens åttonde huvudstycke gör Bek- ker upp med föreställningen att judarna har umgänge med djä- vulen. De av Thorild citerade orden återfinns III, 65 och över- sätts av författaren så: »Est ist niemahls etwas so siisse erdacht oder getraumet, dass die Juden nicht verkauffen.» Orden anges vara exempel på »Grillen». 9 f Orden finns enligt Bekker (III, 147) i en lag utfärdad av de antikristna kejsarna Diocletianus och Maximinus. 11 v o x etc.: uttrycket anses härröra från medeltiden. 12-14 Cicero-citatet är hämtat från Brut. 73 extr. — Om Thorilds förhållande till Cicero se komm. nedan s. 148 f. 
 
 
 
 
 92 15 f Fieri etc.: Marcus Minucius Felix (omkr. 200 e. Kr.) var en av de första latinska apologeterna för kristendomen. Han är nu känd endast genom sin på elegant latin skrivna Octavius, en dialog mellan en hedning och en kristen landsortsadvokat, vän och stu- diekamrat till författaren. Dialogen ansluter sig formellt till De natura deorum och De divinatione av Cicero. Skriften trycktes f.g. 1543, som separat bok (ed. Balduinus) 1560. Svensk översätt- ning av Johannes Paulson 1901. — Citatet, som understryker vik- ten av självständigt tänkande, återfinns Octavianus 214:2 (ed. Schöne 1913, s. 44). — Thorild omnämner Minucius Felix endast här. 17 Nil actum etc.: orden är hämtade från Lucanus' stora epos Phar- salia (II, r 657). — Marcus Annaeus Lucanus (30-65 e. Kr.), romersk skald, den neronska tidens mest firade epiker, slutligen överbevisad om delaktighet i den pisonska sammansvärjningen mot Nero och tvingad till självmord. Thorild citerar honom SS II, 218, 231, 233, 256 (andrahandscitat) och IV, 203 samt i brevet till Brinkman 18.5.1807. 18 Nimium etc.: Orden är hämtade från Marcus Pacuvius (omkr. 220-130 f. Kr.), romersk tragiker och målare, vars skrifter är bevarade endast i sparsamma fragment. Citatet återfinns i De proprietate sermonis Latina cap. XIX hos Nonius 7.12. Nonius Marcellus, latinsk grammatiker och lexikograf, levde omkring 300 e. Kr. Hans lexikon De compendiosa doctrina har utkommit i åtskilliga moderna utgåvor. 19 thurierne: invånarna i Thurioi (Thurii eller Thurium), stad i Magna Graecia nära Sybaris, grundad av athenarna på 400-talet f. Kr., förstörd under andra puniska kriget. förslagsmakaren. hängsnaran.: tolkning omöjlig utan kännedom om Thorilds förlaga. 21-23 D e i offensio etc.: Thorilds förlaga är okänd. godhet och trohet etc.: Psaltaren 85:11. 24 f Lite folk etc.: Thorild hänvisar här till Leti, dvs. Gregorio Leti (1630-1701), italiensk historiker. Fostrad av jesuiterna blev Leti omvänd till calvinismen, slog sig ner i G6Ave 1661, blev sedan Karl II:s av England historiograf men skaffade sig fiender och slutade sitt liv i Holland. Han utgav bl.a. en Historia .... di Oliviero Cromvele, som utkom i Amsterdam 1692. Framställ- ningen är starkt kritisk mot Cromwell. Såvida det inte är fråga om andrahandscitat synes Thorild ha använt den tyska översätt- ningen av Letis verk (1710). De citerade orden fälldes i parla- mentet 1649, då Cromwell beredde sig att med 12 000 man fot- 
 
 
 
 
 93 folk och 3 000 ryttare gå över till Irland för att slå ner motstån- det där. I parlamentet rådde man honom att ta med mer trupper. Cromwell svarade då enligt den tyska översättningen: »Wenig Leute und gut. Viel Geld und hiibsch geschwind, Munition und Proviant in Oberfluss.» Om Thorild har läst Letis bok bör den ha bidragit till den negativa inställning till Cromwell, som Thorild hade i sin ungdom. Om Thorilds förhållande till Cromwell se komm. SS VII, 151 och 336 ff. 26 Opere etc.: Citatet är hämtat från Horatius' De arte poetica (r 360), där det på ett berömt ställe heter: Indignor quandoque bonus dormitat Homerus. Veriim opere in longo fas est obrepere somnum. 27 f Thorilds förlaga är okänd. 29-33 Varifrån denna anekdot hämtats har inte kunnat fastställas. 34 f Bartolus: Bartolus de Saxoferrato (1314-57), berömd italiensk jurist. JC: juris consultus. 35 olatinare: klen i latinska språket. 36 de v e r b i b u s: i st. f. de verbis. JCtus: juris consultus, ev. Jesus Christus. 37-43 Anekdoten har Thorild läst i någon utländsk tidning. Den återfinns bl.a. i Kiobenhavns Aften-Post 9.6.1780. Den har där följande lydelse: »I Colmar i Elsas er et af de selsomste Testa- menter bekjentgjort. Hr. Franz Ludvig Harlaj, en berömt Advo- cat ved det hoye Raad her, dode for 4 Uger siden i hans 32te Aar. Hans efterladte Formue bestod i 80 000 Livrer. Som Ar- vinger infandt sig hans nxrmeste Paarorende fra langt bort- liggende Egne, nemlig fra Bajona, som ligger henimod Grxnd- serne af Navarra, og mwldte sig, efterdi han dode i ogivt Stand; men hvor stor blev ikke deres Forundring, da man aabnede deres Feetters Testamente, och de ved dets Oplxsning maatte erfare, at han hade testamenteret Daarekisten i Strasborg sin heele Formue til Eyendom, efterdi han, som han udtrykkelig tilstod i Testamentet, havde forhvervet sig alle sine Midler og Formue af de Galnes og Afsindiges Processer, var det folgelig och billigt, at overlade dem igjen til disse Slags Folk, at nyde Godt deraf. Men hans Paarorende reysde dog ikke ganske tom- hndede tilbage; thi han hade aflagt en Arvepart til dem af 12 000 Livrer. Imidlertid har denne forsigtige Mand, som saa vel har beteenkt de Galne, og har vildet forvare dem imod alle Angreb af hans Sleegtinge, saaledes forsynet sit Testamente med Clausuler og Formaliteter, at endog den fineste Chicane for- 
 
 
 
 
 94 gjeves skal umage sig med at ville antaste det, meget mindre at omstobe det.» Med all säkerhet har notisen av den danska tid- ningen hämtats ur en fransk eller tysk tidning, och Thorild kan ha läst den i en sådan. — En korrumperad version av anekdoten finns i Stockholms Posten 1780: 252 (3 nov.). Denna kan inte ha legat till grund för. Thorilds anteckning, vare sig innehålls- ligt eller tidsmässigt. 37 1720 är feltolkning, skall vara 1780. 44 permulta etc.: citatet är hämtat ur Commentarius, quomodo ado- lescens Poetas audire debeat, ur Plutarchos' Moralia. Det kan vara ett andrahandscitat. I den latinska översättning som utgavs av Guiliel. Xylander Augustanus, Frankfurt 1692, återfinns orden i del I, s. 22. Också hos Plutarchos anges orden vara citat, men det sägs inte varifrån. — Plutarchos (46-120 e Kr) hörde enligt Fridholm, aa 22, till Thorilds käraste läsning; beläsenheten sträckte sig inte bara till levnadsteckningarna utan också till de moraliska essäerna. Det finns inget belägg för detta Fridholms påstående. Om man bortser från Strödda anteckningar finns hos Thorild blott andrahandscitat från Plutarchos, nämligen SS II, 233, III, 236 och Ingenia maxima 13; i övrigt nämns Plutarchos ingenstädes. Se dock de följande noterna. — Att Thorild återgivit de citerade orden sammanhänger med hans tes, att skalderna inte förmedlar sanningen och därför måste ställas under filosoferna i rang (jfr komm. SS VII, 160, till r 458 och tillägget härtill s. 482 f). — Plutarchos' betydelse för Thorild har understrukits endast av Fridholm; se aa 75, 141, 157, 170, 236, 238, 263, 277, 281. 45-49 Nam neque etc.: Såsom Thorild själv anger r 49 är orden hämtade ur samma essä som r 44; i nyssnämnda latinska edition finns de del I, s. 20. Thorild har ordagrant återgivit förlagans text utom i fråga om parentesen r 48, som synes vara hans eget till- lägg. Thorilds intresse för högläsning av poesi är dokumenterat: jfr SS II, 426, r 145. ff. 50 f B o n u m etc.: Det är möjligt att också dessa ord är hämtade från Plutarchos. 52 A n a x a g o r a s: filosofen från Klazomenai, Perikles' samtida och vän (o. 500 128 f. Kr.), hade bl.a. gjort gällande, att månen var en kropp av samma storlek som Peloponnesos och att den fick sitt ljus från solen. Han förvisades 431-430 från Aten för gudlöshet. Han omnämns på åtskilliga ställen både i Plutarchos' levnadsteckningar och i de moraliska essäerna; dock nämns 
 
 
 
 
 95 ingenstädes att det just var hans teorier om månen som orsakade landsförvisningen. Av Thorild nämns han endast här. 54 Carneades: Karneades (o. 214— o. 129 f. Kr.), grekisk filo- sof, grundare av den tredje (nya) akademien. Han var skeptiker och bekämpade stoicismens kunskapsteori och världsuppfattning. År IM sändes han som delegat till Rom för att försvara atenarna mot anklagelser för plundring i Orupus-området. Vid detta till- fälle höll han två tal, lika övertygande, det ena för rättvisa, det andra för orättvisa. Hans vältalighet väckte hos den romerska ungdomen entusiasm för filosofiska spekulationer, vilket oroade Cato d.ä., som begärde att Karneades skulle utvisas ur Rom. Händelsen berättas utförligt i Plutarchos' levnadsteckning över Cato d.ä. Av Thorild nämns Karneades endast här. 55 Cato: om Thorilds förhållande till denne se komm. nedan s. 182. 56-60 innehåller ett program för en uppgörelse med gudstron som Thorild kan sägas ha följt genom åren. Orden citeras av Arvidson aa 110. 56 Bagle: om Thorilds förhållande till 'denne se komm. ovan s. 14 f. 57 f onyttiga Helgon: jfr SS I, 368 noten. 58 Sjelfdödander: självmord. Pluralformen är den normala under 1700-talet. 60 NB: nota bene. Förkortningen brukar användas av Thorild då han avser en »utarbetning». 61-66 återger det väsentliga innehållet i en »anecdote», som publi- cerades i Annales politiques, civiles et littéraires 1777, tome I, s 247 f. Annales var en tidskrift, författad och utgiven av Henri Linguet (se nedan). Tidskriften ägde internationell berömmelse, och bundna årgångar lästes säkerligen långt efter utgivandet. Av allt att döma har Thorild studerat årgången 1777 först 1780. — Under rubriken Probleme int&essant de MORALE berättar Linguet efter en engelsk läkare Legoux om den rike men girige lord F., som levt sitt liv i ensamhet i sitt slott på landet, utan familj och vänner, i sällskap endast med en fransk kammar- tjänare, Furaut, som troget tjänat honom i femtio år och i vars armar han utandades sin sista suck. Kammartjänaren skrev till ende arvingen, »un pauvre gentil-homme, du fond de l'Ecosse», och meddelade dödsfallet. Arvingen skyndade till, och kammar- tjänaren gav honom en exakt redogörelse för slottets inventarier och för avkastningen av godset, som han länge haft ansvaret för. Och vidare: »il le termina par remettre å l'h&itier 90,000 livres sterling en billets de banque, qu'il avoit trouvå dans le cabinet du mort, & dont il s'Uoit rendu (Mpositaire, pour en 
 
 
 
 
 96 empkher la distraction». För att kunna uppskatta denna hand- ling, säger Linguet, måste man veta, att beloppet motsvarade två millioner i franskt silvermynt, att sedlarna var ställda på innehavaren och kunde lyftas av vem som helst samt att kam- martjänaren ensam hade kunskap om pengarna. Arvingen tog lystet emot pengarna och frågade till sist: »Est ce bien lå tout?» Kammartjänarens svar blev ett tåreflöde. »Alors l'hffitier tacha du paquet un billet de dix pikes (dix Louis), en le lui offrant, pour prouver sa reconnoissance. Le frarwois se retira en sanglotant.» Kammartjänaren levde sedan i misär i London, där han dog hos doktor Legoux, som delgivit Linguet »cette anecdote». Linguet frågar sig, vad man mest bör förvåna sig över, kammartjänarens ärlighet eller arvingens otacksamhet, och han tillägger att bland grekerna och romarna många gått till odödligheten med sämre meriter än denne kammartjänare. — Berättelsen tycks ha gjort ett djupt intryck på Thorild, som reagerar i Werther-stil. 65 f födes i London afi orden saknar motsvarighet hos Linguet. födes =underhålls. 63 funnet: om denna form se SS VII, 45 (svuret). 66 Linguet: Henri Linguet (1736-94), fransk advokat och journa- list, avrättad under franska revolutionen. Han är mest bekant för sina Annales politiques, civiles et litteraires (1777-92) och för sina Wmoires sur la Bastille (1783). Thorild nämner honom också i breven till Tham 19.10.1786 och till Reuterholm 20.11.1794. 69 f Citatet är hämtat ur Louis de Jaucourt, Histoire de la vie de Leibnitz et des ouvrages de l'auteur, 1747. De är fällda om Leibniz själv. 71 f n o u s c r e v e r etc.: detta Kristina-citat är antagligen apo- kryfiskt. Drottning K ristina hör till de historiska gestalter som Thorild i hög grad lovordat. Speciellt intresse har han visat för hennes tronavsägelse (jfr r 85 f). SS III, 124, anger han att hon »kastade Cronan af harm öfver Financernas ruin». SS III, 356, understryker han att hon »var stor nog at leende kasta bort en CRONA, för hvilken ståtliga leksak de störste Karlar i verlden gjort så många tusende blodiga dårskaper», vilka ord senare framkallade en upprörd protest i Atterboms Svenska siare och skalder (V, 105 noten). SS IV, 23, prisas hon för att hon »så högt förstod det proportionerade til sälhet, at hon heldre ville skratta och sjunga i Rom, än jäspa på en Thron». I övrigt beröms hon för sina skrifter, som »visar et så ägta stort Förstånd, at 
 
 
 
 
 97 man icke har sett et större», och för sin förmåga att samla kring sig all världens snillen (SS III, 355). SS III, 313, inskärper Tho- rild, att »en högre Qvinna än CHRISTINA såg ej jorden». Inför tysk publik hade Thorild planen att presentera »C hr i s t i n a, die Göttin der Genieen» (Gelehrtenwelt III, 19). Jfr också SS III, 289 och Ingenia maxima 15. 74 Locus communis: sentens. Athanasii: kyrkofadern Athanasius (o. 293-373) ; Thorilds ut- talande om sentensens orimlighet må jämföras med hans ut- talande om den athanasianska trosbekännelsen SS III, 230. 75 f Citatet är hämtat ur Vergilius Georgica IV, 86 f. Om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS VII, 206. 77-79 A v e r r o i s t e r n e: riktning inom medeltidens tänkande, utgående från den arabiske filosofen Averroh (1126-98), vilken som aristoteliker kom i konflikt med både muselmanska och kristna föreställningar, bl.a. med skepelsedogmen, försynstron och odödlighetstron. Då Averroa i filosofi och religion såg två skilda vägar till samma mål och förbehöll uppenbarelsens och folkreligionens försinnligade föreställningssätt för dem som inte kunde söka sanningen på det rena tänkandets väg, föregrep han läran om den »dubbla sanningen», varigenom klyvningen mellan tro och vetande förebådades. (A. Nyman i Svensk uppslagsbok.) Orden citeras av Arvidson aa 110. 80 f Meyer: Ludovicus (Lodewijk) Meyer, läkare i Amsterdam (död 1681). Han tillhörde den trängre kretsen kring Spinoza och brev- växlade med honom. Till Spinozas första bok, den om Cartesius, skrev Meyer företalet och stod som utgivare. Han var själv carte- sian. Hans egen bok, Philosophia sacrae scripturae interpres (De Wijsbegeerte de uitlegster der H. schrift) utkom 1666. M.D.: medicine doktor. 81 f Labadie: Jean de Labadie (1610-74), pietistisk separatist- ledare, jesuitiskt uppfostrad men 1650 omvänd till calvinismen. I Amsterdam grundade han 1669 en egen religiös brödragemenskap med ideal att återställa urkyrkan. Hans anhängare, labadisterna, som hyllade den helige andes primat över bibeltext och kyrka, grundade i Wieuwert i Västfriesland en kommunistisk gemen- skap, varifrån inspiration utgick bl.a. till Spener och Zinzendorf. 85 f I den förteckning över medaljer över drottning Kristina, som finns hos J. Arckenholtz, Memoires pour servir a l'histoire de Christine reine de la Suede, II, upptas som nr 98 (s. 347) en med inskriptionen Ne. Mi. Basta. Ne. Mi. Bisogna, vilket översätts med 7 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 98 »il ne me suffit pas, je n'en ai pas besoin». Om Thorilds för- hållande till drottning Kristina se noten till r 71 f. 87-89 Mortuus est etc.: de kända orden är hämtade ur De carne Christi av kyrkofadern Tertullianus. Denne citeras av Thorild också SS II, 241 och 247 samt i brevet till Brinkman 17.12.1806. Jfr Herrlin aa 219. 90 Scaliger: Julius Scaliger (1484-1558), italiensk lärd, bl.a. för- fattare till en poetik, eller hans son Joseph Justus Scaliger (1540-1609), berömd filolog. Namnet Scaliger återkommer SS II, 231, 232, 238, 255, 259. 91 f Le Grand: Antoine Legrand (död 1710), fransk filosof. Han tillhörde franciskanerorden och verkade länge för katolicismen i England, beskyddad av earlen av Oxford. Han anses ha introdu- cerat cartesianismen i England. De av Thorild citerade orden finns i en liten skrift, Scydromedia, seu sermo, quem Alphonsus de la Vida habuit coram comite de Falmouth, de Monarchia, 1680, s. 14. 93 Thorilds förlaga är okänd. 94 Sibariterne: invånarna i den grekiska handelsstaden Sybaris vid Tarantobukten i södra Italien, förstörd 510 f. Kr. Staden var rik och känd för sitt yppiga liv. Thorild har antecknat sentensen som en kuriositet. Svidas: Suidas, bysantinsk författare, troligen 1000-talet e. Kr., berömd för sitt lexikon, som innehåller värdefulla litteraturhisto- riska notiser. Han är av Thorild nämnd endast här. 95-96 Citatet, på grekiska och i latinsk översättning, är hämtat från Epiktetos' Enchiridion, slutet på kapitel XXXVIII, tydligen ur en upplaga utgiven Hanover 1660. 96 Epiktet: Epiktetos, den grekisk-romerske filosofen, vars Hand- bok i livets konst (Enkeiridion) är en av stoicismens centrala skrifter. Av Thorild nämns han i övrigt blott SS II, 229. Frid- holm menar att han haft betydelse för Thorild (aa 14, 105, 161, 164, 219, 221, 241, 245, 251, 256, 260). 97 f K ien-Long: kejsare av Kina 1736-96, en av Kinas mest betydande regenter. Stor beskyddare av det konstnärliga livet var han själv diktare. I Europa blev han bekant genom £loge de la ville Moukden et de ses invirons; poeme compose par KIEN- LONG, en översättning av hans största dikt, gjord av en fransk missionär (P. Amiot) och försedd med vidlyftiga kommentarer (Paris 1770). Till den större dikten är fogad en mindre, Vers sur le HA i original och översättning. Till det av Thorild anförda citatet finns emellertid ingen motsvarighet i te-dikten, inte heller i hyllningsdikten till Moukden. 
 
 
 
 
 99 90 är ett citat från Petrarca, Le rime, CCVII (inledningsord: »Ben mi credea passar mio tempo omai»), vers 65. Korrekt lydelse: un bel morir tutta la vita onora. (Meddelat av Italienska kulturinsti- tutet, Stockholm.) Det är säkert fråga om andrahandscitat lik- som de övriga gånger Thorild citerar eller nämner Petrarca: SS II, 218, 236; III, 228. 100 f är ett citat från Petrarca, Le rime, CCLXV (inledningsord: »Aspro core selaggio e cruda voglia»), versarna 12 och 13. Kor- rekt lydelse: non é si duro cor che lagrimando, / pregando, amando, talor non si muova. (Meddelat av Italienska kulturinsti- tutet, Stockholm.) Säkert ett andrahandscitat. 102 Raschi: Schelomo ben Jischak (Solomon bar Isaac), också med namnet Yarhi (1040-1105), den främste Talmud-kommentatorn, också bibelkommentator. 103 Hillel: judisk skriftlärd (o. 70 f. Kr.-20 e. Kr.), länge de pale- stinska judarnas andliga överhuvud. Av Thorild nämnd endast här. Schammai: judisk skriftlärd, samtida med Hillel och ibland i fejd med denne. Hollberg: Ludvig Holberg. I dennes Jodiske Historie (Köpenhamn 1742) berättas s. 100 ff om Hillel och Shammai. På ett helt annat ställe, s. 461, berättas på tal om Thalmud: »Der tales om en Rabbi, som var saa listig, at han bedrog baade Gud og Dixvelen; thi han bod Fanden at fore sig til Himmelens Port, paa det at han kunde faae de Helliges Lyksalighet at see, og derpaa roeligen doe. Fanden foyede Rabbi deruti, og forte ham til Porten; men, da han saae den aaben, traengede han sig med Magt ind udi Him- melen, og svor en dyr Eed paa, at han ikke vilde gaa ud igien, hvorudover GUD, som ikke vilde giore ham Meensvoren, lod ham blive.» I Thorilds text är Hillel Schammai säkerligen inte avsett som subjekt till bedrog. — Thorild ser ut att ha känt väl till Hotbergs skrifter. Sin beundran för hans »originala, hans sanna och solida genie, i Comedien» och för hans förstånd och dygd uttrycker han SS III, 56. Han ger honom beröm för en »klar och naiv stil» (SS II, 81). Men han tar avstånd från Peder Paars som parodi (SS III, 34 f, 36). Jfr också SS II, 120 och brevet till Tham 30.7.1787. Cederblad, Från Thorilds ungdom 142, meddelar att Jeppe på berget spelades av Stenborg i Göteborg 1775. Lamm, Upplysningstidens romantik II, 417, tror att Thorild kände rasfrändskap med »norrbaggen» Holberg. Jfr Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 512 (parodien). 
 
 
 
 
 100 104 aleph och beth: de två första bokstäverna i det hebreiska alfa- betet. Jfr alfabet. ani: hebr. jag. bereschit: första ordet i 1 Mos. decalogen: de tio budorden. 105 f Innebörden av denna anteckning i dess helhet är svårförklarad utan kännedom om Thorilds förlaga. 107 f P.P.P.P. etc.: I Stockholms Posten 2.2.1779 finns följande anekdot: »En bonde i Frankrike som hade en Process vid Parlamentet i Bordeaux, kom til första Presidenten i detta Parlament för at lämna honom en inlaga. Bonden blef insläpt i et Förmak där han fick vänta i tre timar. Ändteligen kom Presidenten och fant Bonden ganska upmärksamt betrakta tt Portrait hvarpå inunder stodo fyra P och betydde: Pierre Pontac Premier President. Nå väl, min vän, sade Presidenten, hvad menar du dessa fyra bokstäfver betyda? Nådige Herre! svarade Bonden, det är intet svårt at efter tre timmar kunna utgrunda deras betydelse; de vilja säga Pauvre Plaideur, Prends Patience. (Haf tålamod du stackare som ej kan tala för dig.) » 109 Si Dieu etc.: Det kända Voltaire-citatet är hämtat från A l'auteur du Livre des Trois imposteurs. 110-142 är hämtade ur C. A. Heumanns Poecile, omnämnt r 124 (Poicile är tryckfel). Heuman: Christoph August Heumann (1681-1763) var en av Tysklands mest bekanta lärde under 1700-talet med ett vidlyftigt författarskap, verksam som teolog, filosof och filolog; professor i Göttingen. Under sina studier i lärdomshistoria för Gustaf Som- melius gjorde Thorild närmare bekantskap med Heumanns Con- spectus reipublicae litterariae (Hannover 1718, sjunde uppl. 1763), en katalogartad handbok i litteraturens historia, betraktad som hans litteraturhistoriska huvudarbete (om detta studium se Möller, Nya fynd från Thorilds ungdom spalt 4). Ännu i Ordo reipublicae literariae (1798) omnämner Thorild detta verk med stor respekt (SS IV, 231). Heumanns Poecile (3 delar, Halle 1722-31) är ett slags journal med uppsatser från de mest skilda lärdomsområden. (Ordet Poecile förklaras i företalet betyda Varias lectiones, Miscellanea etc.; ordet anges vara hämtat från Cornelius Nepos, Var. lett. lib. V, cap. I.) Thorilds anteckningar anknyter till alla tre delarna av det vidlyftiga verket. 110-112 är hämtade ur Programma de Macromicris sive magnis non magnis, Poecile II, 559 ff, där Opitz behandlas s. 566, Conring 
 
 
 
 
 1 01 s. 567 och Pufendorf s. 571 f. De ord Thorild återger finns s. 571 f. 110 Hobbes: om Thorilds förhållande till denne se komm. nedan s. 154 f. 111 Opitz: Martin Opitz (1597-1639), tysk skald och konstteoretiker, av Thorild nämnd endast här. Pufendorf: om Thorilds förhållande till denne se komm. nedan s. 156. Conring: Hermann Conring (1606-81), tysk vetenskapsman, teo- log, läkare, livmedikus hos drottning Kristina. Av Thorild omnämns han också SS II, 274, r 378. 112 Poecile II, 375. Heumann fortsätter: »Non est eruditi nomine dignus, cui fides (hoc est, religio,) & credulitas sunt synonyma.» 113 f Doct a ignorant ia: Poecile II, 376. Jfr r 90 erudita inscitia. 115 Poecile II, 188 f: »Cum quidam vulgarem errorem aduersus virum quendam eruditum defendisset non leui doctrinae apparatu, hic ita censebat: Docta quidem sunt, quae profert antagonista meus, sed non cocta.» 116 f Poecile II, 187. 118 f Poecile II, 188: »Quidam, qui patre coquo utebatur, dicebat, patrem suum esse juris consultum & summa sapientiae laude flo- rentem virum.» 120 122 Poecite II, 5 ^ . Heumann fortsätter: »Hoc unum interest, quod plebs, quicquid credit, simpliciter credit; literati etiam argumenta qualiaqunque in promtu habent, quibus id, quod cum plebe credunt, defendant.» 1 ^ 3 f Poecile II, 50 ff handlar om De cruce coelesti a Constantino M. conspecta. Det är fråga om kejsar Konstantin den stores vision (det brinnande korset med orden: I detta tecken skall du segra) och Eusebius' diskussion av innebörden av denna. K onstantin: den romerske kejsaren omnämns av Thorild endast här. Eusebius: kyrkohistoriker från Caesarea (c. 260-340), en av centralgestalterna på kyrkomötet i Nicea 325. Han skrev utom sin kyrkohistoria en biografi över kejsar Konstantin. Av Thorild omnämns han endast här. 125 Poecile II, 459 ff. Avsnittet har rubriken Programma de somnio poetico, non prophetico, Petri Lotichii. Lotichius: Petrus Secundus Lotichius (1528-60), tysk humanist och diktare, berömd för sina elegier, bl.a. den om belägringen av Magdeburg 1551. Elegien ansågs senare innehålla en spådom om 
 
 
 
 
 102 Tillys erövring av Magdeburg 1631. Heumann utreder skillnaden mellan dikt och profetia. 126 f Poecile II, 489 not f: »Sunt, qui summam Lutheri in adversarios, Tros Rutulusue fuerit, acerbitatem referunt inter viri magni virtu- tes heroicas. Sed hi rectius iudicauerint, si eam vocent vitium heroicum. Feruor enim nimius est heroum accidens inseparabile, maxime in bona causa.» — Om Thorilds förhållande till Luther se komm. nedan s. 113 f. 1 ^ 8 f Citatet, som är hämtat från Ovidius' Tristia III, 6, 25, återfinns Poecile II, 493 och föregås av »Peccauit igitur Lutherus vtique, sed dicere cum poRa potuit:». 130 ne in parietem mingens: De två första avhandlingarna i Poecile I (s. 1 ff och 9 ff) behandlar temat De phrasi Biblica: mingens ad parietem. Thorild citerar s. 9 r 7. 130 f Cuperus etc.: I Poecile I, 218 talas om »Lucae Cuperi Meta- morphoses Metamorphoseon Oudianarum, siue, vt ipse inscripsit, Paratitla Cronologiae & Historiae sacrae, desumta ex libris Meta- morphoseon Ouidii». Josef och korpen behandlas s. 220. Cuperus: Lucas Cuperus är bekant endast för nämnda bok, som utgavs i Amsterdam 1721. Av Thorild är han nämnd endast här. 132 Heumans ironi: Heumanns behandling av Cuperus' metoder är ironiskt hållen. mare, terra, coelum: i Poecile I, 222 citeras från Ovidius: Ante mare, & terras, & (quod tegit omnia,) coelum, Vnus erat toto naturae vultus in orbe. Havet skulle enligt den allegoriska tolkningen vara katolicismen, jorden den reformerta och himmelen den lutherska läran. Chaos!: i Poecile I, 224 citeras från Ovidius: Quem dixere Chaos, rudis indigestaque moles, Nec quicquam, nisi pondus iners, congestaque eodem Non bene iunctarum discordia semina rerum. Chaos blir enligt den allegoriska tolkningen katolicismen, i syn- nerhet den skolastiska teologien (schola anagram till chaos). 132 f Marbodus Redonensis: biskop av Rennes (1035-1123), bekant som poet och för sina helgonbiografier. I Poecile I, 266 ff, ägnas en avhandling åt Emendatio Sentantiarum Marbodi. Marbodus finns hos Thorild nämnd endast här. 133 Flaminius eller Mazollus: i Poecile I, 245 ff och II, 171 ff behandlas två italienska diktare, båda med tillnamnet Palinge- nius, nämligen Antonius Flaminius (1498-1550) och Petrus Angelus Manzollus, den sistnämnde mest känd under namnet Marcellus Palingenius, författare till ett egenartat diktverk, 
 
 
 
 
 103 Zodiacus Vitae (1531?), på grund av vilket han blev utsatt för inkvisitionen. Mazollus: Thorild skriver så. Riktigare: Manzollus. 133 f Diogenes: den kyniske filosofen. Heumann har i Poecile I, 584 ff infört en Dissertatio de doliari habitatione Diogenis Cynici. Att vintunnorna var fattigt folks förvaringsrum omtalas s. 590. Diogenes finns hos Thorild omnämnd också SS IV, 225. 134 f H e i d e r u s: Wolfgang Heiderus (1558-1626) var professor i Jena, humanist och encyclopedisk skriftställare. Heumann be- handlar i avsnittet Origines aliquot adagiorum Germanicorum, Poecile I, 405 ff, Heiders två orationer de vulpeculis scholasticis och uppehåller sig därvid vid termen Schulfiichse. Caspar Arnu- rus, som Thorild omnämner, var en av de Jena-professorer som av Heider fick beteckningen skolfuxar. Namnet hör samman med att den akademiska kappan (pallium) var försedd med rävskinn. 135 f P e d a n u s: enligt Heumann — avhandlingen De titulo Pedan- tae, Poecile II, 80 ff — var Pedanus en italiensk grammatiker på 1400-talet, vilken givit upphov till benämningen pedant; Heumann förkastar teorin att ordet kommer från grekiskan (en teori som nu anses riktig) och påpekar att fransmännen först använde ordformen un Pedan, »hoc est, scholae magister». Heumann åberopar härvid en utläggning av loannis lovianus Pontanus (Giovanni Pontani), den italienske humanisten (1426-1503). Pedanus och Pontanus finns hos Thorild nämnda endast här. 136 n a L ö 81 a: ordet är föremål för analys i Poecile II, 2 ff. 136 f Plato etc.: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Heumann ägnar ett avsnitt av Poecile I (s. 94 ff) åt Utopiae literatae och behandlar därvid respublica Platonica. 137 Dionysios: åsyftad är Dionysios d.y., tyrann efter sin fader i Syracusa. Platon vistades hos honom 366-365 och 361-360 f. Kr. Poecile I, 96. 138 f Enthusiast etc.: definitionerna finns i Poecile I, avhand- lingen De Enthusiasmo, s. 283 ff. 140 f G r o n o v i u s: åsyftad är Joh. Friedrich Gronovius (1611-71), tysk filolog. Bl.a. gjorde han betydelsefulla undersökningar över det antika myntväsendet. Hans Commentarius de sestertiis utkom f.g. 1643. Sestertium är ett romerskt mynt. Att Thorild noterat Gronovius beror uppenbarligen på den till dennes namn knutna anekdoten. I De bibliotheca selecta (Poecile III, 592) berättar Heumann: »Inter haec cum Crenius ista perscripsit de prae- claro illo Gronouii de sestertiis opere: Scimus, summum virum usque adeo intento cogitatione fuisse animo, cum exquisitissimum 
 
 
 
 
 104 illud opus edolaret, ut etiam per totum compositionis tempus a thoro coniugali abstinuerit.» Heumann har hämtat uppgiften från en bok av Thomas Crenius (täcknamn för Crusius), som skrivit tre dissertationer de libris scriptorum optimis. Historien om av- hållsamheten berättas i den första dissertationen, 1704 (s. 19) och stöder sig på en uppgift av Gronovius' son. Heumann fort- sätter: »Is Crenianam illam narrationem mihi comiter exponebat, eamque non sine stomacho suauiter ridebat. Illo ipso, inquiebat, temporis tractu, quo pater meus istum compusuit librum, ego natus sum. Sequeretur itaque, si vera esset Crenii fabula, me suspectum esse ex adulterio.» 141 Crenaicus: ordet finns inte i Heumanns text. Adjektiv till Cre- nius? 142 Thorild bygger på Heumanns utläggningar i Programma de ora- tionis latinae idiotismus, Poecile III, 307 ff. 144 Augustinus: kyrkofadern, av Thorild i övrigt nämnd endast SS II, 235, 254 samt i Die Gelehrtenweit II, 16. 146-192 utgör anteckningar i anslutning till läsningen av Voltaires Des singularitk de la Nature, en skrift som utkom 1768 och som behandlar besynnerligheter på det naturvetenskapliga området. Voltaire varnar för godtrogenhet och lösa spekulationer. Thorilds intresse för Voltaires lilla bok vittnar både om hans naturveten- skapliga inriktning under studentåren och om hans passion för kuriosa (jfr brevet till Alströmer 1.10.1780). Om Thorilds för- hållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 f, där hänvisning till Strödda anteckningar inte kunnat ske. Nedan hänvisas till CEv- res complUes de Voltaire, Nouvelle edition, band 27, Mganges 6, Paris 1879. 146 Caliginoså etc.: Voltaire 126. Horatius-citatet är hämtat från ode 39, v 30. Voltaire: »Dien couvre, dit Horace, ses secrets d'une nuit profonde.» Om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 182 f. 147 le Fluteur etc.: Voltaire 130. På tal om polyper heter det: »Je ne prRends pas leur ravir leurs titres; mais ont-ils la sensibilit et la perception qui distinguent le r4ne animal du v4Ral? Reconnaisons-nous pour nos confrres des Rres qui n'ont pas avec nous la moindre ressemblance? Certainement le flåteur de M. Vaucanson a plus l'air d'un homme qu'un polype n'a l'air d'un animal. Peut-Rre devrait-on n'accorder la qualit d'animal qu'aux ares qui feraient toutes les fonctions de la vie, qui mani- festeraient du sentiment, des dkirs, des volontk, et des idUs.» Vaucanson: Jaques de Vaucanson (1709-82), fransk mekanisk 
 
 
 
 
 105 uppfinnare. Han konstruerade bl.a. en mekanisk flöjtblåsare i naturlig storlek. 148 l'Harmonie etc.: Voltaire 131 f. I kapitel 4, som handlar om snäc- kor, heter det: »05 sera donc dkormais le principe de l'animal? Sera-t-on force de revenir a l'harmonie des Grecs; et dix mille volumes de maaphysique deviendront-ils absolument inutiles?» 149 f Voltaire 134. Yttrandet fälls i anledning av teorin, att bidrott- ningen ensam skulle lägga fyrtiotusen ägg, det ena efter det andra. 151-153 Voltaire 138. På tal om alltings sammanhang i naturen heter det: »Quelques philosophes affectent de se moquer des eau- ses finales rejetes par £picure et par Lucrke. C'est plutöt, ce me semble, d'£picure et de Lucrke qu'il faudrait se moquer. Ils vous disent que l'oeil n'est point fait pour voir etc. 1. .1 Ces gens-lå, pourtant, avouaient que les tailleurs leur faisaient des habits pour les vair, et les mavons des maisons pour les loger; et ils osaient nier å la nature, au grand tre, å l'intelligence universelle, ce qu'ils accordaient tous å leurs moindres ouvriers.» Thorild förkastade själv ändorsakerna (se komm. ovan s. 41). Lucr.: Titus Lucretius Carus (c. 97-55 f. Kr.), den latinske dik- taren och epikureiske filosofen. För Thorild har han haft bety- delse som förmedlare av epikureisk livsvisdom och som hexame- terdiktare; hans lärodikt De rerum natura är en av förebilderna för lärodikten Passionerna, vilket Thorild själv påpekat (SS III, 422). Thorilds förhållande till epikurismen hos Lucretius har behandlats av Fridholm, aa 47, 49, 147, 225, 235; jfr komm. SS VII, 149. Frågan om De rerum natura och Passionerna har behandlats av Arvidson, Thomas Thorild 375, 383; Arvidson, Stu- dier i Thorilds diktning 9; Fridholm, aa 65 f, 146; jfr komm. SS VII, 109, 116, 158. Ang. Thorilds polemik mot den epikureiska läran om slumpen se komm. ovan s. 13 och Nilsson, Thorild ännu en gång 16; Arvidson, Thomas Thorild 90. Jfr vidare Mar- cus, Thorilds Passionerna 34; Segerstedt, Moral sense-skolan 393. Thorild citerar eller omnämner Lucretius SS II, 216, 236, 253; III, 422; IV, 199, 208, 227, 232, 235; Gelehrtenwelt III, 83; Vis poetica seu pathos 5. Epik.: om Thorilds förhållande till Epikuros se komm. ovan s. 13 f. ändeorsakerna: causae finales (se komm. ovan s. 41). 154 Ciceron etc.: Voltaire 139. Thorild har avbrutit Voltaire mitt i meningen. Voltaire fortsätter: »ne doutait pas pourtant des cau- 
 
 
 
 
 106 ses finales.» — Om Thorilds förhållande till Cicero se komm. nedan s. 148 f. 155 Telliamed etc.: Telliamed är anagram till de Maillet, Benoit (1656-1738), paradoxal filosof, verksam i Egypten. Hans beröm- melse vilar på Telliamed ou entretiens d'un philosophe indien avec un missionaire franQois sur la diminution de la mer, la formation de la terre, l'origine de l'homme, &c. Amsterdam 1748. I denna bok gjorde han gällande, att de levande varelserna, däri- bland människan, leder sitt ursprung tillbaka till havet. Hans idUr har ingenting gemensamt med den moderna ärftlighets- forskning som kommit till liknande resultat. Voltaire omnämner de Maillets teorier s. 140 och 141 (»Les hommes n'on pas ete des poissons, comme le dit Maillet; tout a ete probablement ce qu'il est par des lois immuables.») samt ägnar dem ett särskilt avsnitt, kapitel XVIII, där han understryker, att om de Maillet hade rätt, kunde Ovidius metamorfoser vara en lämplig lärobok i fysik. Vol- taire nämner däremot inte ordet Telliamed, inte heller förvand- lingen av fenorna till armar och stjärten till lår och ben. Det är därför möjligt att Thorild också haft till hands novellen L'Homme aux quarante kus (1768), det andra ställe där Voltaire polemi- serar mot de Maillet och där det heter: »Il y eut d'abord de beaux hommes marins qui ensuite devinrent amphibies. Leur belle queue forchue se changea un cuisses & en jambes.» Här nämns också ordet Telliamed. (Voltaire XXXIV, 43.) 158 Needham etc.: John Turberville Needham (1713-81), engelsk fysiker, publicerade 1745 Account of some new microscopical discoveries, översatt till franska 1750 med titeln Nouvelles obser- vations microscopiques, avec des dkouvertes int&essantes sur la composition et de la dkompositions des corps organisk, i vilket verk han gjorde gällande att smådjur (animalcules), som såg ut som små nålar, spontant uppstod i en saft av citron och mjöl som bragts till jäsning. Needham tog därmed på nytt upp teorien om uralstring, vilken teori förblev den härskande under hela 1700-talet, främst genom Buffons auktoritet. Materialisterna, både Holbach och de la Mettrie, accepterade teorin och stödde sig på den. Som av komm. ovan s. 36 framgår, polemiserade Reimarus mot den. Voltaire överöser Needham med sarkasmer, både i Singularitk de la nature och i L'Homme aux quarante kus. I den förstnämnda boken ägnas kapitel XX åt Needhams teori. irrländsk Jesuit: uttrycket är Voltaires (»un jkuite irlandais»). 159 Spalanzani: Lazare Spallanzani (1729-99), italiensk fysio- 
 
 
 
 
 107 log, utgav 1767 Saggio di osservazioni microscopiche, relative al sistema della generazione de' signori Needham e Buffon. Han sökte här påvisa, att all fortplantning sker genom befruktning; spermer och ägg måste ha befunnit sig i de ämnen Needham begagnat för sin jästa vätska. Voltaire omtalar (s. 160) helt kort, att en författare (Lagrange) hade trott sig vederlägga Lucretius med Needhams experiment, »si bien convaincues de faussete par M. Spallanzani». 160-163 Voltaire 161. Thorild har ordagrant återgivit Voltaires ord. 164 f St. Andr6 Nathanael St. Andr (1680.-1776), engelsk »anatom» av schweizisk härkomst, som genom gunstlingskap hos kunga- huset fått ansedd ställning som läkare. Han hade oturen 1726 att bli kallad till en kvinna, Mary Tofts i Godalning, som påstod att hon nedkommit med kaniner. St. AndiA som aldrig fått läkar- utbildning utan till professionen var dansmästare, lät lura sig, trodde på kvinnans uppgifter och lät omedelbart publicera en redogörelse för fallet. Den väckte oerhört uppseende. Kvinnan fördes emellertid till ett sjukhus i London, och bedrägeriet avslöjades. I kapitel XXI av Singularita de la nature ger Vol- taire en nöjsam redogörelse för St. Andres lära om »Onerations fortuits». Voltaire sammanfattar s. 163: »Il rulte de tout ce que nous avons vu qu'il faut se maler des lapereaux de Saint-Andr& des anguilles de Needham, des Onerations fortuits, de l'harmo- nie prHtablke, qui est tres-inOnieuse, et des moMcules organi- ques, qui sont plus inOnieuses encore.» 166 Voltaire 165. Texten lyder där: »De las cosas mas seguras, la mas segura es dudar.» Enl. utgivarens not härtill betyder uttrycket »Des choses les plus sures la plus stue est le doute». 167-169 Saltpetter etc.: Voltaire berättar i sitt kapitel XXIII denna händelse. En tysk kemist från Elsass hade 1753 upptäckt att man kunde förvandla jord till salpeter, vilket skulle förbilliga krut- tillverkningen. Han vände sig till sin furste, som prövade krutet på en jakt och gav det till kungen, som också blev nöjd med resultatet. Kemisten fick sälja uppfinningen på de villkor Tho- rild nämner. Men kemisten måste ge upp tillverkningen. Han var i god tro. Sannolikt hade han funnit jord impregnerad med salpeter. 170-172 Marchalken etc.: Det är fråga om marskalken Mauritz av Sachsen, som 1729 »imagina de construire une gaMre sans rame et sans voile qui remonterait la rivire de Seine, de Rouen å Paris». Enligt Voltaire, kapitel XXIV, använde han därvid som medel »les sinuosit6 de la rivik-e». 
 
 
 
 
 108 171 mil: Voltaire har lieues. 173 f Voltaire ägnar kapitel XXV åt Cassinis teori. 173 Newton: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 f. Huggens: Christian Huygens (Hugenius), den holländske tän- karen och naturforskaren (1629-95). Thorild omnämner honom med djup beundran i True hevenly Religion SS II, 370, men eljest inte. I Thorild-litteraturen omnämns Huygens endast av Nilsson, Thorild ännu en gång 27, 222; Arvidson, Thomas Tho- rild 90. Cassini: Jaques Cassini (1677-1756), fransk astronom. Han pub- licerade 1720 De la grandeur et de la figure de la terre, där han förfäktade tesen att jorden inte är avplattad vid polerna. Han byggde tesen på sina gradmätningar, ur vilka han drog fel- aktiga slutsatser. Voltaire polemiserar mot honom och fram- håller att Newton och Huygens matematiskt-teoretiskt bevisat avplattningen. En motsvarande framställning finns i EMmens de la philosophie de Newton, slutet av kapitel 9. - Cassini finns hos Thorild nämnd endast här. analogiens styrka: uttrycket finns inte hos Voltaire. Thorild syf- tar på Nervtons och Huygens bevismetod. Om Thorilds uppfatt- ning av analogien se komm. SS VII, 125 f. 175-178 Voltaire s. 170: »On sait assez qu'il y a un torps consid& rable [=Sorbonne] qui proscrivit les Wes innes de Descartes, et qui ensuite a condamiA ceux qui combattaient les Wes Cela prouve assez que les tlAologiens ne doivent point se meer de philosophie. Il y a l'infini entre ces deux sciences.» Thorild skulle kanske inte själv ha jämställt teologien som vetenskap med filosofien. - Raderna citeras av Arvidson aa 110. 179-180 Voltaire s. 171: »- - mais en fait de gouvernement on n'a ete souvent conduit que par les passions, les pr4u0s, et le besoin du moment. Ce sont lå les trois causes de la mauvaise administration qui a fait le malheur de tant de peuples.» 181 f Voltaire s. 172: »Le celebre Robert Boyle s'y trompa, et entraina Newton dans sa m4rise. Ayant longtemps tenu de l'eau dans une cournue å un feu egal, le chimiste qui oiArait avec lui trut que l'eau s'etait, au bout de quelques mois, chanOe en terre: le fait Rall faux; mais Newton, le croyant vrai, supposa que les quatre Wments pouvaient se changer les uns dans les autres. Boerhaave fit voir depuis quelle avait ete la m4,rise de Boyle. Cette erreur avait conduit Newton å un syst6ne qui parait faux.» En liknande framställning, nästan ordagrant densamma, finns i 
 
 
 
 
 109 £Mmens de philosophie de Newton, i början av kapitel 8. Boyle: Robert Boyle (1627-91), engelsk fysiker och kemist, av Thorild nämnd endast här. 182 Boerhave: Herman Boerhaave (1668-1738), holländsk naturve- tenskapsman och läkare, Linnk lärare, av Thorild omnämnd också SS II, 272, 273; IV, 170, 171, 182, 183, 196. 183-187 Efter de av Thorild citerade orden fortsätter Voltaire s. 173: »Pourquoi reau est-elle incompressible? Pourqui n'a-t-elle aucun ressort? Et qu' est-ce que le ressort? Pourquoi de l'eau, enfermU dans un globe d'or, s'echappera-t-elle å travers les pores de l'or quand on frappera sur ce globe avec un marteau, quoique l'or soit pris de vingt fois plus dense que l'eau. Et pour- quois ne peut-elle passer å travers des pores du verre, tout diaphane qu'est ce verre? Comment l'eau en vapeur a-t-elle une force si prodigieuse? On serait embarrasA de r4ondre.» Vol- taire tillägger: »On ne sait pas encore nAme pr&iAment pour- quoi l'eau Reint le feu.» 188 la puissance etc.: uttrycket finns i ett resonemang hos Voltaire s. 174 om rörelsen hos materien och om dess oförstörbarhet. 189 f Frågan huruvida luften är ett särskilt element eller om den blott är jordens utdunstningar diskuteras av Voltaire i kapitel XXXI. Det heter där (s. 175) : »Le feu r43andu dans l'interieur du globe, ce feu cacIA dans l'eau et dans la glace n~e, est pro- bablement la source imiArissable de ces exhalaisons, de ces vapeurs dont nous sommes continuellement environnk. Elles forment un ciel bleu dans un temps serein, quand elles sont assez hautes et assez aWnu&s pour ne nous envoyer que des rayons bleus, comme les feuilles de l'or amencies exposes aux rayons du soleil dans la chambre obscure.» Till detta anmärker utg. av Voltaires skrifter att guldblad i en camera obscura blir gröna, inte blå; en förväxling med silverblad skulle ha ägt rum. 190 dunsterna: exhalaisons. Se föregående not. 191 f ljuset etc.: uppgiften, hämtad från Newton, finns hos Voltaire i början av kapitel XXXIII (s. 178). 193 f Citatet har inte kunnat lokaliseras. 195 f Stella etc.: citatet har inte kunnat lokaliseras. 196 Abyssus etc.: Djup ropar till djup. Psaltaren 42:8. Texten är Vulgatas (Ps 41:8). 198 ingenii largitor venter: citatet är hämtat från Persius' satirer Prologen r 11 f. Det heter där: »Magister artis, ingenique largitor Venter, negatas artifex requi uoces.» Qui credunt etc.: Citatet har inte kunnat lokaliseras. 
 
 
 
 
 110 199 Sterne: Laurence Sterne (1713-68), den engelske författaren. Om Thorild vid denna tid kände närmare till honom är osäkert. Först i en Critik öfver critiker visar han sig vara förtrogen med A sentimental journey, som 1790-91 hade utkommit i svensk. översättning (SS III, 75, 240). Uttalandena här är högst erkänn- samma. Sterne omnämns också i brevet till Cramer 22.10.1793. I Programm zum neuen Jahrhundert s. 15 tar Thorild avstånd från »die kiinstliche Unkunst des Sterneismus». Om detta avstånds- tagande se Karitz i Till Thorilds minne 72 och Fridholm aa 108 noten. Fridholm anser att Thorilds uppfattning av humorn är influerad av Sterne (aa 108). Om Thorilds förhållande till Sterne se i övrigt Atterbom, Svenska siare och skalder V, 38, 50; Bes- kow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kell- gren och Leopold 487; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 520, 566; Vedel, Svensk romantik 54; Arvidson, Thomas Thorild 294. 200 f dterlösningen etc.: Ordet återlösning användes i den gamla bibelöversättningen i betydelsen lösenpenning och åsyftar den lösen för människornas odödliga själar som hos Gud erlagts genom Jesu verksamhet och lidande (Matt 20:28, Mark 10:45). Thorild betraktar detta som »bedrägeri» avsett att frigöra från plikterna i fråga om vårt »timmeliga» elände. 202 Vigetius: riktigare Vegetius. Flavius Vegetius Renatus (300-talet e. Kr.) var militär skriftställare. Hans taktiska föreskrifter blev mot slutet av medeltiden normgivande för krigföringen, och hans bok De re militari översattes till flera språk redan före boktryckarkonsten; första tryckta utgåva 1489. Det kända citatet anses gå tillbaka på en formulering hos Livius. 204-208 citeras av Arvidson aa 110 som exempel på Thorilds anti- kristna uttalanden under slutet av hans studenttid. Tankegången är typisk för 1700-talets radikala upplysning: religionen är ett bedrägeri, uppfunnen för att motivera de makthavandes välde, och teologer och präster går tyrannernas ärenden. 206 utsigt: överblick, panorama. Ordet anger att Thorild har för avsikt att närmare utveckla temat. Boulanger: Nicolas-Antoine Boulanger (1722-59), fransk filosof och ingenjör, medarbetare i encyklopedien. Han beskylldes för ateism. Bland hans verk, utgivna efter hans död, märks Recher- ches sur l'origine du despotisme oriental (1761) och L'antiquiM (MvoiMe par ses usages (1766). Han gjorde gällande, att jordens ålder inte kunde vara den i bibeln angivna, och han sökte upp- visa sambandet mellan religionen och tyranniska regeringssätt. Av 
 
 
 
 
 111 Thorild nämns han också i brevet till Tham 18.8.1791 (se komm. härtill). Det bör observeras, att Boulanger inte framträdde under eget namn som författare till de nämnda verken och inte heller var ensam författare; radikalismen i dem har tillskrivits Holbach. Då denne utgav sin egen Le christianisme&voiM, angav han Bou- langer som författare; Thorild kan åsyfta detta Holbachs verk. 210 orac.: om läsarten orat. är den riktiga, har anteckningen möj- ligen samband med Demosthenes' filippiska tal. Bd VII, S. 27-28. IMin religion./ Oh i Brinkmanska arkivet. En avskrift med editionsvärde finns i UUB V 80 p 147 f. Avskriften (U) är gjord av S. E. Heurlin, som begagnar sin egen stav- ning och interpunktion. U avviker på en rad punkter från oh (se nedan). Skriften saknas i Geijers utgåva men är medtagen hos Hanselli (I, 282 f), som återger U men i sin tur normaliserar stavning och interpunk- tion. Hanselli (H) har liksom U placerat skriften som ett slags inledning till skriften Anmärkningar (SS I, 350 ff). Skriften är i oh undertecknad Thorild (med annan hand). r 4 Förnuftets och Naturens saknas i U den i oh ändrat från denna 9 Den allmänna Sedoläran saknas i U allmänna skall vara allmäna 11 såsom .... lugn är i oh tillskrivet i marginalen och saknas i U 121 alt i oh finns ett alternativt men överstruket verkeligt 12 f såsom .... väl är i oh tillskrivet i marginalen och saknas i U 14 sällhet i oh finns som överstruket alternativ ro och förnöjelse 10-17 i oh finns i marginalen en här inte medtagen not: ädelt, sublimeradt, i et förnuftigt begär efter lycksalighet. 15 Gud. Efter d o har U Se här gr undk ällorna för allt män- niskoväl, vilkoren för allt nöje och lugn. 21 är i oh tillskriven i marginalen 22 U har Mine kättare äro: 25-28 är i oh tillfogade som not. Hela noten har av någon överkor- sats. Den saknas i U. 26 religion efter d o i oh ett överstruket (såsom alla andra religio- ner) sedan ändrat till ett överstruket i sin grund och till ett inte överstruket med et ord 31 i så .... dårskaper i oh i st f ett överstruket på tusende sätt 
 
 
 
 
 112 33 oändligt rika före d o finns i oh ett överstruket den 37 bilden och är i oh tillskrivet ovanför raden 38 efter denna r i oh i marginalen ett överstruket min osaliga ev i g h e t: bilden och förutkänslan i den grymmes Själ af alla tillkommande slägters afsky och förbannelse. I U är detta inryckt i texten med utelämnande av i den grymmes Själ och afsky och samt med pluralformen förbannelser 39-41 är i oh tillfogade som not. De har i U satts sist i skriften med lydelsen Min Bi b el är Erfarenheten. Min Theologi Förnuftet. 42 den positiva orthodoxien är i oh tillskrivet ovanför raden. Under raden står ett överstruket alternativt eller Tron 43 Fritänkeriets eller är i oh överstruket, synbarligen av annan hand 44 Shaftsbury? är i oh tillskrivet ovanför Cherbury och saknas i U 45 saknas i U 46 j. Sj. U har Jag Thorild 50 till i oh ändrat från öfver Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 293; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 136; Arvidson, Thomas Thorild 23, 69, 71, 89, 429; Fridholm, Thorild och antiken 16, 17, 216; Cassirer, Tho- rilds Stellung 93; Herrlin, Sensus communis 183 f, 192 f; Herrlin, Reli- gionsproblemet hos Thorild 69, 122, 158 noten. Datering. Atterbom (a st) räknar skriften till Thorilds »uppsatser från 1780-talet»; Arvidson, aa 23, 71, daterar den utan kännedom om oh, till 1779; Herrlin, aa 69, godtar denna datering. Atterbom har sannolikt observerat uttrycket Jag Thorild i U och menat att skriften tidigast är från 1785 då Thorild tog sig detta namn. Stiltyper och stavning i oh anger emellertid med säkerhet tillkomst- året till 1780. Långt h anger att oh nerskrivits från januari 1780 till februari 1781, stavningen ck utesluter tiden från oktober 1780, stav- ningen lyck- övergavs av Thorild sommaren 1780. Oh bör ha tillkommit i Lund första halvåret 1780. För dateringsprinciperna se Arvidson aa 6-14. Handskrifternas förhållande till varandra är oklar. Oh är alldeles tydligt ett första utkast. Mellan oh och U kan ha legat en av Thorild själv gjord ny version, som U bygger på; U har i så fall betydande editionsvärde. Men U kan också bygga direkt på oh och får i så fall betraktas som Heurlins version (som dock kan vara mer eller mindre auktoriserad). 
 
 
 
 
 113 Innehåll. Den lilla skriften vill i kompendieartad form fixera sin författares ställning i livsåskådningsavseende efter brytningen med kristendomen. Den sistnämnda förkastas som vidskepelse (»dikter och dårskaper»). Thorilds åskådning förklaras bygga på förnuftet och natu- ren (naturlig religion); den är klart panteistisk. Den är förankrad i egennyttan men utsträcker sin intressesfär till alltet eller naturen, som är den enda gudomen. 4-8 utgör en presentation av den s.k. naturliga religionen, som grundar sig på det för människorna gemensamma förnuftet och står i motsats till den positiva, uppenbarade religionen. Den före- träddes under 1600- och 1700-talen främst av deisterna och spe- lade en stor roll både bland upplysningsfilosoferna och bland upplysningsteologerna. Thorild hade ingående studerat den både hos Rousseau och hos Reimarus. I Frankrike skärptes den natur- liga religionen till ateism. Mera sällan fick den en panteistisk utformning; den blev då ofta starkt känslobetonad. — Raderna citeras av Lamm, aa II, 136, som tar dem till intäkt för att Thorilds panteism »enligt hans egen mening slöt alla andra religioner i sin famn»; av Fridholm, aa 16 och 17, som återför den naturliga religionen till stoan, främst Cicero; och av Herrlin, aa 122, som ser Thorilds uttalande om grundkunskapen mot kunskapsteoretisk bakgrund. 10 ff citeras av Arvidson, aa 69, i en analys av Thorilds brytning med kristendomen. 17 organisation: krafternas »förening» genom »finhet» och »rikhet» i organismens uppbyggnad (se härom komm. SS VII, 323 (till r 77 f) och ovan s. 80 (till r 43 f). 20 Socrater: Om Thorilds förhållande till Socrates se komm. SS VII, 248 f. Marc-aureler: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. 26 egennytta: eftersom utgångspunkten för Thorilds etik är intresset eller åtrån efter sällhet. 29 Symboliska böcker: bekännelseskrifter. 33-34 citeras av Arvidson, aa 69, 89, och av Herrlin, aa 69, i sam- band med framställningar av Thorilds panteism. 33 G u d: »Särskilt i uppsatserna från genombrottsåren framhåller Thorild, att Gud icke annat är än en beteckning på naturen som totalitet», säger Herrlin, aa 68. Thorild övergav dock aldrig sin panteism. 8 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 114 44 Luther: ordet betecknar här helt enkelt reformator. — Luther omnämns av Thorild SS I, 375 (»Luthers hetta»), 404 (»det utsväf- vande och felaktiga hos Luther») ; II, 104 (»Luthers sarkasmer äro K raft»), 312 (som exempel på »immortal heroic Opposition»), 358 (som vis) ; III, 173 (som beljugen, »et mål för alla helfvetets fabler»), 379 (som motståndare till våld), 386 (apropå tankefri- heten), 420 (som hjälte); IV, 16 (om Luthers lära, »så helig», och om utvecklingen från reformation till revolution), 256 (»Restau- rator») ; Gelehrtenwelt III, 83; Vis poetica seu pathos 5; System der Systeme § III, 4 (som företrädare för den »fjärde världslög- nen») ; brevet till Leopold 3.3.1785 och breven till Caroline Her- der 11.3.1804 och 5.9.1807. — Att Thorild beundrade Luthers kraftiga språk framhålls av Fridholm aa 106. Lord Cherbury: Edward, baron Herbert of Cherbury (1583— 1648), engelsk filosof och politiker, en av deismens grundläggare, mest känd på grund av sitt försök att i den mänskliga kunskaps- utrustningen finna ett underlag för den »naturliga religionen»: vår kunskap korresponderar med universum sådant det verkligen är. Hans huvudarbete, De veritate (1624), kallar Thorild sublimt (SS IV, 226) och ger citat därur. Thorild omnämner honom också SS IV, 225, 226 samt i De arte professoria 8, 9. Se vidare Fridholm, aa 17, 136; Herrlin, aa 158 noten. Shaftsbury?: ordet är antecknat ovanför Cherbury och förefaller vara menat som ett möjligt alternativ. Det är första gången Tho- rild omnämner den engelske filosofen. Om hans förhållande till denne se komm. SS VII, 141 f. 45 Chemniz: Martin Chemnitz (1522-86), tysk luthersk teolog, eljest inte omnämnd av Thorild. Gerhard: Johann Gerhard (1582-1637), tysk teolog, känd som den lutherska ortodoxiens systematiker, eljest inte omnämnd av Thorild. Mosheim: Johann Lorenz von Mosheim (1694-1755), tysk teolog, kallad »den nyare kyrkohistoriens fader», också banbrytande homilet. Thorild omnämner honom SS IV, 256 (»D o c t or in theoriå celeberrimus») och i Das Prinzip aller Aufklärung (Karitz, Tankelinjer 160), där han åberopas för sin skildring av Calvins avrättning av Servet. Mosheim har bl.a. skrivit ett verk om J. Toland. Thorilds lärare C. J. Bragh utgav ett sammandrag av Mosheims dogmatik. — Varför Thorild i detta sammanhang antecknar de tre tyska teologernas namn är oklart men står i samband med Luther. 
 
 
 
 
 115 46 J e r u s a 1 e m: om denne se ovan s. 67 f. I sammanhanget be- tyder ordet förkunnare eller predikant. j. Sj.: jag själv. Innebörden är att Thorild förklarar sig vara den nya panteistiska religionens (inte upphovsman men) förkunnare, predikant. 47 tempel: se nedan s. 210 (till r 637). 47-51 citeras av Fridholm, aa 17, som framhåller att den stoiska naturalismen redan hos Herbert var nyplatonskt färgad och att det är i denna gestalt den återfinns hos Thorild, som i detta avseende främst är inspirerad av Shaftesbury. — Det är dock inte lätt att urskilja någon nyplatonism i de citerade raderna. S. 378-389. XI. Anmär kningar — Spinoz a. Tr act . Theol. Polit . pr o philosophandi liber - t a t e. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Det består av ett folioark och sex lösa folioblad, paginerade 1-8. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes f.g. hos Karitz, Tankelinjer hos Thorild, som bilaga III (s. 115 ff). Karitz (K) normaliserar användningen av stora bokstäver. Övriga avvikelser nedan. Karitz har försett texten med sidhänvisningar till van Vlotens och Lands Spinoza-utgåva. Mottot: IV. K har IV — Texten: r 17 lokkat i oh ändrat från retat 21 » K har »» 28 » K har » » at K har — At 36 herrans i oh ovanför raden ett alternativt Guds 41 2 K b. 3. är i oh tillskrivet ovanför raden 45 olika och och meningar är tillskrivna ovanför raden 56 neque har i oh ovanför raden ett alternativt nec 63 caussa oh har tassa 70 K saknar kommatecknet efter perfectissimi 79 K saknar kommatecknet efter sit 84 merae K har » »merae 106 mena i oh ändrat från veta 112 Sp. K har — Sp. 
 
 
 
 
 116 114 f för sin värklighet är i oh tillskrivet ovanför raden 115 2d0 K har 2:do 116 den okända är i oh tillskrivet ovanför raden 118 f åtminstone . . . af den i oh ändrat från en mängd under af den 124 vi K har wi 132 ideen i oh ändrat från begreppet 155 at är i oh tillskrivet ovanför raden 174 V föregås i oh av ett överstruket höga K har W 181 ipsa är i oh tillskrivet ovanför raden 185 f i ödemarken K har »i ödemarken» 189 nisi i oh ändrat från aliud 190 2dra K har 2:dra 200 f interpretandam . historiam är i oh tillskrivet ovanför raden 211 religio K har Religio, 212 animi är i oh tillskrivet ovanför raden 214 ultra jordanem &c är i oh tillskrivet ovanför raden 221 altarestenar, K har altarestenar. 229 Mysterium K saknar kommatecknet efter d o 234 mykket är i oh tillskrivet ovanför raden 235 antiquitetsbevis är i oh tillskrivet ovanför raden 247 omnia är i oh tillskrivet ovanför raden 250 och är i oh tillskrivet ovanför raden 262 2dra K har 2:dra 268 det ofta uprepade är i oh tillskrivet ovanför raden 280 i Aeg är i oh tillskrivet ovanför raden och saknas hos K 286 v. 1 är i oh tillskrivet ovanför raden 293 Salomos är i oh tillskrivet ovanför raden 300 f Jsraeliterne ej endast för är i oh tillskrivet ovanför raden. K har israeliterne etc. 304 2" K har 2:ne 308 appellem oh har apellem 310 25 är i oh tillskrivet ovanför raden 311 K har en asterisk efter 28 320 quae är i oh tillskrivet ovanför raden 323 quia följs i oh av ett överstruket jus 340 in oh har in in 346 tantum är i oh tillskrivet ovanför raden 356 ens skall vara Ens 358 existit; K har existit, 364 fullkomlighet har i oh ovanför raden ett alternativt realitet 367 aliis följs i oh av ett överstruket per se 368 oändl. ... inre i oh ändrat från stundeligen 
 
 
 
 
 117 Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 8, 12, 16, 107 f; Nilsson, Thomas Thorild 15, 173; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 138; Nilsson, Thorild ännu en gång 4, 10, 11 ff, 33, 36, 42, 216, 220, 232; Arvidson, Thomas Thorild 2, 16, 109 f, 112, 113, 114, 440 (handstils- prov) ; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 218 ff, 224, 225. Datering. Karitz (aa 107 f) daterar skriften på grundval av stavning och bokstavstyper till tiden oktober 1780 - februari 1781 men menar att Thorild bör ha författat skriften före avresan från Lund (strax före jul 1780). Nilsson (Thorild ännu en gång 4) påpekar att Thorild i bör- jan av 1781 var upptagen av resor och av sitt Göteborgs-besök och inte gärna då kan ha ägnat tid åt Spinoza-studierna; skriften är alltså från slutet av 1780. Arvidsons undersökningar (aa 2, 16, 109) bekräftar denna datering. Innehåll. Skriften består huvudsakligen av excerpter ur Spino- zas Tractatus Theologico-Politicus och referat av vissa stycken därur. Att döma av en sidohänvisning (r 83) har Thorild använt origi- nalupplagan 1670 (påpekat av Nilsson, Thorild ännu en gång 10). Excerpterna och referaten är, såsom Karitz - dock med bristande noggrannhet - kartlagt med sidhänvisningar till van Vlotens och Lands utgåva av Spinozas skrifter, hämtade dels ur företalet (r 1-32), dels ur kapitlen I (33-41, 54), II (41-48), III (r 49-53), IV (r 55-98), V (r 99-101), VI (r 102-193), VII (r 194-213), VIII (r 214-292), X (r 293-309), XI (r 310-313), XV (314-318) och XIV (319-351). Återstoden av skriften (r 352-369) är excerpter ur Spinozas Ethica. I texten är insprängda sparsamma reflexioner av Thorild själv. Spinoza. En utförlig översikt över forskarnas uppfattning av Thorilds förhållande till Spinoza ges i ,kotum. SS VII, 160 ff (tillägg 482 f). Nilsson (Thorild ännu en gång 4) anser, att Thorild blev panteist under inflytande av Spinoza-studierna hösten 1780; Nilsson kände inte till dateringen till 1779 av bl.a. En pantheists anmärkningar vid Reimarus (SS I, 320 ff). Thorild var panteist 1779; huruvida han redan då var förtrogen med Spinoza är osäkert (se härom Arvidson aa 66 ff). Utförligast har Nilsson (Thorild ännu en gång 11 ff) analyserat Thorilds Spinoza-excerpter och i 17 punkter sammanfattat de tankar som är gemensamma för dessa och Thorild. Jfr även sammanställningen hos Arvidson aa 111 ff. Nedan hänvisas till motsvarande partier i van Vlotens och Lands Spinoza-utgåva (VL). Inom parentes i översikterna hänvisas till texten i SS. 
 
 
 
 
 118 r 1 Företalet: Spinozas praefatio inleds med en analys av vidskepel- sens uppkomst och väsen. Thorilds sammanfattning, att övertron fötts ur fruktan och motgångar (r 2 f), är korrekt. Vidskepelsen tolkar det ovanliga som underverk och som uttryck för gudar- nas vrede, vilken måste blidkas med offer och löften. De vid- skepliga förklarar naturen som om den delade deras vansinne (r 4-5). De kallar förnuftet blint och den mänskliga visheten fåfäng, medan de uppfattar sina egna fantasifoster som gudasvar; Gud skulle alltså vända ryggen åt de visa och kungöra sina beslut genom djurens inälvor, fåglar eller sinnessjuka! »Till sådant van- sinne driver ångesten människorna. Orsaken, som alstrar över- tron och uppehåller och när den, är fruktan.» (r 6-7) Ett exem- pel härpå är Alexander (r 8), som enligt vad Curtius berättar i kritiska situationer lät Aristander utforska framtiden med hjälp av offer. »Ingenting behärskar mängden verksammare än vid- skepelsen», enligt Curtius (r 9-10). I övertro dyrkar folket sina kungar som gudar eller förbannar dem som pesten. I en monar- kisk regerings intresse ligger att hålla folket till vantro (r 11- 12; Thorild har antecknat NB); detta kan inte förenas med ett fritt statsskick eller med allmän frihet. Religionen ger förevänd- ningar för ett sådant förtryck, och detta möjliggöres genom att man anser åsikter liksom förbrytelser straffbara och förföljer dem och överlämnar deras försvarare och anhängare inte åt offentlig välfärd utan åt motståndarnas hat och raseri (r 13— 15). Vidskepelsen leder också till krig. Människorna är gripna av religionshat, fast den kristne, turken, juden och hedningen har samma vandel (r 20-21). Felet ligger hos prästerna som fått ämbeten och värdigheter och bekajas av girighet och ärelystnad och har gjort templen till teatrar och tron till kult (16-18). Hade de blott en gnista av det gudomliga ljuset, så skulle de inte vara så förvirrade av högmod (r 22-24) utan skulle förvandla hatet till kärlek. De hyser vördnad för bibeln men har inte lärt annat än aristoteliska och platonska spekulationer, som de anpassat till Skriften för att inte bli hållna för hedningar. Inte ens i drömmen har de anat Skriftens gudomlighet, »och ju ivri- gare de beundrar sina hemligheter ju mer visar de också att de egentligen inte tror på skriften utan blott eftersäger den» (r 24— 25). De håller på bibelns ofelbarhet och utgår alltså från vad de borde undersöka. Många av dem inte bara ringaktar det natur- liga ljuset utan fördömer det som gudlöshetens källa (r 26). De menar, att mänsklig diktning är gudomlig lära och hyllar lätt- trogenheten som tro (r 27). Mot bakgrund härav och med känne- 
 
 
 
 
 119 dom om hatet och tvisterna, som filosoferna ägnade sig åt i kyrka och stat, beslöt förf. att på nytt pröva bibeln. Främst ville han undersöka arten av profeternas förkunnelse och uppvisa, att deras auktoritet enbart gällde frågor om livsföringen och den sanna dygden (r 28). Han ville vidare undersöka, om människo- förståndet var av naturen fördärvat, om profeternas och apost- larnas förkunnelse stred mot den naturliga upplysningen och om undren var bevisbara. Han hade kommit till slutsatsen, att för- nuftet och Skriften lämnade varandra oantastade. Han ville också uppvisa att profeterna och apostlarna anpassat sig efter åhörarnas fattningsförmåga. — Ur människornas olikhet (det som stämmer några till andakt väcker hos andra löje) drar förf. slut- satsen, att var och en bör tillerkännas tankefrihet och trosfrihet och blott dömas efter sina gärningar. Friheten stör inte statens ro och myndigheternas rättigheter, är tvärtom nödvändig för freden och staten. Förf. utgår från den enskildes naturliga rätt och visar att denna sträcker sig så långt som hans begär och makt sträcker sig (r 28-30). Var och en är skyddsherre för sin egen frihet men blott så långt hans makt når; han kan emellertid överlämna makten att försvara hans rätt åt någon annan. När regeringen övertar denna makt, bevarar den enskilde sina natur- liga rättigheter (r 30) ; bäst lyckas en regering som säkerställer den enskildes rätt att tänka vad han vill och säga det han tänker. — Förf. lämnar inte sin bok åt andra än filosofer. » Jag vet ju, hur hårdnackat de fördomar häftar vid sinnet, vilka sjä- len anammat under sken av fromhet» (r 31-32). Folket, gripet av den blinda ivern, kan inte omvändas. Men dem, som menar att förnuftet inte skall vara teologins piga, bör boken ha något att ge. 2-3 VL 369. 4-8 VL 370. 8 Curtius: Quintus Curtius Rufus, romersk historieskrivare under kejsar Claudius, skrev ett romantiserat historieverk om Alexan- der den store. Av Thorild citeras han SS II, 240 (r 322) och i skriften Die Gelehrtenwelt III, s. 87. Alexander: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. 9-15 VL 371. 16-21 VL 372. 19 har ingen motsvarighet i Spinozas text. 22-27 VL 373. 
 
 
 
 
 120 22-23 Sane si etc.: citeras av Thorild i Den nye granskaren (SS II, 70). Se Nilsson, Thorild ännu en gång 232. 28 VL 374. 28-30 VL 375. Nilsson (Thorild ännu en gång 13) framhåller, att det är första gången denna uppfattning av friheten möter hos Thorild. Den återkommer sedan ofta, t.ex. i uppsatsen Friheten i Den nye granskaren (SS II, 85 ff). Jfr Nilsson, Thomas Thorild 159 f. 29 f utan andras förkränkning: uttrycket finns också i uppsatsen Dygd och pligt SS I, 369 not*** r 5. 31-32 VL 376. 33-36 Spinozas kap. I handar om profetians eller uppenbarelsens väsen. Profet heter på hebreiska nabi, dvs. talare och tolk (r 33). Profetian är till sitt väsen naturlig upplysning; den naturliga kunskapen tillkommer alla människor. Allt vad vi uppfattar klart och tydligt kommer ur gudsidén och naturen. Men alla kallas inte profeter. Går vi att granska profetian lägger vi märke till att för judarna inte fanns medel- eller delorsaker utan att de av fromhet hänförde allt till Gud (r 33-34). En genomgång av de uppenbarelser profeterna mottog visar, att det är fråga om inre upplevelser och att en profet utmärktes av livlig föreställ- ningsförmåga, som möjliggjorde för honom att i ord och bild uppleva Guds ande. Detta ord har en rikt skiftande innebörd; det används i olika sammanhang om orsaker till företeelser av exceptionell art (r 35), en storm kan betecknas som Guds dån (r 35), melankolin kan kallas Guds onde ande (r 36). Att förklara profetiorna med Guds makt är meningslöst, efter- som allt är Guds makt. » Naturens makt är ingenting annat än Guds egen makt» (r 54). Förf. vill inte gå in på orsakerna till profeternas gudskunskap men hävdar, att deras livliga föreställ- ningsförmåga inte har med förståndet, dess grundsatser och begrepp, att göra. Profeterna begagnar därför liknelser och gåtor. 33 VL 377. 33-34 VL 378-379. 35 VL 386. 36 VL 386-387. 37 Faquirer omnämns inte i Spinozas text. 38 inbillningssätt: Spinozas term är potentia imaginandi. 40 f Teknatydare etc.: uppräkningen har ingen motsvarighet i Spi- nozas text; dock omnämns (VL 395) de tre vise männen som mager. 
 
 
 
 
 121 augurer: prästerliga ämbetsmän i det gamla Rom med uppgift att tolka de tecken (auspicier), genom vilka gudarna tillkänna- gav sin vilja. 41-48 Spinozas kap. II handlar om profeterna. Förf. betonar, att dessa avviker från varandra inte bara i fråga om föreställnings- förmåga (Thorild: »inbildningskraft») och temperament utan också när det gäller de åskådningar som behärskar dem (r 44- 45). Judarna krävde tecken som bevis för profeternas tillförlit- lighet; falska profeter uppträdde (r 42-44). Profetiorna får sin prägel av vederbörande profets temperament. Som exempel anförs Elisa, som enl. 2 Kon. 3:15 begärde en harpospelare och inte kunde åstadkomma ett glatt budskap förrän musiken påver- kat honom (r 41). Profetiorna får sitt innehåll också av profe- ternas yrken, sysselsättningar, bildning och åsikter. Moses kunde på grund av svag inbillningskraft inte se Gud (r 46) ; det hade inte varit nödvändigt för honom att stiga upp på ett berg för att uppleva Gud, men han gjorde det därför att han trodde att Gud hade sin bostad i himmelen (r 46). Profeterna hade i mycket meningar som avvek från varandras. Som exempel anförs bl.a. att Hesekiel hade åsikter som rabbinerna inte kunde finna för- enliga med Moses'; de skulle ha undanhållit Hesekiels skrift om inte en viss Hananja tagit sig för att utförligt förklara denna, möjligen i kombination med ändringar i texten (r 46-48). 41 VL 395-396. 41-44 VL 393-394. 41 undersökning: (ordet syftar på det följande;) kontroll av profe- tiorna som skulle avslöja falska profeter. under: underverk. 42 Deuter. 4. Cap.: 5 Mos. kap. 4 omnämns inte i Spinozas text (men väl kap. 13 och 18). 43 Ezechiel Cap. 14 v 8: så i originalupplagan av traktaten; i senare utgåvor korrigerat till v 9. Thorilds NB kan syfta på felet. 44 Deus deorum och de följande skriftställena: VL 401-402. 44-45 VL 394-395 m.fl. ställen i kap. II. 46 VL 402-403. 46 18 VL 404-405. 46 C h a n a n i a s: Hananja, den i Jer. 28 omtalade falske profeten. 49-53 Spinozas kap. III handlar om det hebreiska folkets särställ- ning. De inledande avsnitten om lyckan, om den vise, om identi- fikationen Gud-naturen och om ödet har Thorild anmärknings- värt nog gått förbi, likaså mittpartiet om hebreerna. Han har däremot fäst sig vid de avslutande notiserna om judarna i Spa- 
 
 
 
 
 122 nien (r 49-51; korrekt referat) och i Portugal, där de omvända judarna hölls isolerade (r 51 f), och om kineserna (r 53), som tack vare sin genom seklen bevarade egenart säkert kommer att kasta av sig det tatariska oket. 49-53 VL 419-420. 51 K: Konungen. 53 SaW erne: semitiskt folk, invånare i Saba, »Lyckliga Arabien», med en högtstående kultur som nådde sin höjdpunkt på 600-talet f. Kr. Jfr bibelns berättelse om drottningen av Saba. SaMerna finns inte omnämnda i Spinozas text. Thorild nämner dem som, exempel på folk som bevarat och utvecklat sin kultur under för- tryck eller i påtvingad isolering. Guebrerne: gebrerna, den persiska benämningen på parserna. Inte heller gebrerna finns nämnda i Spinozas text; Thorild näm- ner dem av samma skäl som han omnämner saMerna. Jfr Vol- taires Les Guaxes, ou la ToMrance (1769). 54 är hämtad ur kap. I (VL 390). Punkt 2 på Nilssons förteckning över överensstämmelser mellan Thorild och Spinoza (Thorild ännu en gång 12) lyder: »Naturens makt är den gudomliga mak- ten, vilken åter är ett med Guds väsen.» Bisatsen motsvarar r 126-127. Nilsson (aa 13) anser att Thorild tolkar makt som kraft. Jfr Arvidson aa 113. Se vidare not till r 363-365 nedan. 55-98 Spinozas kap. IV handlar om den gudomliga lagen. Thorild har avskrivit centrala partier. Jfr referatet hos Arvidson aa 113. Nilsson (aa 216) understryker att för Spinoza Guds vilja är ett med Guds förstånd. »Guds viljeakter äro eviga sanningar och innesluta absolut nödvändighet. Det är detsamma att säga, att Gud har av evighet velat, att de tre vinklarna i en triangel äro lika med två räta, eller att han har insett det.» 55-56 VL 421. Punkt 9 på Nilssons nyssnämnda förteckning lyder: »I den mån människan är en del av naturen, är hon en del av naturens makt. Allt som är i naturen innesluter och uttrycker Guds begrepp i mån av sitt väsen och sin fullkomlighet.» Den senare meningen motsvarar r 58-59. Se vidare not till r 363- 365. 57-83 VL 422--423. Avsnittet hävdar, att växande kunskap om de naturliga tingen är växande kunskap om Gud; människan blir fullkomligare ju fullkomligare det ting är som hon älskar; högsta lyckan äger den som över allt annat hänger sig åt den intellektuella kunskapen om Gud. Nilsson (aa 220) påminner om att Thorild har avskrivit det ställe ur kap. IV, där Spinoza för- 
 
 
 
 
 123 klarar att all vår kunskapsvisshet härflyter ur kännedomen om Gud. Se vidare not till r 363-365 nedan. 83 p. 46. Tra. Th. Pol.: pag. 46 i originalupplagan av Tractatus Theologico-Politicus. 84-96 VL 425-426. Avsnittet hävdar, att den gudomliga lagens högsta belöning är lagen själv, nämligen att i sann frihet känna och älska Gud. 92-93 Punkt 3 på Nilssons nyssnämnda förteckning lyder: »Guds vilja och förstånd äro ett». 93-96 Punkt 4 på Nilssons förteckning lyder: »Vad Gud vill inne- sluter evig nödvändighet och sanning. Nödvändighet och sanning äro ett.» 96-97 VL 428. Spinoza hävdar, att våra namn på Gud motsvarar människornas bristande tankeförmåga. 98 VL 430 (att i visdom frukta Gud). 99-101 Spinozas kap. V handlar om de religiösa ceremonierna och deras betydelse. Hos hebreerna tjänade de att befästa det judiska rikets bestånd, hos de kristna det kristna samhällets. 102-193 Spinozas kap. VI handlar om underverken. Förf. förnekar möjligheten av under: de strider mot naturen och Gud. Han upp- visar att underverksberättelserna i GT i själva verket skildrar naturliga händelser. Thorild har flitigt excerperat detta kapitel. Jfr Arvidson aa 113. Nilsson (aa 216) sammanfattar det filoso- fiska resonemanget i kapitlet så: Spinoza hävdar, »att naturens makt är Guds makt själv och naturlagarna äro Guds egen stift- ning, därför är naturens makt oinskränkt och hennes lagar så omfattande, att de sträcka sig till allt som det gudomliga för- ståndet begriper. Under äro omöjliga.» 102-107 VL 443-444. Orden om det sublima är Thorilds tillägg. 106 Sp: Spinoza. 107-108 VL 444-445. 108 f Himmelens och Naturens Söner: orden har ingen motsvarighet i Spinozas text; ordet Naturens skulle inte passa in i Spinozas tankegång. 109-110 VL 444. Spinoza nämner på detta ställe inte Moses. 111-112 VL 445. Punkt 6 på Nilssons ovannämnda förteckning lyder: »Allt sker i naturen med nödvändighet.» 112 f Sp. Leibn.: Om Thorild vill markera, att Spinoza och Leib- niz på denna punkt är ense eller har motsatta uppfattningar, är ovisst. 114-125 är Thorilds egna reflexioner. - 
 
 
 
 
 124 123-125 Guds hemliga inflytande etc.: de tre raderna får väl tolkas så, att om en utanför naturen stående Gud ingriper för att på- verka en människas förstånd, så är Gud svagare än den män- niska han på detta sätt måste ta till sin hjälp. 125 gifves det: finns det (nämligen inflytandet). 126-127 VL 446. Jfr punkt 2 på Nilssons förteckning (se ovan not till r 54) och punkt 10 (se nedan not till r 363-365). Jfr Arvid- son aa 113. 128-129 VL 447. 130-137 har ingen direkt motsvarighet i Spinozas text. 131 Epikurs tillfällighet: slumpen. Om Thorilds förhållande till Epi- kur se komm. ovan s. 12 f. Textstället kommenteras av Herrlin aa 218 f. 133 harmoni: ordet saknas hos Spinoza och påminner oss om att den unge Thorild har leibnizianismen som bakgrund. 135 skapningskraft: skaparkraft. Weste upptar ordet skapning och, översätter det med cration, formation. Enligt Dalin är skap- ning = skapande, alstrande. 136 de nya uptäkterna: resultaten av den nyare forskningen om naturens sammanhang. 137 pyrrhonismen: här=skepticismen. Pyrrhon (o. 360-270 f. Kr.) från Elis var grundläggare av den s.k. äldre pyrrhonismen, som hävdade att vi varken genom sinnena eller tänkandet kan ha någon kunskap om tingens väsen. Det är inte denna skepticism Thorild syftar på. Han åsyftar tvivlet på kristendomen. 138-159 VL 448-449. 158 a t h e i s m: termen är Spinozas. 159 f VL 449-450. 5 Mos. 13:1-3 handlar om falska profeter, Ps 73 (enl. Spinoza) om Asaph som tvivlade på Guds försyn men slutligen lärde känna den sanna lycksaligheten, Pred. 3 och 9 (enl. Spinoza 3:19-21 och 9:2-3) om att allt sker genom slump. 161-163 VL 450. 164-167 VL 451. 168-174 VL 452-453. Bibelställena är berättelser om sådana under- verk som enl. Spinoza har naturliga förklaringar. 174-176 VL 454. Punkt 7 på Nilssons ovannämnda förteckning lyder: »Vad som är emot naturen är emot förnuftet, och vad som är emot förnuftet är absurt.» 177-182 VL 454-455. 182 hon: bibeln. 183-185 VL 455. 183 Herren steg ned: 2 Mos. 19:18 och 5 Mos. 5:19. 
 
 
 
 
 125 184 stora poetiska idUr: tillägg av Thorild. 185-187 VL 456. 188-190 VL 457. 190-193 VL 459. 190 Josephus: Josef os (37—o. 100 e. Kr.), judisk historieskrivare. antiquit t: Spinoza har Antiquit. Arbetets titel är Flavii Josephi antiquitatum iudaicarum libri 20. 194-213 Spinozas kap. VII innehåller principerna för förf:ns bibelkri- tik. Thorild har i stort sett gått förbi dessa. 194-199 VL 460. 200-204 VL 461. 204-206 VL 463. 206 f ne malis etc. VL 466. 207 punctisterne: enl. Spinoza (VL 470-471) fanns i äldre hebreiska inga tecken för vokaler; i senare tid förseddes konsonanterna med punkter som markerade vokal, men därvid gavs fritt spelrum för godtyckligheter som förändrade ordens ursprungliga innebörd. 208-210 VL 472-473. 208 alef. ajin: bokstäver i hebreiska alfabetet. A r i o s t i s Roland: Spinoza tar boken om Den rasande Ro- land som exempel på författares förmåga att med fantasins hjälp skildra orimligheter. Han nämner inte författarnamnet. Thorilds Ariosti är genitivform av lat. Ariostus. I Stolles Introductio in historiam litterariam (Jena 1728) kallas Ariosto Ludovicus Arios- tus, gen. Ariosti (s 231) ; detta språkbruk var det vanliga i latinsk text. Thorild omnämner Ariosto också SS II, 246 (r 378) ; III, 16 (r 398) ; III, 240 (r 454). 209 O v i d s Pers6 fransk beteckning för Perseus ur Ovidius' Metamorfoser. Spinoza har namnformerna Ovidius och Perseus. — Om Thorilds förhållande till Ovidius se komm. nedan s. 149 (till r 242). M o s e s' Samson: Spinoza omnämner berättelserna »de Sam- sone» i Domarboken och Konungaböckerna. Samson är Simson. Varför Thorild i sammanhanget nämner Moses är oklart. galenskaper: syftar enl. Spinozas text på innehållet i Ariostos bok. statsvett: enl. Spinozas text hade Perseus politiskt innehåll. 210 Gudomligheter: Spinoza som vid sidan av Simsons otroliga bragder också talat om Elias himmelsfärd, hänvisar båda till den heliga historiens speciella område. 210-211 VL 474-475. Spinoza avvisar talet om en övernaturlig upp- lysning, förbehållen de troende. 211-213 religio etc.: VL 479. Spinoza talar här om religionsfriheten, 
 
 
 
 
 126 som han motiverar därmed att religionen inte så mycket består i yttre handlingar, som kunde vara en fara för staten, som i sinnets egen enkelhet och sanning. 214-279 Spinoza söker i kap. VIII uppvisa att det är Esra som skrivit Moseböckerna, Josua, Domarboken, Rut, Samuelsböckerna och Konungaböckerna, vilkas plan röjer en enda författare. Han mot- bevisar utförligt uppfattningen att Moses skrivit Moseböckerna. Han hänvisar först till Ibn Esras analys i sex punkter, vilka Thorild utförligt återger (r 219-237), och går därefter över till sin egen bevisföring i fyra punkter, också återgivna av Thorild (r 239-255). Han söker utleta, vad Moses själv har skrivit (Thorilds punkt 5, r 256-262) och behandlar sedan kortfattat de övriga böckerna för att till sist framlägga teorien om Esra som ende författare (r 263— 279) . 214-217 VL 481. 214 Aben Hezra: Ibn Esra (Abraham bein Meir) , spansk judisk lärd och diktare på 1100-talet. -s är Thorilds genitivändelse (Spinoza har Hezrae) . Mysterium Duodecim: Spinoza diskuterar vad Ibn Esra menat med detta uttryck (de tolv stenarna i altaret med lagens ord, de tolv förbannelserna i 5 Mos. 7 eller slutorden i 5 Mos. vilka omfattar tolv versar?) . 215 K enahanita: kanaaniten. 218-237 VL 481-483. 220 Jos. Cap. 8 v 37: åsyftade kapitel har blott 35 versar. Det är v 34 som det är fråga om. 231 hör till punkt 5. 233 Morica: Spinoza har Morya, bibeltexten Morla (1 Mos. 22:2, jfr 22:14). Enl. Ibn Esra fick berget namnet Morya först när temp- let skulle byggas där. 235 rephalm: rafaUr (5 Mos. 3:11) , i Spinozas text jättar men enl. hans not sannolikt ett familjenamn. 236 r a b a t: Rabba i Ammons barns land (5 Mos. 3: 11) . Argob: Ogs rike, omtalat 5 Mos. 3:4. 237 chrön 2.21: I Krön. 2:21. Spinoza hänvisar till v 21-22. 238 Sj.: själv (dvs. här börjar referatet av Spinozas egen bevis- föring). 239-248 VL 483-484. 249-255 VL 484. 252 sentidigare: (numera föga brukligt) senare. SAOB S 1873. 255 5: motsvarande siffra saknas hos Spinoza. Hamalek: Amalek. 
 
 
 
 
 127 256-262 VL 485486. 262 visan: Moses' avskedssång (5 Mos. 32). 263-276 VL 487-488. 267 epilogen Cap. 2: så också hos Spinoza. Riktigare: Cap. 21, som innehåller »epilogen». 271 Cap. 9. v. 6: Spinoza har 9:9, som är det korrekta. L. I. Liber I (=1 Sam.) 272 1 kb. 11,5: i Spinozas text står 11, V. 41, varvid V betyder versus. Korrekt alltså: 1 Kon. 11:41. 277-279 VL 489-491. 277 Hesdras: Esra. Spinozas teori om att Esra har skrivit GT från Moseböckerna till Konungaböckerna har visat sig ohållbar; man har ifrågasatt, om Esra var en historisk gestalt. 7, 10.6: Spinoza hänvisar till 7:10 och 7:6. 280-292 Spinozas kap. IX uppvisar motsägelser i GT, speciellt med hänsyn till tidsuppgifterna. 280-285 VL 494-495. 280 Jahacob: hebr. Ja'åqöb, Jakob. Aeg: Egypten. 282 när ... af Sichem: utelämnat är »hon våldtogs». 283-285 citeras av Herrlin aa 219 f. 285 återtagas, olika: återberättas förändrade. 286 1 Sam. 17.18 — 16: Spinoza hänvisar först till kap. 17, 18 ff, därefter till kap. 16. Capp. 26 — 24: Spinoza hänvisar först till kap. 26, därefter till kap. 24. 286-287 VL 496-497. 286 1 Sam. 13 v 1 — 7: Spinoza hänvisar först till 1 Sam. 13:1, där- efter till kap. 7. 288 VL 497. 288L-292 VL 498-499. 293-309 Spinozas kap. X forsätter genomgången av GT:s böcker. 293,-295 VL 505. 296-304 VL 506-508. 296 Josephus: se ovan (not t. r 190). 303 Parabol: grek. paraboM, parabel, här i betydelsen liknelse. 305-309 VL 512. 310-313 Spinozas kap. XI handlar om apostlarna. 310 f (t.o.m. rom. 15, 15) VL 515-517. Bibelcitaten är valda för att belysa Paulus' osäkerhet om sin förkunnelse. 311-313 VL 521. 314-317 t.o.m. accomodata VL 544. 
 
 
 
 
 128 317 f VL 548. 319-346 VL 552-554. Citaten är hämtade ur början av Spinozas kap. 16, vilket behandlar naturrätten. Nilsson (Thorild ännu en gång 33 och 36) citerar och översätter hela partiet. Punkt 11 på hans förteckning över överensstämmelserna mellan Thorild och Spinoza (aa 12) lyder: »Naturrätt och makt är detsamma.» 347-351 har ingen motsvarighet i Spinozas text. De utgör en anknyt- ning till Leibniz' filosofi. Nilsson (aa 36) hänvisar till Kysk- hetens naturliga grunder (se ovan s. 59 f, not till r 121-174) och framhåller hur hos Thorild Spinozas samhällskontrakt ersätts med harmonibegreppet. 351 Leibniz: om Thorilds förhållande till denne se komur.. SS VII, 137 ff. nexus universalis: nexus betyder sammanflätning, alltså: alltings samspel. 354-369 är hämtade ur Spinozas Ethica. Jfr Arvidson aa 114. 352-353 VL 124. 354 VL 167. 355-363 VL 188. På Nilssons ovannämnda förteckning lyder punkt 1: » Gud och naturen äro ett.» Punkt 5 lyder: »Gud existerar och handlar med nödvändighet.» Punkt 8 lyder: »Naturen handlar ej enligt ändamålsorsaker.» 363-365 Nilssons punkt nr 10 lyder: »Dygd är liktydigt med reali- tet, fullkomlighet, makt. Dess grundval är uppehållsdriften.» Nils- son stöder denna formulering också på r 54, 55 f, 58 f och 126 f. Se vidare Nilsson aa 42: »Den första gång jag funnit Thorild identifiera realitet, fullkomlighet och godhet är i en reflexion han i sina Spinoza-anteckningar tillägger avskriften av några ord i Ethica just rörande det ställe, där Spinoza behandlar fullkom- lighetsbegreppet.» Frågan är dock om inte r 363-365 snarare är referat av Spinoza. 366-367 VL 192. 367-369 Argumentet skulle sedan ofta återkomma i Thorilds fram- ställningar av teodicat. S. 390-392. XII. /Frihet ./ Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den utgör ett folioark med tre sidor fuliskrivna och den fjärde blank. I marginalen till första sidan har Thorild gjort kompletterande anteckningar. Dessa har i SS-texten insatts i sitt sammanhang men satts inom parentes. 
 
 
 
 
 129 Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes f.g. hos Karitz, Tankelinjer hos Thorild, bilaga IV (s. 123 f). Karitz (K) nor- maliserar användningen av stora bokstäver. övriga avvikelser nedan. Skriften är här återgiven efter oh. r 1 K saknar tankstrecket 2 någon människomagt har i oh ovanför raden ett alternativt något kreaturs 8 K placerar anföringstecken efter det 12 Kommatecknet saknas hos K 17 dem är tryckfel för den 18 f en föreställning är i oh tillskrivet ovanför raden 21 är är i oh tillskrivet ovanför raden 24 K har kommatecken efter Skönhet 26 vår K har wår 28 en Sanning i oh ändrat från et föremål 36 f Orden inom parentes är placerade som alternativ ovanför raden (och utan parentestecken). K har Det lifligaste intrykket kommenderar sinnet 39 föregif vas följs i oh av ett överstruket varit 40 f till den högsta grad är i oh tillskrivet ovanför raden 42 K har kommatecken efter gudomlighet 48 f i deras Själar är i oh tillskrivet ovanför raden 49 f tillbakastöttes har ovanför raden ett alternativ tillintegjordes 50 K har kolon efter ändelig Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 11 f, 44; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 163; Nilsson, Thorild ännu en gång 5, 214; Arvidson, Thomas Thorild 2, 16; Segerstedt, Moral sense-skolan 408 f, 414 ff, 418; Fridholm, Thorild och antiken 131; Herrlin, Religionspro- blemet hos Thorild 18, 210. Datering. Handskriftens karakteristika anger slutet av 1780 som till- komsttid. Se Arvidson aa 16 (jfr s. 2). Innehåll och syfte. Skriften är ett fragment, möjligen inledningen till en traktat som skulle behandla frihetens väsen och kanske var avsedd för ungdomsvännen Hylander, att döma av de religiösa anspelningarna. I vår erfarenhet, vårt tänkande och kännande följer vi allnaturens och vår egen naturs lagar. Förståndet och sinnena verkar efter den klaraste föreställningen, det starkaste intrycket. Den starkaste kraften råder. Naturen skulle inte existera utan denna lagbundenhet. Avvikel- 9 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 130 serna är endast skenbara. Förståndet avvisar en sanning, sinnena ett intryck, hjärtat ett gott, om de sistnämnda inte framträder med en sådan kraft att den motverkar upptagenheten av andra krafter (falska intressen, livliga vanföreställningar). Spinozismen, menar Nilsson (aa 5), är i hela skriften starkt fram- trädande. Stycket 6 är till hela sin uppläggning antikristet. r 1 Frihet må gifvas: Thorilds egen mening är att frihet i betydelse avvikelse från nödvändigheten (naturens lagar) är omöjlig. 5 Naturen i förtrefflighet etc.: sammanhanget är oklart. 7 f synes vara ett citat. 9 ff refereras av Herrlin (aa 210) på följande sätt: »Det onda kon- stituerar icke naturen utan upphäver naturen, är en ursinnig dikt och en galenskap i orden.» Herrlin har missförstått Thorilds mening. Thorild talar inte om ondskan i allmänhet utan om en viss ondska, som består i att medvetet acceptera lögnen och som är omöjlig därför att den strider mot vår naturs lagar och skulle upphäva dessa. 12 dikt: fantasi, påhitt. Jfr komm. SS VII, 428 (till r 59). 14-20 citeras av Karitz (aa 44 och 11 f), som betonar att Thorild tänker sig »förståndets kunskap i den allra närmaste analogi till sinnenas kunskap» (s. 44) och att han aldrig fullständigt vill skilja från varandra »vad som närmast hör till viljesidan och vad som närmast hör till förståndssidan» (s. 11). I oförmågan till distinktioner ser Karitz Thorilds svaghet som filosof. »Han låter ju exempelvis sinnenas kunskap nästan jämt och ständigt gå samman med förståndets och menar att dessa båda skilda kunskapsformer ej få sägas vara mer än graduellt olika. [— —] Även när han rör sig på förståndslivets område, håller han ej riktigt förloppen i sär.» (s. 43) Karitz säger emeller- tid i annat sammanhang (s. 12), att ingen filosof före Kant egent- ligen dragit gränsen mellan viljeliv och tankeliv och att cogitare, tänka, både hos Descartes och hos Spinoza innefattar även vilja och känna. 14-16 och 28-30 citeras av Lamm (a st), som använder dem i polemik mot Nilssons uppfattning att Thorild är rationalist: »Av den inre aktivitet, som är utmärkande för rationalismen, förmär- kes här ej något spår. Föreställningarna mottagas rent passivt. 'Så som våra sinnens.'» 14-27 citeras av Nilsson (aa 214), som anser att Lamm (se före- gående not) har missförstått Thorilds reflexion: »Det är här inte 
 
 
 
 
 131 fråga om huruvida vår kunskap kommer till stånd som ett pas- sivt mottagande eller en aktiv verksamhet, utan frågan gäller, huruvida hela själslivet, alltså även förståndet, är underkastat den stränga nödvändigheten. Står det i vår makt att inte bifalla vad vi inse vara sant? Som determinist och rationalist anser Thorild det vara omöjligt.» Nilsson fortsätter: »Frågan om vårt förstånd och vår vilja kunna motstå vad vi finna sant och gott diskuterades ivrigt i den rationalistiska filosofien och nästan all- tid i samband med viljans frihet.» Nilsson anser att Thorild här- vidlag står på samma linje som rationalisterna Cartesius, Spinoza och Leibniz. »För Spinoza äro förstånd och vilja ett. Viljan är icke fri. Vi kunna därför omöjligen tillbakahålla våra omdömen.» 14-20 citeras av Segerstedt (aa 408 f), som anser att Thorild gör en viss distinktion mellan det teoretiska sinnet och det mora- liska; det förra strävar efter att överblicka substansen, det senare efter att finna jagets plats i denna. 14-27 citeras av Segerstedt (aa 415), som menar att det sätt på vilket Thorild här sammankopplar frihet med förnimmelsernas styrka och uppfattningen av rätt och orätt med smaken för tankarna till Henry Home, som i konsekvens med Moral Sense- filosofien förnekar viljans frihet. 14 gifvit: givet. Se komm. SS VII, 45 (till r 10 svuret). 19 tillvarande: som är till, existerande. 26 Skaparen: Thorild trodde inte själv på någon personlig gud. 34 slög: slö. Ordformen vanlig under 1700-talet och dialektalt. -g är sekundärt utvecklat (jfr snöga). 41 rörda: påverkade. 46 det sednare: erkänt och tillbett Jesu lära. 47 det förra: rörda. förstånd är pluralis. 51 dödar: substantiv! 57 bevekelseskäl: se komm. ovan s. 89 (till r 64 not). 59 lättrogna: att Thorild i stycket 6 tar avstånd från tron på »Jesu Läras gudomlighet» liksom från underverkstron är tydligt. Pöbeln: jfr uttrycket Pöbelns gudar i brevet till Tham 24.9.1787 och Herrlins analys av detta uttryck (aa 211). Synvillingar: personer med synvillor. enthusiaster: fanatiker. 60 syftar väl på Paulus' upplevelse på vägen till Damaskus. Frid- holm (a st) menar att för Thorild varje djupare tillägnelse av kunskap är »en ljusupplevelse av nästan skakande kraft»; bakom Thorilds fråga om Paulus ligger »nog egna erfarenheter». Frid- holm missförstår säkerligen ställets innebörd. (rörd: påverkad.) 
 
 
 
 
 132 S. 393-394. XIII. /K ritik av en disputation om de moraliska principerna av Johannes Lundbladi Originalhandskrift saknas. Två avskrifter, den ena UUB V 80 p 16, den andra Wernerska sam!., KB, Thorilds skrifter band 5, nr 41, är utförda av S. E. Heurlin. De torde härstamma från början av 1790- talet, eftersom i en not Lundblad omnämns som »numera Professor» (se nedan). Den förra är omsorgsfullare gjord; den senare ser ut att vara en avskrift av den förra; avvikelserna gäller vissa detaljer i fråga om stavning, interpunktion och kursivering. Heurlin normaliserar Tho- rilds stavning, sannolikt också hans interpunktion. I det följande tas hänsyn endast till Uppsala-handskriften. Denna har som rubrik Critique öfver något obekant Manuskript. Den är försedd med följande not av Heurlins hand: »Nota. Föregående anmärkningar äro skrefne till nu mera Professor J. Lundblad i Lund öfver en hans Disputation om Moraliska Princi- perne, den han hade skrifvit på Svenska för att därifrån öfversätta på Latin, och lämnat Thorild till genomläsande.» Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes f.g. hos Weibull, Thomas Thorild 46 f, efter Uppsala-handskriften. Weibull normaliserar stavningen och interpunktionen och bortser från många av manuskriptets kursiveringar. Skriften är här oförändrat återgiven efter Uppsala-handskriften. Litteratur. Weibull, Thomas Thorild 46 f; Marcus, Thorilds Passio- nerna 7; Arvidson, Thomas Thorild 25; Cederblad, Från Thorilds ung- dom 186. Datering. Skriften är tillkommen under den tid de båda vännerna Thorild och Lundblad var tillsammans i Lund. Lundblad anlände dit 1779, Thorild lämnade Lund i slutet av 1780. Någon disputation av Lundblad om de moraliska principerna är inte känd. Att döma av för- fattarens sätt att definiera är skriften från 1780 (jfr Dygd och pligt, SS I, 367 ff). Lundblad. Johan Lundblad (1753-1820) var torparson från Halland och hade genomgått Göteborgs gymnasium, där han var klasskamrat till Thorild. Han studerade i Leipzig för Ernesti men greps också av den grasserande Werther-febern. Till Lund kom han 1779, fylld av iver att reformera latinstudiet och att introducera Sturm und Drangs känslo- dyrkan. Sannolikt var det han som väckte Thorilds Werther-intresse 
 
 
 
 
 133 (även om J. H. Denell också haft betydelse i detta avseende). Thorild och han var goda vänner, varom hälsningarna i Thorilds brev till Hylander vittnar (breven 15.5.1781, 18.5.1781, 27.7.1781, 27.1.1784; jfr breven till Heurlin 12.10.1780, 13.1.1781). När Thorild strax före jul 1780 lämnade Lund skedde det i Lundblads sällskap; i dennes föräldra- hem firade de julafton. Lundblad blev eo professor i Lund 1787 och ordinarie 1789. Han var ingående kännare framför allt av det cicero- nianska latinet och reformerade latinstudiet i Sverige; han betraktas som vår främste nylatinske skald. Han var också bokhandlare och för- läggare. Någon specialundersökning av hans betydelse för Thorild föreligger inte. Thorilds kritik vittnar om att Thorild var mästaren, Lundblad lärjungen. Om Thorilds förhållande till Lundblad se Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 194; Fåhraeus, Thomas Thorild 23; Weibull, Thomas Thorild 11, 46 f, 78; Thorilds brev ed. Weibull 23 noten; Wrangel i Till Thorilds minne 8, 15 ff, 20 f; Cederblad, Från Thorilds ungdom 136, 149, 151 f, 156; Röding, Bidrag till Göteborgs latinläroverks historia 169. Etik. I åtskilliga av sina ungdomsuppsatser har Thorild utförligt framlagt sin uppfattning av »de moraliska principerna». I Lundblads- uppsatsen är det enbart fråga om definitioner. Dygden förklaras vara överensstämmelse med ordningen och skönheten i naturen; känslan för ordning och skönhet är medfödd. Thorilds definitioner i den lilla skriften är okommenterade av forskarna. Betoningen av skönheten pekar mot Shaftesbury som id4ivare, men Thorilds uppfattning över- ensstämmer också med den som framläggs i Holbachs Systme social, som han åberopar i Zopfen-uppsatsen och som står hans materialis- tiska metafysik närmare (jfr Arvidson aa 175 f). Rubriken disputation: här = avhandling. Texten r 1 detta stycket: sannolikt inte hela Lundblads »disputation» utan ett avsnitt därav. 2 den medfödda känslan: Thorild menar att känsla för ordning, samstämmighet, överensstämmelse ligger i själva den mänskliga naturen. Dygden är därför naturlig. I övriga uppsatser hävdar Thorild emellertid att den måste uppodlas liksom all annan smak (se t.ex. SS I, 462). 4 Dygd: jfr definitionerna på dygd och last SS I, 436 r 75 ff och 439 r 166 ff. 
 
 
 
 
 134 6 stygglighet: vederstygglighet. Enl. Dalin föråldrat. 7 organer: sinnen. 12 Dygdens: genitivkonstruktion i stället för prepositionsuttryck var vanlig under 1700-talet. Se komur. SS VII, 112 (till r 14). 15 det Rätta: jfr definitionen SS I, 408 r 66 ff. 17 det Goda: jfr definitionen SS I, 409 r 70. 23 är ett: i och med att man känner det sköna, strävar man också efter att förverkliga det (tankegången innebär att människan inte är fri i sina värderingar). 28 Le Bon etc.: citatet är som Weibull (aa 47 noten) påpekat häm- tat från Rousseaus La nouvelle HRoise I, lettre XII. 29 C'est etc.: Marcus (a st) anser att citatet vittnar om Thorilds samhörighet med Sturm und Drang. Cederblad (a st) återger det som belägg för att Thorilds ungdomsupplevelser varit bestäm- mande för hans tänkande. 
 
 
 
 
 UPPSATSER OCH UTKAST (1781-1782) S. 397-405. I. öfver Frågan om hedniska och kriste- liga Sedolärans företräde. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den består av sex fullskrivna folioblad, av Thorild själv paginerade. Det är fråga om ett koncept, fullt av ändringar. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes f.g. hos Karitz, Tankelinjer hos Thorild 125-130. Karitz normaliserar använd- ningen av stora bokstäver och i någon mån interpunktionen. Han spärrar ibland felaktigt (missförstånd av Thorilds handstil) . Thorilds v i början av ord återges några gånger med w. Övriga avvikelser: r 127 Karitz har möjelig i stället för mögelig; r 223 Karitz har meningar i stället för reningar. Tryckfel (här) : r 158 man: skall vara man! 196 dess bör vara dessa 245 ex skall vara en Originalhandskriften: r 6 skydda ändrat till hämna men åter ändrat till skydda 8 ifrare ändrat från skällare 11 verld,en ändrat från Själarne med alternativet Själen 17 uphögd är tillskrivet ovanför raden 28 skillnaden mellan är tillskrivet ovanför raden 33 känner följs av ett överstruket den 35 vansinnighet ändrat från en ursinnighet 40 Efter denna rad ett överstruket parti: Jag säjer då at bevisen [predikan] [läran] för [om] [af] en Gudomlighet äro Trosvåld eller bedrägeri i samma mån som de [desse bevisen] äro tvungna [svåra], sökta och konstiga. Jag 
 
 
 
 
 136 43 44 45 46 48 49 52 55 56 57 60 61 62 63 66 påstår at Sanningar, i samma mån som lätta och tagna ur sakens öpna natur. Jag påstår at en gudomlighet är diktad i samma mån som den omtvistas; Denna satsen låter förskräkkelig [ ty den är sjelf- klar: men den är det endast för falska Gudomligheter: den förströr dessas tökken: men öpnar ljusets väg till den sanna. * det förstår sig at jag ej menar det till sin charakter, sin öpna natur gudomliga: till sit innehåll, sit förklarande begrepp. ur den är min grundsats tagen. vara till ändrat till sin tillvaro men sedan åter till vara till ej ändrat från ikke Sanningen, som Snillet, som Skönheten är tillskrivet ovanför raden i stället för ett ursprungligt ljuset däröfver följs av ett överstruket är så långt et förklarande af dess falskhet upkastat följs av ett överstruket eller tillblandat sagt ändrat till säjer men sedan åter till sagt omtvistas. följs av ett överstruket En Sats, väsenteligen farlig, ty den är sjelfklar: men till är tillskrivet ovanför raden begrep ändrat från begrepp uppenbarelsen ändrat till K ristendomen men sedan åter till uppen- barelsen blotta följs av ett överstruket fattning, dess dess kraft är tillskrivet ovanför raden oändligheten följs av ett överstruket ,måste bevisa sin natur för at frälsa det falskt gudomliga: är tillskrivet ovanför raden i stäl- let för ett ursprungligt ty man vill bedragas: fromhet eller dårskap är tillskrivet ovanför raden men utan paren- testecknen 69 gudomliga är tillskrivet ovanför raden 71 Lydnad i stället för ett ursprungligt Lydnaden 72 f man underkastar sig är tillskrivet ovanför raden 77 Efter denna rad ett överstruket parti: Den förströr det förhateliga mörker i hvilket man vill barnleda eller fjättra människosjälen, i hvilket dess öfvertygelse är 83 företräde följs av ett överstruket parti: Detta är uppenbart at säja mig at den kristeliga så långt ikke är gudomlig. förklara det, o för- nuft! 84 om den följs av ett överstruket är öfver eller under et människo- verk! 87 magt i stället för ett överstruket glans 
 
 
 
 
 137 et är tillskrivet ovanför raden som gjuter den i stället från ett överstruket som allljus mera är tillskrivet ovanför raden Lärare ändrat från stojande barn eftersäjare är tillskrivet ovanför raden 101 De ädla föregås av ett överstruket verldens 101 f tillfalla ändrat till falla till men åter till tillfalla 107 lära, följs av ett överstruket at upfylla er för före at helga är tillskrivet ovanför raden 108 gudom ändrat från gudomlighet och åtföljt av kolon samt av ett överstruket parti: men sen ikke at alt hvad som är fritt och ädelt i den tänkande verlden öfverger er, hatets och mörkrets Lärare! 111 List ändrat från falskhet 90 96 97 99 113-117 är tillskrivna i marginalen i stället för ett överstruket parti: [I förskapen och bortblanden] Religionen gifven till et himme- lens ljus, till en välsignelse i eviga slägter, förskapen och bortblan- den I häldre än upgifva falskheter som andra tiders råhet helgat. Lågt som edra begripen 1 Guds interessen, inskränken hans ära till en sekt, en bok 1 marginalen står ytterligare följande överstrukna parti: 121 122 123 124 126 127 128 I hafven så många falskheter, därföre ropen 1: Seen 1 ikke at Er Tro är hedendomens blindhet en symbolisk [ vår myndighet tillbedjen af slafvisk van- en Lögn [ tro. frukta de seende, at är tillskrivet ovanför raden helgedom! följs av ett överstruket parti: at tro er kunna ära Gud med denna Sanning [försvaren I dem genom våld och konst]? — tillblandade skuggor som I af tankblödighet tillbeden och som I ej kunnen dölja för den seende. blotta ändrat från och blotta medborgare följs av ett överstruket och naturvise öfvertygelse föregås av ett överstruket Sanning möjelig ikke annat varit ändrat från ikke varit annat [endast varit] utsmykkning ändrat från deklamation evigt är tillskrivet ovanför raden 137 ff Thorild har först skrivit men överstrukit: Den kristliga Sedoläran kan ikke hafva et företräde som ej är uppenbart: ty den är gudomlig, och charakteren af alt gudomligt är sjelfklar. Detta är min grundsats. Låtom oss med den gå in i den vanliga jemförelsen. Jag påstår at den ikke uthärdar dagen. 
 
 
 
 
 138 K ristna Sedolärans företräde grundar sig i dess gudomlighet. Som gudomlighetens måste det vara sjelftydligt. hvar det ej sjelf bevisar sig, finnes det ikke. 147 öpnar ändrat från upkastar finner följs av ett överstruket, ovanför raden placerat på de första bladen som ersatts med en anteckning med mindre stil de fa. bl. 150 ikke före skymf ord i stället för ett överstruket eller 157 ålderdomens föregås av ett överstruket hedendo 159 mig den ändrat från en 160 vid ändrat från öfver lågheten af denna konsten i stället för ett överstruket detta låga och förnedrande sättet at försvara religionen 162 denna förra ändrat från den 165 ikke har ett alternativt ej 173 historia följs av ett överstruket af den mångkunnige Stolle 177 starkt föregås av ett överstruket detta 182 Efter denna rad följer ett överstruket parti: [samlingen af denne Lokmans sjelfskrifna] Dessa läror, om ikke af en viss Lokman, ärkännas dokk allmänt vara ur [den] äldsta hedendomen. 184 Efter denna rad följer ett överstruket parti, i vilket olika delar efterhand strukits: 192 196 197 199 200 202 De kunna vara stulna ur Bibeln, detta är en tom möglighet, som försvinner med den likså troliga upgiften af indianerne at denna deras lärare varit samtidig med Lokman hvarf öre ikke tvärtom? indianerne upgif va sin Lokman för samtidig med Salomon. denne sednare [uphinner ikke den förras] har ikke tre läror som uphinna dessa i moraliskt ljus och bestämdhet. Fly till en tom möglighet där klara bevis böra gifvas, är en bedragares nöd; ännu mer: använda en sådan konst för den sjelfsegrande Gudomligheten är en [bedra- gens eller en mer eller mindre bedragens eller en] bedragares nöd. Men, oädle och fördomens slafvarl 1 hafven en falsk, och den vitten 1 gärna gömma i mörkret. evangeliets följs av ett överstruket ofullkomliga dess bör vara dessa; ett alternativt hans är överstruket kalla ändrat från blotta han ändrat från den känner ändrat från vet af sunda ändrat från högsta dageliga föregås av ett överstruket och säjer han är tillskrivet i marginalen dygder följs av ett överstruket säjer han 
 
 
 
 
 139 203 Efter denna rad ett överstruket parti: När du gör något för andra så gör det med så stor flit som om du [vore färdig] sjelf vore i arbete. 205 ej heller ändrat till okk ikke men sedan åter ändrat till ej heller 206 Tankstrecket saknas 207 dessa läror ändrat från denna läran 209 till är tillskrivet ovanför raden 211 oförrätt ändrat från orätt 212 lif ändrat från lifvet 214 inget ändrat från aldrig 215 som Alexander har kring sig haft parentestecken som strukits 216 orätt ändrat till of örrätter men sedan åter ändrat till orätt 217 et drag ändrat från en 217 f Sedolära ändrat från tankar 219 äldsta ändrat från första 219 f hedendomen följs av ett överstruket [såsom Sektandan kallat] eller rättare: ålderdomens ädlaste och visaste folkslag. 220 visa först placerat före blott men struket där 221 svag ändrat från dåraktig 221 Efter denna rad en överstruken mening: och likväl vågar man i Evangeliets uppenbart människosvaga satsar påstå gudomlig- heten. 222 visdom följs av ett överstruket de hade, som kristendomen 223 reningar ändrat till läror men sedan åter till reningar 225 denna läran ändrat från kristendomen vishet är tillskrivet ovanför raden, varvid folkslag försetts med s 227 dem ändrat från dessa 228 exemplet följs av ett överstruket 0 filosofer ovanför raden 231 villfarelse ändrat från villfarelser 233 bägge är tillskrivet ovanför raden efter följs av ett överstruket deras villkorliga förhållan[de] 233 f förhållande ändrat från verkan i et visst förhållande [ ] hvad de äro i vissa människosjälar 241 oftast är tillskrivet ovanför raden 242 visar följs av ett överstruket om 243 okunniga följs av ett överstruket eller partiska 245 Hvilka föregås av ett struket oläsligt ord och efterföljs av ett överstruket skulle 247 predikar ändrat till yrkar som sedan två gånger åter ändrats till predikar - 247 Efter denna rad ett överstruket parti, som ändrats i olika omgångar: 
 
 
 
 
 140 [om okk Hedningarnas Sedolära] Men hvad är hedniska Moralen annat, i sin grund, än förnuf- tets och Naturens? och hvar är gränsen för dennas fullkomlig- het? ikke redan hade denna jämlika [uppenbara] eller öfver- träffande fullkomligheten: hvad är den annat i sin grund än förnuftets och Naturens? Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 3, 5, 73, 108; Nilsson, Thorild ännu en gång 5, 220 f; Arvidson, Thomas Thorild 2, 16, 28, 116; Fridholm, Thorild och antiken 215; Leander, Thorild som omtol- kare av termerna 24; Herrlin, Sensus communis 274; Herrlin, Religions- problemet hos Thorild 161. Datering. På grundval av bokstavstyper och stavning anger Karitz, aa 108, skriftens tillkomsttid till februari 1781 — mars 1782; jfr Arvid- son aa 2. Arvidsons motsvarande undersökning, aa 16, 28, anger 1781 som tillkomstår. Nilsson, aa 220 noten, förmodar att en noggrannare datering är möj- lig, eftersom skriften synes vara föranledd av en pristävling. En sådan — se nedan — utlystes 2.8.1781, och prisskrifterna skulle vara inläm- nade före årets slut. Skriften kan därför med säkerhet dateras till tiden augusti—december 1781. Rimligen är den författad i augusti 1781 i nära anslutning till kungörandet av pristävlingen. Bakgrund och karaktär. I Upfostrings-sälskapets Tidningar 2.8.1781 (nr 58) finns en kungörelse, daterad Gamla-Carleby 12.7.1781 och undertecknad av prosten därstädes teologie doktorn And. Chydenius. Kungörelsen börjar så: »Man får härmed kungöra följ. Pris-ämne, som, med Prisgifvarens egna ord lyder, som följer: Det kan icke undgå en tänkande Christens upmärksamhet, huru vår tids Psevdosopher vid alla tilfällen söka up- höja Hedningarnas Sedeläror, at därigenom fördunkla den uppenba- rade Religion och en Christelig Moral. Man ser afsigten, at oförmärkt undergräfva hela vår dyra Salighets-lära, och at, om ej i vår tid, dock hos efterkommande, bereda Otron en seger öfver den uppenbarade Sanningen.» Detta läge får inte, heter det i fortsättningen, ses med kallsinnighet från de kristna. Därför, fortsätter Chydenius, utfäster jag mig »at betala Tio Ducater i Guld til den, som innan detta Års slut insänder til mig under dolt Namn, i en förseglad Billet med Devise, den bästa och grundligaste Jämförelse emellan den Hedniska och Christliga Sedo- Läran, til den Christnas Förvar; hvarvid ej gör tilfyllest, at här och där upsnappa några utlåtelser af Hedniska Skrifter, utan at känna och 
 
 
 
 
 141 i et kort och sanfärdigt Sammanhang, jämförelsevis med den uppen- barade, anföra deras Sedoläror, och, om möjligt vore, upsöka åtminstone sannolikheter, huru det förnuftiga uti dem hunnit fortplan- tas hos de äldste Folkslag, antingen genom traditioner ifrån verldens första Bebyggare efter Syndafloden, eller genom omgånge med Guds eget Folk.» Uppsatsen finge inte vara för lång men heller inte så kort att san- ningen inte hunne dokumenteras. Thorilds skrift uppfyller inte kungörelsens villkor. Ur rubriken har han borttagit sista ledet, »til den Christnas Försvar». Han kastar om ordningsföljden i rubriken och sätter hedniska före kristeliga. Hans uppsats är tvärtemot kungörelsens intentioner ett försök att påvisa den »hedniska» sedelärans jämbördighet eller överlägsenhet. Vidare har han inte, såsom Chydenius krävt, försökt historiskt härleda det förnuftiga i de hedniska sedelärorna från Noas närmaste avkomlingar eller från judendomen. I stället excellerar han i »uppsnappade» hedniska uttalan- den. Det är därför föga sannolikt, att Thorild avsett att deltaga i pristäv- lingen. Sin skrift har han snarare tänkt som en till Chydenius ställd tidningsartikel; formuleringen r 82 synes vittna om detta. Skriften ser inte ut att vara avslutad. Den har sannolikt blivit liggande som manuskript bland Thorilds papper och till sist överlämnats till samlaren C. G. von Brinkman, i vars arkiv på Trolle-Ljungby den ännu ligger. Chydenius. Anders Chydenius (1729-1803) är den bekante politikern och nationalekonomen, förkämpe för tryckfrihet och religionsfrihet och i A. Nordencrantz' efterföljelse företrädare för liberala reformkrav på näringslivets område. Som teolog var han emellertid konservativ. Av Thorild omnämns han ingenstans utom i denna skrift. Om Thorilds förhållande till honom finns ingenting skrivet. Disposition. Skriften sönderfaller i tre delar. I den första (r 1-25) vänder sig Thorild till Chydenius och riktar våldsamma angrepp mot den kristna lärans företrädare, som beskylls för blind sektanda, för andligt förtryck, för bedrägeri, för vidskepelse och hedendom (r 4- 16) ; den upplyste Chydenius bör däremot kunna hedra sanningen (r 17-22). Skriftens andra del (r 26-136) behandlar sanningens natur och inleds med ett kunskapsteoretiskt parti (r 26-56), varpå följer en till- lämpning på uppenbarelsen med förnyade angrepp på den kristna läran. 
 
 
 
 
 142 Skriftens tredje del består av exempel ur icke-kristna tänkares och religionsstiftares förkunnelse, i huvudsak avsedda att uppvisa att de ädlaste tankarna i den kristna etiken inte är originella. Exemplen är till största delen hämtade från Historie der Heydnischen Morale av Gottlieb Stolle (Jena 1714). Denna del omfattar r 137-247. K unskapsteori. Skriftens andra del, särskilt avsnittet r 26-56, inne- håller ett kunskapsteoretiskt resonemang som först uppmärksammats av Karitz, aa 73; denne sammanfattar Thorilds uppfattning så: »San- ningen bevisar sig själv, vill Thorild säga, och bekräftas av den klar- het varunder den uppleves. På samma sätt bevisar det gudomliga sig själv. En sann gudomlighet behöver alltså endast fattas för att bevisas. Den måste fylla kravet på sammanhang, på konsekvens. Och då 1..../ förmår den även städse bevisa sig själv igenom egen övertygande kraft.» Karitz citerar därefter r 26-27, 37-46 och 50-62. Nilsson (aa 216-221) sätter in denna Thorilds uppfattning i filosofi- historiskt sammanhang. Han menar, att det är fråga om spinozism. Thorild hade studerat Spinoza hösten 1780 och gjort ingående excerp- ter ur hans skrifter (SS I, 378 ff). I Thorilds uppsatser under den när- maste tiden, Frihet (SS I, 390 ff), uppsatsen om den hedniska och kristliga sedeläran, skriften Uplysningar till Zopfen (SS I, 406 ff) och främst Filosofiska betraktelser (SS I, 434 ff) är enligt Nilsson spinozis- men starkt framträdande. Detta gäller inte minst kunskapsteorien. Nilsson anser (aa 219) att det finns ett tydligt sammanhang mellan Thorilds kunskapsteoretiska och hans metafysiska rationalism. Han hänvisar (aa 217) till Zopfenuppsatsen, enligt vilken för Thorild san- ning, verklighet och nödvändighet sammanfaller. »Den egentliga san- ningen är det i naturen inneboende Guds förstånd, lagbundenheten, ordningen, världsharmonien. De stora snillena, som se klarare än andra, upptäcka denna r a t i o di vina i naturen. De grundläggande prin- ciperna måste, då de inses, liksom all sanning medföra sin egen visshet och bevisa sig själva. Deras klarhet är deras väsende.» Nilsson fortsätter (aa 219) : »Med det gudomliga förståndet menar Thorild icke en död mekanisk lagbundenhet, ty för honom är naturen allevande. Utan känsla och liv vore Guds förstånd blott en tom spegling av världarna. Genom detta gudomliga förstånd, som finnes i allt, det minsta som det största, blir världen för oss begriplig, rationell. Vårt förstånd är endast iakttagelsen av det gudomliga förståndet.» Nilsson ger därefter (aa 220) en kunskapsteoretisk bakgrund till Thorilds analys av sanningens väsen i skriften Öfver Frågan om hed- niska och kristeliga Sedolärans företräde: 
 
 
 
 
 143 »I fråga om det yttersta sanningscriteriet överensstämmer Thorild med Cartesius och Spinoza. Enligt Cartesius är vad vi klart och tydligt uppfatta sant. Den intuitiva vissheten är den högsta, och även vid den deduktiva slutledningen använda vi intuitionen vid varje steg. Alla de första principerna inses rent intuitivt, däremot vad som följer av dem genom deduktion. Även Locke, som i strid med sin utgångspunkt upp- tar läran om intuitionen, anser intuitionen vara allt vetandes egentliga grund. För Spinoza är själen, i samma mån som hon sant uppfattar tingen, en del av Guds oändliga förstånd, och därför måste de klara och tyd- liga idéerna vara lika sanna som Guds id&r. Den 43. satsen i andra boken av Etiken lyder: 'Var och en som har en sann id6 vet på samma gång, att han har en sann icM och kan icke tvivla på sakens sanning.' I anmärkningen till satsen säger Spinoza ytterligare: 'Var och en som har en sann id6 vet att den innesluter den högsta visshet; ty att ha en sann icM betyder intet annat än att på bästa sätt känna en sak [— — Och vad kan finnas klarare och vissare som skulle utgöra norm för sanningen än en sann ide? Förvisso liksom ljuset uppenbarar sig själv och mörkret, så är sanningen norm både för sig själv och vill- farelsen.' Thorilds Spinoza-anteckningar till Tract-teol-pol. visa, att Thorild uppmärksammat det ställe i fjärde kapitlet De lege divina, där Spi- noza förklarar, att all vår kunskapsvisshet härflyter ur kännedomen om Gud. 'All vår kunskap och visshet, som i sanning upphäfver allt tvivel, är blott och bart beroende av kännedomen om Gud, ty utan Gud kan intet vara eller begripas, och man kan tvivla på allt så länge som man inte har en klar och tydlig icM om Gud; därför beror vårt högsta goda och vår fullkomlighet allenast av kännedomen om Gud.' Den första gången Thorild uppställer den intuitiva vissheten som sanningskriterium är i uppsatsen Öfver frågan om hedniska och kriste- liga sedolärans företräde. Här som alltid vid sina undersökningar utgår Thorild från en första grundläggande princip.» Nilsson (aa 221) citerar därefter r 26-27 och 41-49. I den fortsatta debatten om Thorilds kunskapsteori har denna Nils- sons analys inte bemötts. Utom Karitz och Nilsson har ingen enda forskare behandlat eller ens citerat r 1-136. r 2 3 4 5 ämne: studier. stånd: det prästerliga. Läran: den kristna. Sektanda: Thorild begagnar ordet sekt när han vill karakterisera 
 
 
 
 
 144 begränsning i förening med fanatism, så redan i landskapstalet (SS I, 309, r 358). 7 våldtysta: tysta ner med våld; thorildskt ord. 8 if rare för sit brödstykke: Thorild delade upplysningens krassa uppfattning att religionen var prästbedrägeri för vinnings skull. Jfr r 13. 10 Gud och .... hans Lära: det bör uppmärksammas att Thorild talar om Gud i Spinozas mening; Gud är den oändliga naturen, hans lära måste studeras där. 15 Skräkkorakel: Om Thorilds teorier om religionens uppkomst ur vidskeplig skräck för det obekanta se komm. SS VII, 439 f. 17 1: Chydenius. 21 dårliga: dåraktiga. Se komm. SS VII, 13. symboliska: adjektiv till symbolum, trosbekännelse. 23 Fader etc.: Gud. 24 den brinnande nit: ordet nit är även i äldre språkbruk normalt neutrum. 26-27 citeras av Kariz, aa 73, och Nilsson, aa 221. 26 grundsats: se ovan under K unskapsteori. 30 däraf: av det gudomliga. alt naturligt ljus: allt ljus (t.ex. solens) som vi ser i naturen. 32 gudomligheten af dess minsta stoft: enligt Thorilds panteism är grundstoften levande och delar i Gud. Att detta skulle vara all- mänt erkänt (r 35 f) är väl en överdrift. 40 tillvarande: här=fakticitet. 41-62 citeras av Karitz, aa 73. Se ovan under K unskapsteori. 41-49 citeras av Nilsson, aa 221. Se ovan under K unskapsteori. 50 trosvåld: andligt förtryck; thorildskt ord. 51 konstiga: förkonstlade. 58 et: ett och samma. 66 tankblödiga: tankesvaga; thorildskt ord. 70 falska: falskt gudomliga. 71 Lydnad utan begrepp: att lyda utan att begripa. 72 öfverträffande: överlägsna. 78 f barnleda: leda som man leder ett barn; thorildskt ord. 81 alltjusning: om Thorilds komposita på all- se Belfrage, Stilistiska studier 172, 225. 82-96 Tankegången är följande: det gudomliga igenkänns av alla och någon diskussion eller tvekan kan inte uppstå, om det verk- ligen är fråga om det gudomliga; när saken ifrågasätts måste det vara fråga om en falsk gudomlighet. Chydenius' prisfråga är alltså redan den ett bevis för att kristendomen inte är gudomlig. 
 
 
 
 
 145 84 mänskligheten: det mänskliga. 85 Den: Gud. 94 sjelf egna: självständiga, av egen kraft verkande; thorildskt ord. Jfr SS I, 71, s. 512. 96 gjuter: utgjuter. Se komm. SS VII, 122. Det är alltså inte bara i Passionerna gjuter förekommer i denna betydelse. Jfr också komm. SS VII, 73 (till r 5 gjutes); 183 (till r 13 gjuta); 216 (till r 6) ; 226 (till r 47 gjut etc.); 250 (till r 29). 101 f tillfalla Er: uppträda bland Er. 102 hedendomens vise: som alltså står högre än teologerna. Vilka vise som Thorild åsyftar framgår av skriftens fortsättning. 105 det syftar på ljus. den tökken: ordet är neutrum och behandlas så av Thorild r 123. 108 dess syftar på lära. 110 konst: förvrängning. 116 han: Gud. 117 tempel: själen är Guds helgedom; oftast begagnar Thorild ordet om naturen; se komm. nedan s. 210 (till r 637). 121 seende: om skådandets roll i Thorilds världsuppfattning se komm. SS VII, 320 (till r 3 Sel); 330 (under Thorgestalten); 345 (till r 100) ; 432 (till r 42 se!). 133 Men Sanningen: r 133-136 citeras av Karitz aa 73. 134 gjuter: se not till r 96. 138 den är gudomlig: Thorilds mening måste vara att den gör anspråk på att vara gudomlig; jfr r 140 f. 141 dagen: ljuset. 142 Evangeliets etc.: Matt. 5:44, Luk. 6:27 f, 35. 147 hedniska moralens historia: Historie der Heydnischen Morale, Jena 1714. Författare är Gottlieb Stolle (1673-1744), verksam som professor i Jena, framstående vetenskaplig systematiker med stor produktion på lärdomshistoriens alla områden. Hans historia om den hedniska moralen är en diger översikt över antikens moraliska system med huvudvikten på grekerna och framför allt romarna men med ett inledande kapitel om »bar- barernas» sedeläror; till barbarerna räknas de utomeuropeiska folken jämte »skyter» och forntyskar. 147 f Phocylides: enligt Stolle (s. 30 f) levde Phocylides i Miletos på Pythagoras' tid, dvs. sjätte århundradet f. Kr. I bokauktionskata- logen efter Thorilds svärson J. Florello finns upptagen Phocyli- dis Carmina, c. annot., gr. et lat, denuo rec. etc. Schier. Lips. 1751. 10 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 146 149-153 Älska Friden etc.: Stolle citerar (s. 31) Phocylides ord om hämnden: »Liebe den Frieden fiber alles. Vergilt nicht Unrecht mit Unrecht und Schimpff-Worte mit Schimpff-Worten. Die Sanft- muth iiberwindet die rauhesten Gemfither, und die Bescheidenheit die aller hochmiithigsten. Räche dich nichts anders als durch Verzeihung. Und straffe (deine Fiende) nicht anders als durch Wohi thun.» Thorilds översättning är ordagrann. 155 Lärosång: Av Phocylides är endast korta fragment bevarade. Ett didaktiskt poem på 217 hexametrar, kallat nofillta vouevax6v, anses vara apokryfiskt och härstamma från kristen tid; det är detta verk Thorild åsyftar. scholbok: härom nämns ingenting hos Stolle; Thorild måste ha haft en annan källa. 156 återtagen: upptagen. 160 förtrytsamhet etc.: orden får tolkas som teologiens omdöme om Phocylides' förkunnelse och om dess återspegling i den hedniska moralen. 161 den första läran: evangeliets. oriktighet: Thorild menar antagligen att det är omöjligt att älska sina ovänner; Phokylides (enligt Stolle) har ingenting av detta. 161 f den sednare: Phocylides'. 163 i sin bokstaf: i sin bokstavliga formulering. 165 f naturliga rätthet: befriad från det orimliga. 168 påstå: hävda (se komm. SS VII, 113 (till r 317) och 414 (till r 119). 169 människovärdet: värdet för människorna. 174-175 citeras av Fridholm, aa 215, som konstaterar att Thorild gentemot kristendomen manar fram antikens livssyn. 176 L ok ma n: Stolle (s. 6 ff) stavar ordet Locman. Denne var enligt Stolle (s. 6 ff) fabeldiktare och möjligen läromästare till Esopos. Han levde på kung Davids tid (alltså tionde århundradet f. Kr.), möjligen tidigare. På dödsbädden gav han sina söner sex regler, av vilka Thorild har utvalt tre. 176 f När 1 viljen synda etc.: »Wenn ihr siindigen wollet, so sucht euch einen Ort, da euch GOtt nicht siehet» (Stolle s. 8). 179-181 Fästen er etc.: »Henget euch nicht mehr an die Welt, als es die kfirtze eures Lebens zulässt» (Stolle s. 8). 182 Arbeten etc.: »Arbeitet vor das andere Leben, das auf euch wartet, und erwegt die Zeit, wie lange dasselbe wehren soll ^^ (Stolle s. 8). 185 Confusius: Stolle (s. 9) presenterar den kinesiske vishetsläraren 
 
 
 
 
 147 efter La Morale de Confusius, Philosophe de la Chine, Amsterdam 1688. Han hänvisar också till Buddeus. Stolle söker nedvärdera honom men citerar en rad maximer. — Om Thorild och Konfu- sius se ovan s. 88. 189 f förnuftets och den naturliga vishetens Scholor: 1700-talets »upp- lysta» filosofi. Av de »religionslärare» Thorild tänker på har han själv utförligt sysslat med Reimarus och Bonnet. 190 dess: ordet saknar korrelat. Thorild åsyftar antagligen förnuftet och den naturliga visheten. 191 kasta in på: hoppa över till. 194 ädlare: nämligen än Konfucius' sedelära. 197 satsar: pluraländelsen är belagd huvudsakligen under 1700-talet. 198-200 Stolle (s. 10) anger som en av Konfucius' maximer, att man bör sträva efter sina handlingars fulla överensstämmelse med det som förnuftet inger en; man bör oupphörligt sträva efter det mål man uppsatt och befästa beslutet i sitt hjärta från dag till dag. — Leander (aa 24) lägger orden »predikar ... sjelföfvervinnelsen» i Thorilds egen mun. 200 sjelföfvervinnelsen: »Ein vollkommener Mensch muss allezeit bemilhet seyn sich selbst zu iiberwinden» (Stolle s. 10). 201-203 Ödmjukheten etc.: »Die Demuth, Bescheidenheit, an sich haltung und Liebe des Nechsten sind Tugenden, welche ein weiser nicht einen Augenblick bey Seite setzen kan, wo er anders nicht aufhören will ein Weiser zu seyn.» (Stolle s. 11 f). 201 återhållet: »an sich haltung» betyder väl ungefär självkontroll; Thorilds ord är ingen lyckad översättning; ordet är hans eget. nästans kärlek: kärleken till nästan. Om konstruktionen se komm. SS VII, 112 (till r 14 Lifvets kärlek). 204-205 Lät dig etc.: »Lass dir angelegen seyn deine Gedancken zu reinigen. Denn wann deine Gedancken nicht böse seyn, so werden auch deine Thaten nicht böse seyn.» (Stolle s. 12). 206 Dygden etc.: Thorild har utvalt en sats ur en mycket längre maxim: »Der Weise allein ist allezeit vergniigt. Die Tugend macht seine Seele ruhig. Es beunruhiget ihn nichts, weil er nicht der Belohnung wegen tugendhafft lebt. Die Ausilbung der Tugend ist die einzige Belohning so er hoffet.» (Stolle s. 13). rolig: lugn. 208 f Brahminerne: Stolle (s. 15 ff) presenterar brachmanerna eller brahminerna, som levde vid Ganges, avskilda från det borgerliga samhället och utan överhet; de var vegetarianer, gick nakna och levde enbart efter naturens lagar. Alexander den store besökte dem och åhörde deras frimodiga maximer. Stolle återger en rad av dessa. 
 
 
 
 
 148 208-210 Människorna etc.: »Die Menschen sind zum Bilde des Schöpf- fers gemacht, und dennoch suchen sie denen wilden Thieren ähn- lich zu werden» (Stolle s. 17). Alexander: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. 211-215 Gud har etc.: »GOtt hat kein Unrecht geschaffen, sondern nur Licht, Friede, Leben, Wasser, den menschlichen Leib und die See- len, welche letztere er wieder zu sich nimmt, so bald sie das Ver- hängniss (von dem Leibe) los macht. GOtt ist niehmals ein Ur- heber der (bösen) Begierde.» »Dieser GOtt ist allein unser Herr, und allein GOtt, der, wie er ein Feind des Todschlags ist, also fiihret er auch keinen Krieg (wie Alexander) .» (Stolle s. 18.) 216 f Deras sukkar etc.: »Die Seufzer derer, so unrecht leiden, werden denen, so es ihnen anthun, zur Straffe» (Stolle s. 18) . 219 dessa: nämligen de anförda maximerna. 222 Platos: Stolle (s. 71 ff) ägnar Platon stort utrymme men är mycket kritisk mot honom. Om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 223 reningar: För Platon skulle enligt Stolle det högsta goda bestå i att människan liknar Gud eller blir upptagen bland gudarna; bland medlen härför nämns »Die Reinigung». 225 denna läran: kristendomen. 229 Luther: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s. 113 f. 238 Ciceros: Thorild uttalar sig här positivt om Ciceros sedelära. Tho- rilds förhållande till Cicero, som berör metafysiska och etiska frå- gor, har inte varit föremål för specialbehandling. Som förtrogen med den romerska litteraturen hade Thorild givetvis förstahands- kännedom om Ciceros skrifter. Med säkerhet har han studerat Cicero redan som gymnasist; jfr Cederblad, Från Thorilds ungdom 135. Hans studier av Cicero, säger Fridholm, aa 11, synas »att döma av många excerpter och citat ha varit synnerligen ingående». Frid- holm nöjer sig emellertid med att peka på Cicero i några samman- hang där Thorilds beroende av stoicismen behandlas (aa 17, 54, 101, 109, 126, 131, 157, 182; jfr 43, där det är fråga om epikurism) ; se också Nilsson, Thomas Thorild 44. Thorilds uttalande (SS III, 228), att Cicero inte var geni utan blott konstnär, uppmärksammas av Atterbom, Svenska siare och skalder V, 49; Nilsson, aa 139, jfr 79, I den övriga Thorild-litteraturen nämns Cicero endast i förbigående i samband med citat eller referat; jfr dock Landqvist, Erik Gustaf Geijer 268. — Starkt kritiska uttalanden mot Cicero gör Thorild SS III, 79 (»Cicero svek och sviktade»), IV, 36 och 37, Cramerbreven 
 
 
 
 
 149 43, 48, 60, varvid i samtliga fall Cicero stämplas som aristokrat. SS IV, 19 framhålls, att Cicero följde grekernas bästa visdom. Citat från Cicero återfinns SS I, 297, 391; III, 54, 61; IV, 17, 18, 35, 39 f, 76, 227, 233, 304. De innebär i de flesta fall instämmande. Andra- handscitat återfinns SS II, 214, 218, 221, 222, 224, 226, 230, 232, 235 f, 245, 254, 257, 258, 259. Cicero omnämns vidare SS I, 376; II, 81; III, 161, 168, 228; IV, 19, 115, 287; Cramerbreven 1, 24; brevet till Reuterholm 3.4.1794. Citat eller omnämnanden finns vidare i Gelehrtenwelt III, 86; Pulcritudo universalis 6, 7, 8; Systema juri- dicum 2. Se komm. till de särskilda ställena. - Stolle ägnar stort utrymme åt Cicero (s. 308-355). Det är måhända under intryck härav Thorild ger så varmt erkännande åt Ciceros sedelära. 239 Senecas: om Thorilds förhållande till Seneca se komm. SS VII, 139. Stolle behandlar Seneca s. 453-499. Mark-Aurels: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. Stolle behandlar denne s. 561-578. 242 Ovidius: den romerske poeten har Thorild givetvis känt redan från skoltiden. Citat från Ovidius finns SS IV, 243, och i breven till Tham 19.10.1786 och till Cramer 11.7.1794. Andrahandscitat finns SS I, 375; II, 218, 228, 229, 235, 238, 240, 245, 250, 251, 254. Omnäm- nanden finns SS I, 384; IV, 201. Stolle behandlar Ovidius s. 393- 422. 244 Trohet ut an et c.: »Die Treue, so keinen Zeugen hat, ist denen Göttern weit angenehmer, als wenn man ihnen einen Och- sen zu Opffer abschlachtet.» Citatet är hämtat ur Epist. Acontii ad Cydippen v. 81. 182. (Stolle s. 396). S. 406 - 418. II. Uplgsningar t ill Zopfen. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den består av sju lösa folio- blad, försedda med marginal, som av Thorild väl utnyttjats. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den trycktes f.g. hos Weibull, Thorildiana (i Samlaren 1900, s. 51 ff). Weibull (W) norma- liserar interpunktionen och användningen av stora bokstäver; han åter- ger ofta v och V med w; övriga avvikelser nedan. r 3 Scholarne W har scolorne 6 et W har ett 7 bökker Thorild har ursprungligen skrivit böcker 9 Lagsatsarne W har lagsatserne 19 sedolära W har sedelära 32 int eresset W har intresset 
 
 
 
 
 150 33 noten r 10 et W har ett 34 &c oh har &.c. W etc i naturrätten är i oh tillskrivet ovanför raden 35 ikke W har icke 41 et W har ett 42-44 11 principe ... Snille utgör i oh en anteckning i marginalen 42 1520 är i oh tillskrivet ovanför raden. Ordet saknas hos W. 43 et W har ett 49-52 utgör i oh en anteckning i marginalen 50 med är i oh tillskrivet i kanten 53-58 Stycket har i oh i marginalen anteckningen Gottsched och Darier lopp af moralen 54 hafve W har halva Montesquiou W har Montesquieu 56 SysM•me social är tillskrivet i marginalen och saknar i oh parentestecknen SgsMme W har SysUme 60-63 utgör i oh en anteckning i marginalen; hos W som not. 68 f älven etc utgör i oh en anteckning i marginalen 75-78 det vore etc utgör i oh en anteckning i marginalen 80 det ... gör utgör i oh en anteckning i marginalen 84 Jus W har ius Läran om är i oh tillskrivet ovanför raden 87 f om medlen etc utgör i oh en anteckning i marginalen 89 Folkrätten följs i oh inte av kommatecken r. och or. W har rätt och orätt 94 Familjrätten är i oh tillskrivet i marginalen 94 f r. och or. W har rätt och orätt 97 ikke W har icke 100 et W har ett 100 ff i et råd . . . stiftning utgör i oh en anteckning i marginalen 102-104 i tingens ... sällhet utgör i oh en anteckning i marginalen 117-120 utgör i oh en anteckning i marginalen 127 Lagförändringar. &c. saknas hos W 127-129 utgör i oh en anteckning i marginalen 128 allt skall vara alt 139 eller följs i oh av ett överstruket en blott allmän 143-145 utgör i oh en anteckning i marginalen 148 straffas i oh i marginalen ett alternativt men överstruket under- kastas Samvetet såsom W har såsom ett 154 fri är i oh ändrat från ohindrad 
 
 
 
 
 151 155-159 utgör i oh en anteckning i marginalen 161 Alt beror af är i oh ändrat från Men just denna 167-171 utgör i oh en anteckning i marginalen 168 sit väl föregås i oh av ett överstruket sin sällhet 173 ikke är i oh tillskrivet ovanför raden 175 vanartsgraden W har vanarts graden natur är i oh tillskrivet ovanför raden 176 alt hvad är i oh tillskrivet ovanför raden 180-185 utgör i oh en anteckning i marginalen 185 f 9 Den tillhörande noten saknas hos W 191-193 utgör i oh en anteckning i marginalen 191 enda är i oh tillskrivet ovanför raden 192 10,000de W har 10,000:de 194 brottslighetsgraden W har brottslighetsgrunden 198 f Summum . . . Okunnigheten! utgör i oh en anteckning i margi- nalen 199 &c. saknas hos W 200 10,000de W har 10,000:de 208 satsar W har satser 209 212 om ikke ... Väsende utgör i oh en anteckning i marginalen 210 ikke W har icke 221 ting är i oh tillskrivet ovanför raden Lagarne W har lagarna 222 ingen ting W har ingenting 224 f för en vis och en Lärare är i oh tillskrivet i marginalen 228 säja W har säga 230 f Orden inom parentesen är i oh skrivna i marginalen och sak- nar där parentestecknen liksom hos W 236-240 t o m indifferenta utgör i oh en anteckning i margi- nalen 249-253 utgör i oh en anteckning i marginalen 251 rättvist W har rätvist 256 f det som etc utgör i oh en anteckning i marginalen vara utgör i oh en anteckning i marginalen 259 f en dygdig 275-277 utgör i oh en anmärkning i marginalen 283 någon ting W har någonting 284 f som ikke är det är i oh tillskrivet ovanför raden 286 alla föregås av ett överstruket tingens 287-293 utgör i oh en anteckning i marginalen 288 Gud är i oh ändrat från Guds för 295 &c W har etc 307 Lagar är i oh ändrat från Lagarne - - 
 
 
 
 
 152 325 kallas är i oh tillskrivet ovanför raden 329 genom framför styrkan är i oh tillskrivet ovanför raden 337 som naturen är i oh tillskrivet i marginalen 338 f 16. saknas hos W 346 Sanning — ty W har sanning ... Litteratur. Weibull, Thorildiana (Samlaren 1900) 50; Karitz, Tanke- linjer hos Thorild 9 noten: Nilsson Thomas Thorild 166, 187; Nilsson, Thorild ännu en gång 5, 29. 217; Arvidson, Thomas Thorild 17, 28, 116, 125, 127, 142, 170 ff, 180 ff, 195 f, 200, 203, 229, 441 (handstilsprov) ; Segerstedt, Moral sense-skolan 421, 425, 429, 430 f, 432; Arvidson, Tho- rild och den franska revolutionen 207, 209; Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonien 24 f, 28; Fridholm, Thorild och antiken 193, 206, 208, 223, 234, 241, 243; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 172 f. Datering. Weibull (a st) anser att skriften är från ungefär samma tid som Reimarus-uppsatsen, »början af 1780-talet». Reimarus-skriften är emellertid från 1779. Nilsson (Thomas Thorild 187) uppger, att Uplys- ningar till Zopfen är skrivna »redan 1780», senare (Thorild ännu en gång 217, jfr 5) att de »med största sannolikhet» är från 1781. Arvidson (Thomas Thorild 17, 28, 116) daterar på grundval av stavning och bokstavstyper huvuddelen av skriften till 1781, sista bladet till förra hälften av 1782. Rimligen bör de sex första bladen ha tillkommit mot slutet av 1781, det sista i början av 1782. K araktär. Skriften är ett slags kommentar till Iurisprudentia natura- lis, en framställning av grunddragen av »der Natiirlichen Rechts- Gelahrtheit», avsedd för den »studerande ungdomen» och utgiven i Halle 1757. Teserna är skrivna på latin, de utförligare utläggningarna på tyska. Författaren, Johann Heinrich Zopfen, var gymnasierektor i Essen. Hans lilla bok är kompendieartad och innehåller inte mycket av vad Thorild r 14 kallar »sann naturrätt»; den är närmast en praktisk- juridisk sedelära. Varför Thorild ägnat uppmärksamhet åt denna obe- tydliga bok är oklart; måhända har han känt behov av att närmare precisera sina egna ståndpunkter i ett ämne, naturrätten, som livligt intresserade honom och som han sysslade med hela sitt liv. Hans naturrättsliga uppfattning, sådan den här presenteras, överensstämmer nära med den radikala franska upplysningens. Thorild följer Zopfens framställning nästan sida för sida. Skriften är emellertid endast påbörjad; den når fram till s. 44 i Zopfens 246 sidor omfattande bok och avbryts mitt i en mening. 
 
 
 
 
 153 Rubriken: Uplgsningar till: sannolikt= upplysningar i anslutning till. Texten: r 1 Scholbok: Zopfens bok anges redan på titelbladet vara »zum nutz- lichen Gebrauch der studierenden Jugend entworfen». 2 undersökning: Thorild saknar i boken en argumenterande fram- ställning med bevisföringar; Zopfen mer dekreterar än resonerar. 3 till: sannolikt=fram till Scholarne: om ordformen se komm. ovan s. 6 (till r 47). 5 religionens fördomar: etiken är hos Zopfen förankrad i tron på Gud som lagstiftare och överherre. 7 en viss sekt: orden avser sannolikt ingenting annat än sekter i all- mänhet (alltså: sektbetonade böcker) . Zopfen är lutheran. 9 Lagsatsarne: om ordformen se komm. ovan s. 147 (till r 197 satsar). 11 hans Bibliotek: Zopfen nämner inledningsvis (s. 2) sina föregångare i framställningen av jurisprudentia naturalis: Buddeus, Ludovici, Hertius, Thomasius, Paschius, Hochstetter, Wucherer, Stolle. Han ger därefter (s. 3-12) en översikt över naturrättens historia, som han indelar i tre perioder. Den första omfattar tiden fram till Gro- tius. Zopfen påpekar (s. 3) att naturrätten är lika gammal som världen men att rättslärdomen är ny. Varken hebrUrna, den hed- niska antiken, kyrkofäderna eller skolastikerna hade någon sådan »Gelahrtheit». Grotius avfärdas med att han blott sysslade med folkrätt. Den andra perioden (s. 6), mellan Grotius och Pufendorf, hade två namn, Seldenus och Hobbes. Tredje periodens namn (s. &-11) är Thomasius, Buddeus, Ephraim Gerhard, Kestner, Beyer, Griebner, Christ. Wolff, Ludovici, Gundling, Fleischer. Spe- ciella skrifter nämns av Hornius, Huberus, Boehmer, Locke, Brunqvell. Till tredje perioden hör dessutom »duo monstra pesti- lentissima », machiavellismen och monarchomachismen. 12 ff citeras av Fridholm, aa 19, som menar att yttrandet säger en hel del om Thorilds »läsning och plockande sätt att läsa, som förklarar att den kunde bli så omfattande». Det är emellertid svårt att tolka raderna så. 13 ålderdomens: forntidens, antikens. 15 denna vetenskapsformen: det kan inte gärna vara naturrätten som åsyftas; orden måste syfta på den typ av juridisk vetenskap som Zopfens »bibliotek> representerar. 
 
 
 
 
 154 Thorild menar att huvudsaken är själva naturrätten (»Läran») , inte de systematiska (metodiska) utläggningar som de lärda sysslar med, dvs. jurisprudentian. 18 Epikur: Zopfen förklarar (s. 3) helt kort och synbarligen avvi- sande: »Die Epicuräer wollten aller Rechte Ursprung von dem Nutzen herleiten.» Om Thorilds förhållande till epikurismen se komm. ovan s. 12 f (till r 299) . 20 Nyttan som drivkraft för det etiska handlandet (utilitarism) häv- dades knappast av antiken. För epikur&rna var lusten det högsta goda (hedonism) . Då Thorild i den följande parentesen pekar på sällheten i stället för på nyttan är kritiken inte riktad mot epikuris- men utan mot Zopfens presentation av denna. — Zopfen själv talar om »die Gliickseligkeit» som tillvarons mål. 24 Grotius: Hugo Grotius (1583-1645), den holländske statsmannen och rättsfilosofen, naturrättslärare och grundare av teorin om folkrätten, omnämns av Thorild ytterligare endast två gånger och i efemära sammanhang (SS II, 227, 246) Att Grotius kunnat vara en av dem som till Thorild förmedlat kunskaperna om stoicismen antyds av Fridholm (aa 12, not 3) . namngifvet: Zopfen nämner skolastikerna i sin översikt (s. 3) . Thorild använder formen namngifven i Passionerna (SS I, 43, r 240; jfr r 527) i speciell betydelse (se komm. SS VII, 126) . 26 Pufendorff: se nedan. 26-33 citeras och refereras av Arvidson, Thomas Thorild 271, och Segerstedt, aa 421. 27 C u m b e r l a n d: Richard Cumberland (1632-1718), engelsk moralfilosof och biskop, en av utilitarismens föregångare. I sitt mot Hobbes riktade huvudverk, De legibus naturae (1672), angav han commune bonum som moralens högsta princip; Hobbes' lära att människan är en egoistisk varelse med egenkärlek som enda hand- lingsmotiv kombinerade han med läran om de sympatiska käns- lorna som naturliga drifter. Thorilds term välviljan är i samman- hanget korrekt. Cumberland omnämns av Thorild endast här. Hans ev. betydelse för Thorild har inte undersökts. Han finns inte nämnd hos Zopfen. 33 våra nya största Snillens lära: de åsyftade »Snillena» finns upp- räknade r 53 ff. 33 noten refereras och citeras av Arvidson, Thomas Thorild 181. Hobbes: Thomas Hobbes (1588-1679), den engelske filosofen. Han var sträng materialist: det finns blott kroppar och deras rö- relser; de själsliga upplevelserna är mekaniska rörelser i sinnes- organen, hjärnan eller hjärtat. Den mänskliga grunddriften är 17 methoden: 
 
 
 
 
 155 självbevarelsedriften, som i naturtillståndet utlöser ett allas krig mot alla. Samhället uppstår genom ett samhällsfördrag, genom vilket människorna överlåter sin makt åt staten och dess repre- sentant, suveränen, under vilken moral, rätt och tro underordnas. Zopfen betonar (s. 11) att Hobbes var machiavellist liksom några andra engelsmän »weiche daselbst H i g h f 1 i e r s genennet werden». Se vidare nedan Machiavell. Om Hobbes säger Zopfen, att han skrev för den engelska monarkins räkning. I naturtill- ståndet rådde allas krig mot alla. »Und deswegen hätten die Menschen p a c t a machen mössen, woraus der Stand des Frie- dens entstanden. Welches aber alles falch ist.» (Zopfen s. 6.) Mot Zopfens värdering av Hobbes polemiserar Thorild häftigt. — Av forskarna har redan Hammarsköld, Historiska anteckningar etc. 356 f, antytt att Hobbes haft betydelse för Thorild. Något liknande antyds av Berg, Litterär kritik 244. Fridholm, aa 225, framhåller i samband med Thorilds etik att Thorild inte var obekant »med den bistra pessimismen hos epikurismens lärjunge Hobbes». Nilsson, Thomas Thorild 166, framhåller att Thorild till skillnad från Hobbes men i likhet med Spinoza behåller naturrätten i samhällstillståndet och alltså tar avstånd från Hobbes' lära om ett samhällsfördrag; jfr härom också Arvidson, Thomas Thorild 180. Nilsson, aa 175, påpekar också att Hobbes var motståndare till, Thorild anhängare av tankefriheten. Lamm, Upplysningsti- dens romantik II, 340, pekar på Hobbes som företrädare för den av Thorild omfattade associationspsykologin. Arvidson, aa 96, behandlar Hobbes' och Thorilds uppfattningar av rörelsen. Tho- rild omnämner Hobbes SS I, 374; II, 280 (se härom Nilsson, aa 185) och IV, 15. Om Thorild och Hobbes se vidare Segerstedt, aa 433 f samt komm. SS VII, 126, 193. Specialundersökning sak- nas. altkriget: omnium bellum. Machiavell: ordformen är fransk (SS II, 227 stavar Thorild nam- net Machiavel); Zopfen stavar namnet Machiauello. — Italiena- ren Niccolo Machiavelli (1469-1527) hävdade i skriften Il prin- cipe (1513) uppfattningen att en furste i sin maktutövning får tillämpa vilka metoder som helst, även våld och svek. Machia- vellisterna, säger Zopfen (s. 11) »dringen auf den leidentlichen Gehorsam der Unterthanen, und erheben die Macht des Regenten so hoch, dass sie ihm fast gar keine Verbindlichkeit gegen die Unterthanen öbrig lassen». Medan Zopfen betraktar machiavellis- men som ett monstrum pestilentissimum talar Thorild (r 40) om Machiavellis »mästarevett» och kallar (r 43) Il principe ett 
 
 
 
 
 156 »politiskt mästerstycke». Att han dock tar avstånd är givet — han talar i noten om Machiavellis »afvikelser» och betonar (r 44) att monarchomachismen, som är motsatsen, är »fria och uplysta tiders anda». Thorild omnämner machiavellismen också SS IV, 19 och i brevet till Tham 10.7.1787. Om Thorilds uppfattning av Machiavelli se Arvidson, aa 181; Fridholm, aa 215, 234. Special- undersökning saknas. Se vidare nedan r 36 Machiavellismen. blott på den onda sidan: Thorild accepterar denna sida men anmärker på ensidigheten. 33 Pufendorff: Samuel von Pufendorf (1632-94), rättslärd och historiker av tysk släkt, professor i Lund 1668-76, rikshistorio- graf 1677-87. Hans viktigaste statsfilosofiska verk är De jure naturae et gentium (1672), vari han framträder som företrädare för naturrätten. Zopfen uttalar (s. 6) sin stora beundran för detta verk men påpekar (s. 7) att Pufendorf, som härleder rätten ur »die GesellighOt», inte därur kunde härleda plikterna mot Gud och mot sig själv. I själva verket är för Pufendorf såsom lär- junge till Hobbes egennyttan drivkraften till våra handlingar; Pufendorf modifierar emellertid Hobbes på många punkter. Tho- rilds förhållande till Pufendorf berörs av Segerstedt, aa 302, 372 f, 427, 430. Segerstedt gör (s. 302) gällande, att Thorild byg- ger på en naturrättslig tradition med rötter hos Pufendorf, en tradition som också Mathias Fremling bygger på (s. 372 f). Också Johan Nelander, som Segerstedt anser ha varit av bety- delse för Thorild, representerade traditionen från Pufendorf (s. 427, jfr s. 430). Thorild omnämner Pufendorf endast här och SS I, 374. 33 f de off. h. &c: De officio hominis & civis, ett sammandrag av det ovannämnda större verket. 35 katches: Zopfen använder (s. 6) termen kompendium. 36 Machiavellismen: se ovan Machiavell. Thorild tar i fortsättningen avstånd från varje religiöst motiverat fördömande av machiavel- lismen. Hans ståndpunkt är den, att det är graden av upplysning hos ett folk som konstituerar statsformen; ett upplyst folk kan styra sig självt, men ett oupplyst folk blir med rätta underkastat despotismen; se härom Arvidson, Thomas Thorild 200. 42 1520: årtalet är oriktigt; boken skrevs 1513 och trycktes 1532. 44 Monarchomachismen: en riktning under senare delen av 1500- talet och början av 1600-talet, som bekämpade den starka furste- makten. Den ursprungliga suveräniteten tillkommer folket; furstemakten vilar på ett fördrag mellan furste och folk (härskar- fördraget) ; om fursten bryter fördraget, är folket berättigat till 
 
 
 
 
 157 aktivt motstånd. »Die MONARCHOMACHI», säger Zopfen (s. 11), »legen dem Volcke die reale Majestät bey, und behaupten, dass die Unterthanen befugt wären, den Regenten vor Gericht zu ziehen und am Leben strafen». Zopfen räknar monarchomachis- men liksom machiavellismen som ett »monstrum pestilentissi- mum». Bland monarchomacherna nämner han Fr. Hotomannus (hugenotten Hotman), signaturen Junius Brutus (författaren till Vindiciae contra tyrannos 1579, sannolikt=Philippe de Mornay), Milton och Althusius »und bey den Engelländern alle diejenigen, welche R epublicains gennenet werden». Thorilds egen upp- fattning är monarkomakisk i den skärpta form läran fick först genom Althusius, sedan genom Rousseau; Thorild avvisar emel- lertid teorierna om samhällets uppkomst genom »fördrag» (se Arvidson, Thomas Thorild 203 f). 51 öfverdrifvit: om ordformen se komm. SS VII, 45 (till r 10 svu- ret). 52 Politik: (god) statskonst. 53-58 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 171, som hävdar att Thorild här ger klart besked om var hans moralfilosofi hör hemma: hos den franska upplysningen, hos HelvRius och Hol- bach som främst representerar den epikureiska eudämonismen under 1700-talet. 53 f ikke mera: Thorild är uppmärksam på att Zopfens bok, utgiven 1757, är föråldrad; författaren kunde inte känna till de nya tänkare Thorild här åberopar. 54 f Montesquiou: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137 med hänvisningar. 55 H u m e: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 69 f. Helvetius: om Thorilds förhållande till Helvaius se komm. SS VII, 143. 56 SysUme social: Holbachs socialetiska huvudarbete, utgivet 1773 under pseudonymen Mirabaud. Holbach: Paul Henry Thierry, baron d'Holbach (1723-89), fransk filosof av tysk härkomst, central gestalt i encyklopedisternas krets och medarbetare i encyklopedien. Hans viktigaste arbete, Systme de la nature, som utgavs 1770, har blivit kallat materialismens bibel. Den franska upplysningens läror, framställda i systematisk form, har här fått sitt radikalaste uttryck: ståndpunkten är ohöljt materialistisk och ateistisk. En ingående jämförelse mellan Holbachs och Tho- rids natur- och själsuppfattning och etik har gjorts av Arvidson, Thomas Thorild 13 f, 79, 80-82, 86 f, 92, 96 f, 102-104, 106- 108, 118, 169, 171-173, 176, 179 f, 183, 187, 225, 231, 374, 417, 
 
 
 
 
 158 419, 425. Arvidson, som från Holbachs här nämnda huvudarbeten anför långa parallellställen till den unge Thorilds uttalanden, anser att Thorild 1779-81 i många avseenden var påverkad av Holbach, som i sin tur var en lärjunge till Spinoza. Den unge Thorild ansluter sig till Holbachs sensualism: det grundläggande är känslan (Holbach: facuM de sentir), av vilken förståndet är en omformning; till naturbegreppet kommer vi på induktionens väg genom erfarenheten och analogislut; verksamhetskraften (Holbach: rörelsekraften) är konstitutiv för materien; själen (jaget) är ingen substans eller självständigt väsen utan samman- satt liksom kroppen, själen förändras med kroppens förändringar. Den unge Thorild tar liksom Holbach avstånd från tron på en själ hos människan och på en själ (Gud) i eller utanför världen. Liksom Holbach hävdar han nödvändigheten som naturens prin- cip, ur vilken naturens ordning uppkommer. Viktiga skillnader finns emellertid: för båda är visserligen naturen levande (Hol- bach talar om »la nature agissante»), men för Thorild är den en levande enhet (för Holbach ett »assemblage») och fullkomlig (Holbach avvisar teodicffi) ; Holbach vill utrota gudsbegreppet medan Thorild kallar naturen Gud. På etikens område råder stor överensstämmelse. Thorilds etik är från början liksom Holbachs eudämonistiskt och hedonistiskt inriktad: strävan efter sällheten (Holbach: feicW) är etikens grundprincip; ur denna härleds altruismen, dygden identifieras med harmoni och skönhet. — Att Thorilds filosofi är besläktad med Holbachs har eljest bestritts. Redan Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 292, gör gällande, att Thorilds naturalism är en helt annan än en Holbachs. Ny- blaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige 1, 237, instämmer med Geijer »att det adertonde seklets förtorkade materialism, som hos fransmännen och särskilt hos Holbach velat göra liflösheten och döden till existensens allmänna princip, hos Thorild slog öfver i ett öfvergångssystem, som genom känslan lifvade allt och i denna allifvande känsla hänrykt öfvade ett slags naturdyrkan». Nyblaeus gör också (I, 254) gällande, att Thorilds uppfattning av nöjets eller sällhetens begrepp »är hämtad från en annan källa än den sinliga känslan. Ty om henne gäller, enligt vad Helvetius och Holbach uttryckligen förklarade, att hon till sin natur är exklusiv och hänsynslös (egoistisk) », medan Thorild ser sällheten i harmonien med det harmoniska hela. Jfr också Nyblaeus I, 268 och 273. Bland senare forskare hävdar Fridholm (aa 7 f) att det som av Arvidson tillskrivs inflytande från Hol- bach i stället är stoicism och (s. 156) allmängods, medan Cas- 
 
 
 
 
 159 sirer, Thorilds Stellung 26 f, anser att Thorild haft samma avvisande hållning till Holbach som Goethe hade (jfr motsva- rande argumentering hos Nilsson, Thorild ännu en gång 16). Om Thorilds förhållande till Holbach se också Marcus, Thorilds Passionerna 2; Nilsson, Thomas Thorild 176; Cederblad, från Thorilds ungdom 184; Segerstedt, Moral sense-skolan 390-396. R o u s s e a u: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 57 Volta i r e: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. 59-98 har ingen egentlig motsvarighet hos Zopfen. Det är fråga om elementära definitioner, bland vilka man lägger märke till den reducering av moralen till strävande efter sällhet som känne- tecknar r 66-78. Man jämföre med en liknande lista SS II, 289. 59-75 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 172, som framhåller att eudämonismen för Thorild liksom för HelvRius och Holbach är etikens grundprincip. Jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 207, där r 59 f citeras. 60 f Natur etc.: orden citeras av Karitz, aa 9, not till s. 8, sona betraktar dem som ett fullständigande av en definition i Archi- metria. 74 öfverenskommer: överensstämmer. 76 simplifiera: förenkla. 96-98 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 172 f, som konstaterar, att Thorilds utilistiska och eudämonistiska etik vill ha sin grund i erfarenheten. 98 det största v ä 1 e t: högsta möjliga väl. 99-126 är föranledda av en utläggning hos Zopfen (s. 13) om skill- naden mellan naturrätt och borgerlig rätt. Naturrätten härrör från Gud, borgerliga rätten från människor. Naturrätten är bin- dande för alla människor, den borgerliga rätten är avsedd för begränsade geografiska områden. Naturrätten förändras inte, »das biirgerliche Recht aber kan in vielen geändert, oder wol gar abgeschafft werden». 99-113 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 187, som — efter att ha citerat ett parti av Thorilds Critik öfver Montesquieu för att påvisa Thorilds överensstämmelse med Spinoza — säger: »För Thorild består alltså tingens väsen i självbevarelsedriften, kraf- ten; kraft, dygd, lycka, realitet (varelse), natur bli synonyma begrepp; de etiska och de borgerliga lagarna böra grunda sig på naturlagarna.» Raderna är enligt Nilsson ägnade att ge större klarhet om Thorilds uppfattning av lagarnas ursprung. 
 
 
 
 
 160 99 ff Herrlin, aa 172, åberopar Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonien 1 ff, som framhåller att fysiokraterna förkastade läran om samhällsfördraget; samhället framgår med nödvändighet ur människornas fysiska konstruktion liksom myrornas och bävrar- nas samhällen framkommit såsom naturliga produkter av biologiskt liv; det mänskliga samhället är naturvuxet, och normen för det- samma bör vara naturen. Herrlin menar, att Thorild i Zopfen-skrif- ten kommer dessa tankar till mötes: »Samhällets lagar äro inga andra än naturens . . . Lag såsom stiftning är ett nonsens. Rätten måste tagas ur tingens väsen. Den är nödvändig som naturen själv.» 102-110 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 209, som belägg för att Thorild sammanblandar norm och natur- lag, då han samtidigt hävdar, att samhället ä r inrättat i enlighet med naturen och b ö r ändras till att överensstämma med naturen. 107-113, 114-115, 121-123 citeras av Nyström, aa 25, under påpe- kande av att det är fysiokratismens samhällskritiska konsekvenser som här dras. 108 Lärarens: Zopfens. 110 noten Adelsbörden: Thorild var hela sitt liv motståndare till de ärftliga privilegier som adelskapet innebar. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 229 (noten citeras) och Thorild och den franska revolutionen 20, 199 ff (noten citeras s. 209) . 110-113 Af sådana lagar etc.: raderna citeras av Arvidson, Thomas Thorild 195 f, som i sammanhanget behandlar Thorilds krav på att de visa skall sitta i samhällets ledning. 114-129 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 182 f, som belägg för Thorilds ohistoriska synpunkt, att samhället, när det en gång inrättats efter naturens lagar, är oföränderligt. Arvidson citerar ett parallellställe hos Holbach (Systerve social II, 7 f) . 114-120, 130 f citeras av Nilsson, Thomas Thorild 166, som belägg för att Thorild »bibehöll naturrätten även i det borgerliga samhället», Nilsson återför Thorilds uppfattning till Spinoza. 114-120 citeras av Segerstedt, aa 425, som framhåller att den gudom- liga princip, som enligt Thorild konstituerar naturens lagar, är oföränderlig; enligt Thorild finns den nedlagd i människan liksom lagarna själva. 121 f citeras av Fridholm, aa 243, som i bestånd ser det stoiska begreppet conservatio. Detta begrepp, menar Fridholm, tillhör därför från början Thorilds världs- och livsåskådning, ty det sam- manfaller med begreppet harmoni. 132-135 utgör en polemik mot Zopfens framställning s. 16 f. Zopfen indelar människornas handlingar i två grupper, naturliga och vill- 
 
 
 
 
 161 korliga. De förra är oavhängiga av vår vilja: vi ser, hör, känner, andas, växer, sover, drömmer; dessa handlingar faller inte under jurisprudentia naturalis, vilket däremot de villkorliga gör. Thorild vill föra alla handlingar till rättens område. s. 136 Samvetet: Zopfen behandlar samvetet — conscientia 19 ff utan att egentligen ge det religiös innebörd. Däremot labo- rerar han i hög grad med »indelningar» (Thorild r 141). 143-159 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 196, som understryker att Thorild i upplysningen ser det enda medlet att nå fram till goda förhållanden människorna emellan. 147 okunnigheten: Zopfen behandlar okunnigheten — ignorantia — s. 23 f. 152 i sit första ämne: i sitt embryo. Jfr uttrycket det är änn.0 blott i ämnet, av Weste översatt med fr. il West encore qu'en etre. Dalin betydelse 3: något som blott är tillämnat. Jfr fruktämne, ämne till något stort. 153 upvänta: dröja till; thorildskt ord. 160-171 anknyter till kap. I, § VII i Zopfens bok (s. 25 f), där den fria viljans problem behandlas. Viljan, heter det, har visserligen inskränkts genom syndafallet. »Gleichwol ist dem Willen ein solches Vermögen fibrig geblieben, dass er, durch Vorstellung des Guten und Bösen, sich von einer Sache auf die andere kan lencken und bewegen lassen». Som exempel tar Zopfen en tjuv: denne har egentligen ingen frihet i valet mellan att vara hederlig och att stjäla; han »wird nach seiner innern Reitzung zum Diebstahl heftig gezo- gen. Allein wenn der Verstand dem Willen zugleich Galgen und Rad vorhält, so lässet er sich öfters noch davon abhalten. Weil nun der Wille noch so viel Vermögen hat, dass er sich durch Vor- stellung gewisser Belohnungen und Strafen kan lencken und wen- den lassen; so kan er wenigstens die biirgerlichen und Natur- Gesetze beobachten, und im Uebertretungs-Fall mit Recht bestrafet werden.» — Raderna citeras av Segerstedt, aa 430 f, som framhål- ler att Thorild här hamnar i en viss svårighet; »å ena sidan måste allt vara nödvändigt och lagbundet — naturlagarna äro eviga och oföränderliga — å andra sidan skall det dock vara någon skillnad mellan det goda och det onda». Se härom vidare nedan noten till r 224. 166 det har en oklar syftning. Meningen tycks vara, att de regerande själva inte låter »det godas intryck» vara det starkaste. 169 f förmågan at handla på mer än et sätt: hur detta skall förstås är oklart. Menar Thorild att en sådan förmåga inte finns? Eller ansluter han sig till Zopfens analys av tjuvens rättsliga ansvarig- 11 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 162 het? I de samtidiga breven till Heurlin förkunnar Thorild med eftertryck att någon frihet inte givs men att man inte desto mindre måste utdela straff liksom man slår ihjäl en varg eller en orm fast man vet att dessa enbart handlar efter sin natur. Jfr r 183 ff. 172 Prästernas inre fördömelighet: den teologiska uppfattningen att människan sedan syndafallet är fördärvad till sin natur. 174 ff fördärf etc.: Thorild anknyter här till kap. I, § VIII hos Zopfen (s. 26 ff) , där olika dåliga inflytanden på viljan presenteras: böjelse, vana, affekter, dryckenskap etc. 181 väldet: bestämmelserna angående brottens beivrande. duga: se komm. ovan s. 88 (till r 13 f). 186 ff Zopfen ägnar (s. 28 ff) stort utrymme åt begreppet imputatio och analyserar olika fall och grader av ansvarighet. Thorild åter- kommer till problemet i avhandlingen Lag och rätt från hans Uppsala-tid (SS II, 286 ff; se speciellt s. 298 f) och — framför allt — i skriften Mildheten från 1792 (SS III, 207 ff, passim) . 192 interesserar: är av intresse för. 202 ff Begreppet moralitet behandlas av Zopfen s. 32 f. »Wann die menschliche Handlungen gegen das Gesetze gehalten werden, so entstehet daher die Moralität, nach welcher eine Handlung nöthig oder nicht nöthig, gut oder böse, gerecht oder ungerecht seyn kan.» 202 en villkorlig Gud: en Gud som inte är underkastad nödvändighetens lagar, en Gud som handlar efter »behag». 202 f en villkorlig stiftning: en stiftning av naturlagar som till ursprung har en villkorlig Gud. 204 Lagens moralitet: se Critik öfver Montesquieu SS II, 283, r 95 ff. Problemet diskuteras av Segerstedt, aa 429 (nederst) . 205 dess: Guds. 208 satsar: pluralformen -ar belagd huvudsakligen under 1700-talet. 209 mänskodiktad Gudakonung: att naturlagarna stiftats av en per- sonlig Gud hävdar Zopfen genomgående, utförligast s. 50 f. begripas af blotta tingen: härleds ur tingen. Jfr r 213 f. 210 såsom frambringare, skapare: detta är inte Thorilds egen uppfatt- ning. Gud är för honom det eviga alltet. Varelsen: existensen. Thorilds tankegång är den, att existensen i och för sig inte är nödvändig men att allt existerande i och med sin existens är underkastat tillvarons lagar. Också Gud är under kastad dessa lagar. 215 naturrätt: enligt den följande definitionen (villkor för bestånd och väl) . 
 
 
 
 
 163 218 f det villkorliga, behagskiftande: jfr ovan en villkorlig Gud (r 202). Gud är lagbundenheten (tingens väsende) ; jfr r 219-223. 224 ff Skillnaden etc.: Thorild vänder sig här mot Zopfens utläggning s. 33: »NECESSARIA ACTIO heisst eine solche Handlung, die in dem Gesetz entweder geboten oder verboten ist, daher sie in p r a e- c e p t a m & prohibitam eingetheilet wird. Wenn also gefragt wird, warum man eine Sache nothwendig thun oder unter- lassen miisse, so kan man keine andere Antwort geben, als weil es im Gesetz geboten oder verboten ist. Dieser wird entgegen gesetzt a c t i o NON NECESSARIA, oder licit a, welche in dem Gesetz ausdriicklich erlaubt ist. Wo aber in dem Gesetz desfalls keine ausdriickliche Verfiigung geschiehet, so ist es nur a c t i o i m p e r- f e c te licit a.» — Segerstedt, aa 431, som refererar detta avsnitt hos Thorild, pekar på en liknande utläggning hos Johan Nelander, som följer den tyska naturrättsteoretikern Griebners Juris pruden- tiae naturalis. 228 indifferenta handlingar: Zopfen säger (s. 35) : »Es gehöret hieher die beriihmte Frage: Ob es solche Handlungen gebe, welche moraliter indifferent, und also reder gut nock böse sind?» Zopfen undantar 1) »natiirliche Bewegungen, die sich nach keinem Gesetz reguliren lassen». Vidare är att märka 2) »Dass der Mensch zu allen seinen Handlungen eine general Obligation habe, dass er alles GOtt zu Ehren, sich zur Erhaltung und dem Nächsten zum Besten thun solle. Ob nun zwar nicht allezeit eine special Obliga- tion, oder ein Gesetze vorhanden ist, darinnen eine Handlung namentlich geboten oder verboten ist; so findet doch die general Obligation statt, dass es also in dieser Absicht gar keine indifferente Verrichtungen giebet. 3) Dass, ob schon einer verbunden sey, eine Sache nothwendig zu thun, so kan doch die Art und W eise, wie er sie ins Werck stellet, frey seyn, und in diesem Verstande finden sich allerdings indifferente Handlungen.» Zopfen framhåller, att ätande och drickande inte kan vara indifferenta, eftersom Gud vill att människan skall uppehålla livet. Att man äter sund mat är hel- ler inte indifferent, inte heller övermått av mat, ty sådant är skad- ligt. Men om man äter en viss rätt i dag eller i morgon eller om man äter en timma tidigare eller senare, det är indifferent. — Segerstedt, aa 431 f, hävdar, att Thorilds terminologi och stånd- punkt överensstämmer med och är influerade av Johan Nelander. 229 obestämda: obestämda, säger Segerstedt, aa 432, kan här inte betyda något annat än att man — med Nelanders ord — ej känner »nexus emillan dem och Lagen». 
 
 
 
 
 164 231 f indifferentismen: här=uppfattningen att vissa handlingar varken är goda eller onda. Thorild tar denna uppfattning som uttryck för okunnighet och begränsning (Nelander: intellectus finitus, jfr Segerstedt aa 432). 235 mer eller mindre fullkomlig: Thorild vill inordna varje handling på gradationsskalan, vilket omöjliggör all »indifferentism». 243 lurendräja: smuggla. 244 renett: renätt, en sorts äpple. 246 ff Under punkt 12 presenterar Thorild en fortsatt lista med defini- tioner. Det sker i anslutning till Zopfen s. 36-38 men r 249-265 har ingen direkt motsvarighet där. 246 Rät t vist : Zopfen säger s. 36: »TYSTA ACTIO heisset eine solche Handlung, da man dem andern dasjenige leistet, was er nach Recht und Billigkeit fordern kan: INIVSTA aber eine solche Ver- richtung, wodurch der. Nächste beleidiget wird. Geschiehet das erste, so heisst es Iustiti a: das derselben engegen stehende Laster wird Iniustitia genannt.» 248 Billigt : jfr definitionen SS II, 289. Se också komm. SS VII, 473 (till r 19). 258 Anst ändigt : det är överraskande att just detta ord skall uttrycka den moraliska skönheten och anknyta till dygdig och ädel (SAOB upptar inte denna betydelse av ordet) . Jfr SS II, 289, där ordet definieras » (Decorum), Rätt i friare seder». 266 ff Zopf ens begrep om en Lag: Zopfen säger (s. 40) : »Per legem intelligimus eiusmodi deeretum, quo superior sibi subiectum obli- gat ad aliquid faciendum vel omittendum.» Han fortsätter: »Wann das Gesetz ein Schluss und zwar eines Oberern genennet worden, so ist dabey in acht zu nehmen, dass 1. Ein soleher Schluss zwar eine Wirckung des Willens sey; alhier aber so mtisse angenommen werden, wie er auch andern, die sich darnach richten sollen, ist kund worden. Z. E. Bey Benen Natur-Gesetzen leuchtet uns der Schluss und Wille GOttes von sich selbsten also in den Verstand, dass ein ieder davon iiberzeugt seyn kan. Der Potentaten Gesetze und Sehliisse werden den Unterthanen auf unterschiedene Weise kund gemacht. Ist aber das Gesetz ein Schluss eines Oberen; so folgt, dass 2. Die Gesetze von blossen Rathschlägen gar sehr unterschieden seyn mässen. Denn ein Gesetz kan eigentlich von niemand, als von einem Sup er i or e gegeben werden: einen guten Rath kan mir auch wol ein solcher geben, der meines gleichen ist. Ein Gesetz fiihret eine unmittelbare Verbindlichkeit mit sich: ein blosser Rathschlag aber nicht.» 
 
 
 
 
 165 268 figurerad: gestaltad, som man givit (mänsklig) gestalt. 268 ff han har sett etc.: Nilsson, Thorild ännu en gång 217, citerar r 268-302, 306-311 och kommenterar: »Sanning, verklighet och nödvändighet sammanfalla för Thorild. Den egentliga sanningen är det i naturen inneboende Guds förstånd, lagbundenheten, ord- ningen, världsharmonien. De stora snillena, som se klarare än andra, upptäcka denna r a t i o di vina i naturen. De grund- läggande principerna måste, då de inses, liksom all sanning med- föra sin egen visshet och bevisa sig själva. Deras klarhet är deras väsende.» Jfr ovan s. 142 (K unskapsteori). 271 herrskap: överhet (Zopfen: Herrschaft). 272 promulgerar: ger offentligt tillkänna att en lag utfärdats. Zopfen presenterar s. 44 begreppen promulgatio och interpretatio. 273 sit automat: Thorild synes vara ensam om att använda ordet som neutrum (SAOB A 2703). Jfr ett avtomat (SS II, 292, r 161). 276 figurationer: framställningar i bild (liknelser?). 278-286 citeras av Segerstedt, aa 429, som anför parallellställen ur Nelanders föreläsningsanteckningar. Segerstedt anser, att Thorilds metafysiska frihetsbegrepp, som enligt vad Nilsson påvisat har stora likheter med Spinozas, återfinns i den naturrätt »som Nelander lärde honom» (s. 428). Både hos Nelander och Thorild »återfinna vi således den tanken att naturens lagar — i detta fall den naturliga rättens lagar — äro eviga och oföränderliga. De uttrycka Guds och tingens sanna väsende och kunna därför ej villkorligen stiftas eller upphävas. Den tanke Thorild här ger uttryck åt, när han förklarar att Gud ej kan förklara ett ting för rätt, ty ett ting är rätt på grund av sin eviga natur, är ett uttryck för den gamla striden mellan perdeitas boni och persei- tas boni. Thorild ställer sig utan tvekan på perseitas boni-sidan och han återkommer till detta problem i sin 1788 hållna dispu- tation över Montesquieu, Fritik öfver Montesquieu, när han dis- kuterar dennes frihetsbegrepp.» 279 f Hans vilja etc.: Meningen citeras av Fridholm, aa 208, som anser att vi här möter »Spinozas mening om Gud som causa sui». 285 f Guds förstånd etc.: meningen citeras av Fridholm, aa 206, som anser att den är spinozistisk men likaväl kunde vara leibiziansk — »monadernas monad speglar deras oändliga serie av föreställ- ningar ur sin oändliga föreställningskraft». Jfr Arvidson, Thomas Thorild 125. Se också komm. SS VII, 128 f (till r 254). 287 f citeras av Arvidson, Thomas Thorild 127 och 142, som anser dem som ett förebud till analysen av verklighetsproblemen i 
 
 
 
 
 166 Deus deissimus; av Segerstedt, aa 425, i samband med en analys av förhållandet naturrätt — samhällsrätt; och av Fridholm, aa 193, som sätter in dem i ett stort kosmologiskt perspektiv (vår ologiska värld, den föränderliga, världen under månen, stämmer inte överens med den oföränderliga stjärnvärlden, den logiska nöd- vändigheten; Thorilds försök till syntes är hans lära om »harmo- nien som en princip ytterst identisk med den föränderliga kraf- ten» 291 st ift ning: jfr Herrlin, aa 172 f, och Nyström, aa 28. 294-302 är ett angrepp på antropomorfismen i gudsuppfattningen och en panteistisk deklaration: Gud är den oändliga nödvändig- heten. 303 han: bör rimligtvis vara man. 307 ff Väsende etc.: meningen citeras av Arvidson, Thomas Thorild 125, som understryker att Thorild identifierar Guds vilja och kraften. 312-316 citeras av Nyström, aa 28, i samband med en analys av upplysningens och de visas roll i kampen mot ett föråldrat sam- hällssystem. 316 Ofverherren etc.: jfr Herrlin, aa 172 f. Se också noten ovan till r 266 ff (Zopfen om överheten). 320 dårarne och Tyrannerne: i regel identifierar Thorild dårar med präster; tillsammans utgör de och tyrannerna hans och upplys- ningens huvudmotståndare. Mot dem anropar han de vise resp. hjältarna. 321 f rådslag: jfr noten ovan till r 266 ff. 324 namnen: Thorild vänder sig mot den överdrivna systematise- ringen inom tidens vetenskap och tänker inte bara på juridiken och filosofin utan också på naturvetenskapen (jfr komm. ovan s. 81, not till r 57 Botanicus). 325-338 Förbindelse et c.: Thorild anknyter här till Zopfens utläggningar av begreppet obligatio. Det heter s. 41 f: »Obligation: eine solche Beschaffenheit des Gemiiths, da man sich innerlich iiberzeugt und getrieben findet, alles, was das Gesetz fordert, zu thun, bey Vermeidung einer unausbleiblichen Strafe. Wo aber das Gemiithe durch keine Gesetze umschräncket ist, so wird solcher Zustand genennet L i b e r t a s, die Freyheit. Damit aber das Gesetz eine solche verbindende Kraft mit sich fiihren könne, so wird erfordert. 1. Ein Oberer, a c t u imp er an s, das ist, ein solcher, der wircklich die Herrschaft fiber andere fiihret. Hierzu gehören zwey Stiicke: 1) dass einer rechtmässige Ursachen habe, andere zum ) • 
 
 
 
 
 167 Gehorsam zu verbinden; 2) dass er Macht habe, die Widerspäns- tigen zu zwingen. 1— -- —1. Es fragt sich aber billig: W elches die rechtmässige Ursachen sind warum einer das Regiment äber andere fähren könne? Hier sind die Meinungen der Gelehrten unterschieden. Einige setzen, mit Hobbesio, das Fundament der Herrschaft in einer solchen Gewalt, der niemand widerstehen kan. Aber ohne Grund. Stras- senräuber können wol auch iemand zwingen, aber deswegen haben sie kein i m p e r i u m. Andere setzen das Fundament in der Vortrefflichkeit der Tugenden und seltenen Eigenschaften: erwegen aber nicht, dass einer deswegen nicht gleich die wirck- liche Herrschaft fiber andere prätendiren könne, der vor andern zu regieren tiichtig ist. Wir mil ssen mit Unterscheid von der Sache reden. Denn wann die Frage ist: W oher GOtte die Herr- schaft äber die Menschen zukomme? so ist die Antwort: von wegen der Dependenz der Menschen von GOtt, dem sie ihr gan- zes Wesen, Leben und Othem zu dancken haben, und ohne wel- chen sie nicht einen Augenblick substistiren können. Ist aber die Rede von menschlicher Herrschaft, so ist die wahre Ursache volunt aria s u b i e c t i o, weil die Menschen einmal drein gewilliget, dass ein anderer die Herrschaft iiber sie zu fiihren solle.» Jfr Thorilds definition av förbindelse SS II, 289, r 81-85. 330 röra: förmå. 339 ff Grunden till ö f v e r v ä l d e: Thorild anknyter här till Zopfens nyss citerade utläggning om obligation. 342 magt: Thorild når till sist fram till vad han anser vara »naturens rena Sanning», att makt (kraft) är rätt. Han hinner klargöra, att makt inte är detsamma som fysisk styrka (våld) och att dygden är den högsta kraften. S. 419-433. III. /Reflexioner i anledning av Mont es- quieu, Voltaire m.m.f Originalhandskrift i UUB V 82, p 151-159. Den består av nio folio- blad, paginerade 2-10; sista sidan är blank. Handskriften är defekt: första bladet med pagineringsnumret 1 saknas, likaså minst ett ark mellan p 7 och 8. Skriften har i oh försetts med rubriken Refl. i anl. af Montesquieu m.m.; handstilen synes vara Atterboms. Skriften saknas i Geijers utgåva. Den trycktes f.g. hos Hanselli I, 315 ff. Hanselli (H) normaliserar stavningen, användningen av stora bok- 
 
 
 
 
 168 stäver och interpunktionen (varvid bl.a. parentestecknen ofta försvin- ner), han ändrar ohs styckeindelning och iakttar inte ohs kursiveringar och spärrar, han utelämnar numreringen av avsnitten s. 419-423; vissa ordformer ändras konsekvent (mycke blir mycket eller mycken; ståte- lig, verkelig, oändeligen blir ståtlig, verklig, oändlig; ögnablick blir ögonblick; tusende(r) blir tusen, hundrade hundra; ohs siffror blir bok- stäver; 6 blir sex, 10 blir tio, 10 000 eller 10 000de blir tio tusen). övriga avvikelser nedan. r 1 Montesquiou H har Montesquieu 4 spitstänkt H har spetstänkt 5 Montesquiou H har Montesquieu 7 saknas hos H 9 Försten II har fursten 12 aldrig H saknar kommatecknet efter detta ord varigenom inne- börden blir en annan 14 främmade H har främmande lånta H har lånta 16 väsendet H har väsenet 18 af H har och 20 sig är i oh tillskrivet ovanför raden 21 Försten H har fursten 22 Så som H har såsom 25 P e n n, (W illiam) H har W illiam Penn 32 Villiam H har W illiam just är i oh tillskrivet i marginalen och saknas hos H 34 altsedan H har allt sedan 37 f detta .... Europeerne saknas hos H 39 gifvet oh har gifvit H gifvet 46 en är i oh tillskrivet i marginalen 47 hvad saknas hos H 48 Ex. är i oh tillskrivet i marginalen 54 den H har hon brottfrågor sista stavelsen av ordet är i oh tillskriven i margi- nalen 59 Ståndsandan H har ståndsanda 60 en i oh ändrat från med en som utraderats 68 sådana H har sådane 70 eller .... Narrpuppa är i oh tillskrivet i marginalen 79 f ingen ting H har ingenting 84 så saknas hos H 85 för saknas hos H 
 
 
 
 
 169 89 Alg& H har Algir araberne H har Arabien 90 tape H har taga 93 ingen ting H har ingenting 95 älven är i oh tillskrivet ovanför raden 98 Montesquious H har Montesquieus tanka H har tanke 101 M. H har Montesquieu 103 M. H har Montesquieu 104 Fördelningarne H har Fördelningarna 109 tankan H har tanken 111 enskilta H har enskilda 113 detsamma H har det samma 116 Montesquiou H har Montesquieu 117 inte H har intet Tanka H har tanke 123 helhvite H har helvete 123 f utan Friheten är i oh tillskrivet ovanför raden 133 Markaurel H har Marc-Aurel 134 villd jur H har vilddjur 135 resonnörerne H har resonnärerne 136 vansinnigheten H har vansinnighet 138 dess åtanka föregås i oh av ett överstruket kontrastet af dtanka H har åtanke 139 dessa H har desse tonande är i oh tillskrivet ovanför raden 140 färgglas föregås i oh av ett överstruket falska 149 fullkomlighetsgrader H har fullkomlighetsgrunder hänförelser saknas hos H 150 (förhållander) är i oh tillskrivet ovanför raden som ett alternativ till hänförelser och utan parentestecknen. H har förhållande inget H har Intet 156 hjäl är tryckfel för ihjäl H har i hjel 162 Naturen H har naturens 163 hvilken H har hvilket 166 ljusa H har ljufva 168 Lät H har låt 169 villdjuren H har vilddjuren 170 åsnorna och är i oh tillskrivet ovanför raden 173 mänskodjuren H har menniskodjuren Lät H har Låt 174 individuer H har individer 
 
 
 
 
 170 176 Lät H har Låt 177 arbetande H har arbete 178 dygder Il har dygden 181 och visaste är i oh tillskrivet ovanför raden 182 högsta H har högste 186 ö f v e r Il har älven 187 med följs i oh av ett överstruket med 195 fast under den förste är i oh tillskrivet i marginalen och sak- nas hos H 196 åtminstone i jemförelsen är i oh tillskrivet i marginalen 197 f förträffligheter H har förträffligheten 203 intar H har intager 208 vara är i oh tillskrivet ovanför raden 211 f Fixstjernans H har fixstjernas 212 Målnens är tryckfel för Målnen H har molnen droppa H har droppe 233 f fast .... förbannelse är i oh tillskrivet ovanför raden och har av H dragits inom parentesen 246 urskillning i oh ändrat från urskillningen 250 enskilta H har enskilda 251 den upoffras är i oh tillskrivet ovanför raden 252 det H har detta är H har är ej 253 han är i oh tillskrivet ovanför raden 259 lindra H har mildra 264 lyksalige H har lycklige 270 Lif är i oh tillskrivet ovanför raden 272 altdelande Il har allt delande 274 lyksaligaste H har lyckligaste 289 hägsta är tryckfel för högsta 295 frihetens skall vara Frihetens 296 likväl H har lika väl 300 blinda H har blinde 303 Mullvador H har mullvader 303 f som ropa Se! Min vän H har som ropa: Se, min vän som för- stör meningen 305 Om Gud, om verlden H har Om Gud är verlden 307 inte H har intet 308 Pär oh har Päar H Per Jesses H har Jessu 309 ke H har 'ke halffilosoferne H har halffilosoferna 
 
 
 
 
 171 310 317 322 325 330 331 342 verldens högre delar i oh ändrat från verlden ment H har mente Herran H har Herren lät H har låt svarar H har svara höjda H har upphöjda föraktliga H har föraktlige noten har hos H dragits in i texten 345 inte H har intet 347 därf öre H har derför 352 ff Jag, har .... b ö r hafva saknas hos H 356 hatas Il har hotas 357 o plierande H har oplierande 366 noten är hos H indragen i texten 370 år en vis i oh har före en strukits ett ovanför raden tillskrivet ännu, likaså ett högre före vis och ett som efter vis 373 noten saknas hos H noten r 5 andras) oh har andras 373 hvarför H har hvarföre 389 de stora H har desto mera 393 »allting H har All ting 403 bedragaren är i oh tillskrivet i marginalen och markerat tillhöra - säjer det 411 Fjärilens är tryckfel för Fjärilen 413 Hjaelten är tryckfel för Hjelten Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 84; Lamm, Upplysnings- tidens romantik II, 180; Belfrage, Stilistiska studier 203; Nilsson, Tho- rild ännu en gång 9 not 2, 34 f; Arvidson, Thomas Thorild 17, 29, 116, 137, 240: Segerstedt, Moral senseskolan 421; Fridholm, Thorild och antiken 122, 143, 232, 234, 248, 265, 283; Herrlin, Sensus communis 242, 243; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 192, 210. Datering. Stavning och bokstavstyper anger att skriften tillkommit tidigast i slutet av 1781, senast sommaren 1782 (Arvidson aa 17, 29, 116). Som Nilsson, aa 9 not 2) uppvisat, är skriften föranledd av Heur- lins brev 14.10.1781 (se nedan under K araktär). Nilsson håller för tro- ligt att Thorild nedskrivit reflexionerna ej långt efter det han mottagit Heurlins brev. Anmärkningsvärt är att den fortsatta brevväxlingen inte innehåller ett ord om dessa reflexioner. Möjligt är, att Heurlins stora förlorade brev 19.1.1782 innehållit hans tack. Skriften är i så fall från november 1781, eftersom Thorild i brevet till Heurlin 23.2.1782 säger 
 
 
 
 
 172 att han på halvtredje månad inte skrivit till någon människa. Arvidsons antagande (aa 116), att skriften tillkommit långt in på 1782 är under sådana förhållanden ohållbart. K araktär. Skriften är föranledd av en rad frågor som Heurlin över- skickat i ett brev 14.10.1781. Heurlin skriver: »Jag väntar på fortsätt- ningen af din Filosofi, emedlertid och då jag medgifver din lära om Friheten, om all tings ordning, godhet, ryser jag för fölgderne. Inne- lyckt har jag afskrifvit en strofe ur Voltaire, som du förmodligen sett förut, men som är naiv och förtjenar din uppmärksamhet och hvaröfver jag utbeder mig din förklaring. — De frågor som äro på ena sidan äro tagne ur Montesquieu, när du får tid, så se på dem och om du anser dem värdige att besvaras, så gjör det.» Själva frågorna liksom Voltaire- citatet har förkommit. Skriften består av olika delar. Det första avsnittet, r 1-116, utgörs av svar på frågorna om Montesquieu i åtta punkter. Det andra avsnit- tet, r 117-292, en filosofisk utläggning om konsekvenserna för etiken av bestridandet av viljans frihet, har anknytning till Voltaire-citatet. Det tredje avsnitet, r 293-417, utgörs av reflexioner i sju punkter (av vilka de första saknas) kring Voltaires angrepp på teodic&i. Skriften kan betraktas som en förstudie till Filosofiska betraktelser, med vilken skrift den har mycket gemensamt. r 1 Montesquiou: denna stavning var inte sällsynt i svensk 1700-tals- litteratur. Om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137 samt utförligare komm. till Critik öfver Montesquieu (SS II, 279 ff). Det bör påpekas att Heurlin 10.5.1780 disputerade på en avhandling, De virtutis inflexu in rempublicam, som ven- tilerades inför Johan Nelander. Avhandlingen, som huvudsakli- gen är en kritik av Montesquieu, är tydligen skriven av Nelander själv. Se Segerstedt aa 428 noten. 3 Aristotelisk: om Thorilds inställning till Aristoteles se komm. ovan s. 11. Jfr SS II, 281: »Montesquieu är en verkelig Aristo- teles.» Verulamisk: om Thorilds förhållanden till Francis Bacon (Bacon of Verulam) se komm. SS VII, 136. Bonnettisk: om Thorilds förhållande till Charles Bonnet se komm. ovan s. 68 f. distinktiv: stället åberopas av Karitz, aa 84, som konstaterar att Thorild inte är någon vän av distinktioner; han rör sig gärna med »ganska grova motsatser». Karitz fortsätter kritiken s. 85: Thorild förenklar vanligtvis för mycket; hans kunskapsteoretiska 
 
 
 
 
 173 distinktioner »synas ju ej alltid vara hållbara. Detta har väl sin yttersta grund i hans medvetna och avsiktliga sammangripande av sinnesvärldens och tankevärldens verklighet.» Men, säger Karitz, »när distinktionernas giltighetsområde begränsas, visa de sig inte bara fyndiga utan även sanna.» Stället åberopas också av Fridholm, aa 143 och 248. spitstänkt: här synonym till distinktiv. Om stavningen spits se komm. SS VII, 190 (till r 299). 6 dina frdgor: se ovan under Karaktär. 8-24 går tillbaka på ett uttalande av Montesquieu i De l'esprit des loix (bok 4, kap. 2, originalutg. s. 49) : »L'air de la Cour consiste å quitter sa grandeur propre pour une grandeur empruntU. Celle-ci flatte plus un Courtisan que la sienne n~e. Elle donne . une certaine modestie superbe qui se r4and au-loin, mais dont l'orgueil diminue insensiblement, å proportion de la distance ou l'on est de la source de cette grandeur.» 11 måste: kan. 15 Une modestie superbe: citat från Montesquieu (se ovan). Sedighet: här= återhållsamhet. 17 motbrytningen: brytningen (SAOB M 1445). 25 P e n n: William Penn (1644-1718), den engelske kväkaren och kolonigrundläggaren. I De l'esprit des loix (bok IV, kap. VI, ori- ginalutg. s. 57) skriver Montequieu: »Un I.Agislateur honnRe- homme å forn-A un Peuple, ou la probiM parott aussi naturelle que la bravoure chez les Spartiates. M. Pen est un vffitable Lycurgue; & quoi que le premier ait eu la Paix pour objet, comme l'autre a eu la Guerre, ils se ressemblent dans la voye singulAre, ou ils ont mis leur Peuple, dans l'ascendant qu'ils ont eu sur des hommes libres, dans les pr4uges qu'ils ont vaincus, dans les passions qu'ils ont soumises.» Heurlin har tydligen bett om närmare upplysningar. Thorild ger en kort biografi, som vitt- nar om stark entusiasm både för Penn och för kväkarna. Denna entusiasm skulle stå sig. Det är tydligen Penns Pennsylvania Thorild tänker på, när han i revolutionsbrevet till Tham septem- ber 1787 skisserar idealsamhällen av inflyttade »på öar, i Bergs- tracter, hos Vildar, köpta öde-ställen &c — under skygdet af den allmänna Tolerancen, och milda Secters frihet» (se härom Arvid- son, aa 239 f). Slutet av skriften The Sermon of Sermons från Englands-tiden inleds med ett Penn-citat och fortsätter med en hymn till kväkarna, den enda » Community of Man worthy of the sacred Name of Christians»; de har ensamma »hit the very Spirit and Sense of Jesus». Thorild har vissa (i grund och botten myc- 
 
 
 
 
 174 ket allvarliga) invändningar mot kväkarna, men han slutar med att åkalla Penns skugga (SS II, 347-349). Se härom Lamm, aa II, 523 f; Herrlin, aa 192. I True heavenly religion, också från Englands-tiden, räknas Penn upp bland »our Masters in grand Wisdom and grand Wirtue» (SS II, 358; jfr Herrlin ast). Jfr också Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 292. 26 en ängelsk Lord-amiral: sir William Penn (1621-1670), som tjänstgjorde i engelska flottan både under Charles I, Cromwell och Charles II och av Cromwells regim visserligen — och med rätt — misstänktes för samröre med Stuart-partiet men aldrig blev avslöjad. Hans stora rikedomar torde vara en myt; han var en jämförelsevis fattig man. 30 den olyckelige Stuarts: måste syfta på Charles I (avrättad 1649) ; under hans regering tjänstgjorde Penn d.ä. som ung officer i flottan och torde inte haft tillfälle att offra »otroliga ägendomar» på konungens altare. Sonen tillerkändes 1680 som representant för fadern en summa på 16 000 £, betraktad som kronans skuld och utbytt mot området vid Delaware. Carl Il: engelsk kung 1660,-1685, av Thorild omnämnd endast här. 32 f Nya Sverige: den svenska kolonien (1638-1655) låg endast delvis inom det senare Pennsylvania och omfattade blott en liten del av denna stats territorium. 33 PenSylvanien: Pennsylvania fick namn inte efter sin »upodlare» utan av dennes far, »lordamiralen». 39 Penns lagar: Pennsylvania antog 1776 en ny författning och an- slöt sig s.å. till den amerikanska självständighetsförklaringen; tre år senare avsade sig Penns arvingar sina anspråk på landet. Philadelphia, grek. Filadelfia, var namnet på en stad i Lydien, omnämnd i Joh. Upp. I:11 och 3:7. Namnet betyder broderskär- lek. 41 Sevarambes: I De l'esprit des loix (bok IV, kap. VI, originalutg. s. 56) skriver Montesquieu: »Quand vous voyez dans la vie de Lycurgue les Loix qu'il donna aux Lacedemoniens, vous croyez lire l'Historie des Slwarambes. Les Loix de Crete etoient l'original de celles de Lacedemone; & celles de Platon en etoient la correc- tion.» Heurlin har tydligen begärt närmare upplysning om seva- ramberna. Thorild har inga upplysningar att ge. Han har inte läst boken och vet ingenting om den. Dess titel är Histoire des Sevarambes, peuple qui habitent une Partie du troisieme Con- tinent, communement appelM La Terre Austral. Författare är en 
 
 
 
 
 175 viss Denis Vairasse. Första upplagan utkom före 1675. Den första engelska utgåvan kom 1675-79. Nya franska upplagor kom 1680, 1702, 1716. Boken utgör en reseskildring, som är lagd i munnen på en kapten Siden, som kommer till Australien och där vistas hos ett folk som upprättat ett förebildligt lyckorike. Skild- ringen är närmast en utopi, en i den långa raden som följde på Morus' Utopia. I Stolles Introductio in historiam litterariam (Jena 1728) omnämns (s. 866) »l'histoire des severambes (sic!) och diskuteras författarskapet; Thorild har läst Stolles bok. — Jfr Arvidson aa 240. Utopia: namn på idealstaten i Thomas Mores skrift De optimo rei publicae statu deque nova insula Utopia (1516) ; författaren låter en portugisisk resande komma till en okänd ö, där egen- domsgemenskap och humanitet råder. Thomas More (Morus) (1478-1535), engelsk statsman och författare, avrättad av Hen- rik VIII, helgonförklarad 1935, finns inte nämnd i Thorilds skrifter. 41 f Solens republik: Cittå del sole, en beskrivning av idealstaten av Tommaso Campanella (1568-1639), den italienske renässansfilo- sofen. Solstaten kännetecknas av en platonskt inspirerad kom- munistisk utopism. Campanellas namn finns inte nämnt i Tho- rilds skrifter. Fridholm, aa 37, 54, 146, 148, 168 f, 229, 241, inord- nar emellertid Campanella i den stoiska tradition som han anser att Thorild fullföljer; det är närmast fråga om naturmetafysiken, vari soldyrkan ingår. Karitz, aa 50, nämner Campanella i samband med Thorilds skepticism. Jfr Arvidson aa 240. 43 Platos Stat: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. 45 politiskt original: skrift som bygger på politisk verklighet. 46-52 är okommenterade i Thorild-litteraturen. Det är osäkert vilket ställe hos Montesquieu Heurlin åberopat. Thorild hänvisar till striden mellan senaten och Caesar som exempel på splittring- ens fara för en republik, han hänvisar också till »konungens oinskränkthet» som överallt tenderar till envälde. 50 Fredrik: Fredrik I. Han omnämns av Thorild ytterligare endast SS II, 100. 53-68 är okommenterade i Thorild-litteraturen. Också här är det osäkert vilket ställe hos Montesquieu Heurlin åberopat. 53 Något bör gifvas dt Människan: uttrycket är dunkelt men torde betyda, att något bör överlämnas till domaren som människa att avgöra. 
 
 
 
 
 176 54 den: syftar på fråga. Meningen synes vara, att den fråga Heurlin ställt uppger alla principer när det gäller besvärliga brottsfrågor. 57 detta: att den anklagade tillgodoses. 59 Ståndsandan: det är oklart om härmed avses adelsståndets eller domarståndets anda; det senare är det troliga. Jfr dock Höppe- ners uttalande nedan (r 65 Domsrdn). 60 öfverse: se bort ifrån. 62 säkerheten på domaren: meningen är, att i svåra brottsmål rätts- säkerheten måste vila på domarens oväld. 64 Stiftningen: lagstiftningen. 65 Nu, förnedradt: nu, när ståndet är förnedrat. Domsrdn: enl. SAOB D 1917=uppsåtligt fällande av olaglig dom. Enl. Nehrman, Inledning til den svenska processum civilem (1732) s. 29, är domsrån ett orättvist och svekligt hanterande från doma- rens sida av en domsak och straffas med avsättning (»Ty intet Rån är grufveligare än Doms-Rån»). Assessor P. J. Höppener, som Tho- rild åtminstone senare stod nära, talar i en ansökan till konungen 1774 om »alla de dområn, som af aristokrater ännu i dag utöfvas under rubrique af justice». (SAOB åberopar utom Nehrman och Höppener även Thorild men anger för den senares uttalande årtalet 1788 i st. f. 1781). 69-93 är okommenterade i Thorildlitteraturen. De handlar om poly- gamien och anknyter till Montesquieus framställning i sextonde boken av De l'esprit des loix. Montesquieu inleder sin framställning med en analys av kvinnans ställning i olika klimat. Där klimatet är hett — Montesquieu nämner främst Asien — blir kvinnorna tidigt (vid 8-10 år) könsmogna, men de är gamla redan vid 20 år; man- nen tar då en annan kvinna — så uppstår polygamien. I varma länder föds också mer flickor än pojkar. Muhammedanismen med sitt månggifte tränger tillbaka kristendomen i varma länder. I tempererat klimat mognar kvinnorna senare och föder barn under längre tid, vilket är förutsättning för monogami. I kalla länder förekommer att kvinnan har flera män. — Montesquieu tar emel- lertid ställning till polygamien »en elle-nAme» och skriver: »A regarder la polygamie en On6ral, inUpendamment des circon- stances qui peuvent la faire un peu toWer, elle n'est point utile au Genre-humain, ni å aucun des deux sexes, soit å celui qui abuse, soit å celui dont on abuse. Elle n'est pas non plus utile aux enfans, & un de ses grands inconvalens est que le pfte & la mfte ne peu- vent avoir la mene affection pour leurs enfans; un p&e ne peut pas aimer vingt enfans comme une m&e en aime deux. C'est bien pis quand une femme a plusieurs maris; car pour Tors l'amour 
 
 
 
 
 177 paternel ne tient qu'å cette opinion, qu'un Ore peut croire, s'il veut, ou que les autres peuvent croire, que de certains enfans lui appar- tiennent. La pluralite des femmes, qui le diroit! mene å cet amour que la nature fflavoue; c'est qu'une dissolution en entraine toujours une autre. Je me souviens qu'å la revolution qui arriva å Constanti- nople, lorsqu'on Uposa le Sultan Achmet, les Relations disoient que le peuple ayant pilla la maison de Chiaya, on n'y avoit pas trouvk une seule femme; on nous dit qu'å Alger on est parvenu å ce point; qu'on n'en a point du tout dans la plfipart des serrails. Il y a plus, la possession de beaucoup de femmes ne pr67ient pas toujours les desirs pour celle d'un autre; il en est de la luxure comme de l'avarice, elle augmente sa soif par l'acquisition des ekors. Du tems de Justinien plusieurs Philosophes OAS par la Chris- tianisme, se retir&ent en Perse aupres de Cosras. Ce qui le frappa le plus, dit Agathias, ce fut que la polygamie aoit permise å des gens qui ne s'abstenoient pas meme de l'adult&e.» (Kap. VI.) 69 naturliga skadligheten: skadligheten enligt naturens lagar (jfr r 82). 70 Narrpuppa: thorildskt invektiv, som väl bör betyda inkapslad narr. 71 en hel verldsdels: Asiens. 74 på någon dtskilnad: vilket gör någon skillnad. 78 Eloisisk: som Heoise (i Rousseaus La nouvelle 1-Moise). 80 utgjuta sig: ge utlopp för sina drifter. 88 så: natur. Constantinopel: jfr Montesquieu-citatet. 89 AlOr: jfr Montesquieu-citatet. 93 liderlighet: kan varken syfta på lånet av seder eller på dansen utan avser polygamien. 94-108 anknyter till Montesquieus framställning i sextonde boken, kap. 13 i De l'esprit des loix. Montesquieu skriver: »Il faut bien distinguer chez les peuples la jalousie de passion d'avec la jalousie de cofitume, de moers, de Loix. L'une est une fiare ardente qui d&ore, l'autre froide, mais quelquefois terrible, peut s'allier avec l'indiff&ence & le m4ris. L'une qui est abus de l'amour, tire sa naissance de l'amour nAme. L'autre tient uniquement aux moeurs, aux manikres de la Nation, aux Loix du pays, å la Morale, & quelquefois mine å la Religion. Elle est presque toujours l'effet de la force physique du climat, & elle est le remede de cette force physique.» 96 mothjelper: bildar motvikt mot. 12 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 178 96 f den fysiska kraften: sinnligheten, som motvägs av den andliga kraften, passionen. 99 » Verkan är kraftens läkmedel: se sista stycket av Montesquieu- citatet. 101 f citeras av Fridholm, aa 248 i samband med en analys av begrep- pet smak: Thorild vågade, vad Shaftesburys övriga lärjungar inte vågade, att utlämna det sedliga åt något så tillfälligt som smaken. För Shaftesbury och för Thorild är smaken emellertid inte något som är underkastat växling. »Den är helt enkelt det av naturen givna sinnet för dess egen väsentlighet, sinnet för den naturliga enheten av det sanna, det rätta, det sköna.» 104 Fördelningarne: egendomsfördelning? 109-116 är okommenterade i Thorild-litteraturen. De anknyter till framställningen i tjugosjätte boken, kap. XV, av De Tesprit des loix. Montesquieu skriver: »Comme les hommes ont renonce å leur ind4endance naturelle, pour vivre sous des Loix politiques; ils ont renonce å la commu- naute naturelle des biens, pour vivre sous des Loix civiles. Ces prknikres Loix leur acquikrent la Libert& les secondes la PropriW. Il ne faut pas dkider par les Loix de la Libert, qui, comme nous avons dit, n'est que l'Empire de la Cit6 ce qui ne doit kre dkilM que par les Loix qui concernent la PropriW. C'et un Paralogisme de dire que le Bien particulier doit ceder au Bien pub- lic: cela n'a lieu que dans les cas ou il s'agit de l'Empire de la Cit& c'est-å-dire de la Liberte du Citoyen; cela n'a pas lieu dans ceux ou il est question de la propriW des biens, parce que le Bien public est toujours que chacun tonserve invariablement la PropriW que lui donnent les Loix civiles. Ciceron sofitenoit que les Loix Agraires koient funestes, parce que la Citk n'koit kablie que pour que chacun conservåt ses Biens. Posons donc pour maxime que, lorsqu'il s'agit du Bien public, le Bien public n'est jamais que l'on prive un Particulier de son bien, ou m6'me qu'on lui en retranche la moindre partie par une Loi ou un r4lement politique. Dans ce cas, il faut suivre å la rigeur la Loi civile, qui est le Palladium de la Proprike I» 111 paralogism: slutledning. Ordet är hämtat från Montesquieus text. 112 Styrsel: styrelse. Ordformen återfinns t.ex. SS I, 252 (r 71) ; 260 (r 1 113 L'Empire de la Cit6 termen är hämtad från Montesquieus text. 116 Le bien public: termen är hämtad från Montesquieus text. 117-292 utgör skriftens andra huvudparti. Det innehåller en samman- hängande polemik mot uppfattningen att viljans frihet är ett villkor 
 
 
 
 
 179 för värdering, handling och etik. Avsnittet är i så måtto en för- studie till den något yngre skriften Filosofiska betraktelser (SS I, 434 ff) . Heurlin hade bett om Thorilds kommentar till några verser av Voltaire; det är tydligen dessa verser som ligger bakom både detta avsnitt och r 87 ff i Filosofiska betraktelser (SS I, 437) . Från r 181 har framställningen karaktär av analys av begreppet kraft i samband med etiken och från r 243 av en skildring av den vise som företrädare för den högsta etiken. 117-120 är ett angrepp på kristendomens syn på hinsides straff och belöningar. 122 f nödvändighet: termen är lösenordet i Filosofiska betraktelser men förekommer i Reflexioner etc. endast undantagsvis. 123 helfvite: Thorild skriver eljest helfvete eller helvete. Jfr den arkai- serande formen helfvetis SS I, 135, r 17 och genitivformen helfvetis SS I, 136, r 31. 130 Voltaire: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. 133 Markaurel: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. 134 Nere Thorild nämner den romerske kejsaren i slutet av brevet till Heurlin 25.5-5.6.1781 och i slutet av brevet till Heurlin 28.9.1781 i samma sammanhang som här. Jfr också SS II, 252; IV, 258 och Gelehrtenwelt III, 101, samt ovan s. 89 (till r 64 not) . Newton: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 136 f. 137 luktat: numera vanl, luktat på (jfr SAOB L 1176, betyd. 5) . 142 r o m a n e r: hos Thorild ett nedsättande ord; jfr romankreaturen (SS I, 341, r 645) . galna hjärnor: Thorild tänker tvivelsutan på Don Quijotte, som blev rubbad av att läsa riddarromaner. Jfr SS III, 21. 145 f mirakelringar: ringar med undergörande kraft (som Aladdins i Tusen och en natt) . 146 en rätt kristen: en roman om en rätt kristen är Bunyans Kristens resa översatt till svenska f.g. 1727. 147 en villkorlig trollkraft: Gud. Jfr SS I, 444, r 286 f. 152 h at a: Heurlins av Thorild citerade uttalande är ett eko av Thorilds brev till honom 5.6.1781. 157 f afleder hänne med List: åskledare prövades första gången 1752 i Philadephia av Benjamin Franklin; i Sverige uppsattes de första åskledarna på 1760-talet. 158-166 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 34, i en framställ- ning av Thorilds etiska grundåskådning, som Nilsson anser vara spinozism. 
 
 
 
 
 180 162 gör rätt: Thorild har en lång rad analyser i samma anda. Jfr Filo- sofiska betraktelser SS I, 448, r 411 ff och 449, r 430 ff. Jfr också breven till Heurlin från 1781. 163 den K raften: i Filosofiska betraktelser kallas den nödvändigheten (se nedan s. 193 f), i Naturen och dess onda kallas den naturens beståndslag (SS II, 185, r 307 f) . Arvidson, aa 137 f framhåller, att Thorild tar själva ordningen till ursäkt för oordningen och att teodic&I här strandar. 170 skicka åsnorna och dumhufvudena till arbetslassen: orden ger uttryck åt en intelligensaristokratisk syn på människorna och på arbetslivet och har motsvarighet på många håll i den unge Thorilds filosofiska utläggningar. De står emellertid i bjärt kontrast till andra uttalanden som vittnar om ett romantiskt svärmeri för dag- lönarens insatser; detta svärmeri delade han med Heurlin. Special- undersökning saknas. Med åsnor åsyftas möjligen präster, såsom oftast hos Thorild. 174 individuer: av individu eller individuum (SAOB J 362) . 181 f Alt etc.: raderna citeras av Fridholm, aa 234, i en analys av Thorilds uppfattning av dygden. 199-215 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 34 f. 199 f den vises uplyftning: det är fråga om upplyftning över mängden och skeendet. 212 Målnens: bör vara Målnen. 223 tillbjur mig en tillflygt: Heurlin drömde om att skaffa sig en lant- egendom, där Thorild skulle få en fristad för sitt tänkande. Pla- nen framfördes första gången i ett brev till Thorild 3.8.1781. Se härom komm. till Thorilds brev 14.-17.8.1781. 238 falla på: komma på, finna på (SAOB F 180, betydelse 6). 241 sedad: uppfostrad i goda seder (SAOB S 1556) . 243 hatet: jfr r 152. kreaturets: den enskilda varelsens. 244 Moderlollan: ordet lolla användes om en dum eller tölpig (yngre) kvinna; sammansättningen är thorildsk. 245 piska golf vet: barnet, som slagit sig mot golvet, hämnas genom att slå golvet. 246 nog: tillräckligt. 247-292 ger en lång definition på den vise. 248 ser och namnger tingen: uttrycket bör betyda, att den vise inordnar tingen i deras rätta sammanhang och bedömer dem sakligt, alltså utan hat. Orden citeras av Fridholm, aa 122, i en analys av Thorilds nominalism. 
 
 
 
 
 181 249 handling: här motsatsen till sinnesstämning, själsläge. Den vise hatar inte tigern men slår ihjäl honom (r 155 f) . 253 Som han ej etc.: orden citeras av Fridholm, aa 265, i en analys av Thorilds uppfattning av hatet; Fridholm menar, att orden överens- stämmer med grundtanken i Senecas De ira. Orden citeras också av Herrlin, aa 210, i en exposé över Thorilds uppgörelser med andra trosartikeln. inre arghet: inneboende ondska. 254 sjelffri: fritt vald. 255-257 Hatet etc.: orden citeras av Fridholm, aa 265, i nyss angivna sammanhang. 256 kreaturet: den enskilda varelsen. 259 et annat ljus: religionens. 260 en annan verld: gudstrons. 268 vidtutgjutna: ordet utgjuta, som ymnigt förekommer i Thorilds ungdomsskrifter, kunde föra tanken till nyplatonismens världsbild men har ingenting därmed att göra. I Passionerna r 271 f (SS I, 44), sägs att Gud »utgjuter stoftet vidt til tusendes väl», vilket enligt Thorilds egen förklaring r 542 (SS I, 53) betyder »låter det fatta, känna, älska, verka, i en omätlig rymd». Gud är inte som hos nyplatonismen en källa, från vilket livet utstrålar, utan han är allt, alltet, varje levande stoft. 272 altdelande: som delar allt, upplever allt. allas: underförstått sällhet. 279 utan för at: utom för att, om inte för att. utan så som: utan du skall uttrycka dig så som när. 284 djuret: det djuriska i mig. 285-292 citeras av Segerstedt, aa 421, för att påvisa att Thorild, när han bestämmer gott som det som överensstämmer med vår sällhet, inte har tänkt sig ett individuellt lyckotillstånd, avskilt från den omgivande gemenskapen. Orden citeras också av Fridholm, aa 232, i samband med en analys av Thorilds höga uppskattning av man- ligheten; enl. Thorild är Tou6; starkare i mannen än i kvinnan och barnet, virtus är ett med virilitas; hans ideal i ungdomen var Her- cules, i vilken stoans dygd tagit mandom. 293-417 utgör skriftens tredje, defekta parti. Thorild kommenterar här versar av Voltaire. 295 frihetens: laglöshetens. 298 fästa mig: gripa mig och hålla mig fast. 300 dessa blinda tänkare: tänkare som erkänner viljans frihet. 302 sluta de: dra de slutsatser. 303 Mullvador: blinda. Ordformen av sing. mullvada (SAOB M 1541) . 
 
 
 
 
 182 307 Slump: Thorild tar avstånd från en determinism å la De la Mettrie med slumpen som princip. 308 uhrdocka: en docka försedd med en urfjäder som dras upp. 309 Tånkarepöbeln: om sammansättningen se Belfrage aa 203. 311 på någon skillnad af: med någon skillnad mellan. 312 rasa: är vansinniga (SAOB R 337 betydelse 5 c), 314 honom: Gud. 315 f parentesen innehåller bestämningar till förargade. 319 affirmat iva: jakande, bekräftande. 321 huru det var f ör s t: Edens lustgård, ev. skapelsen. huru det skall bli: livet efter detta. 331 rart: sällsynt. 338 Anföringstecknet markerar ett citat, vars slut är omarkerat. 342 Noten synes ange, att Thorild tänkte sig en framtid som politisk tänkare. 351 påstå: fordra. 357 o-plierande: av fr. pliet, vika, böja (sig) ; oböjlig, rak. 359 Odödligheten: odödligt rykte. 361 Cato: Marcus Porcius Cato d.y. (95-46 f. Kr.), romersk politiker, mest bekant för sitt krav på dödsstraff för Catilinas anhängare och för sitt självmord i stoisk anda för att ej behöva överleva den romerska republiken. Thorild omnämner honom SS I, 372; II, 32 (se Fridholm aa 265), 239, 240; III, 100, 222 (se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen II, 221) ; IV, 36, 337; Ingenia maxima I, 7; brev till Edman 27.3.1794, till Brinkman 18.5.1807. I några av dessa fall kan det vara fråga om Cato d.ä. I SS VII, 9 omnämns Catoner. Se vidare Fridholm. aa 213, 255, 260 (om självmord; Fridholm anser att Thorilds syn på självmord är stoisk), 266 (om Thorilds syn på domen över Gustaf III:s mördare jämförd med domen över Catilinas anhängare) . Cato har etc.: om man inte tillerkänner Cato viljans frihet, kan man inte anse honom förtjänt av vår dyrkan. Jfr r 377, där Catilina utan att tillerkännas frihet inte kan förkastas. Denna Voltaires uppfattning bestrids av Thorild: dygd och last har ingenting med frihet att göra. 362 det (betonat) är korrelat till hvars. 375 f citeras av Fridholm, aa 283, som i detta sammanhang talar om Thorilds upplevelse av enhetens lycksalighet som en »unio mystica» med Gud; skönhetsupplevelsen var för honom tryggad endast i »förankringen hos gudomen». Frågan är om raderna kan tolkas så. Den vise och Beskyddaren är pendanger. Beskyddaren är, som framgår av noten, motsatsen till Tyrannen; båda representerar 
 
 
 
 
 183 »Människoförträffligheten», den ena i fullhet, den andre inskränkt. Beskyddaren är alltså inte attribut till Gud, lika litet som den vise är attribut till ljuset. Det är överhuvud taget inte fråga om någon skönhetsupplevelse; både i fråga om ljuset och i fråga om Harmo- nien vill Thorild endast framhäva oföränderligheten (tonvikten skall ligga på altid). Det är heller inte fråga om någon annan »unio mystica» än att Thorild panteistiskt uppfattar världsharmonien som gudomlig. 377 Catilina: Lucius Sergius Catilina (död 62 f. Kr.), romersk politiker, mest känd som ledare för den vittförgrenade sammansvärjning som slogs ner av Cicero, i allmänhet betraktad som degenererad ädling som av maktlystnad blev demagog och revolutionsledare. Thorild omnämner honom SS II, 312; III, 221; IV, 37, alltid med fördö- mande av det slags politik han representerar. Jfr Cramers brev till Thorild 19.12.1793 (Lamm, Thorilds brev till Cramer 48, 50) samt Arvidson, aa 221. Last för Helf vetet: last som kan fördömas. 378 det (betonat) är korrelat till som. 382 Cahos:=chaos; ordformen är belagd 1668-1734 (Livet, Ch. L., Lexique de la langue de MoUre, 1895-97). Cahos du Monde: i sitt poem över Lissabons förstöring har Voltaire raderna Un dkordre Rernel, un chaos de malheurs Mee å nos vains plaisirs de reelles douleurs. Närmare de av Thorild citerade orden kommer Voltaire i brevet till La Harpe 28.7.1766: »Nous vous souhaitons une vie heureuse dans ce chaos de malheurs et de peines qu'on appelle le monde.» är i Voltaires förstånd: anstår Voltaires (enfaldiga) uppfattning. 385 Cartouches: Louis Dominique Cartouche (1693-1721) , fransk stråtrövare, till sist avrättad, väl bekant i 1700-talets litteratur. Thorild omnämner honom. SS I, 433; IV, 53; Die Gelehrtenwelt III, 101; Orpheus II, 8. 386 Mirivis: troligen= Miri-Ways, furste av Kandahar (f 1715). Om honom se »Der Persianische Cromwel, oder Leben und Thaten des Miri-Ways, Fiirsten von Candahar und Protectoris von Persien», u.o. 1723. Han skildras som tapper och företagsam men intrige- rande och grym. 387 Cromwells: Om Thorilds uppfattning av Cromwell se komm. SS VII, 151 och 337. 387 f förträfflighet: se Herrlin, Sensus communis 243. 393 f Anföringen gäller t.o.m. oss. 401 utgjuter: se not till r 268. 412 Myrfrätaren: (jfr ty. Ameisenfresser) myrslok. SAOB M 1739. 
 
 
 
 
 184 S. 434464. IV. 'Filosofiska betraktelser./ Originalhandskrift i UUB V 80 p 101-130 samt V 81 p 55-56. Oh består av tre delar med skild paginering (gjord av Thorild). Del 1 med paginering 1-7 omfattar r 1-214. Del 2 med paginering 1-21 omfattar r 215-791. Del 3 med paginering 1-2 omfattar r 792-850. I del 2 har p 16-17, motsvarande r 614-673, vid inbindningen av Tho- rilds Uppsala-handskrifter felaktigt placerats bland Thorilds brev och på så sätt fått sin plats bland dessa både hos Atterbom och i Weibulls brev- utgåva. Att detta avsnitt tillhör Filosofiska betraktelser framgår inte bara av papperets beskaffenhet och handstilen utan också av pagine- ringen. Skriften saknas i Geijers utgåva. Den trycktes först hos Hanselli (I, 291-314) , dock utan r 614-673. Hanselli (H) normaliserar stavningen och interpunktionen, iakttar mycket ofullständigt ohs kursiveringar och ändrar skriftens uppdelning på stycken. H återger konsekvent väsende(r) med väsen, ögnablick(et) med ögonblick(et), därf öre med derför, hvar- före med hvarför, tanka med tanke och imperativen låt med låt; dessutom förändrar H konsekvent (o)ändelig till (o)ändlig, verkelig till verklig, tillräckelig till tillräcklig, begripelig till begriplig osv.; övriga avvikelser nedan. R 614-673 trycktes f.g. hos Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 98 ff men med omskrivningar, tillägg och uteslutningar (Atterboms till- vägagångssätt härvidlag kan studeras i handskriften, där Atterboms mörka bläck byter av mot Thorilds bleknade skrift). Avsnittet trycktes sedan i Weibulls brevutgåva s. 84 f. Weibull (W) normaliserar interpunk- tionen och användningen av stora bokstäver; övriga avvikelser nedan. Rubrik en lyder hos H Filosofiska betraktelser. Till en vän. Rubrik- sättningen är H:s egen (oh saknar rubrik) . r 1 His H har till 3 not enfaldighetens H har enfaldens Så som H har såsom de ej förstå H har den ej förstår tiotusende H har tio tusen 9 som känner saknas hos H 10 det är i oh tillskrivet ovanför raden 14 elementer föregås i oh av ett överstruket alla som H har medtagit 18 gru s e t H har gräset 28 f såsom . . . . ljud är i oh tillskrivet i marginalen 1000de delars H har tusendelars 30 hvars H har hvilkas 
 
 
 
 
 185 l000de H har tusen den är i oh tillskrivet ovanför raden gifva före mera Själ är i oh tillskrivet ovanför raden at förbanna H har och förbanna det efter njuta är i oh tillskrivet ovanför raden 54 uphäfver H har förändrar 56 älskvärdt. H har efter detta ord satt in noten till r 74 57 vårdar H har vördar 59 altare H har altaren 61 gör är i oh tillskrivet ovanför raden likaså H har lika så 63 genom H har af nödvändighet är i oh tillskrivet ovanför raden; samtidigt har ett -s tillagts föregående ord 64 därföre är i oh tillskrivet ovanför raden 66 H har strukit frågetecknet efter Själ och satt det efter mera, var- 32 35 36 51 igenom meningen förvanskats 71 sit är i oh tillskrivet ovanför raden. 74 not saknar i oh sifferbeteckning. H utfyller nödv. till fullständiga ord 78 f dt är i oh placerat efter lapprit men har strukits och i st, ovanför raden, placerats före d.o. 87-125 har tillagts på två särskilda blad, som fått extrapagineringen 3 och 4 och är inplacerade mellan p 3 och 4 89 värdige H har värdiga dit Stift H har distriktet 92 först är i oh tillskrivet ovanför raden 93 ihjäl H har i hjäl Förödaren H har förrädaren 103 mot i oh finns ovanför raden ett alternativt vis-å-vis som H använder 105 föröda H har förråda 112 till stoft gör i oh i st. f. ett överkorsat krossar 115 kraft är i oh tillskrivet ovanför raden; ett -s har tillfogats före- gående ord 117 vise H har vises 118 Fåret föregås i oh av ett överstruket Fantasi ropar skall vara ropa (-r är i oh överstruket) 122 H saknar parentestecknen 132 man före ej är i oh tillskrivet ovanför raden 138 föreställningen H har föreställning 144 f ofta icke i oh i st. f. ett överstruket ej altid 
 
 
 
 
 186 145 men altid Förtjusningen i oh i st. f. ett överstruket men 152 ord följs i oh av ett överstruket sedan 155 och så även hos H men oh har at 156 fatta och är i oh tillskrivet ovanför raden 158 måst är tryckfel (här) för måst 160 mänskohopen i oh ändrat från människohopen som H bibehåller 162 klokaste skall vara kloka 167 än är i oh tillskrivet ovanför raden 178 slagta H har slagte 181 4 H har fyra 5te H har femte 182 kan är i oh ändrat från kunna som H bibehåller 195 i efter detta ord i oh ett överstruket delarne 196 men ånyofödes är i oh tillagt i en not. H har men d nyo födes 201 därmed i oh i st. f. med (där tillskrivet ovanför raden) 205 göra är i oh tillskrivet ovanför raden 209 f den förädlar . . . . förstöras är i oh tillagt i marginalen 214 datumangivelsen saknas hos H 217 Så som H har såsom 218 f parentestecknen saknas hos H 223 Sinnet med Sinnets vapen är i oh tillagt i marginalen 228 f parentestecknen saknas hos H 231 f parentestecknen saknas hos H 233 skugga har i oh ovanför raden ett alternativt brytning 234 de andra är i oh tillskrivet ovanför raden 235 beröfvelsens H har bedröfvelsens 239 f Lyksalige H har lycklige 244 ff parentestecknen saknas hos H 246 Det H har den 248 Det H har den 259 f parentestecknen saknas hos H 266 ananas frugt H har ananasfrukt daggdroppa H har dagdroppe 267 morgonrodnan H har morgonrodnaden 272 den H har du 275 spits H har spets 276 lilltåens H har lilltåns 290 allting och ingenting H har all ting och ingen ting eller H har och 294 liksåväl H har lika så väl allting H har all ting 
 
 
 
 
 187 303 religionens H har religioners 304 alla saknas hos H 307 et är i oh tillskrivet ovanför raden Sekulum H har sekel 312 tusende H har tusen 313 f parentestecknen saknas hos H 318 f parentestecknen saknas hos H 319 mig H har sig 321 f har av H förts till följande stycke 324 ljufligt är i oh tillskrivet ovanför raden 326 Det H har den 328 förhållandet H har förhållanden 334 den sköna är i oh tillskrivet ovanför raden 337 för . . . . varelse är i oh tillskrivet i marginalen 355 liksåväl H har lika så väl 358 ff parentestecknen saknas hos H 358 är efter Smärta skall utgå 359 f och det . . . . icke vill är i oh tillskrivet i marginalen 361 uteslutar H har utesluter 362 2ne H har tvenne 363 nödvändig H utelämnar kolon efter d.o. 364 t illräckelig H utelämnar skiljetecknet efter d.o. varigenom texten får en annan innebörd 368 parentestecknen saknas hos H inte H har icke 370 så som H har såsom 372 religionerne H har religionen 374 parentestecknen saknas hos H 384 ff Manlåter.... obegriplig är i oh tillskrivet i marginalen 386 tillintegöra H har tillintetgöra 393 alt hel t, när du ser saknas hos H 398 ensamt H har ensam 409 Dagen H har dagens 413 f parentestecknen saknas hos H 415 f allmännare skall vara allmänare 416 parentestecknen saknas hos H Föreningens, Lagarnes är i oh tillskrivet i marginalen 423 förhållander H har förhållanden 424 den är i oh tillskrivet ovanför raden 427 f den första .... Naturen är i oh tillskrivet i marginalen. Paren- tesen är utg:ns. H har i stället tankstreck 
 
 
 
 
 188 429 vilddjur noten till d.o. är i oh tillskriven i marginalen. H har ryckt in den i texten med tankstreck omkring. kan är i oh tillskrivet ovanför raden 431 parentestecknen saknas hos H 434 Snilles H har snillets 436 parentestecknen saknas hos H 437 ha H har halva ä H har äro 438 de saknas hos H 448 bröms H har broms 448 ff eller om . . . . den smärtat är i oh tillskrivet i marginalen 452 liksålitet H har lika så litet 454 Leibnizes H har Leibnitz' 457 (den första) är i oh tillskrivet ovanför raden; parentestecknen saknas hos H 458 ff parentestecknen saknas hos H 460 Tigrar noten till d.o. lyder hos H: Se deras hjeltevisor, fulla af grymhet 461 svaga H har svage 462 skulle är i oh tillskrivet i marginalen 463 f parentestecknen saknas hos H 463 voro H har vore 469 f rättare: du har kommit är i oh tillskrivet i marginalen, parentes- tecknen är utg:ns, H har tankstreck 482 f Princ. etc. H återger orden utan förkortningar 489 rat. suff. H återger orden utan förkortningar 492 kännemärke H har kännetecken 495 början noten till d.o. har av H ryckts in i texten, varvid NB ute- lämnats 503 mera saknas hos H hedras efter d.o. i oh vänd bladet 506 sagt är i oh tillskrivet i marginalen 507 3 H har tre 514 förrän H har förr än 519 verkan noten till d.o. har av H ryckts in i texten 523 liksålite H har lika så litet 523 f liksålite H har lika så litet 527 tillintegöra H har tillintetgöra 533 Tinget H har tingen 537 Naturens H har naturen sjelfva H har sjelfve Prästerna H har presterne 
 
 
 
 
 189 538 2 H har två 539 Förnufts-Lögn H har förnuftslögn 540 man är i oh tillskrivet ovanför raden 541 dum i noten till d.o. står Lärosatsar H har lärosatser okunnig i noten till d.o. har H utelämnat dels det är . . . . för de unga, dels undernoten ej därf öre . . . . grund densamma. Den andra undernoten drar H in i huvudnotens text. H saknar alla parentes- tecknen samt ett &c efter vänta. Prästerna återger H med presterne. I andra undernoten saknas hos H kommatecknet efter sjelfve var- igenom meningen förändras. — ofta är i oh tillskrivet ovanför raden. omärkeliga är (här) tryckfel för omärkliga. 543 ff Därf öre har . . . . emot den är i oh tillskrivet i marginalen 545 f Nu tänker . . . . emot den saknas hos H 547-571 är i oh nedtecknade på en mindre lapp (p 13) och inleds med en asterisk 547 princ. contrads H har principium contradictionis 551 Princ. contrads H har principio contradictionis 553 f liksåväl H har lika så väl 556 ej är i oh tillskrivet ovanför raden liksåväl H har lika så väl 558 heter H har helas 559 liksåväl H har lika så väl 563 contrads H har contrad. rat. H har ration. väsende H har väsen 565 nödvändigheten H har nödvändighet 568 en Lögn skall vara Lögn 569 alltings H har all tings 572 u p k o m n a är (här) tryckfel för u p k o m m a 576 från H har ifrån 578 otänkeligt är i oh tillfogat i marginalen; parentestecknen är utg:ns 579 åskan, är ej till är i oh tillskrivet ovanför raden 580 f parentestecknen saknas hos H 580 hölt H har höll 581 krafter) Noten till detta avsnitt är hos H inryckt i texten. i Naturen H utelämnar i; Tinget H har tingen; väsende H har väsen 581 f parentestecknen saknas hos H 582 dess H har hans 583 är H har äro 584 säjer H har skiljer ej verkan H saknar ej 587 Theologiens H har teologien 
 
 
 
 
 190 589 597 602 610 611 612 635 637 646 651 667 671 675 679 682 685 687 Filosofiens är (här) tryckfel för Filosofens H har filosofiens hvarannan H har hvarann i sit hela saknas hos H Gud noten till d.o. är hos H indragen i texten. H saknar parantes- tecknen. i vidd H saknar i af är i oh tillskrivet ovanför raden och H har af vester W har inester bör W har bed mit W har mitt äger W har eger följd W har fölgd av tryckfel (här) för af om hela W har och hela Lät W har Låt tillfridställande H har tillfredsställande grunden H har grund etc, saknas hos H ju är i oh tillskrivet ovanför raden contr. H har contrad. parentestecknen saknas hos H 697 703 705 707 ändelighet H har oändlighet Sjelf H har sjelft nonens H har nonsens likevig H har lik-evig den är H utelämnar kommatecknet efter är och placerar det i st. efter Frambringning varigenom meningen förändras 709 parentestecknen saknas hos H 710 bestånds kraft H har beståndskraft 718 en är i oh tillskrivet ovanför raden 723 (som man tyckt) är i oh tillskrivet ovanför raden och saknas hos H 726 (Logiska) H har (den logiska) 728 3 H har tre 730 än är i oh tillskrivet i marginalen 732 äfvenså II har äfven så all verkelig H har allvarlig 739 detsamma H har det samma 744 bekant H har obekant 745 veta har i oh ovanför raden ett alternativt bekant som av utg. satts inom parentes; H har utelämnat veta och valt bekant 746 4de II har f jerde - 
 
 
 
 
 191 747 749 753 756 757 non-ens H har nonsens Religionen i oh ändrat från Religion H har religion bekant noten till d.o. har H dragit in i texten varvid är blivit finnes Den är har i oh tillskrivits före Lika varför utg. valt lika Princ. etc. är i oh skrivet med mindre stil mitt under stycket Princ. H har principium 758 f bestånds och varelses H har bestånd och varelse 762 så före börjar är i oh tillskrivet ovanför raden 763 Skaldevett skall vara Skaldvett H har skaldevett se H har ju 764 f för at upväcka . det nödvändiga har fallit bort hos H 767 med är i oh tillskrivet ovanför raden 768 alltings H har all tings och är i oh tillskrivet ovanför raden och saknas hos H 779 uplyfta II har uppfylla 780 sjelfhet H har sjelfvet 782 Nödvändigheten H har nödvändighet 784 kan vara: mer: denna H har kan, vara mer: denna 796 som saknas i oh 798 någre H har några 802 regler H har reglor 805 Du är i oh tillskrivet ovanför raden 811 gång är i oh tillskrivet i marginalen 813 fullkomligare H har fullkomlig 815 Lastbare H har lustbare 817 interessen H har intressen 819 sig är i oh tillskrivet ovanför raden 820 f Skyddsängelen H har skydda en galen 823 interesse H har intresse 823 f Den eviga är i oh tillskrivet ovanför raden 827 Lagarne H har lagarna 830 deras är i oh tillskrivet ovanför raden 831 orden inom parentes är tillfogade i marginalen, parentestecknen är utg:s, orden saknas hos H 834 orden inom parentes är tillfogade i marginalen, parentestecknen är ut:ns, orden saknas hos H 841 förstörelserna H har förstörelsen 842 anda II har onda 843 tänker . . . . resignationen saknas hos H 845 allmänna skall vara allmäna 846 kunna är i oh tillskrivet ovanför raden 847 ingång H har en gång 
 
 
 
 
 192 847 f parentestecknen saknas hos H 849 som är i oh tillskrivet ovanför raden 850 nästan är i oh tillskrivet ovanför raden alle H har alla Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 18, 33, 55, 72-92; Marcus, Thorilds Passionerna 9; Nilsson, Thomas Thorild 22, 31 f, 39, 167; Lamm, Upplysningstidens romantik I, 442, II, 139, 149 f, 152, 153 f, 156, 158, 170, 174, 180, 322; Nilsson, Thorild ännu en gång 9 f, 15, 29, 34, 214; Karitz, Nordischer Spinozismus 168 ff; Arvidson, Thomas Thorild 17, 29, 115 f, 118-121, 126, 132, 139, 148, 161, 185-188, 309 f, 314, 342, 441 (handstilsprov) ; Cederblad, Från Thorilds ungdom 155 f; Segerstedt, Moral sense-skolan 383, 402, 408 f, 413 f, 416, 421-423; Fridholm, Thorild och antiken 45, 47, 63, 159 f, 165-167, 172 f, 180, 184, 197, 200 f, 206, 210, 212, 217, 222 f, 234-237, 247, 265, 270 f, 276, 278; Cas- sirer, Thorilds Stellung 30 f, 44, 49, 106; Herrlin, Sensus communis 227 f, 242 f; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 39, 50 f, 69-71, 140 f, 165, 209, 233, 241. Datering. Bokstavstyperna och stavningen anger att skriften tillkommit under tiden från slutet av 1781 till och med sommaren 1782 (Arvidson aa 17, 29) . Se också Karitz, Nordischer Spinozismus 168 f. Nilsson (Thorild ännu en gång 9 not 2) anser, att Filosofiska betraktel- ser tillkommit »långt före maj 1782, då första partiet avsändes till Heur- lin. De föreligga i rensk r if t och man kan därför inte av s t a v- n i n g e n dra någon slutsats om när Thorild först började utarbeta dem.» Nilsson anser att skriften är samtidig med Reflexioner i anledning av Montesquieu, Voltaire m.m. och alltså från hösten 1781. Skriften är emellertid svar på ett förlorat brev från Heurlin 19.1.1782. Thorild skriver 24.5.1782: »Nej du skall icke mera tråna. Jag förstår redan at förekomma det: och du frågar väl icke om jag v i 11. Du har redan eller måste snart få från din vän en stark pust af lifvet - Filosofens - som du så brinnande och ljufligen ömt tigger af mig. Detta brefvet af d. 19 Jan. detta brefvet utan like, blir långt at besvara!» Av denna lydelse framgår, dels att Thorild redan avsänt ett avsnitt av skriften, dels att han ämnar fortsätta den. Detta stämmer med det datum som finns antecknat r 214: 17 maj. Thorild har skrivit första avsnittet (r 1-214) i maj 1782 och i mitten av månaden skickat det till Heurlin. Thorild skriver 18.6.1782: »Det förargar mig at du ej ännu fått Mit första stora bref från din vän, till hvilket det filosofiska i dessa sista endast är supplementer.» Med »dessa sista» åsyftar Thorild de långa bre- ven 24.5.1782 och 28.5.-7.6.1782. Den vän det i båda fallen är fråga om är Florenz Ståhl, under vars adress skriftens första del skickats. 
 
 
 
 
 193 Fortsättningen av skriften har Thorild skrivit sommaren 1782. I bre- vet 29.10.1782 skriver han, att det föreligger »väl 10 ark» med »känsla och vishet till dig för hela Sommaren» — någon annan sommar än den nyss gångna kan inte åsyftas. Nilssons uppfattning (a st) att skriften visserligen renskrivits först sommaren 1782 men utarbetats tidigare synes alltså vara ohållbar. Bortsett från första avsnittet blev skriften emellertid inte skickad till Heurlin. Denne skriver 17.2.1783, att han med otålighet väntar Thorilds »sommararbete». Så sent som 13.1.1784 skriver Thorild: »Rätta ordsaken at jag dröjt med Sommarbrefven är at jag behöft dem för Passionerna» (dvs. för kommentaren till diktverket) ; i en not tillfogas: »något af filo- sofi som kommer til». Heurlin har inte fått se huvudavsnittet av Filo- sofiska betraktelser förrän vid sin ankomst till Stockholm i slutet av 1784. Filosofi. Filosofiska betraktelser är Thorilds filosofiska huvudarbete från ungdomsåren och innehåller alla huvudmomenten i hans ungdoms- filosofi. Till grund för denna ligger ett slags materialism: allt är fysiskt (r 12 f). Materiens beståndsdelar, som är uppdelbara i oändlighet, kallar han grundstoft. Varje grundstoft har k r a f t, vilken är det samma som k ä n s 1 a. På detta sätt är all materia levande. Graden av märkbarhet uppnår känslan genom grundstoftens innerliga förening, i fibern, i organen, i sinnet. I naturen härskar gradation: ju finare och rikare organismen och dess organ är sammansatta, desto högre grad av med- vetande. Thorild framlägger denna uppfattning r 15-44 och upprepar därvid argumenteringen från En pantheists anmärkningar vid Reimarus (SS I, 322 f). Ståndpunkten innebär ett avvisande av all spiritualism. Tingets väsen kan inte skiljas från tinget självt, de är identiska. Det finns därför inga andar, inga demoner, ingen själ hos människan, ingen personlig Gud (r 3-6, 12 f, 532-546, 581 noten). Men Thorild avvisar samtidigt de mekaniska formerna av materialis- men: mekanismen kan inte ge krafter (r 22), rörelse kan inte fram- bringa känsla (r 42 f) ; materien, dvs. grundstoften, har eller är kraft, känsla, och allt hänger sedan på hur grundstoften är förenade. Kraft (känsla) kan inte uppkomma (r 572 ff, 692 ff) ; varje märkbar kraft är en förening av mindre krafter. Det utmärkande för Thorilds kraftlära i denna skrift är emellertid identifikationen av kraft och orsak (r 350 f, 579, 685 ff, 710). Då han talar om orsak och verkan kan han lika gärna säga kraft och ver- kan (r 497, 584, 600 f, 689, 709). 13 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 194 Det ord som dominerar Filosofiska betraktelser är nöd vändi g- h e t e n. Denna består däri att den större kraften alltid besegrar den mindre. I naturen sker allt av nödvändighet. Allt som är, allt som sker har en tillräcklig orsak; ingen verkan är villkorlig, den ligger alltid i orsaken (r 356 f, 363 ff, 504 f, 521 f, 531 f, 561 f, 773 f). Tron på fri- heten, på den fria viljan, på uppkomma ur intet, är vidskepelse (r 286 ff, 331, 439 ff, 711 f). Också gudomen är underkastad nödvändigheten, eller rättare: Gud är nödvändigheten (r 54, 62 f, 270 ff, 273, 325 ff, 379, 391 ff, 518 ff, 755, 767). Först på detta sätt, alltså genom lagbundenheten, blir tillvaron trygg; nödvändigheten, insedd, skapar sällhet, den är helig (270 ff, 321 f, 770 ff). Motsatsen (en Gud som handlar efter behag, en tillvaro utan lagbundenhet) skulle innebära villkorlighet och kaos (r 66 ff, 272 f, 352 ff, 488 ff, 700 f). Nödvändigheten är sålunda tillvarons väsen, och läran om nödvändig- heten ligger till grund både för principium contradictionis och för prin- cipium rationis sufficientis (r 551 f, 562 ff, 755 ff). Thorild menar sig vara originell i detta påstående; det är »den ädlaste af mina uptäkter» (r 566 f). Nödvändigheten är på detta sätt lagen för det mänskliga för- ståndet (r 321, 370, 527 f, 569, 711 ff, 755 ff, 758 ff). Teodia. I Thorilds teodicékvarstår de tidigare momenten: det onda i naturen existerar inte, delarna kan lida men delens inskränkning och ofullkomlighet försvinner om man ser dem från det helas synpunkt (r 123 f, 189-201), delens upprorskänslor försvinner under denna aspekt (r 243 ff, 402 ff) ; i denna belysning blir också delarna fullkomliga (r 602). Det väsentliga är emellertid det helas bestånd (r 185 ff), och därmed har inom Thorilds teodicéen förskjutning ägt rum; det helas uppehållslag är nödvändigheten (r 270 ff, 772 ff) ; se i övrigt ovan. Men nödvändigheten är samtidigt ordning, skönhet, fullkomlighet (r 402 ff). Etik. Till grund för Thorilds etik ligger alltjämt varje varelses åtrå efter sällhet (r 795 ff). Att njuta är plikt (r 226 ff, 255 ff). Men den högsta sällheten är den som innefattar andras sällhet (r 134 ff) ; att sträva härefter är dygd. Högst når den som identifierar sin sällhet med »den Stora och hela ordningen» (r 813 f). I naturen strider krafterna, den större kraften besegrar den mindre, den starke besegrar den svage, och detta är rätt (r 430, 457 ff) ; ingenting är ont i sin natur (r 161) ; det fysiska våldet hör emellertid till ett lägre utvecklingsstadium, på ett högre vinns styrka genom krafternas förening (r 422 ff, 431, 464 ff, 589 ff). Om allt sker av nödvändighet, kan ingenting betraktas som brottsligt, men ändå är vi berättigade att värdera och att straffa (r 54 ff, 74 noten, 75 ff, 83 ff, 92 f, 176-181). Och läran om nödvändigheten skapar inte apati: att vi verkar är också en nödvändighet (r 781 ff). 
 
 
 
 
 195 r 1 ädlaste: S. E. Heurlin (om honom se komm. SS VII, 269 ff. anledningarne: anvisningarna (SAOB A 1518, bet. 1 b a). 3 citeras av Karitz, Tankelinjer 80; av Lamm, aa II, 174, med hän- visning till ett parallellställe, SS I, 358, r 1-14; och av Cederblad, a st. Om noten se komm. SS VII, 160. 7-18 citeras av Fridholm, aa 160, som uttryck för Thorilds lära om vis vitalis. 7-10 citeras av Arvidson, aa 121, i samband med en analys av Thorilds kraftbegrepp. 8 uppenbara sig: bli uppenbara, visa sig. 9 ogränseligt: se komm. ovan s. 35 (till r 6). 10-12 citeras av Karitz, Tankelinjer 79. 12-13 citeras av Fridholm, aa 159, som anser dem vara uttryck för stoisk materialism. 13-14 citeras av Arvidson, aa 119, i samband med analysen av Tho- rilds kraftbegrepp, och av Cassirer, aa 30, som gör gällande att den individuation som Thorild här företräder ligger långt från Spinoza, enligt vilken endast det hela har realitet, men nära Leibniz' monadologi. 13 f det finaste af elementer: en materia med mindre beståndsdelar än det »stoft» vi känner. 14 högre: nämligen grader av »finhet». 15-16 citeras av Karitz, Tankelinjer 89. 16 dödhet: enligt Thorild har all materia liv, kraft, känsla (gradu- ellt). 19 Analogien: om Thorilds uppfattning av analogiprincipen se komm. SS VII, 125 f. Jfr SS I, 359, r 49. Principen omnämns också i noten till r 3 (sista raden). 22 mekanismen: ordet åsyftar materiens organisation (jfr SS I, 323, r 78 och komm. ovan s. 39). Motsvarande term i skriften Kraft (SS I, 359, r 43 f) är organismen. En mekanisk förening framkallar inte kraft, en förening överhuvud taget inte; den märkbara kraftens uppkomst kan endast förklaras genom att delar förenas vilka redan har kraft (ehuru inte märkbar). Jfr Lamm, aa II, 322. 25-40 citeras av Arvidson, aa 120, som påpekar att Thorild tidigare karakteriserat de förenade krafternas kvantitet som »rikhet», sammansättningens kvalitet som »finhet». Se härom komm. SS VII, 125 (Förening och Bildning) och VII, 170 (till r 519 f). 25-37 citeras av Lamm, aa II, 158 f, som anser att Thorild i sitt betonande av känslans beroende av det fysiska helt står på den radikala upplysningsfilosofins ståndpunkt (sensualism). 
 
 
 
 
 196 25 Fiber: jfr Reimarus-uppsatsen SS I, 322, r 57 ff och 328, r 238. Se också komm. SS VII, 190 (till r 299). 25 f grundstoft: i Reimarus-uppsatsen (SS I, 322, r 57) använder Thorild termerna atom och grundpartikel. 26-35 citeras av Fridholm, aa 165 f, som sätter Thorilds termino- logi i samband med det stoiska begreppet T01,4. 27 finbeten: sammansättningens kvalitet. Jfr SS I, 323, r 78. Jfr också uttrycket fina i Passionerna (SS I, 42, r 220). elden: kvalitet hos själslivet, motsvarande dettas aktivitet; ter- men är stoisk. I Passionerna talar Thorild om den »eldiga» män- niskan (SS I, 42, r 221). Se vidare komm. SS VII, 125 (till r 226), 173 (till r 642 f), 190 (till r 287). rörelsen: den inre rörligheten (närmast = energi), jfr Arvidson aa 96). 29-35 citeras av Lamm, aa II, 322, som framhåller att det hos Tho- rild är fråga om den utpräglade upplysningssensualismens sätt att betrakta det psykiska som en följd av den fysiska organisationen men att Thorild inte delar upplysningsfilosofiens typiska förkla- ring av geniets uppkomst; enligt den är alla människor av natu- ren lika utrustade och olikheten beroende på yttre omständig- heter, främst på uppfostran. Mot denna uppfattning drog Sturm und Drang till strid. Thorild står på dennas ståndpunkt. Lamm (aa II, 323) hänvisar till Allmän Physiognomik eller Bildnings- lära (SS III, 433, ff) och till (Vyer Helvetius: Satsen om Upfostran (SS III, 391 ff). 33 känslograd: jfr Arvidson, aa 309 f. 36 fattning: förmåga att fatta, förstå. 37 den inre föreningen: kvaliteten (»innerligheten») av krafternas sammansättning. 40-44 citeras av Lamm, aa II, 149, som sätter dem i samband med Robinets uppfattning att känsloförmågan inte kan ha uppstått ur rörelsen. Raderna citeras också av Herrlin, aa 50, som anser att Thorild liksom de franska materialisterna tvekar om huru- vida sensibiliteten är att fatta som egenskap hos materien eller som produkt av rörelsen i stoffet; Herrlin menar, att Thorilds uttalanden divergerar, i Kraft (SS I, 358 ff) säger han (r 45) att känslan »lefver i ock genom rörelsen», men nu säger han att rörelsen ej kan ge känsla. Thorilds uttalanden är emellertid inte motsägande: känsla kan vara rörelse utan att frambringas av denna. Thorild tvekar ingalunda: sensibiliteten är enligt honom egenskap hos materien. Jfr också Arvidson aa 118. 40 Descartes: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 
 
 
 
 
 197 191 (CARTESIUS). Enligt Descartes' mekaniska naturuppfattning består materien av smådelar i rörelse. 45-48 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 15, och av Frid- holm, aa 50. Se noten till r 637 (Tempel). 50 kreaturets: den enskilda varelsens, delens. 51 at har av Hanselli ersatts med och för att förbättra satskonstruk- tionen, men Thorild har avsett at förbanna etc. som en inskjuten förklaring till det föregående vilken kunde ha stått inom paren- tes. 54-62 citeras av Segerstedt, aa 416, som ställer dem samman med liknande uttalanden av Home. 54-58 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 32, under påpekande att Thorild var mer utpräglad determinist än Spinoza, som anser att vi älskar eller hatar ett ting långt mer om vi anser det vara fritt än om vi anser det för nödvändigt. 54 citeras av Arvidson, aa 126, som uttryck för spinozism. 58 sjelfgifven: tillkommen genom egen förtjänst. Jfr komm. nedan s. 219 (till r 61) . 61 en är obestämd artikel, inte pronomen. 62-64 citeras av Arvidson, aa 126, som uttryck för spinozism. De citeras också av Fridholm, aa 210, som anser dem vara uttryck för stoicismens identifikation av normer och naturlagar; denna identi- fikation är möjlig endast om man anser tillvaron som genomgående förnuftig och god. 68 f den villkorliga Försynen: en personlig försyn som handlar efter behag; att ty sig till en sådan gudom skapar enligt Thorild träl- sinne och undergivenhet. 78-80 citeras av Segerstedt, aa 422, som belysning av Thorilds upp- fattning att sällheten ej består i momentan lust utan i inordning i det större sammanhanget. 79-80 citeras av Fridholm, aa 217, som belägg för Thorilds uppfatt- ning att dygd och vishet är identiska. 83-86 citeras av Arvidson, aa 185 f, som vill visa att determinismen hos Thorild ej leder till moralisk nihilism. 85 andra verlden: fantasins? 86 dikterna: fantasifostren. 88 Voltaire: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 117 f. Se vidare komm. ovan s. 178 f (till r 117 ff) . 92 citeras av Arvidson, aa 186. 93-95 citeras av Lamm, aa II, 152, för att visa ett enligt Thorild »har- monien endast är det matematiska förhållandet mellan krafterna, av vilka de högre alltjämt underordna de lägre under sig». 
 
 
 
 
 198 94-103 citeras av Fridholm, aa 234, i en analys av Thorilds anti- kristna etik. 95-105 citeras av Arvidson, aa 187 f, för att belysa Thorilds uppfatt- ning att styrkan alltid råder och är dygd; i detta sammanhang är det fråga om ett primitivt stadium där våldet härskar och måste härska. 95 de: ordet saknar korrelat (människorna?) . 108 med vårt namn: i människogestalt. 111 det: ordet saknar korrelat (djuret?). 118 Helvetius: om Thorilds förhållande till HelvRius se komm. SS VII, 143. skön fantasi: den återfinns i De l'esprit del I, discours II, kap. Il (slutet) . Thorild citerar ur minnet. 119 gräsens osynliga djurrepubliker: hos HelvRius »ces insectes imper- ceptibles qui vivent dans Hpaisseur de la pampe des herbes». 119 f Naturens fiende och Satan: hos Helvetius »cet animal vorace & cruel, ce monstre, dont la gueule engloutit å la fois & nous & nos Citk ». 120 Tigern: hos Helvetius »le Lion & le Tigre». 121 oförrättar: förorättar. 122 Guds kreatur: motsvarighet saknas hos HelvRius, som i stället låter smådjuren prisa lejonet och tigern, vilka straffar fåret för dess brott (genom att äta upp det). 125 citeras av Fridholm, aa 180, som gör gällande att beståndslag har samma innebörd som det stoiska conservatio. — Ordet saknas i SAOB och ser ut att vara thorildskt. Jfr ovan s. 180. 126 citeras av Karitz, Tankelinjer 87. 126-129 citeras av Segerstedt, aa 409, i samband med en analys av det moraliska sinnet. I det stora systemet finns endast en plats där jaget passar in och därför också finner sin största sällhet. »Det moraliska sinnets uppgift skulle vara att angiva det egna jagets och andra jags plats i gemensamheten.» 130-134 Thorild polemiserar här mot den kristna etiken. Dygden, som är sällhet, är ingen förtjänst. 135-139 citeras av Segerstedt, aa 423, för att påvisa släktskapen mellan Thorilds åskådning och Moral sense-filosofin. 137 f Gud och Herre på jorden: föremål för allas dyrkan. 139-143 citeras av Fridholm, aa 166 f, som menar att Thorild tolkar in sitt eget väsen i Marcus Aurelius', vars främlingsskap han inte förstod; men hans egen överströmmande livskänsla uttrycks i kej- sarens reflexioner och får större likhet »med andan i den gamla naturfilosofi som de så ofta gå ut ifrån. Det var därför att han 
 
 
 
 
 199 återfann sig själv i stoicismen, som han kunde gripa så djupt ur dess innersta att ingen känt igen vad han funnit där. I stoans töuog fann han uttrycket för sin egen känsla av farlig kraft, av laddad energi.» 139 Mark-aurel: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. 142 spändes: jfr Passionerna r 226, 265, 371 (SS I, 42, 44, 48) . Om sam- bandet mellan Thorilds term spänning och stoicismens tfruog se Fridholm aa 166. eld och förening: om elden se not till r 27; krafternas innerliga förening ger stor själskraft, snille, eld; jfr r 30 ff. 144 äran: jfr Passionerna r 226 f. 145 f idealiska: blott i i~ förekommande. 147-153 citeras av Fridholm, aa 222, som menar att Thorild här som ofta framträder som ytterligt renlärig epikur; Fridholm anför en rad parallellställen. 159 detta sednare: »allmänna människosinnets» sätt. det förra: »dårskapens» sätt. 160 f Alt är relation etc.: Fridholm, aa 206, anser att relationsläran, utformad på detta sätt med noll-läget nerflyttat till det bottenlöst onda, strider mot principium contradictionis. 166-168 citeras av Fridholm, aa 217, som anser Thorilds uppfattning att visdom är dygd, dårskap last vara djupt stoisk och anför parallellställen från Seneca. 176 f citeras av Fridholm, aa 217, i föregående sammanhang. 181 f Fridholm, aa 184, menar att citatet är från Herakleitos (fragmen- ten 8, 10, 51) . Det är fråga om ett motsatsspel, timog, en coinci- dentia oppositorum. 185-198 citeras av Fridholm, aa 200 f, som därmed vill presentera det kosmologiska argumentet i Thorilds teodic& ett argument som han anser vara hämtat från stoan (Marcus Aurelius) . 189 hvila: Fridholm, som citerar ur noten till detta ord, anser att sinnet enligt Thorild laborerar enbart med relationer. »Det absoluta skulle vara sin egen oändliga tomhet, om det inte utskilde sig i det rela- tiva.» 191 Förstörelse: jfr Passionerna r 209 ff. 193 Fabler: här = religiösa myter. Jfr komm. SS VII, 407 (till r 65) och 416 (till r 25) . 194 störing: störning. Ordformen vanlig på 1700-talet. 196 mödning: subst. till verbet möda ( =plåga, smärta, göra det tungt för någon). Se SAOB M 2084. 
 
 
 
 
 200 197 f Naturen lefver etc.: Fridholm, aa 167, som anför många paral- lellställen, menar att Thorild här är inne på ett stoiskt huvud- tema: om altkraftens eviga enhet den oupphörliga växlingen ige- nom. Temat går tillbaka på Herakleitos och Marcus Aurelius. 199-214 citeras av Fridholm, aa 271, som menar att stycket ger en förnimmelse av Spinozas närhet, men eftersom föreningen med Gud för Thorild snarast är »en estetisk upplevelse av tragisk och heroisk art» förråder den sin släktskap med Shaftesburys entu- siasm. Fridholm anför som parallellställe Passionerna r 377-387. 199-203 citeras av Segerstedt, aa 421, för att påvisa att dygden består i gemenskap. 205 göra det: nämligen dö. 214 d. 17 Maj: 1782. Om datumangivelsen se ovan Datering. 215-219 citeras av Fridholm, aa 217, för att visa att Thorild är med- veten om att hans gradationslära borde förbjuda allt tal om »dårar». Fridholm anser emellertid, att Thorilds oupphörliga tal om dårar och dårskap »vittnar om hur inbitet hårt stoicismens grepp är om hans föreställningsliv». 219-225 är ett estetiskt program, ett krav på expressivitet i stilen, som skulle återkomma i En critik öfver critiker (jfr uttalandena om stilen SS III, 58 och 103). 220 inbillningen: andras inbillning. 226-227 citeras av Segerstedt, aa 423, som framhåller att Thorilds etik konsekvent måste föra honom över till en samhällsfilosofi, och av Cassirer, aa 44 (noten), i samband med en analys av Tho- rilds hedonism, som inte hyllar lusten som det högsta goda utan låter jaget vidgas till allomfattande sympati. 232 Tingens stora målning: den stora målningen av tingen. Genitiv- konstruktionen var förr vanlig: någots målning (SAOB M 1809). Jfr komm. SS VII, 112 (till r 14). 239 Gud innom dig definieras alltså här som den högsta känslan. 246-253 citeras av Lamm, aa II, 170, som framhåller att Thorild lärt känna den religiösa extasen i sektmystiken och att det är dess förening med Gud han tycker sig återuppleva, även då han tyd- ligast för sig i Spinozas tankebanor; men härtill kommer Rous- seaus känslohänryckning och, främst, Shaftesburys entusiasm. 246-248 citeras av Lamm, aa II, 180, som anser att Thorild har ärvt Shaftesburys och Popes soliga optimism, vilket gör det möjligt för honom att »utbilda sin åskådning till en hänförd, förroman- tisk naturdyrkan». 246-251 citeras av Fridholm, aa 276, som anser att Thorilds ja- sägelse bottnar i hans självupplevelse, vars intensitet leder honom 
 
 
 
 
 201 till den »egna viljans likriktning med världsförloppets strävan i det som synes stort och smått, skönt och fult, gott och ont»; Thorilds ja till nödvändigheten är besläktad med Nietzsches amor fati. 248-251 citeras av Herrlin, aa 241, som medger att Fridholm har rätt i att dessa rader representerar den stoiska linjen i upplys- ningen men påpekar att Thorild i dem gör en hänvisning till kristendomen. 255-262 citeras av Segerstedt, aa 402, som gör gällande att sinne för Thorild inte bara är ett erfarenhetsorgan utan även ett värde, som i allt högre grad kan förverkligas; denna förskjutning är en konsekvens av hans panteism, där även de ändliga subjekten har del av den känsla eller kraft som genomströmmar universum och som måste vara identisk med de ändliga subjektens kunskaps- organ; vår egen känslokraft blir en del av Gud eller naturen, » och ju fullkomligare sinnet blir, dess större del av universum rymmer det». I den inre erfarenheten kommer vi närmare »den verkliga verkligheten»; steget från sensualism till rationalismens scientia intuitiva är inte långt. 255-262 citeras också av Fridholm, aa 223, som karakteriserar dem som »ett kompendium i epikureisk etik»: målet är lycksaligheten, all njutnings fullhet, medlet är måttlighet och rättrådighet; vis- heten är mätkonst. Det enda icke-epikureiska är antydningen om »den gudom som uttrycker sig i vår njutning, som njuter sig själv i oss»; njutningen kan enligt epikurismen inte bli gudstjänst (här är det snarare en dragning åt stoisk etik eller möjligen plotinsk metafysik). 256 hans: Guds. 257 Sinne: hos Thorild =hela själslivet (den mottagande erfarenheten genom sinnena, känslolivet, kunskapen, insikten och den aktivi- tet som möjliggör livet i gemenskap med andra och med natu- ren). Sinnet är till sin kvalitet varierande från individ till indi- vid — jfr »sinnesgrad», Passionerna r 372 — beroende på orga- nismens »rikhet» och »finhet», men kan uppodlas och utvecklas. 257 f Måtteligheten hör till Thorilds livsprinciper och är ett känne- tecken på den vise. 258 dem (likaså i r 260) saknar korrelat, vilket försvårar tolkningen av stycket; närmast ligger att låta ordet syfta på ett underförstått människorna. roliga: lugna. 263 inte: Thorild begagnar skriften igenom denna ordform för intet. 269 sköte: naturens. 
 
 
 
 
 202 270-275 citeras av Arvidson, aa 126, som belägg för Thorilds spino- zism, och aa 139, där det framhålls, att eftersom verkligheten, det hela, för Thorild är gudomlig och nödvändigheten är identisk med verkligheten, blir också nödvändigheten gudomlig; raderna utgör kontentan av Thorilds ungdomsfilosofi. 270 f din varelses bestånd: förutsättningen för din existens som varelse. 272 öde-slumpen: ordet är av vikt i sammanhanget, eftersom Thorild därmed betecknar den mekaniska materialismen, som alltså klart förkastas på samma sätt som tron på en villkorlig Gud, en Gud med fri vilja, förkastas. 273 Lagen för Guds eg n a varels e: uttrycket kan betyda förut- sättningen för Guds eller naturens existens, men Thorild anser naturen fullkomlig, och uttrycket betyder alltså något mer: lagen för fullkomligheten. 275 spits: se komm. SS VII, 190 (till r 299). 276 lilltåens: ordformen är dialektal. 278-285 citeras av Segerstedt, aa 414, som understryker att frihet för Thorild är laglöshet och ett tillintetgörande av tillvarons lag- bundenhet; den gudomliga principen genomtränger allt, men den är lagbunden. 283 den nyare K ristendomen: Thorild avser 1700-talets upplysnings- teologi; av dess företrädare hade han tidigare utförligt sysslat med Reimarus, Less, Jerusalem, Bonnet. Herrlin, aa 223, synes mena att Thorild tänker på Swedenborg. 285 ff refereras av Herrlin, aa 140 f, som konfronterar den unge Thorilds uppfattning med likartade tankar i skrifterna från Tysklands-tiden. 286 f Trollkarl: Herrlin, aa 139-153, ger en ingående analys av Thorilds senare teorier om religionernas uppkomst ur vildarnas fruktan för de omgivande okända naturfenomenen som uppfattas som personliga och blir föremål för förskräckt dyrkan. Dessa teorier föregrips i r 296-300. 289 något visst tillvarande: uttrycket är oklart men avser tingens inre, som är motsatsen till obegripligt, villkorligt och tomt, alltså lag- bunden kraft (väsen). 296 Alla religioner komma härutaf: religionen har sitt ursprung i okunnigheten om tillvarons lagbundenhet och försvinner i takt med denna okunnighet. 296-305 refereras av Herrlin, aa 141. 302 f underverk etc.: Thorild uppräknar en rad kännetecken på kristendomens personliga Gud. 
 
 
 
 
 203 306 nya kristendomen: jfr not till r 283. 308-322 refereras och delvis citeras av Karitz, Tankelinjer 82, som gör gällande att Thorild i Filosofiska betraktelser söker »bevisa möjligheten av att fatta det faktiska, för sinnet givna med samma nödvändighet och samma tydlighet som vi förmå fatta ett logiskt förhållande». 311 ovarelse: non-existens. 313 råtta: riktiga, faktiska. Karitz (a st) har missförstått ordet och fört det till etikens område. 315 lagar: Karitz (a st) talar i sammanhanget om lagstiftare och domare, men Thorild syftar inte på mänsklig lagstiftning utan på naturlagarna. dessa: syftningen är oklar (lagar, villkoren eller Tingen). 317 hela varelsen: individen eller alltet? samhällsvarelsen: individen i samhället eller tillvaron i sam- hället? 319 Naturen har satt mig i hiernan: naturen har ingivit mig att. 321 f citeras av Segerstedt, aa 414, som anser dem ha kunskapsteo- retisk innebörd: »Det allvisa förståndets lagbundenhet står som en förutsättning för att vi kunna ha kunskap om verkligheten.» 323 Dygden: ett av huvudproblemen för all determinism är värde- ringen av personligheter och handlingar, då nödvändighet och ansvar är svåra att förena. Thorilds stränga determinism hindrar inte värderingen (gradationen) men väl ansvaret: ingen kan enligt honom åberopa dygden som förtjänst. Jfr r 130-133. 325-328 citeras av Arvidson, aa 126, som belägg för Thorilds spino- zism. 328 hon: nödvändigheten. Thorild begagnar eljest konsekvent den om nödvändigheten, så i föregående rad. 331 f citeras av Nilsson, Thomas Thorild 31, som belägg för Thorilds spinozism; Thorild »bekämpar tron på friheten nära nog med fanatism». 340 f alla Samhällsordningar etc.: det chockerande uttrycket får inte fattas som riktat mot den medborgerliga friheten; tvärtom är det för Thorild så att dygden är förutsättning för verklig sådan. 343 ff till ölet etc.: Thorild graderar här nöjet eller lyckan enligt epikureisk metod. 346 smärtliga: smärtsamma. Ordet belagt först hos Nicander (1769). 349,-353 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 31 (efter Hanselli som sammanför styckena) som belägg för Thorilds spinozism. 350 rörande: verkande. 
 
 
 
 
 204 352 f i k k e: Thorild återfaller här i en stavning som han övergav senast i början av 1782. 361-371 handlar om förståndet och nödvändigheten: tänkandet har sin förutsättning i nödvändigheten. 361 f månniskoförståndets 2" första grunder: Thorild åsyftar, såsom, framgår av det följande, motsägelselagen (principium contradic- tionis) och den tillräckliga grundens lag (principium rationis sufficientis). 362 dårlige: (numera föga brukligt) dåraktiga. Se komm. SS VII, 113 (till r 36). 363 slut: tankeslut, slutsats. 363-371 citeras av Karitz, Tankelinjer 84, som belägg för tesen att Thorild i likhet med Leibniz anser vara och verka för ett och detsamma; dock menar Karitz att Thorild rör sig med grövre motsatser än Leibniz. 374 mera v o l u n t a s: blotta viljan. 387 ff Thorild återkommer längre fram (r 711 - 754) utförligare till denna tankegång. 392 f skilj det ej ifrån sin var els e: skilj inte Gud (den oändliga kraften) från naturen (ämnet). 395 hvars: hvems. 396-409 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 32, som framhåller att för Thorild nödvändigheten blir huvudvillkoret för att vi skall kunna älska tingen och hela världen. » Friheten gör världen kao- tisk, dvs. obegriplig, irrationell. Tron på friheten betraktar han som ett utslag av den mänskliga egoismen.» 411-419, 430-436 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 167 f, som framhåller att i naturtillståndet både för Spinoza och för Thorild rätt är detsamma som makt. Enligt Spinozas teologisk-politiska traktat, kap. XVI, har varje individ fullaste rätt till allt vad den förmår och sträcker sig vars och ens rätt så långt som hans makt. Det är denna uppfattning Thorild hävdar, medan Rous- seau (Contrat social I, kap. 3) kallar samma uppfattning galli- matias. 411 ff Thorild upprepar här resonemanget från r 96-122. 411-413 citeras av Lamm, aa II, 156. 413-430 citeras av Arvidson, aa 187 f, i samband med en analys av Thorilds uppfattning av samhällets uppkomst. I motsats till Spi- noza och Holbach räknar Thorild inte med något samhällsför- drag. I likhet med Shaftesbury anser han att samhället först så småningom har utvecklats ur naturtillståndet, men på denna process tillämpar han maktläran. Kroppsstyrkan får vika för 
 
 
 
 
 205 föreningen av andra krafter, och därigenom förändrar dygden karaktär. Principen att den större kraften råder blir likväl oan- fäktbar. Se vidare Nilssons utredning (Thomas Thorild 166 ff). 418 den syftar på kreatur och är väl skrivfel för det. 419 f amerikanska Folken: indianerna. 430-436 citeras av Arvidson, aa 185, som exempel på spinozistisk optimism. 430 citeras av Lamm, aa II, 156, som medger att identifikationen naturrätt-makt finns hos Spinoza men finner det karakteristiskt att denna identifikation hos Thorild utmynnar i ett förhärligande av den brutalaste nävrätt. — Raden citeras också av Fridholm, aa 197. 434 Snilles: riktigare Snilles- 436 duger: se komm. ovan s. 88 (till r 13 f). 448, 450-452 citeras av Lamm, aa II, 156. 450-456 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 22, som varnar för slut- ledningen att Thorild skulle stå mindre i skuld till Spinoza än till Leibniz och Shaftesbury. Hela skriften visar att Thorild är Spinozas lärjunge. »Redan hävdandet av naturrättens identitet med makten är rena spinozismen.» 453-454 citeras av Lamm, aa II, 139, som i polemik mot Nilsson hävdar att Thorilds gradering motsvarar den roll de olika filo- soferna hade i Thorilds tankebyggnad. 453-454 citeras också av Segerstedt, aa 423, som menar att Thorilds gradering blir svårförstådd, om man anser att han i denna skrift »är helt och hållet Spinozist»; betoningen av gemenskapen och samhörigheten pekar snarare mot Shaftesbury. 453-454 refereras av Cassirer, aa 31, som av dem drar slutsatsen, att Thorild ställde Leibniz och Shaftesbury högre än Spinoza. Thorilds livskänsla förutbestämde honom liksom Herder och Goethe för att efter upplevelsen av Spinoza luta över mot de två andra filosofernas sida. — Raderna refereras också av Herrlin aa 165. 453 Linnh: Detta är första gången i Thorilds skrifter som LinTA omnämns; hans namn möter också senare mycket sällan (SS III, 97, 200, IV, 175). I brevet till Reuterholm 20.11.1794 klagar Tho- rild över att Sverige i utlandet är känt genom LinrA och Gustaf III, »desse bägge blomstermakare», som oförtjänt fått »gälla för genie, patrioter, hjeltar och nationen». Jfr komm. ovan s. 81 (till r 57 Botanicus). I Gelehrtenwelt III, 19, framlägger Thorild emellertid planen på att för utlandet presentera vissa svenska stormän, däribland både Gustaf III och Linnk, »der bekannteste 
 
 
 
 
 206 Unbekannte», ett uttryck som vittnar om att han studerat honom närmare. Spinosas: om Thorilds förhållande till Spinoza se komm. SS VII, 159 ff. 454 Shaftisbury: om Thorilds förhållande till Shaftesbury se komm. SS VII, 141 f. Leibnizes: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. Popes: om Thorilds förhållande till Pope se komm. SS VII, 140 Markurets: om Thorilds förhållande till Marcus Aurelius se komm. SS VII, 127. 460 not hjeltvisor: möjligen vildarnas hjältesånger. 461 svaga med List: bör syfta på ännu lägre djur, vilka var utsatta för de starkares förakt för att de måste hävda sig med list. 462-467 citeras av Fridholm, aa 236 f, i en analys av maktfilosofin som lett fram till Nietzsches »blonde Bestie» och till Hitler. Fridholm påpekar att Thorild i sitt system inte har någon plats för sitt eget »sublima vilddjur», eftersom mänskligheten enligt honom är ett enda samhälle i stoans mening. 474 dem syftar möjligen på dygderna över huvud taget. sit rum: meningen är att den vise klassificerar dygderna utan att därför förnedra någon av dem. 477 sett verlden: förstått världssammanhangen. Se härom komm. ovan s. 145 (till r 121). 480-537 citeras eller kommenteras av Karitz, aa 88-92, i en analys av Spinozas och Thorilds uppfattningar av substansen (gudomen) och av kausaliteten. Spinoza skulle inte som Thorild sätta likhetstecken mellan begreppet Gud och begreppet kraft. För Spinoza blir sub- stansen lika med kausalsammanhanget. Kausaliteten »är sen även det samma som den nödvändighet varmed slutsatser följa utav pre- misser». För Spinoza liksom för Thorild bortfaller skillnaden mel- lan orsak och verkan. I likhet med Spinoza »förväxlar» Thorild förhållandet mellan grund och följd med förhållandet mellan orsak och verkan. 482 Princ. contrad.: principium contradictionis, motsägelselagen, en tankelag eller logisk grundsats som lyder: A är inte icke-A. I Aristo- teles' formulering: »En och samma bestämning kan inte på samma gång tillskrivas och frånkännas ett och samma föremål i ett och samma avseende.» Thorild ger en elementär definition r 680 ff. 483 rat. suff.: (principium) rationis sufficientis. Den tillräckliga grun- dens lag, formulerad av Leibniz, säger: det måste finnas en tillräck- 
 
 
 
 
 207 lig grund för att en sak skall existera, ett skeende inträffa eller en sanning gälla. 491 independentia: oavhängighet, oberoende. 501-503 upkomma, är en omöglighet: Thorild lägger stor vikt vid sin analys av denna sats, som han anser vara sin egen upptäckt •— han återkommer till den r 504 ff, 572 ff och 692 ff. — Enligt Heurlin, aa 209, är satsen, att uppkomma är en omöjlighet, Thorilds »upp- görelse med den kristna trons första artikel, om skapelsen». 510 likevig: lika evig (som) ; thorildskt ord. Se SAOB L 707. 518-520 citeras av Arvidson, aa 126, som belägg för Thorilds spino- zism. 521 f citeras av Fridholm, aa 173, som menar att Thorilds uppfattning av världen som ett slutet kraftsammanhang föregriper Robert Mayers lära om energiens oförstörbarhet och kan göra det »därför att den föregripits redan av den grekiska naturfilosofien». Frid- holm hänvisar till det heraklitiska flödet, som i Thorilds formule- ring fått ett mera mekanistiskt uttryck. — Frågan är, om man från en enkel formulering av orsakslagen kan dra så vittgående slutsatser som Fridholm här gör. 527-529 refereras av Herrlin, aa 70, i samband med en analys av Tho- rilds avståndstagande från dualism och pluralism. Raderna synes dock inte passa in i detta sammanhang. 532-542 citeras av Herrlin, aa 71, som anser dem svårtolkade men uttyder dem så, att Thorild angriper de positiva religionernas guds- uppfattning, i vilken man »sökt förena två principiellt oförenliga ståndpunkter, den ena att Gud och världen är åtskilda, den andra att de, ehuru åtskilda, likväl sammanhöra i någon slags kosmisk enhet». 534 utom det: meningen är väl, att »Tinget» och dess för sig bestå- ende väsen också — liksom världen och Gud — enligt religiös upp- fattning skulle vara »hopvuxna». Tanken är för Thorild absurd: ett ting är identiskt med sitt väsen. 537 En: nämligen oändlighet. 538 2: nämligen oändligheter. Jfr r 382 f. 541 en dum Nations fornsagor: syftar väl närmast på 1 Mos. N o t 1: Lärosatsar: pluralis på -ar mindre vanlig. Homerus: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. Stats- häfd: statshistoria. K ämpaSagor: Thorild har väl närmast tänkt på de sagor av olika karaktär som finns samlade t.ex. i Biörners »Kämpadater». Asien: de klassiska orientaliska religionerna. N o t 2: Floden: syndafloden. Jättarne: titanerna. dess inre: reli- gionens inre, tagna: lånade. sjelfve hör till rabbiner, ej till Bibelns. 
 
 
 
 
 208 547-561 citeras av Karitz, aa 88 f; jfr not till r 480-537. 561 lika: samma sak. 561-567 citeras av Karitz, aa 84. 562-571 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 214, för att visa att enligt Thorild kunskapsgrunden och tillvarelsegrunden samman- faller. 562-567 citeras av Arvidson, aa 148, som framhåller att Thorild har velat reducera både sin metafysik och sin kunskapsteori till en enda princip: nödvändighet. — Det är frappant, att Thorild räknar denna operation som den »ädlaste» av sina upptäckter. 569-571 citeras av Karitz, Tankelinjer 81. 572-588 med not citeras av Fridholm, aa 172 i en analys av dynamis- men, »det ena huvudmotivet i Thorilds världsåskådning», som via Shaftesbury, Bruno och stoikerna går tillbaka till Herakleitos. Fridholm anser, att läran om världens väsen som kraft är renare företrädd hos Thorild än hos Shaftesbury. 572-579 samt notens första mening citeras av Karitz, Tankelinjer 90. 572-575 citeras av Lamm, aa II, 150, som menar att de ger belägg för hans teori att Thorild fått sin uppfattning av naturen som allevande från Robinets lära om de levande molekylerna. 578 lopp: sannolikt =förlopp. 580 hölt: se komm. SS VII, 45 (till r 1 och 211) . 581 not första stycket citeras av Herrlin, aa 51, i en analys av Thorilds gudsbild i förhållande till Tolands och Leibniz'. 589 Förening: nämligen av krafterna. 592 Föreningsvarelser: pluralis av föreningsvarelse, dvs. existens i för- ening. Ordet saknas i SAOB och är thorildskt. 600-606 citeras av Lamm, aa II, 153 f, som anser dem vara belägg för hans tes att det är krafternas samverkan som åstadkommer har- moni, att denna är detsamma som stor kraft. 602 i sina delar: att även delarna är fullkomliga är en konsekvens av panteismen; en annan sak är att de av »kreaturet» inte uppfattas så. 603 samverkan: som synes råder en motsättning mellan två tanke- gångar hos Thorild; å ena sidan är det delarna i samverkan som konstituerar det gudomliga, å andra sidan får delens liv sin helgd av gudomen (r 606, 609) ; motsättningen kan upplösas endast på religiös väg. 608 Varelse: existens. 610-613 citeras av Fridholm (aa 265) i en analys av Thorilds upp- fattning av vreden och hatet; den vise blir aldrig vred, eftersom han inte tillerkänner tingen någon »inre arghet» ; han kan 
 
 
 
 
 209 däremot känna ädel »harm»; Fridholm påpekar att Thorilds inställning är densamma som Senecas i skriften De ira. 610 not nöjet: som ofta i Thorilds ungdomsskrifter betecknar ordet en högre form av njutning, här glädjen över föreningen med Gud. Se komm. ovan s. 15 (till r 443). 614-673 uppmärksammades först av Nilsson, aa 39 ff, som jämstäl- ler dem litterärt med breven i Goethes Werther och som citerar dem som exempel på den unge Thorilds förmåga att med några penseldrag skildra landskapet och ge den ena levande scenen efter den andra; »i enlighet med sin livsåskådning får han allt i naturen, det ringa och det höga, att klinga samman i en enda harmoni»; naturskildringen är likväl blott utgångspunkten för filosofiska betraktelser. Nilsson menar, att Thorild främst var en meditativ natur. 614-638 citeras av Lamm, aa I, 442 f, som menar att Thorild genom sin panteism »fått in en fläkt av oändlighetsmystik i sin natur- uppfattning». 614-673 citeras också av Fridholm, aa 45 ff, som menar dem vara direkt inspirerade av Werther och anser att de uttrycker en livs- känsla som bäst kännetecknas som fromhet, men ingen kristen fromhet utan snarast epikureisk. 614-616, 620-624, 638-642 citeras av Cassirer, aa 106, som uttryck för Thorilds universella sympati, hans känsla för allt som är och som lever, en känsla som uttrycks klarast i breven, där han, obunden av filosofiska motiveringar, kan låta sympatin fritt flöda; han finner då ofta »Worte von hinreissender Kraft und Schönheit». Den som har denna blick för »das reine S e i n», måste enligt Thorild också förstå allt »in seinem reinen W e r t», han föraktar inte ens det obetydligaste och han kan försätta sig i medelpunkten av varje levnadskrets och njuta i den. 614 f K ungsholms-parkerna: Thorild bodde 1781-1783 hos sin vän Arvid Hindström »längst ut på Kungsholmen»; om hans glädje över att få bo i denna natur, omgiven av skogen och med stran- den helt nära, se komm. till brevet till Heurlin 13.3.1781. 619 mar-rolla: dialektalt och eljest inte belagt (SAOA) ; rolla ev.= rölla (röd ko); mar- ev.= olustig (av mara). 620 koen: formen starkt bygdemålsbestämd (SAOB K 1762). 622 fördom: kulturmänniskans? Jfr Fridholms påpekande (aa 47) att fördomarna enligt Epikuros var det stora hindret för själens smärtfria ro. 624 Epikur: Fridholm (aa 47 f) framhåller, att när Thorild »vid sitt fördomslösa skådande ut över det lantliga sceneriet tänkte sig 14 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 210 Epikuros hos sig, uppmanande honom att se, så var han säker- ligen medveten om att det var ett bud för alla dennes lärjungar att göra allt »tanquam spettet Epicurus». Om Thorilds för- hållande till Epikuros se komm. ovan s. 12 f. Se: jfr Fridholms analys av skådandets roll enligt grekisk upp- fattning (aa 47). 628-630 Raderna är antagligen hämtade ur något aktuellt sångspel. 631 ff Scenen är densamma som i en rad dikter, Hildur I, r 22-25 (SS I, 89), Om hösten 1785 r 9-12 (SS I, 128) och Scene r 1, 10 (SS I, 203), Kungsholmens strand med utsikt över Stockholm och Mälaren. 635 vår Guds helgedom: solen. Man kan påminna om Thorilds »sol- dyrkan» på Helgonabacken i Lund (Kahl, Tegnér och hans sam- tida i Lund 165), om intrycken från Ossians solhymner (Hassel- qvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 76 ff) och om den i revolutionsbrevet till Tham 24.9.1787 utkastade planen på en dyrkan av Gud-naturen i »bilder af Solen». Fridholm (aa 47) drar en parallell med Franciskus' solhymn. 637 Tempel: Fridholm (aa 47 f) påminner om att Thorild älskade uttrycket » Naturens tempel», som emellertid var tidstypiskt; det var stoans uppfattning att gudomen är människan närmast ute i det fria; naturhängivelsen som gudstjänst pekar dock främst mot Shaftesbury. — I Min religion (SS VII, 28, r 47) talar Thorild första gången om naturen som »mitt tempel». »0 Eviga Natur! huru få, som intränga i det innersta och heligaste af dit Tempel». utropar Thorild i brevet till Heurlin 8.5.1781. I brevet 28.5.1781 talar han om » Naturens eviga helgedom». Jfr Templum Naturae i notisboken från Englands-resan (SS II, 428 f). I alla dessa fall är det fråga om allnaturen. När Thorild nu talar om sitt tempel mellan träden och klipporna är det fråga om ett begränsat tem- pel till allnaturens lov; det var ett sådant Thorild och Heurlin drömde om. Heurlin fantiserar också om ett naturens tempel i en tredje betydelse: en byggnad ute i naturen, som han och hans vän Florenz Ståhl skulle uppföra och där Thorild skulle vara översteprästen; den 14.5.1782 lovar Thorild att då och då besöka detta naturens tempel. Kanske är det naturens tempel i alla tre betydelserna Thorild åsyftar, då han till sist måste dämpa ner Heurlins entusiasm: »Naturen är vårt Tempel: ej vår alldags- boning.» (Brev 25.2.1783.) Se också komm. SS VII, 339 (till r 84). 638 Passionerna: uttalandet tas av Marcus (aa 9) till intäkt för att Passionerna skrevs i Stockholm. Det är säkert riktigt att dikt- 
 
 
 
 
 211 verket kommit till under Thorilds första tid ute på Kungsholmen, närmare bestämt sommaren 1781. 641 f den kraft etc.: Fridholm, aa 180, tolkar kraft i denna betydelse som harmoni. »Kraften kan inte ses. Den uppenbarar sig som harmoni.» Harmonien motsvarar stoans conservatio, Thorilds »beståndslag» (jfr r 642 består). 646-658 citeras av Lamm, aa I, 442, som belägg för att algyl-upplevel- sen hos Thorild resulterar i en förhöjd självkänsla. 646 K onung: den vise är för Thorild Naturens K onung (upprepat r 648 f, 656). Fridholm, som har satt dessa ord som rubrik för det kapitel (aa 35 ff) som han ägnat åt en karakteristik av den unge Thorild, anser att Thorilds naturuppfattning till sitt ur- sprung är antropomorfisk: Thorild upplevde sig själv i alltet (aa 63). 651 sjelf stor: stor av egen kraft, genom eget värde; thorildskt ord. Se komm. SS VII, 208 (till r 59). 662-667 citeras av Karitz, Tankelinjer 55, i samband med Thorilds gradationslära, och av Arvidson, aa 132, i samband med rela- tionslärans plats i Thorilds teodic6 665 individuet: av individu eller individuum. Se SAOB I 362. Jfr ovan s. 180, not till r 174. 674-688 citeras av Karitz, Tankelinjer 83, som menar att Thorild i Filosofiska betraktelser är sysselsatt med en bevisföring, vars kärna är »att han inte vill skilja orsak och verkan ifrån grund och följd». Den logiska lagen, den tillräckliga grundens lag, anser Thorild vara identisk med kausallagen, av honom benämnd den tillräckliga orsakens lag. Det »stora språnget» i bevisföringen tar Thorild enl. Karitz r 683 f. I likhet med Leibniz anser Thorild vara och verka för ett och detsamma. 680 ff är en elementär presentation av motsägelselagen, Heurlin till upplysning. 689-710 citeras med smärre uteslutningar av Karitz, Tankelinjer 91. 694 u p k o m m a: jfr noten till r 501-503. 705 nonens: ens betyder på filosofiskt språk väsen, det varande; nonens är motsatsen, det icke-varande. Hansellis tolkning non- sens, av non, icke, och sensus, mening, alltså meningslöst prat, är i sammanhanget omöjlig. 707 likevig: se noten till r 510. 710 best ånds-kraft : jfr r 125 beståndslag. 711-722 citeras av Nilsson, aa 31, som belägg för Thorilds nästan fanatiska determinism. 
 
 
 
 
 212 714-716 citeras av Arvidson, aa 161, i samband med en analys av de för Thorild identiska begreppen sanning och sällhet, och av Cassirer, aa 49, som belägg för tesen att enligt Thorild sinne, erfarenhet och sanning sammansmälter till ett. 718-722 citeras av Herrlin, Sensus communis 237 f. 718 en enda: nämligen obegriplighet. det: nämligen obegriplighet. 722-747 citeras med smärre uteslutningar av Karitz, Tankelinjer 85, för att exemplifiera Thorilds avsiktliga »sammangripande av sinnevärldens och tankevärldens verklighet». 727 f refereras av Segerstedt aa 383. 734 Treenigheten: man observerar att Thorild i sin förkunnelse för Heurlin hela tiden angriper kristendomen (jfr r 740). 740 ddrligheten: dåraktigheten. Jfr ddrlig i komm. SS VII, 113 (till r 36). 748 är: predikat till obegriplighet (som alltså vållar själen kval). 751 f citeras av Fridholm, aa 278, i en analys av havet som den åskåd- ligaste bilden av oändligheten, och av Herrlin, aa 69, som belägg för att Thorild vidgar sinneserfarenheten till den immanenta oänd- ligheten. 755-769 citeras med smärre uteslutningar av Karitz, aa 81, i samband med Thorilds uppfattning av kausaliteten. 755-760, 766-769 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 214, för att visa att enligt Thorild kunskapsgrunden och tillvarelsegrunden sammanfaller. 755-757 citeras av Arvidson, aa 148, som belägg för att Thorild redu- cerar sin metafysik och sin kunskapsteori till en enda princip: nöd- vändigheten. 757 principtum essendi: varandets princip. princ[ipium] cognoscendi: vetandets princip. 766 Vett: ordet spelar en stor roll för Thorild hans liv igenom. Det är ett lösenord ännu i Götamannasångerna (se komm. S VII, 405). Här definieras det som att veta eller se nödvändigheten. 771 förtrolig: förtrogen. 773-778, 781-783 citeras av Karitz, Tankelinjer 88. 795-803, 813-815 citeras av Segerstedt, aa 407 f, i en analys av värde- kunskapen som enligt Thorild måste genomgå samma utveckling som verklighetskunskapen, börja med det relativt begränsade och oklara för att utvecklas till allt större sammanhang och klarhet; någon större skillnad mellan de båda kunskapsarterna är det inte. Moralisk smak, moraliskt sinne är blott en aspekt av »sinnet». Då 
 
 
 
 
 213 Thorild talar om »moralisk Smak» är han lärjunge till Home (jfr Segerstedt aa 413). 795-803 citeras av Fridholm, aa 247, som anser att Thorild här i främsta rummet är influerad av Shaftesbury, som i sin tur ankny- ter till stoan; dygden härrör ur insikten och förvärvas på samma sätt som all annan kunskap; etik och estetik är en oskiljaktig enhet; termen »moralisk Smak» är ett återgivande av Shaftesbury »the moral Taste». 813-838 citeras av Arvidson, aa 186 f, som en sammanfattning av Tho- rilds etik: vår etiska värdering är förankrad i intresset, det gäller att »öka sin intressesfär till allt högre kretsar», dygd är sällhet. 813-819 citeras av Segerstedt, aa 422, som vill visa att Thorild aldrig förordar ögonblickets lust utan ser sällheten i samhörighet, ytterst i enhet med det gudomliga. 813-815 citeras av Fridholm, aa 270, som menar att Thorild i sin upp- fattning av dygden är stoiker; i den vishet varmed allt är inrättat ser stoikern grunden för sitt levnadsmod. 816 of örrättaren: förorättaren. 823-838 citeras av Lamm, aa II, 322, för att ange geniets plats i natu- rens rangskala. 823-831 citeras av Arvidson, aa 342, för att visa geniets roll på till- varons alla områden, filosofiens, samhällets och estetikens. 831 Sköna Snillen: snillen verksamma på det estetiska området. 836-838 De kursiverade meningarna citeras av Herrlin, aa 39, under betonande av att Thorild inte gör någon absolut skillnad mellan verklighet och fenomen (essentia och existentia) ; »det individuella, existensen, är modus av essensen, ett kvantum därav.» Herrlin, som anser Thorilds uttalande vara influerat av Spinoza, har läst in för mycket i Thorilds ord vilka endast understryker att det i människovärlden finns grader av fullkomlighet. 839 finna dig nog: finna din tillfredsställelse. 841-850 citeras av Fridholm, aa 212, som framhåller att läran om naturens härlighet hos Thorild mynnar ut i apoteosen av den vise. 843 än religionen: än i religionen. 850 begår det ej på en dag: vägen till dygd som är vägen till vishet är lång och mödosam. 
 
 
 
 
 ARTIKLAR I STOCKHOLMS POSTEN (1782-1783) S. 467-471. I. /4 mars 1782.1 Til Sällskapet Utile Dulci. Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 4 mars 1782 (nr 53) . Thorilds manuskript har inte följts beträffande sta v n i n g e n, som normaliserats efter de regler tidningen i allmänhet tillämpar. Sålunda har Thorilds till återgivits med til och Thorilds vill med vil. — Thorild var inte nöjd med kursiv e- ringarna i otr. 1 en insändare (SS I, 472) anmärker han på den ymniga förekomsten av dessa. Han hade själv genom understrykning markerat kursivering endast av orden Vådan (r 81) och Onödigheten (r 95 f). Kor- rekturläsaren svarar att i Corpus Antigua endast finns två »caracterer», antiqua och kursiv; Thorild hade strukit under ett par ord men skrivit rätt många med stora bokstavstyper, och då »hade jag ingen annan råd än at för Sättaren skull äfven stryka under alla dessa». (Vid återgiv- ningen av Thorilds originalhandskrifter har i SS sådana ord markerats genom spärrning.) Skriften är inte medtagen i Geijers och Hansellis utgåvor. Den är där- emot i sin helhet publicerad hos Atterbom, Svenska siare och skalder (IV, 185 ff) ; texten är normaliserad. Skriften är här återgiven efter otr. r 112 i otr har kommatecknet efter K änsla fallit bort 115 död Atterbom har ändrat till glöd (se härom nedan) 116 till tryckfel (här) för til Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 185 ff; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 51; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 185 ff; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 180 f, 190, 303; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 227 ff; Schiick i Svenska Parnassen 15; Weibull, Thomas Thorild 28, 34; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 39 f; Sylwan, Johan Henrik Kellgren (andra uppl.) 113; Nilsson, Jakob Fredrik Neikter 237; Nilsson, Thomas Thorild 7, 85 ff; Bergh, Litterär kritik 143; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 282, 331, 419; Arvidson, Thomas Thorild 297, 300, 307, 317, 338, 341, 
 
 
 
 
 215 351 f, 428 (handstilsprov) ; Sjöding, Leopold 231, 262; Sylwan, Den svenska versen 78; Elovson, Till Thorilds »Passionerna» 111 f; Segerstedt, Moral sense-skolan 405; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 51 ff, 106; Fridholm, Thorild och antiken 120; Cassirer, Thorilds Stellung 5, 93, 119; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 32; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 19, 212; Ek, Kellgren 330 f. — Jfr Kell- grens SS VIII, 1 128 ff. Datering. Skriften har författats efter 26.2.1782, då Utile Dulcis dom- slut kungjordes, och före 4.3.1782, publiceringsdagen. Striden om »accessit». Utile Dulci (om detta se komm. SS VII, 111 f) lät 26.2.1782 i Stockholms Posten (nr 48) meddela resultatet av 1781 års litterära pristävlan. Omdömet om Passionerna finns återgivet komm. SS VII, 106. Sällskapet ansåg sig inte kunna tilldela diktverket det större priset men ville genom » ett mindre pris eller Accessit» betyga sin aktning för författaren. Då Utile Dulci i annons i Stockholms Posten 25.4.1780 utlyste en pris- tävlan över ämnet »Passionerne» och utsatte en belöning av 20 dukater specie, försäkrades »på det kraftigaste» att av namnsedlarna »ej mer än den enda, hvilken åtföljer det belöningen tildömde stycket, varder öpnad». Större priset utdelades inte, däremot ett mindre pris, och trots utfästelsen bröts namnsedeln; beslutet att ge Georg Adlersparre »acces- sit» tillkännagavs i Stockholms Posten 8.12.1780. Samtidigt utlystes en ny pristävlan »öfver sjelfvalde ämnen»; pristävlingen gällde »så väl detta årets större pris af 20 Ducater, som äfven et accessit». Se komm. SS VII, 104 f. Utile Dulci var alltså 1782 i sin fulla rätt att bryta namnsedeln till en prisskrift som tilldelats accessit. Detta påpekas också i den av Kellgren författade artikeln »Ti'l Auctorn af Pris-Skriften: Passionerne» i Stock- holms Posten 13.3.1782 (Kellgrens SS IV, 266, r 11 f). Det bör under- strykas, att inte heller Thorild bestrider sällskapets rätt att öppna namnsedeln; vad han bestrider är lämpligheten att göra det (r 25-30). Han känner sig »förtryckt» (r 32) av en »half belöning» (r 28) och uppfattar denna som en presentation inför allmänheten av »en som har misslyckats» (r 43), nämligen i att ha träffat »det högsta sanna och sköna» (r 41). Litteraturhistorikerna har knappast märkt att Thorild gör denna skillnad mellan formell rätt och lämplighet. Atterbom (aa IV, 189) menar, att Thorild strängt höll sig till Utile Dulcis 1780 utfärdade kun- görelse, »med förbiseende deraf, att Sällskapet hade redan 1781 afvikit derifrån genom det accessit, som då gafs åt Adlersparre». Ljunggren 
 
 
 
 
 216 (aa I, 230 f) anser att Adlersparre året innan skulle haft rätt att prote- stera mot accessit men att Thorild 1782 inte hade det. I Schiick-War- burg, Ill. svensk litteraturhistoria, 3:dje uppl., IV, 373, säger Schiick: »Formellt hade Thorild naturligtvis orätt. Sällskapet var oförhindrat att öppna namnsedeln samt att giva honom accessit, och genom att deltaga i tävlingen hade han ställt sig under sällskapets dom, som han, sedan den var avkunnad, ej var befogad att kvälja.» Rimmet. I domslutet över Passionerna säger Utile Dulci, att diktver- ket trots sina brister skulle ha fått det större priset, om det inte varit avfattat på »et orimmadt dactyliskt versslag». Thorild finner denna motivering inskränkt och löjlig: orimmet kännetecknar inte bara hela antikens diktning utan också den moderna engelska, tyska och italien- ska (r 54 ff), rimmet är ett uttryck för förkonstling (r 100 ff) och för hovkulturen (r 82-87) ; det binder dikten (r 89 ff). Eftervärlden har ju ställt sig på Thorilds sida. Redan Beskow (aa 184) påpekar, att Kellgren genom att senare själv skriva orimmad vers givit motståndaren rätt. Ljunggren (aa I, 231) säger: »Att den orim- made versen, redan som sådan, vore förkastlig var en fördom, lika falsk som att den daktyliska versformen vore smaklös, derföre att ej fransmännen begagnat den.» Sylwan (J. II. Kellgren 114) skriver: »Det var en i alla avseenden dålig utväg Kellgren i sin villrådighet valde, när han lät hexametern gälla som orsak att ge endast det mindre priset. Den orimmade versen var inte längre något oerhört, den hade använts av Bergklint, Regner och andra, och den tolererades av själva Vitter- hetsakademien. Thorild kunde därför med en viss rätt underkänna Utile Dulcis domslut och avböja det mindre priset.» »Att Kellgren här anlägger en snäv synpunkt, medge även de litteraturhistorici, som för övrigt ta hans parti», säger Nilsson (Thomas Thorild 85). »I rimfrågan visar sig Thorild ha rätt; det är ställt utom diskussion.» Lamm fram- håller emellertid (aa II, 282), att Kellgren handlade enligt sina princi- per — uppfattningen att det fanns en »allmän smak» — då han väg- rade ge stora priset åt Passionerna. Den orimmade vers Thorild begag- nat »synes honom tillhöra 'det allmänt fula', som av alla måste förkastas, som sårar alla konstnärliga sinnen». Ek, aa 330, betonar att det var Thorilds vårdslösa versbehandling som skrämt Kellgren. Se vidare Böttiger aa 51; Schiick i Svenska parnassen 14; Arvidson, Tho- mas Thorild 351 f. Smaken. Frågan om rimmet sammanhänger med en mycket större fråga, den om konsten och reglerna. Utile Dulci hade hävdat, att Tho- rilds vers stred mot »den i Vitterheten allmänt godkända smaken». 
 
 
 
 
 217 Thorild svarar, att den »smak» som här åberopats är bunden till Paris och Stockholm och alltså inte allmänt godkänd (r 54 ff). Men han går längre: han godtar överhuvud ingen vitter ortodoxi (r 72 ff). Han vill inte veta av inskränkande lagar (r 71). Några andra regler än naturens finns inte (r 62 f), men naturens möjligheter är oändliga. Varje snille är sin egen lagstiftare (r 60). Denna Thorilds litterära revolt är enligt Atterbom (aa 189) »om icke det första programmet, dock det första programm-utkastet till både hans ästhetiska opposition, och till de (visserligen på eget vis modi- ficerade) fortsättningar deraf, som sedermera framträdde genom Höijer, och sist genom Aurora-förbundet». Mot detta opponerar sig Beskow (aa 303) : Thorild förebådar ingalunda Höijer och schellingianismen. Arvidson (Thomas Thorild 297) kallar Thorilds skrift »den första prin- cipiella stridsskriften mot regelväldet». Elovson (a st) gör häremot gällande, att Thorilds oppositionella inställning hade fått ett medvetet uttryck redan i tävlingsskriftens prosapartier (dvs. SS I, 50 f, r 448- 484). Nilsson (aa 87 f) fastställer, att hela 1700-talet hävdade smakens relativitet men att man kommit till denna relativitet på empirisk väg, medan hos Thorild relativiteten är en metafysisk princip (gradations- läran, jfr s. 85). Viktigare är emellertid Thorilds hävdande, »att geniets förhållande till reglerna icke är ett yttre, utan ett inre». Geniet skapar reglerna. »Det är tvivelsutan första gången i svensk litteratur denna romantiska uppfattning gör sig gällande.» Bergh (aa 144) pekar på Young som Thorilds föregångare i kravet på geniets frihet; detta sam- manhang hade tidigare utförligt klarlagts av Nilsson (Thomas Thorild 72, 80 ff, 123, 136 f, 146). Bergh pekar emellertid också på Shaftesburys förkastande av imitationen. Lamm (aa II, 331) ger Nilsson rätt i att skriften till Utile Dulci är »geniets första fullt uttalade självständighets- förklaring i vårt land». Thorild utgår, menar Lamm (aa II, 419) »från att hans inre röst, geniet, på ett oförklarligt sätt reglerar sin verksam- het efter lagar, som det självt stiftat», detta till skillnad från mystikerna, som betraktar sig som verktyg för en gudomlig lag. Arvidson (Thomas Thorild 307 f) anser att man i skriften på varje rad hör ekot av Youngs Conjectures on original composition. Segerstedt (aa 404) hänvisar till Shaftesburys Prometheus-gestalt som inspirationskälla till Thorilds uppfattning av geniet. Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 51) hävdar, att Thorilds angrepp på regelsmaken främst är uttryck för en social revolt mot hovsmaken (»politessen») ; det är fråga om en kulturrevolution (s. 52, jfr s. 106). Cassirer (aa 119) slutligen fram- håller den nära överensstämmelsen med den uppfattning som G. E. Lessing framlagt i sin Hamburgische Dramaturgie. 
 
 
 
 
 218 Thorild betonar i den fortsatta polemiken, att han inte är emot reg- ler: »Ärkänner den inga, som appellerar til det högsta sanna och skö- nas: til Naturens? til Passionens och Snillets» (SS I, 473, r 11 f). I den första skriften till Utile Dulci presenterar Thorild sig nu som »en fri sökare af det högsta sanna och sköna» (r 42). Han säger sig inte känna andra regler »än Naturens, än den högsta kraftens och den högsta skönhetens» (r 62 f). Och han säger sig ha anat »en ny och högre verld af sanning, styrka och skönhet» (r 77 f). Den metafysik, som ligger bakom dessa uttalanden, är Passionernas: kraft (styrka) och harmoni (skönhet) »förklara hela naturen». Ur denna synpunkt är Thorilds estetik panteistisk: reglerna måste härledas ur naturens allgudomlighet. Det enda man skall fråga sig är, om versen är »förmögen til alla natu- rens uttryck» (69 f). Eftersom naturen är oändlig, blir geniets möjlig- heter oändliga, och i praktiken kommer Thorild att stå på Sturm und Drangs ståndpunkt i sitt krav på geniets obegränsade frihet, men moti- veringen är metafysisk. Jfr Nilssons analys och hänvisning till grada- tionsläran (Thomas Thorild 85, 87 f). Jfr nedan not till r 53 (icke utesluta). K ellgrens reaktion. Redan Beskow (aa 183) framhåller, att Kellgren var positivt inställd till Passionerna och säkert inte hade önskat något högre än att Thorild hade följt hans välmenta råd. Ljunggren (aa I, 232 f) har däremot den uppfattningen att Utile Dulci, som trott sig göra den okände författaren full rättvisa, inte hade någon möjlighet att acceptera hans uppfattning av poesins väsen. Nilsson (aa 90) synes mena, att Kellgren inte alls förstått Thorilds inlägg. Ek (aa 330 f) är av annan mening. Han hävdar, att Kellgren slog vakt om de kulturella och konstnärliga landvinningar, som gjorts av Creutz och Gyllenborg och deras efterföljare och som inte fick raseras av en nymodig omstör- tare. Men efter en analys av Utile Dulcis domslut över Passionerna kommer Ek till slutsatsen, att Kellgren hade velat ge Passionerna det större priset och att de i domslutet intagna reservationerna sannolikt är eftergifter åt sällskapets majoritet. Kellgrens närmast följande reak- tioner blir mot denna bakgrund fullt begripliga. »Thorilds beslut att inte ta emot priset måste ha varit ovälkommet för den som i den vittra aeropagen så helt tagit sig an hans sak. Nu kunde de övriga medlem- marna, som väl helst velat lämna Thorilds dikt utan pris, hävda att samfundet genom Kellgrens påstridighet kommit i en löjlig dager.» Om Kellgrens replik i Stockholms Posten se komm. nedan s. 223. r 6 min: näml. regel. 6-57 citeras av Böttiger aa 51. 
 
 
 
 
 219 15 lärlinge: äldre ordform (SAOB L 1729). 19 citeras av Beskow aa 180. 21 varelse: existens. 28-30 citeras av Beskow aa 180. 31 påstår: yrkar, kräver; numera blott i jur. sammanhang med ålderdomlig prägel (SAOB P 2942, betydelse 3). 31 f och 36 f citeras av Sjöding, aa 230 f, i samband med en analys av Leopolds smakuppfattning; Leopold polemiserar mot Thorilds metafysiska smaklära, inte mot hans relativism. 39 är i förbindelse: är skyldig (SAOB F 2405, betydelse 3). 40 professionist: yrkesman, fackman, särskilt om hantverkare (SAOB P 1964) . 42 uptäcka: avslöja. 50-76 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 300. 50-53 citeras av Bergh aa 143. 53 icke utesluta: Nilsson (Thomas Thorild 148 f) hävdar, att Thorild på grund av sin mekaniska uppfattning av inbillningen, vilken inte nyskapar, endast omplacerar erinringsbilderna, aldrig betonar det nyskapande hos geniet. Geniets hemligheter består i att se naturen klarare och i större sammanhang, att upptäcka något nytt i den, men eftersom naturen är oändlig finns inga gränser för geniets möjligheter att upptäcka nytt. — Dessa möjligheter får inte stäckas genom begränsande regler. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 316 f. 54 ff Den allmänt godkände smaken etc.: se ovan (Smaken). 60-68 citeras av Lamm aa II, 331. 60-63 citeras eller kommenteras av Böttiger aa 51; Nilsson, Jakob Fredrik Neikter 237; Lamm aa II, 4 119; Sjöding, aa 231; Arvidson, Thomas Thorild 307; Segerstedt aa 405; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 53; Cassirer aa 119; Leandier aa 32. 61 s j elf skapare: skapare på egen hand, av egen kraft. Thorild har för- kärlek för sammansättningar på själv-. Jfr komm. SS VII, 114 (sjelfvarelse), 199 (sjelfegna r 511 f), 208 (sjelfstor), 369 (sjelf- bestånd) och komm. ovan s. XX (till r 58 sjelfgifven). 62 reglor: pluralisform av ett ursprungligt regla (lat. regula) ; se SAOB R 721). 68 harmonien: här = versslaget; termen är lånad från musikens om- råde. 71-78 citeras eller kommenteras av Weibull aa 28; Bergh aa 143; Arvidson, Thomas Thorild 341 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 53; Herrlin aa 212. 81 Vådan: Utile Dulci hade i sitt domslut (SS VII, 106) talat om »en likaså vådelig, som onödig nyhet»; den var »vådelig» därför att »den lämnade medelmåttan en fördubblad lätthet». 
 
 
 
 
 220 82-95 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 352 f. 82-84 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 338, och Arvidson, Tho- rild och den franska revolutionen 51. 86 Franska Politessens uptdg: I hela sin revolt mot de härskande kul- turformerna vände sig Thorild mot hovsmaken. Se härom Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 39, 51. 90 arbetare: ordet har klar pejorativ innebörd (jfr komm. ovan s. 180 till r 170) oftare använder Thorild i samma betydelse hantverkare. Innebörden är att dikten inte får vara hantverk. 95 Onödigheten: Utile Dulci hade i sitt nyssnämnda (not till r 81) domslut sagt, att Thorilds daktyliska versmått var onödigt, »då vi redan på jambisk vers äga i vårt språk verkeliga Mästerstycken, så i det starka, som behagliga». Arvidson, Thomas Thorild 50, menar, att denna formulering är kuriösare än vad som avses. Meningen torde vara, att de jambiska versmåtten är tillräckliga för att skapa hur många mästerverk som helst. Thorilds polemik r 102-105 torde därför bero på missförstånd av Utile Dulcis mening. 96 ännu: ytterligare. dess: måste syfta på Den rimlösa harmonien (r 92). 97 bevist: bevisad. Böjningsformen är bygdemålsfärgad (södra och västra Sverige) SAOB B 2304. 99-102 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 52. 104 Gessner: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 55 ff. 105 utom: utan. 106-111 citeras av Böttiger aa 51. 106 En: Kellgren. Jfr Borelius i Till Thorilds minne 39 f. 110-115 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 52. 111-114 citeras av Beskow, aa 191. 111-115 citeras av Sjöding, aa 262, i en analys av Leopolds förhål- lande till Sturm- und Drang-poesin. 113 sjelfsvdIdet: jfr ur Utile Dulcis domslut: »en ädel frihet, som dock någon gång torde bryta til sjelfsvåld». förvillelsen: jfr ur Utile Dulcis domslut: »Den djärfva, fast stundom förvillade utflygt, som endast snillet gifver». 114 mörkret: i Utile Dulcis domslut talas om »en hög och manlig, ehuru på sina ställen nog mörk, sträf . . . . stil». trögheten har ingen motsvarighet i Utile Dulcis domslut. 115 utropen: Utile Dulci talar om »en öm och liflig känsla, men ibland förlorad i kalla utrop». Thorilds användning av utrop som stilis- tiskt uttrycksmedel analyseras av Briescorn, Språk och stil i Tho- rilds Passionerna 116 ff. 
 
 
 
 
 221 död: ordet synes inte ge någon mening, och redan Atterbom (aa IV, 188) har förmodat att det är fråga om skriv- eller tryckfel, eftersom han utbytt ordet mot glöd. 118 fela: förfela. 120 förfining af: raffinerad form av; (SAOB F 2659 förfina betydelse 1 b), jfr förfining=tillgjord ömtålighet enl. komm. Kellgren SS VIII, 130. 121 f och 123-126 citeras av Beskow, aa 190. 123-140 citeras av Bergh aa 143 f. 123-131 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 54. 123 H o m e r u s: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. Att Thorild i detta sammanhang åberopar Homeros beror väl på att denne var hexameterdiktare. 124 P in d a r: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. För Thorilds samtid framstod det pindariska odet som regellöst. H o rat i u s: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 184 f. Atterbom (aa IV, 188) framhåller i en not, att Thorild i brådskan av misstag nämnt Horatius, som icke ansågs regellös av dem Thorild riktade sin polemik mot. Ljunggren (aa I, 230 noten) instämmer. 125 Shakespeare: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 131 f. Milton: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 131. K 1 o pst ock: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 132 f. Montesquieu: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 137. Atterbom (aa IV, 188 noten) menar att inte heller Montesquieu passar in i sammanhanget; »dock är det möjligt, att här syftas på någon mig obekant kritik, utgången från den äldre Fransyska Vitterhets-skolan». Att Montesquieu här nämns beror säkerligen på att han är författare till två prosaoden, av vilka Thorild i anmärkningarna till Inbillningens nöjen (SS I, 71, r 505) åberopar Le Temple de Gnide (se komm. SS VII, 198). 128 upsprdng: ordet är tidigare belagt hos Celsius (1768). Det använ- des 1783 av Kellgren (SS II, 191). SAOA. 129-131 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 307, som pekar på Thorilds beroende av Youngs Conjectures. 131-135 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 52. Raderna varierar ett tema, som Thorild i den fortsatta pole- 
 
 
 
 
 222 miken mot Kellgren ofta skulle ta upp: motsatsen mellan den starka och höga poesi han själv företräder och den lätta och behagliga, tillhörande en lägre sfär, som han anser att Kellgren och franskklassicisterna representerar. 132 f på hvarannan följande: ordnade enligt logikens och stilistikens vanliga lagar. 137 ångan: doften. 139 sublima: om Thorilds krav på sublimitet se Arvidson, Thomas Thorild 359 och Fridholm aa 116 ff. 143 återtager: återupptager, förnyar. 147 f et väsende etc.: raderna citeras av Weibull aa 34; Nilsson, Thomas Thorild 7; Fridholm aa 120; Cassirer aa 5 (jfr s. 93); Herrlin aa 19. Problemet behandlas i komm. SS VII, 159 f (not till r 458 f) och 482 (not till s. 160, r 458 f). Underskriften: Auctorn: jfr Thorilds beriktigande SS I, 472. S. 472. II. 15 mars 1782.1 Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 5.3. 1782 (nr 54). Stavningen är normaliserad efter tidningens egna regler. Stycket saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Det är här återgivet efter otr. Litteratur. Fridholm, Thorild och antiken 81. Innehåll. Artikeln ansluter sig till den föregående och vänder sig mot kursiveringarna däri. Det efterföljdes i tidningen av en förklaring från »correcteuren» (se härom komm. ovan s. 214). r 1 Italiska: kursiva. Kursivstilen efterbildade den gamla romerska kanslistilen och användes först av Aldus Manutius från Venedig (1450-1515), därav beteckningen italisk (franska italique). Signatur: eg. särmärke, här stilsort som utmärker eller under- stryker. I Thorilds manuskript utmärks kursiv alltid genom understrykningar, medan större bokstavstyper brukar motsvara spärr. 4 Correcteuren: korrekturläsaren. 9 A u t h o r: Fridholm, a st, synes mena att ordformen är engelsk och närmast influerad av Shaftesbury. Den är dock belagd i svenskan från 1600-talet och framåt; se SAOB A 2677. 
 
 
 
 
 223 S. 473-478. III. /20 mars 1782.1 öfver Anmärkningen til Authorn af Passionerna. Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 20.3.1782 (nr 66). Stavningen är normaliserad efter tidningens egna regler. Texten kännetecknas av samma rikedom på kursiveringar som inlagan 4.3.1782 (se ovan s. 214). Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den publicerades av Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 191 ff men med våldsamma omkastningar (jfr Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 236 noten) samt av Ljunggren, aa I, 236 ff. Skriften är här återgiven efter otr. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 191; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 58; Malmström, Grunddragen av svenska vitterhetens historia II, 188; Beskow, Om den estetiska bety- delsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 189; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 236 ff; Nilsson, Thomas Thorild 91; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 168; Sjöding, Leopold 231; Arvidson, Thomas Thorild 331; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 53 ff; Fridholm, Thorild och antiken 264; Cassirer, Thorilds Stellung 123; Ek, Kellgren 331. — Se också Kellgren SS VIII, 1, 128 ff. Datering. Eftersom skriften är svar på ett inlägg i Stockholms Posten 13.3.1782 och publicerades 20.3.1782, har den tillkommit mellan dessa dagar. Bakgrund. I Stockholms Posten 13.3.1782 (nr 60) publicerades en inlaga, Til Auctoren af Pris-Skriften: Passionerne (Kellgren SS IV, 265 ff), som är anonym men skriven av Kellgren (Kellgren SS VIII, 1, 128). Den utger sig för att vara författad av en utomstående, som inte är ledamot av Utile Dulci och inte heller läst manuskriptet till Passio- nerna. Författaren finner Thorilds klagomål, som refereras, orimliga och försvarar sällskapets åtgärd att tilldela honom accessit. Avslutnings- vis frågas, »om så litet förnuft och så mycket högmod nånsin varit förenadt eller kunna förenas med et verkeligt snille». Striden om accessit (forts.) . I inlagan 13.3.1782 påpekas, att Utile Dulci i sin annons 1781 uttryckligen utsatt ett accessit vid sidan av det högsta priset och att accessit är ett vanligt bruk vid alla akademier; ett sådant pris vore ej en belöning åt medelmåttan (»hvaröfver man vida uphöjt Er») utan »för skönheter af första rangen», låt vara att Passionerna på 
 
 
 
 
 224 grund av »betydeliga fel» inte kunnat få högsta priset. Under dessa för- hållanden skulle endast pristagarens uttryckliga förbehåll kunnat förmå sällskapet att inhibera accessit. Thorild erkänner (r 26 ff) att accessit är ett vanligt bruk, men ett sådant pris bör ges för förtjänster, och eventuella svagheter bör inte vid belöningen blottas. Ljunggren (aa I, 240) hävdar att Thorild där- med drivits ur sin första position — att accessit inte bort utdelas — och endast hävdar att det inte bort tilldelas honom, när hans dikt hade så många fel. Egentligen är det sättet att presentera prisskriften som Thorild nu förkastar. Striden om smaken (forts.). I sin inlaga 13.3.1782 presenterar Kell- gren Thorild som en »hvilken ej erkänner några reglor, utan anser Förnuft och Smak för ord utan betydelse». Kellgren lägger i Thorilds mun följande: »I hafven dömt mig efter vissa lagar, och jag förnekar alla lagar. Jag vädjar til en högre Domstol, til det fria och urskiljande Publicum, som jag hoppas skall dömma mig efter sanna grunder, och ej efter smak, förnuft och reglor: Ty hvilken tid och krets har ej sit förnuft och sin smak och sina stadgar?» Atterbom (aa IV, 190) anser, att det här är fråga om »det missför- stånd och det påbördande af sjelfmotsägelser, hvaraf Thorild alltsedan oafbrutet möttes». Ljunggren (aa I, 235) menar att denna »förvridning eller misstydning» inte var uppsåtlig; Thorilds användning av ordet regler är motsägelsefull och kunde ge anledning till missförstånd. Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 55, anser att Kellgren gjort sig skyldig till en »uppenbar förvrängning». Thorild själv hävdar, att han inte upphäver några regler, eftersom alla sådana »i sin grad» är fullkomliga; han vänder sig mot »det ute- slutande och despotiska, tvånget, fördomen i dem». Han appellerar till det högstas och sannas, till naturens, passionens och snillets regler (r 9 ff). Se vidare ovan s. 218. r 4 oredlighet : Thorild betraktar Kellgrens inlaga som en för- vrängning av hans intentioner. 7 häft igt : Kellgren SS IV, 265 r 1 f: »Det Sällskap, öfvers hvars belöning Ni så häftigt beklagat Er». 9 reglor: om ordformen se komm. ovan s. 219 (till r 62). 10 i sin grad: Ljunggren (aa I, 235) hänvisar till Thorilds grada- tionslära. uteslutande: jfr icke utesluta ovan s. 219 (till r 53). 
 
 
 
 
 225 12 det högst a sanna och skönas: se ovan s. 218 och 224. Genitivändelsen hör till båda adjektiven; Thorild har be- traktat dem som en enhet. 19 rörer: rör, angår. 23 en styckad ära: Thorild syftar på Utile Dulcis lovord med invändningar. 24 publik: offentlig. 30 Funnits värdigt: orden är inte hämtade ur Kellgrens arti- kel utan återger Thorilds uppfattning av hur ett omdöme om en belönad prisskrift borde formuleras. expresslon: uttryck. 36 första: främsta. 39 Med bifallet förlorar sig etc.: meningen är att »belöningens väsen» annars »förlorar sig». 60 kännas: bli känd. 62 fint högmod: Kellgren hade (SS IV, 266 r 30 f) beskyllt Thorild för »en oerhörd förfining eller rättare förgrofning af högmod», vilket i sin tur går tillbaka till Thorild SS I, 471 r 120. Jfr Kell- gren SS VIII, 128. 62 f verldens 50 sekler: enligt bibelns tidräkning inträffade världens skapelse 4 000 år f. Kr. 65 politess: Thorilds karakteristik av den härskande hovsmaken. 72 ff Sällskapet etc.: raderna innehåller en uppmaning till Utile Dulci att medge det berättigade i Thorilds kritik. Ljunggren (aa I, 241 f) säger sig inte förstå vad Utile Dulci skulle kunna svara; Kellgren tvingades i stället till en parodi, Snöskottningen. 75 en annan Domstol: Sjöding (aa 378 f) uppvisar, att Leopold, den gamla smakens företrädare, är motståndare till läran om en all- mängiltig smak, medan Thorild, revoltören, håller på en dylik. 77 vad: i juridisk mening. 80 det i Naturen rätta och sköna: om Thorilds panteis- tiska estetik se ovan s. 218. 81 rasar: far fram besinningslöst (SAOB R 336 betydelse 3). 82 ff Det är ju etc.: Thorild uttrycker förvåning över att Kellgren tagit så illa vid sig, när han själv uppträtt så vördnadsfullt. 86 et demostheniskt tal: ett tal med Demostenes' polemiska skärpa. 87 i sit ställe: på sin plats i framställningen. 89 finna sina passioner där: återfinna sina egna lidelser där. 92 förvändt och slugt: underförstått är. 93 blott: ren. 99 konst: här närmast=förvrängning. 100 Denna rättigheten: att tala offentligt. - 15 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 226 105 förena tvänne passioner: Thorild försvarar sig mot beskyllningen för tvetalan; han kan mycket väl känna tacksamhet (för en sida av belöningen) och harm (över en annan) samtidigt. Jfr Inbild- ningens nöjen (komm. SS VII, 178 f). 108 dröleri: tokrolighet, burlesk framställning. 113 skönheter af första rangen: orden är hämtade ur Kellgrens inlaga s. 266, r 23. 113-123 citeras av Nilsson, aa 92. Nilsson anser, att Thorild här klart framställt sin kritiska grundprincip (tredje lagen i En critik öfver critiker), att allt skall dömas efter sina förtjänster och inte efter sina fel. 117 Det är väl: det går an. 119 lotal-smak: jfr att Thorild ansåg sig dömd efter smaken i Paris och Stockholm (SS I, 468, r 54 ff). 120 sådana: nämligen fötter som enligt lokalsmaken var för stora. 123 försvagning: mildring? 124 första försök: Kellgren hade i sin inlaga (s. 266, r 26 ff) sagt, att det är sällsynt att en författare når fullkomligheten »vid första försöket». 126 hunnit målet närmast: citat ur Kellgrens inlaga s. 266, r 30. Obs. att accessit betyder »han har kommit nära målet». 128 felat: förfelat. 129 onödigt: se ovan s. 220 (till r 95). vddeligt: se ovan s. 219 f (till r 81). 130 rätthet: riktighet. 131 Naturens: se ovan s. 218, r 231. de högsta snillens: se ovan s. 218, r 231. 135 komma: publiceras. 138 Carrousellen: ringränning, tornerspel. 140 det högre allmännas: se SS I, 36 (rubriken efter r 22) samt komm. SS VII, 112. 142 Snille: Thorild kallas så i Utile Dulcis domslut över Passio- nerna (komm. SS VII, 116), likaså i Kellgrens inlaga s. 266 r 16. 143 högmod: Thorild tar ordet i betydelse högsinne eller stolthet. Fridholm (aa 264), som citerar r 145, analyserar Thorilds upp- fattning av den vises stolthet och ödmjukhet. 153 Gif mig uplysningen, retoriskt utrop. 154-159 citeras av Lamm (a st), som anser att det är fråga om »Rousseaus svärmeri för de stora, livsbefordrande passioner, som en gång funnits hos mänskligheten och gått förlorade genom kulturen». Orden citeras också av Arvidson, aa 331 noten. 
 
 
 
 
 227 S. 479. IV. 12 april 1782.1 Policekammaren och Husäga- ren. Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 2.4.1782 (nr 74). Stavningen är normaliserad efter tidningens egna regler. Skriften sak- nas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den publicerades däremot hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 243 f. Den är här återgiven efter otr. r 6 Se är tryckfel (här) för Le Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 195; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 62; Beskow, Om den estetiska bety- delsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 194; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 243 f; Borelius i Till Thorilds minne 40; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 56; Fridholm, Thorild och antiken 105, 231. Se vidare Kellgren SS VIII, 1, 132 ff. Datering. Skriften är tillkommen efter 26.3.1782 (se nedan) och pub- liceringsdagen 2.4.1782. Bakgrund. Kellgren publicerade 26.3.1782 i Stockholms Posten sin parodi Angående Påbudet om Snöskottningen (Kellgren SS IV, 267 f). Se härom komm. Kellgren SS VIII, 1, 132 ff. Kellgren låter en husägare protestera mot poliskammarens påbud om snöskottning med använ- dande av härtill anpassade ord och uttryck främst från Thorilds första inlaga mot Utile Dulci. K vickheten. Kellgrens kvicka parodi upptar Thorild med gott humör. Dock menar Ljunggren (a st) att Thorild kände sig sårad, fast han hade den klokheten att skratta med. Principiellt avvisar Thorild emel- lertid löjliggörandet. Enligt Fridholm (aa 105) intar han därvid en av Stoan inspirerad hållning. r 1 invention: uppfinning, påhitt. 2 rasa: yra, uppträda förvirrat (SAOB R 337 betydelse 5 c). 3 passera: överse med. Jfr maximen »Låta Passera. Passera öfver!» i skriften Utdrag af en dagbok (SS II, 203). 10 Det är likväl sant etc.: Thorild har enligt Fridholm (aa 105) hejdat sig; han har fått Shaftesburys Test of Ridicule i tankarna; först i En critik öfver critiker (SS III, 38) har han frigjort sig från denna inställning. 
 
 
 
 
 228 14 Detta namnet: beteckningen kvick. 15 f en Mans dygder: Thorilds höga uppskattning av manligheten är enligt Fridholm (aa 231 f) ett genomgående drag i hans skrif- ter och ett arv från stoan. S. 480-482. V. /7 august i 1782.1 Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 7.8.1782 (nr 74) . Stavningen är normaliserad efter tidningens regler. Skriften finns medtagen i Geijers utgåva (IV, 217-220) under den överraskande rubriken I anledning af Clewbergs Tal öfver Drottning Lovisa Ulrika. Clewbergs långa dikt (»Sorgetal») över Lovisa Ulrika är senare än Thorilds recension. Jfr Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 65 noten. Geijers text är normaliserad. Skriften är inte medtagen i Hansellis utgåva. Skriften är här återgiven efter otr. r 29 få är (här) tryckfel för så 61 skall inte inleda nytt stycke. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 197; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 65 ff; Beskow; Om den estetiska bety- delsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 183, 198; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 246 f; Nilsson, Thomas Thorild 127; Syl- wan, Stockholms Posten och Kellgren 17; Brieskorn, Språk och stil i Tho- rilds Passionerna 101; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 56 f; Ek, Kellgren I, 333. Se också Kellgrens SS VII, 361 ff, och IX, 61. Datering. Recensionen har tillkommit mellan 31.7.1782 (se nedan) och publiceringsdagen 7.8.1782. K ellgrens dikt hade ursprungligen rubriken Ode vid Hennes Kongl. Maj:ts Enkedrottningens död. Den publicerades anonymt i Stockholms Posten 31.7.1782. I Kellgrens SS (IV, 170 ff) bär den rubriken Vid Lovisa Ulricas död. Den kännetecknas enligt komm. Kellgren SS VII, 361 av »en sällsynt levande vers»; den är byggd »som ett enda väldigt recitativ». — Thorilds kritik föranledde en rad ändringar i dikten, för vilka nämnda komm. i detalj redogör. K araktär. Recensionen är ett slags epilog till det första avsnittet av striden mellan Thorild och Kellgren. Recensionen är lovordande. Den är 
 
 
 
 
 229 enligt inledningsorden, som angriper Kellgren som kritiker, avsedd att visa att man som recensent kan vara rättvis. Thorild har inte försökt sig på någon karakteristik eller helhetsvärdering — han berömmer eller klandrar enstaka avsnitt och uttryck. Böttiger skriver (aa 66) : »Rigtigheten af några bland de gjorda an- märkningarna visade sig Kellgren erkänna genom de ändringar han längre fram vidtog i nämnda ode: Thorilds beröm åter tog han med lugn. Det var mindre att tyda som ett steg till förlikning än att anse för en af hans nyckfulla omkastningar, men på samma gång för ett utbrott af hans eldfängda känsla för allt skönt, hvar helst han fann det, och af hans aldrig felande ärlighet att oförstäldt, och med möjligaste öfver- drift, säga ut allt hvad han kände. Hos honom var allt superlativt.» Bes- kow aa s. 183 lovordar Kellgrens självkritik (hans ändringar i texten. efter Thorilds anmärkningar) och s. 198 hans »fina takt och fördoms- frihet». Ljunggren (a st) menar, att Thorild med sin recension mot sin avsikt retade motståndaren genom en ton av stötande överlägsenhet. Ek (a st) anser det minnesvärt att Thorild trots »något överlägset i tonen» »för övrigt är på en gång erkännsam och träffsäker i sitt omdöme om dikten». r 1-3 utgör en karakteristik av Kellgrens dittillsvarande polemik mot Thorild, dvs. främst inlagan Til Auctoren af Pris-Skriften: Passio- nerne. 4 Oden: om ordets genus se SS VII, 158 (till r 453). 8 f 1 o r: Kellgren ändrade till bädd. 10 f den förste nu firade Skald: värdesättningen av Kellgren är egentligen förvånande vid en tidpunkt då Creutz, Gyllenborg och Oxenstierna ännu levde. 14 träffadt: träffande. 25 det förvånande: överraskningsmomentet. 26 f Thorilds kritik föranledde Kellgren att ge dessa rader en helt annan utformning. 31 påstår: framhärdar i, vidhåller. 32 idel Hjeltar: Kellgren ändrade till Hjeltar blott. 34 styrkan: Thorilds kritik föranledde ingen ändring. 37 ömkade: trots Thorilds beröm ändrade Kellgren till lindrade. 40 V i d Adolph: Thorilds kritik föranledde en omarbetning, varvid Adolfs namn ströks. 49-53 Thorilds kritik föranledde ingen ändring. 55 enfald: enkelhet. 59 behagligheten: alltså inte styrkan och kraften. Thorild markerar 
 
 
 
 
 230 här skillnaden mellan den sublima konst han själv anser sig före- träda och den lättare som Kellgren skulle representera. 62 Sångorden: syftar på Kellgrens Cantate vid Lovisa Ulricas Begraf- ning (Kellgren SS IV, 166 ff, jfr komm. VII, 361). Såg bort, och slog: Cantate etc. r 35 f lyder Han (=Döden) blott bestört i farten dröjde, Såg bort och slog — LOVISA föll. 66 Pindar: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. Horaz: om namnformen och om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 182 f. S. 483-487. VI. 130 september 17831 Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 30.9.1782 (nr 225). Texten är här normalise- rad liksom i närmast föregående skrifter. — Geijer intog i sin utgåva (I, 137 f) Försök till orimad vers och (I, 139 f) Rimet; han normaliserar texten. I fru Thorilds samling är endast Rimet medtagen. Hanselli, som liksom fru Thorilds avskrivare normaliserar, tar med Försök till orim- mad vers (I, 190 f) och Rimmet (I, 192 f). Prosapartierna saknas hos samtliga. I sin helhet omtrycktes skriften fg hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 252 ff. Skriften är här avtryckt efter otr. r 10 svaga sfrögd skall vara svagas frögd Litteratur. Hammarskiöld, Svenska vitterheten II, 103; Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 198 ff, V, 313; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 69; Malmström Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 189 ff, 314 ff; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Tho- rilds strid emot Kellgren och Leopold 201, 460; Ljunggren, Svenska vit- terhetens häfder I, 252 ff; Sylwan, Johan Henrik Kellgren (andra uppl.) 116; Brieskorn, Språk och stil i Thorilds Passionerna 96 f; Nilsson, Ur diktens värld 51; Arvidson, Thomas Thorild 338, 352 f, 369, 376, 404; Sylwan, Den svenska versen II, 72 f; Sylwan, Svensk verskonst 52; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 58; Fridholm, Thorild och antiken 115, 116, 251 ff, 256 f. Se också Kellgren SS VII, 378 ff. Datering. Skriften är tillkommen efter 20.9.1783 (se nedan) och före publiceringsdagen 30.9.1783. 
 
 
 
 
 231 Förspel. I Stockholms Posten publicerades 16.9.1783 (nr 213) ett För- sök till orimad vers, återgivet komm. Kellgren SS VII, 377 f. Författaren begagnar ett anacreontiskt versmått, trefotad jambisk vers med uteslu- tande kvinnliga versslut och utan strofindelning. Dikten tillskrivs (Malm- ström aa II, 314) Gustaf Engzell (1757 - 97) , präst i Falun, av Kellgren betecknad som thorildian, mest bekant för sitt 1786 utgivna, av Kellgren uthånade skaldestycke Dalkarlarne. Kellgren publicerade i anledning härav 16.9.1783 (Stockholms Posten nr 217) ett epigram, som lydde: »Min Herre, / Ni skrifver rätt poetiskt, / Men Svenskan til sin Skaldkonst / Behöfver också rimen, / Ty annars blir det prosa.» Se Kellgren SS II, 188 och komm. SS VII, 377 f. Detta blev tecknet för Thorild att ingripa. Han skriver själv ett försök till orimmad vers, han svarar på epigrammet med ett eget epigram, och han demonstrerar i en hyllning till rimmet den orimmade versens an- vändbarhet. Det är första gången han inför Stockholms-publiken i tryck framträder som diktare. Striden om rimmet (forts.) Thorilds inlaga är i första rummet ett för- svar för den rimfria versen. Rimmet hjälper svaga tankar men fjättrar de höga (r 52 f). Rim ensamt skapar inte poesi (r 63 f). Thorild vill å andra sidan inte bannlysa rimmet, det vore att gå för långt (r 67 ff). Det är rimtvånget han angriper. Dikten Rimet är — på orimmad vers — ett försvar för rimkonsten, som egentligen är framsprunget ur hans egen metafysik om den kos- miska kärleken (se härom komm. SS VII, 306 f). I allnaturen dras lika till lika. Ekot svarar den lantliga flöjten i dalen, de älskande besvarar varandras suckar, skönhetens ljud lockar ur människosjälen det älskade ljudet genom det lika, det svarande — rimmen. Den spelande lätta poe- sin ger därför mer vällust och harmoni än »naturens fria, hårdt, sträft, vildt». — Fridholm aa 115 framhäver, att en dikt som Rimet visar hur Thorild tänkte sig »dikten som musik, som uppenbarelse av naturens egen musikaliska dynamik». Stoicismen. Att Thorild valt att besjunga det stoiska idealet hänger samman med att han hade att ta upp temat från det första, Engzell till- skrivna »försöket». Fridholm (aa 251 f) gör emellertid gällande, att Tho- rilds »Försök» är ett uttryck för Thorilds egen åskådning; även om den klippfasta stoicism han där predikar är renlärigare än hans egen i allmän- het är, känner han en stark frändskap med »Zenos hjeltelära». Dikten uttrycker hans egen livskänsla »sedan det töckniga ungdomsruset klar- nat i den första mandomens svalka». I breven till S. E. Heurlin 1781-1783 förkunnar Thorild konsekvent 
 
 
 
 
 232 sin lära om den vise, som har förmåga av klarsyn (att se med Guds öga) och underordning under alltets uppehållslagar. Man jämföre härmed dels r 1 (»starka Själens Klarhet») och r 38 (»Se up med klarnadt öga»), dels r 25 f (»Hvad kan i Tingens lagar / Du grusets insekt ändra»). Det är stoicism men också Spinoza. Versmått. Thorild själv anger (r 49) att versmåttet i Försök til orimad vers är »Anakreons mäst älskade och skönaste». Thorild avviker från detta genom att den tretaktiga jambiska versraden ibland får manligt slut till omväxling mot de kvinnliga (varjämte sista raden har tvåhöjd). Samma versmått använder Thorild i Nina II, första partiet (SS I, 82 f, r 1-29). Versmåttet hade i Sverige introducerats av Bergklint, som i sin tur fått det från de tyska anacreontikerna (Sylwan, Den svenska versen II, 68). Det bör observeras, att Thorild närmast fått uppslaget från den Engzell tillskrivna dikten. Som Sylwan (aa II, 72) påpekat, är de man- liga verssluten Thorilds egen nydaning. Dikten Rimet är skriven på fri vers. Den fria versen är en skapelse av Klopstock, och Thorild har direkt från honom övertagit den och introducerat den i Sverige. Dikten Rimet torde i själva verket vara den första dikten på fri vers som publicerats i Sverige. — Man lägger märke till den rytmväxling efter r 107 som markerar övergången från det lätta och behagliga till naturens egen strävare stämma. Om Thorild och den fria versen se Arvidson, Thomas Thorild 365-372, och Sylwan, Den svenska versen II, 72-74. En analys av rytmen i Rimet ger Brieskorn, aa 96 f. r 1-4 citeras av Fridholm aa 252. 1-2 citeras av Atterbom aa IV, 199 och av Malmström aa II, 189. 1 starka Själens K larhet: orden är enligt Fridholm aa 256 uttryck för Thorilds stoiska världsupplevelse. 4 segrar på: segrar över. 6-8 citeras av Ek, aa 281 f. Raderna citeras också i SAOB B 3616 (Blöd); dikten anges vara från »c 1780». 7 Änderliga: föränderliga, flyktiga. 8 blöda: veka, blödiga. 11 f citeras av Kellgren (Kellgren SS SS IV, 341). 14 lyftad öfver Sinnet: sinnet är i Thorilds filosofi den enda själs- förmögenheten, och orden är ur denna synpunkt inadekvata. Sin- net får här förstås som sinnesrörelserna. 19 klippan: klippan i det svallande havet är en vanlig stoisk bild. Se härom Fridholm aa 252, också noten. 21 H ål t: se komm. SS VII, 45. 
 
 
 
 
 233 25 Tingens lagar: nödvändigheten. Se ovan (Stoicism). 26 insekt: i sitt inlägg i Stockholms Posten (Kellgren SS IV, 341, r 22) 3.10.1783 gör Kellgren gällande, att ordet har betoningen på andra stavelsen och alltså inte passar in i versschemat. Thorild svarar (SS I, 489, r 37 ff), att Kellgren, »Stockholmiserad, platt- fransk», har orätt. Atterbom (aa IV, 200, noten) menar, att det utpekade betoningsfelet försvinner vid en god uppläsning: Atter- bom har alltså liksom Kellgren betoningen på andra stavelsen. Detta har varit det vanliga under 1700-talet (komm. Kellgren SS VIII, 168). Thorilds betoning kan vara väst- eller sydsvensk. 31 f karakteriseras av Kellgren som obegripliga (Kellgren SS IV, 341). 31 jämmerns barndom: Belfrage (Stilistiska studier 201 f) har påvi- sat, att Thorild vid tiden för striden med Kellgren använde sig av » ett slags pejorativ diminutivkategori», sammansättningar med substantiv som betecknar den mänskliga barn- och ungdomsål- dern (barn-, barndoms-, goss-, pojk-, ungdoms-, ynglings-). Bel- frage menar att sådana sammansättningar »sammanhänger med Thorilds allmänna benägenhet att se ned på ungdomen». — barn- dom är här=omogenhet; jämmern är kännetecken på denna omo- genhet, som ännu inte accepterat den gudomliga nödvändigheten. 35 Zenos: om Thorilds förhållande till Zeno se komm. ovan s. 12. 36-45 citeras av Fridholm aa 252. 40 des: antagligen jordens. 46-55 citeras av Atterbom, aa IV, 199, och av Malmström, aa II, 189. 46 första Orimade Stycket: Försök til orimad vers, tillskrivet Engzell (se ovan Förspel). 49 Anakreons: om Thorilds förhållande till Anacreon se komm. SS VII, 184. Thorild omnämner honom SS I, 58, 167, 484; II, 82; III, 227. Om Anacreons versmått se ovan Versmått. 51 Epikurs: om Thorilds förhållande till Epikuros se komm. ovan s. 12 f. 54 det blott goda: det goda (medelmåttiga) räcker inte; den rimfria versen kräver det höga (r 53). 55 oliderligt: Atterbom återger ordet med olideligt, Malmström med olidligt; i en samtidig skrift (SS I, 488, r 14) begagnar Thorild formen olideliga. Enligt SAOB (0 578) är -lider- belagt 1666— 1833. Beskow, aa 201 noten, har den egendomliga uppfattningen att ordet här betyder »icke liderligt», vilket skulle hänsyfta på »den fria ton, man stundom anmärkt i vissa af Kellgrens ero- tiska sånger». 58 poetisera: göra poesi av prosa. 61 Gethiskt: enligt noten är geter och goter samma folkslag, vilket 
 
 
 
 
 234 inte är korrekt men väl överensstämde med Olaus Rudbecks upp- fattning. — för rimets skull syftar på ordformen Gethiskt, inte på identifikationen goter-geter. 63 citeras av Atterbom aa IV, 199 och av Malmström aa II, 189. 65 Bel-esprit: skönande (med pejorativ innebörd). 66 qvick grimace: underförstått är, att motståndaren inte har menat att enbart rimmen gör poesi; han har i själva verket inte menat någonting alls, bara grimacerat. 70 däri: i rimmet. 77 Så förbinder antagligen r 7476 med r 77 ff. 87 Skönhetens himmelska röst: det är inte fråga om någon platonsk metafysik; skönheten är detsamma som allharmonin, och him- melska är ett värderande adjektiv. 98 himmelska äthern: här är det däremot fråga om änglarnas hem- vist; änglarna representerar i dikten det ljuva (r 76, 103 f, 114). 108 Naturens fria: underförstått är möjligen behag (i så fall singularis liksom i r 107) . 112 retade: påverkade. S. 488-489. VII. /23 oktober 1783.1 Svar til Herr Bon-Con- s e i I. Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 23.10.1783. Stav- ningen är här normaliserad efter tidningens egna regler. Skriften sak- nas i Geijers och Hansellis utgåvor. Den omtrycktes f.g. hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 256 f. Den är här återgiven efter otr. r 12 f enfaldighet, myndiga enfaldighet I ett ex. på KB av Stockholms Posten har orden med bläck ändrats till enfaldigt myndiga enfal- dighet 29 lott och 1 samma ex. på KB har och ändrats till af Se härom komm. Kellgren SS VIII, 1, 168. Litteratur. Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 256 f; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 59; Fridholm, Thorild och anti- ken 38, 116; Ek, Kellgren 382. Se också Kellgrens SS VII, 379, VIII, 1, 168. Datering. Skriften har tillkommit efter 3.10.1783 (se nedan) och före publiceringsdagen 23.10.1783. Stockholms Posten har enligt Ljunggrens teori (aa I, 256) fördröjt införandet tills Kellgrens Nytt försök til 
 
 
 
 
 235 orimad vers offentliggjorts (20.10.1783). Ek (a st) instämmer. Se också Kellgren SS VII, 379. Förspel. Stockholms Posten publicerade 3.10.1783 (nr 228) Kellgrens Til Försökaren af Orimad Vers i Stockholms Posten N:o 225 (Kellgrens SS IV, 340 f; se komm. Kellgren SS VIII, 1, 168). Artikeln är under- tecknad Bon Conseil. I sitt korta inlägg hävdar Kellgren att han aldrig sagt att rimmet ensamt skapar poesin; han hade sagt att rimmet var »en väsentelig del i Svensk Poesie». Kellgren framhåller vidare, att Thorild själv måste ansett att »utom tankar och meter behöfs ännu något band för Svenska Skaldekonsten», nämligen »en onaturlig och främande construction, med en nödvändig obegriplighet i följe», vilken konstruktion alltså ersätter rimmet. Som exempel på obegripligheterna anför Kellgren r 31-32 i Thorilds Nytt försök til orimad vers, medan han däremot lovordar r 11-12 som begripliga. Till sist ges Thorild rådet att använda rim i stället för obegriplighet och att skaffa sig bättre gehör — »grusets insect» har inte tonvikten på första utan på andra stavelsen. r 2 of örråtta: förorätta. affecterade: gjorde er till med. 4 slagdänga: Kellgrens epigram i Stockholms Posten 16.9.1783 (återgivet ovan s. 231) och Thorilds fyrrading 30.9.1783 (SS I, 485). 9 i Naturen Musicaliska: om Thorilds krav på att dikten skall vara musik se utredningen hos Fridholm a st. 14 gehör: jfr Kellgren SS IV, 341, r 20 f. 14 f band för Svenska Skalde-K onsten: jfr Kellgren SS IV, 341, r 7 f. 16 Obegriplighet: jfr Kellgren SS, 341, r 15, 19. Thorild skulle i fort- sättningen ofta beskyllas för obegriplighet. Dikten Til min Vän vid dess Faders död (SS I, 94 ff) bär underrubriken »Af den Obegripelige Authorn» — dikten är antagligen skriven hösten 1783. I Den nye granskaren (SS II, 17 f) 1784 tar Thorild obe- gripligheten i principiellt försvar. 27 f meterns sång: Thorild tänker säkerligen inte på regelbundna versmått utan på den fria versens »naturliga» rytm; jfr not till r 9. 29 och: bör sannolikt vara af (jfr ovan). 31-36 stormens ilar: Kellgren hade skrivit (Kellgrens SS IV, 341, r 18) att r 11-12 i Thorilds Försök kunde förstås av alla. 
 
 
 
 
 236 35 dessa ställen: Thorild syftar också på r 31-32 i sin dikt, vilka Kellgren karakteriserat som obegripliga. 38 ljudvigten: tonvikten, betoningen. Om uttalet av ordet insekt se ovan s. 233, not till r 26. 40 slöga: slöa. 42 At: detta At är samordnat med övriga at (r 39, 40, 41). S. 490. VIII. 125 november 1783.! Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 25.11.1783 (nr 272). Texten är normaliserad efter tidningens regler. Stycket saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Det omtrycktes f.g. hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 262, med normaliserad stavning och interpunktion. Stycket är här återgivet efter otr. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 202; Ljunggren a st; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 59. Autenticitet. Thorilds stil är lätt igenkännlig. Detta var också S. E. Heurlins mening. I brevet 3.12.1783 skriver han att han igenkänt Tho- rild bl.a. »i omdömet öfver Gefles nya veckoblad». Datering. Stycket har författats efter 17.11.1783 (se nedan) och före publiceringsdagen 25.11.1783. Bakgrund. Om Dagbladet: Välsignade Tryck-Friheten, major Per af Lunds tidning, och om Thorilds förhållande till denna se komm. SS VII, 231 ff. Tidningen hade efter tre månaders uppehåll på nytt börjat utkomma i oktober 1783 men med titeln Tryck-Friheten den Välsig- nade. I numret 17.11.1783 (»Arket 9») presenteras under rubriken »En lärd nyhet» första numret av ett veckoblad, utgivet i Gävle, varvid bladets prenumerationsanmälan (»ingress») i sin helhet återges. Denna stilistiskt inte oävna ingress kan ha tilltalat Thorild genom löftet att inte »förskrifva osanningar från Tyskland» (»inbilska Utlänningar ha länge nog satt tänder och glasögon på de lättrogna») och genom ställ- ningstagandet till satiren (»De Satirer som sysslosätta sig endast med dårskapen skola hedra våra blad; men de okynniga som angripa män- niskor, vara evigt härifrån bannlyste.») Kanske har Thorild också till- talats av bladets inbjudan till »suckande älskare» att skicka in bidrag, »dock med förbehåll, at de äro nog dumma, eller nog qvicka», ty »medelmåttan annars så förträflig, blir oduglig». 
 
 
 
 
 237 r 1 Vergilius-citatet är hämtat från Georgica III, 288 (»hic labor, hinc laudem fortes sperati coloni»). Om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. ASS VII, 206 f. 3 rar: sällsynt. 9 ff utgör et angrepp på i första rummet Kellgren och Stockholms Posten. S. 491. IX. /2 december 1783.1 W erthers lidande. Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 2.12.1783 (nr 278) Stavningen är normaliserad i enlighet med tidningens egna regler. Stycket saknas i Geijers och Hansellis utgåvor. Det omtrycktes f.g. hos Malmström, Grunddragen af Svenska vitterhetens historia II, 317 och trycktes sedan också hos Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 262, samt hos Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige 446 f. Stycket är här återgivet efter otr. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 202; Böttiger, Minne af Johan Henrik Kellgren 105; Malmström, aa 317, 338; Ljung- gren, aa I, 262; Böök a st; Wrangel, Goethe och Sverige 6 ff; Wrangel, Werther und das Wertherfieber in Schweden 134 f; Lamm, Upplys- ningstidens romantik II, 397; Arvidson, Thomas Thorild 423; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 59 ff. Datering. Den svenska översättningen av Goethes Werther annonse- rades som nyutkommen i Stockholms Posten 1783:276, dvs. 30.11.1783. Thorild har alltså skrivit stycket omedelbart efter detta datum. Goethe. Om Thorilds förhållande till Goethe och dennes ungdoms- roman se komm. SS VII, 148 ff. W erther översättningen hade gjorts av sekreteraren E. W. Weste (1753-1839), som tidigare (1782) också översatt Goldsmiths The Wicar of Wakefield. Han är annars mest känd som lexikograf, främst genom sin ordbok ParallMe des langues franvois & suklois (4 band, 1795- 1807) , av stor betydelse för den svenska språkvetenskapen. Han var en av initiativtagarna till utgivandet av iBellmans Fredmans epistlar (1790). Om honom se komm. Kellgren SS IX, 58. - K ellgren hade 20.10.1783 i Stockholms Posten publicerat sitt Nytt för- sök til orimmad vers, en parodi på Thorilds Försök til orimad vers (Kellgren SS II, 189 ff, jfr komm. Kellgrens SS VII, 378 ff). I sin parodi talar Kellgren (r 25) om »Göthens convulsioner». Thorilds lilla Werther- 
 
 
 
 
 238 artikel är hans första svar på parodin. Hans egentliga svar är Straff- sången. Bööks analys. I sin analys av Thorilds Werther-recension säger Böök (a st), att Thorild »med verklig skarpblick» sätter Werthers »germanska stämningskonst i motsats till den franska mondäna konsten». »Här som på flera andra ställen (?) finner man Thorild medveten om rasmot- satsen på ett sätt, som gör honom till bärare af den nationella tradi- tionen gentemot den gustavianska tidens franska kultur, liksom han var det i rent stilistiskt avseende. Att han vid denna sin opposition stödde sig på den rasbesläktade tyska och engelska litteraturen är all- deles naturligt.» Någon sådan raskänsla går inte att läsa ut ur den lilla recensionen och torde ha varit Thorild helt främmande. Hans opposi- tion mot den franska »politessen» var socialt betingad, inte rasmässigt. r Upfostrings-sälskapet i Stock- holm hade stiftats 1778 på initiativ av C. C. Gjörwell med upp- gift att utge skolböcker; utgivningen blev dock under Gjörwells ledning mycket mer omfattande. Bokhandeln, som distribuerade böckerna, hade grundats 1780. 2-8 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 423; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 59 f. 2 f det lilla snillet: typiskt thorildskt invektiv mot Kellgren. 3 convulsioner: syftar på ett uttryck i Kellgrens parodi (se ovan). 6 förömmande: thorildskt ord. utan förömmande: utan att gripas av ömhet. 10 L a n d p r e s t e n i W a k e f i e l d: roman av den engelske för- fattaren Oliver Goldsmith (1728-74), utgiven 1766 under titeln The vicar of Wakefield. Boken kan karakteriseras som den första prästgårdsidyllen; förromantikens familjekänsla och hemkärlek hade här fått uttryck. Den svenska översättningen hade titeln Landtprästens i Wakefield lefverne. Goldsmiths namn finns inte nämnt i Thorilds skrifter. 1 Up fostrings-Sälskapets Boklåda: S. 492-499. X. 112-13 december 1783.1 G refvinnan Sp ast ar as Död : Sk ald st y ck e af Her r Lidner. Originalhandskrift saknas. Otr: Stockholms Posten 12-13.12. 1783 (nr 287, 288). Texten är nor- maliserad liksom närmast föregående skrifter. — Skriften intogs i 
 
 
 
 
 239 Geijers utgåva (IV, 220 ff) med utgivarens normaliseringar. Den saknas i Hansellis utgåva. Skriften är här återgiven efter otr. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 202, V, 28, 434 f; Malmström, Grunddragen af den svenska vitterhetens historia II, 317 ff; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 277; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 262 f; War- burg, Lidner 118 ff, 124 ff; Feuk, Lidners poetiska språk 28 f; Nilsson, Thomas Thorild 127; Lamm, Lidnerstudier 130 ff, 162 ff; Lamm, Upp- lysningstidens romantik II, 325; Brieskorn, Språk och stil i Thorilds Passionerna 101; Arvidson, Thomas Thorild 337 ff; Sylwan, Den sven- ska versen II, 75; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 60; Fridholm, Thorild och antiken 119 ff. Thorild och manuskriptet till »Spastara». Av intresse för bedömningen av Thorilds recension av »Spastara» är frågan, huruvida Thorild såsom allmänt antagits medverkat redan vid den första utformningen av skaldstycket. Det finns två uppgifter om att han gjort det. Den ena har formen av en anekdot, meddelad av Palmblad i BL (band 8, s. 117). Enligt denna hade Lidner vänt sig till Thorild med begäran att han skulle granska manuskriptet till »Spastara», Thorild strök en tredjedel, och vid återfåendet sa Lidner: »Ja så. Herr Candidaten har ej strukit ut mera!» Den andra uppgiften finns i det bekanta brevet från Kellgren till Rosenstein från början av oktober 1783, i vilket det heter: »Det nyaste i Poesien är et stycke af Lidner, kalladt Spastaras död. Arbetet har undergått Thor&is granskning, och smakar af nya secten.» Lidner hade från Paris återkommit till Stockholm sommaren 1782. Han var i början sysselsatt med utarbetandet av sin opera Medea. I ett odaterat brev har han sedermera överskickat manuskriptet till Thorild tillsammans med ett brev som börjar: »Min Herre. Vi har känt hvar- annan i Lund. Se här en Opera. Min herre kan granska utan afvund- sjuka, utan ovett: det har jag prof på. Visa nu både sit Snilles och sit Hjertas egenskaper. — Stryk ut och skrif öfver.» Thorild villfor denna begäran. Det är antagligt att det är denna procedur som åsyftas i den palmbladska anekdoten, dvs. att Palmblad förväxlat Spastara och Medea. Ordet »prof» i brevet bör vara pluralis. De enda prov av denna art som Lidner kan ha sett är Thorilds recensioner av Kellgrens ode över änkedrottningens död (tryckt 7.8.1782) och över hans egen Spas- tara. Brevet skulle alltså vara senare än den sistnämnda recensionen. Inledningsorden »Vi har känt hvarannan i Lund» ger vid handen, att Thorild och Lidner inte haft någon förbindelse med varandra sedan 
 
 
 
 
 240 tiden i Lund. Under sådana förhållanden kan Thorild inte ha sysslat med manuskriptet till Spastara. Detta är också Warburgs slutsats. Hur skall man då förstå Kellgrens uppgift till Rosenstein, att dikten »undergått Thorffis granskning»? Medan Lidner var sysselsatt med Medea, läste han den 30 maj 1783 notisen i Stockholms Posten om Spastaras död under jordbävningen i Messina. Han måste genast ha kastat sig över arbetet med skaldstycket om Spastara, eftersom detta utkom redan samma sommar. Thorild bör ha skrivit sin recension inte långt efter diktens publicering. Varför skulle han ha dröjt? Recensionen publicerades visserligen inte förrän i mitten av december, men att tidningen dröjde några månader med införandet av det långa aktstyc- ket kan ha naturliga orsaker (platsbrist, tveksamhet). Det är därför troligt, att Kellgren sett recensionen när han skrev till Rosenstein i början av oktober och att hans uppgift att Spastara »undergått Thor&is granskning» syftar på recensionen och inte på något medarbetarskap. Warburg (aa 125) har mycket riktigt antytt denna möjlighet. — »Gransk- ning» var den vanliga beteckningen på en recension. Om ett samarbete på manuskriptstadiet mellan Lidner och Thorild kunde Kellgren rim- ligen ingenting veta. I sin recension anmärker Thorild på en rad enligt hans mening olyckliga formuleringar i Spastara. Denna kritik låter sig knappast förena med teorien att han i förväg granskat diktverket. Lid- ner skulle säkerligen ha godtagit åtskilliga av förbättringsförslagen, om han haft tillfälle att ta del av dem i förväg. Vid omarbetningen för 1786 års utgåva gjorde han det. Allt talar för att det var Thorilds recension av Spastara som gav Lidner anledning att närma sig Thorild och be om en förhandsgransk- ning av Medea. Recensionen blev på så sätt upphovet till ett långt frukt- bärande samarbete. Jfr i övrigt kommentaren SS VII, 314 med alla litteraturanvisningar. Datering. Om ovanstående analys är riktig, måste Thorild ha författat recensionen mellan Spastaras utgivningsdag sommaren 1783 och dagen för Kellgrens brev till Rosenstein i början av oktober samma år. Innehåll. Som recensent är Thorild inte särskilt lycklig, menar Nils- son (a st). Hans recensioner, inklusive den av »Spastara», »höja sig icke över den vanliga nivån, utan bestå snarast av en rad reflexioner över enstaka uttryck». Omdömet är inte helt rättvisande. Det gäller obetingat för själva recensionspartiet, r 31-138. Mer allmänna karak- teristiker ges emellertid i r 22-25, 139-159. Inledningen, r 1-21, tol- kar granskarens glädje över det nya i litteraturen. Avslutningen omfat- tar reflexioner över versifikation (r 166-188) och över snillets revolt 
 
 
 
 
 241 mot smak och regler (r 189-211). Dessa avslutande partier är ett nytt inlägg i striden mot Kellgren. r 1-24 citeras av Malmström aa II, 317 f. 3 lottar: delar, får del av. SAOB (L 1094) citerar r 3-4 men anger att citatet är från 1787. 8 Fenomen: här=underbar händelse i naturen (här på himlaval- vet). 12 Om Thorilds användning av ofullständiga satser som stilmedel se Brieskorn a st. 15-24 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 61), som anför parallellställen (r 161-165, 193-195, 199-202), alla med angrepp på regeltroheten och den »lilla» smaken. 26 F a b 1 e r n a: Lidners fabler hade utkommit 1779. De flesta är bearbetningar från tyskan och franskan. strödda stycken: enstaka dikter. Thorild torde ha tagit intryck av Lidners Prosaisk Ode på d. 16 mars 1775 (se härom Arvidson, Thomas Thorild 291). 32 Spastara (Lidner SS II, 133 ff) r 21. 37 f Spastara r 25 f. 40 f Spastara r 42 f. 45 f Spastara r 50 f. 48 f Spastara r 70 f. 51 f Spastara r 77 f. 57 f Spastara r 92 f. 59 f Spastara r 95 f. 61 Longinos: Longinos, grekisk filosof på 200-talet e. Kr., tillskriven den berömda avhandlingen »Om det sublima» (»Peri hypsous»), som gentemot klassicistiska ideal för originalitetens och person- lighetsuttryckets talan. Hans betydelse för Thorild har utförligt klarlagts av Fridholm (aa 59, 68-73, 75-77, 79, 83, 85-90, 92, 98-100, 102 f, 110 f, 119, 150) ; jfr Leander, Thorild som om- tolkare av termerna 27. Thorild omnämner Longinos SS III, 145 och IV, 303 samt i brevet till Cramer 10.9.1794 (ed. Lamm 28). 63 f Lugnets tränare: trånare efter lugn. 65 Spastara r 102. 70-73 Spastara r 108-111. 76 sista hälften etc.: det åberopade partiet i Spastara omfattar r 116-125. 79-82 Spastara r 119-122. 16 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 242 84 - 87 Spastara r 132-135. 89 Det andra etc.: jfr not till r 12. 93 pindariska: det är r 84-87 som åsyftas. Om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. Jfr speciellt Fridholm aa 118 ff. 94 Spastara r 148. 95 Spastara r 151. 96 Spastara r 154. 97 Spastara r 175. 102-105 Spastara r 195-198. 107 dessa 4 sista etc.: se SS I, 481, r 54 ff. 109 Denne Skalden: Kellgren. 110 i en lägre ordning: orden, som nedklassar Kellgren till det behagligas och lättas sfär, kommenteras av Atterbom aa V, 28; Ljunggren, aa I, 263; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 60. 111 drag: här =karakteristik. 115 f förebådar enligt Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 60, lagarna i En critik öfver critiker. 119 f citeras av Ljunggren aa I, 263. 121 Spastara r 29. 122 f Spastara r 37 f. 125 b u g t e n etc.: Spastara r 48. Lidner ändrade i utgåvan 1786 till vid denna sorgsna källa (Warburg aa 125 f). 126 Spastara r 60. 130 Spastara r 61. Lidner ändrade till af dig, o näktergal. 132 fastigheter: i betydelsen metaforer eller bilder finns d o eljest inte belagt (SA0Barkiv). 135 f Spastara r 126-130. 137 Spastara r 144. Cheville: fyllnadsord eller -rim. 138 Spastara r 153. Lidner ändrade damb till moln. 140 det förspända snillets irringar: Lamm (Lidnerstudier 163) anser, att Lidner själv ville gälla för »oregelbunden» och vanvettig. Jfr Lamm, Upplysningstidens romantik II, 325. 143 ff citeras av Lamm, Lidnerstudier 163 och Upplysningstidens romantik II, 325. 147 Consistorial: ledamot av konsistorium, domkapitel; andlig domare. Trots Thorilds försvar i förväg (r 147-154) blev Lidner angripen för ogudaktiga uttryck i Spastara; se härom Warburg aa 120. 
 
 
 
 
 243 153 ff citeras av Lamm, Lidnerstudier 162. Lamm, aa 162 f, påvisar det helt nya i den skaldetyp som här presenteras (subjektivite- tens). Jfr Lamm, Upplysningstidens romantik II, 325. 160-210 citeras av Malmström aa II, 317 f. 161-165 Thorild excellerar här i att uppfinna drastiska invektiv mot regelsmakens företrädare; jfr Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 61. 164 f det evigt trampades Senatorer: ombud för de upptram- pade vägarna eller fälten. 170 f et visst litet snilles vissa lilla period: bör väl betyda Kellgrens härskartid, som alltså (»sedan») betraktas som förgången. 171 f marchtschreyer-ord: ord som en marktschrejer (marknadsgycklare) använder. 174-187 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 337 f. 176 ff Lamm (Lidnerstudier 132), som anser att Spastara är skrivet som ett operalibretto, hävdar, att Thorild i dessa rader vill betona »versens rent musikaliska karaktär». Sylwan (aa II, 75) anser att Thorilds ord utgör »den rätta motiveringen för inkongruenser» i fråga om versbehandlingen. Arvidson, Thomas Thorild 337 f, anser att Thorild menar att dikten bör följa känslan lika troget som musiken gör det, att versen skall säga det känslan vill, att metern självständigt skall ge uttryck åt känslans skiftningar (naturens röst). 176 lopp: löpning (på ett instrument) . 179 tungaste: tyngsta. Den svaga komparationsformen är väl hos Tho- rild avsedd att ge tyngd åt meningen. 180 misshageliga: som väckt kritik. Underförstått är rad. 181 V i r g: om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS VII, 206. 182' Citatet är hämtat från eklogen över dåliga poeter. 184 Citatet är hämtat från Passionerna (SS I, 42, r 216). 191 fas-grina: enl. SAOB (F 315) =förfasa sig. 193 ff Den låga ljungen etc.: Lamm (Upplysningstidens romantik II, 325) betraktar orden som »beundransvärda» och tar dem som uttryck för Thorilds antirationalistiska geniuppfattning. Se också Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 61. 199 ff citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 61), som understryker, att det här är fråga om motsättningen mellan »den aristokratiska salongssmaken med sitt krav på pole- rade och avslipade personligheter» och den revolutionärt borger- liga smaken, vilken representerar »kraft, styrka, friskhet, omedel- 
 
 
 
 
 244 barhet, natur» gentemot »vekhet, elegans, förkonstling, konve- nans». 204 missflyckt: misslyckad flykt, utsvävning. Thorildskt ord. 207 ff Lät Örnen etc.: Detta är ett svar på Kellgrens Nytt försök til orimmad vers, där Thorild skildras som en högfärdens Ikaros på väg mot ofärden. Örnen finns redan i den första inlagan till Utile Dulci (SS I, 471, r 131). Den återkommer i Den nye granskaren, SS II, 93, r 218. 
 
 
 
 
 Band II DEN NYE GRANSKAREN Originalhandskrifter liksom avskrifter med editionsvärde saknas. Originaltrycket (otr). Den nye granskaren — i fortsättningen be- tecknad DNG — består dels av ett fyrasidigt prospekt utan paginering, Om Dagblad, och ideen af et nytt, dels av 20 nummer, uppdelade på tio ark med genomgående paginering 1-80. Formatet är kvarto. Varje ark har ett huvud med tidningens namn, månaden för arkets utgivning och mottot Sapere aude (Våga vara vis), hämtat från Horatius. Tryckstilen är en kraftig fraktur. Med mindre frakturstil är satta noterna samt följande partier: nr 1-2 r 274-299, nr 5-6 r 177-228, nr 7-8 r 314--340, nr 9-10 r 276-318, 324-326, nr 15-16 r 248-286, nr 17-18 r 160-168, 277-308 och nr 19-20 r 257-332. I det över- vägande antalet fall är finstilheten beroende på platsbrist, dvs nöd- vändigheten att sammanpressa materialet inom arkets åtta sidor. Av denna anledning har finstilheten, utom när det gäller noterna, inte åter- givits i texten i SS. I otr är de båda i DNG intagna dikterna satta med antikva; detsamma gäller om vissa citat, däribland hela företalet till Lidners Medea (s. 71 f t.o.m. r 205), och om främmande ord. Detta slags markering har inte kunnat återges i SS-texten, som själv har antikva. I recensionen av Kellgrens Nya Handels-Bibliotheket (nr 5-6 och 7-8) är citaten från Kellgren dock återgivna med särskild stil för att underlätta läsningen; i otr begagnas för detta ändamål antikva. Prospektet och samtliga ark utom det sista är tryckta i Kumlinska tryckeriet, sista arket däremot hos Commissarien P. A. Brodin. Av fjärde arket, nr 7-8, finns ett nytryck, utfört 1786 hos Commis- sarien P. A. Brodin. Det finns inga uppgifter om anledningen till att detta ark nytryckts; det fylls huvudsakligen av senare delen av recen- sionen av Kellgrens Nya Handels-Bibliotheket. Samlingsutgåvor. DNG omtrycktes f g i Geijers utgåva av Thorilds samlade skrifter, del II, s. 1-126. Geijer gör emellertid väsentliga ute- slutningar. Sålunda saknas recensionen av Nya Handels-Bibliotheket; den har »blifvit utelemnad, emedan den nu är utan intresse» (Geijers Anmärkningar i band II, 341). Geijer har vidare utelämnat r 210-230 i den rubriklösa artikeln mot Kellgren SS II, 26 f; han säger sig ha »ej upptagit mer, än som behöfdes att charakterisera stridigheten å 
 
 
 
 
 246 Thorilds sida, öfvertygad, att personliga bitterheter för efterverlden ej kunna ha något intresse» (II, 340). Utan angiven motivering ute- lämnas också recensionen av Kellgrens Cynthia-översättning SS II, 93 ff liksom angreppet på Nils Lorens Sjöberg SS II, 50 f. Vidare har uteslutits artikeln om Berömlige gerningar SS II, 62, slutet av nr 9-10 SS II, 63 f, artikeln Försvar SS II, 83 f och artikeln Tout a son droit etc SS II, 101 f samt SS II, 36, r 216-218 och 52, r 338-340. Utelämnat är också Epigram SS II, 39 f, medan dikten Vid konungens hemkomst SS II, 108 f placerats bland Dikter och skaldestycken i del I (s 141 f). Om två artiklar gäller, att Geijer publicerat dem endast i utdrag; detta är fallet med Den Välmente Anmärkaren SS II, 102 ff, ur vilken Geijer medtagit blott r 218-228, 265-268, 292-300 och 304-308, medan fortsättningen av artikeln i sista arket helt utelämnats. Enbart i utdrag publicerar Geijer också artikeln Några små anmärkningar SS II, 114 ff, ur vilken meddelas r 168-171, 175-178, 180, 193-195, 233-243 och 250-256. Om mindre uteslutningar se arkkommentaren. Geijer utelämnar arkhuvudena och därmed arknumreringen; artik- larna följer varandra som i en antologi. Vissa omkastningar har därvid skett. Artikeln Några små anmärkningar SS II, 114 ff har placerats före artikeln Förträffligheten SS II, 110 ff; dessutom har Strödd granskning SS II, 51 f placerats före artikeln Retinuit etc SS 27 och stycket SS 1I, 107 före Den Välmente Anmärkaren SS II, 102 ff. Stavningen och vissa ordformer är hos Geijer normaliserade; av- vikelser i fråga om skiljetecken och i fråga om användningen av stora bokstäver förekommer. övriga avvikelser av någon betydelse anges i textkritiken för varje särskilt ark. Geijers utgåva markeras därvid med ett G. Fullständigt omtrycktes DNG först i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter, del II, s. 1-118. Dock har dikten Vid konungens hemkomst, SS II, 108 f, utbrutits och placerats bland Skaldestycken i del I (s. 228 f). Raderna 324-326 på s. 64 i SS har uteslutits. Detta gäller också om mottot Sapere aude i arkhuvudena. Hanselli normaliserar stavningen och användningen av stora be- gynnelsebokstäver i orden. Också ordformerna (väsen i stället för väsende, verklig i stället för verkelig) och ändelserna (store män i stället för stora män) normaliseras. Interpunktionen är helt Hansellis egen; Thorilds korta meningar har härigenom sammanförts till längre. Uppdelningen på stycken är också ofta Hansellis egen. Thorilds kursi- veringar återges med spärr men är inte noggrant iakttagna. Övriga av- vikelser av någon betydelse anges i kommentaren till varje särskilt ark. Hansellis utgåva betecknas därvid med H. I här föreliggande utgåva av Thorilds SS har DNG återtryckts utan 
 
 
 
 
 247 uteslutningar och ändringar. Tryckfel mm redovisas i textkritiken för varje särskilt ark. Litteratur. Hammarsköld, Svenska vitterheten II, 26, 74, 103; Atter- bom, Svenska siare och skalder IV, 3, 145 f, 173, 203, 207 f, 222-227; V, 208; Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia IV, 66; Böttiger, Minne af Johan Henric Kellgren 15, 82, 185, 187 f; Beskow, Om den estetiska betydelsen af Thorilds strid emot Kellgren och Leopold 205-209, 293; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 264-310, 555; II, 176; Nyblaeus, Den filosofiska forskningen i Sverige I, 197, 214; Wieselgren, Sveriges sköna litteratur IV, 521-528; Fåhraeus, Thomas Thorild 55-61; Schiick, Thomas Thorild och hans litterära strider med Kellgren och Leopold 3 ff; Vedel, Svensk romantik 48, 55; Odhner, Sve- riges politiska historia under konung Gustaf III:s regering II, 314 f, 400; Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809 388; Forsvall, Thorild och Young 33; Borelius, Några ord om stämning och stil i Thorilds diktning 40; Lamm, Lidnerstudier 111 f; Sylwan, Johan Henric Kellgren 121, 126 (i omarbetade utgåvan) ; Nilsson, Thomas Thorild 98-102, 149, 153-160, 163-165, 207, 218; Bergh, Litterär kritik i Sverige under 1600- och 1700-talen 143, 145, 146; LindsMn, Några brefutdrag rörande Utile Dulci i början af 1780-talet 224 f; Castr6i, Gustaf Philip Creutz 400 f; Belfrage, Stilistiska studier över sammansättningarna i sjuttonhundratalets svenska litteratur 165, 169, 199-208, 226-228; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 168 f, 322, 325, 327-331, 334, 346, 360, 363, 420, 430, 512-515, 538; Dymling, Leopolds tidigare estetiska ståndpunkt 293 f; Nilsson, Thorild ännu en gång 230, 232; Landquist, Erik Gustaf Geijer 268, 270; Brieskorn, Språk och rytm i Thorilds Passionerna 101; Elovson, Raynal och Sve- rige 57; Sjöding, Leopold, den gustavianske smakdomaren 283, 399; Arvidson, Thomas Thorild 180, 188, 190, 196-210, 215, 216, 230 f, 310, 320, 330 f, 333, 346, 350, 359; Segerstedt, Moral sense-skolan 436 f, 442; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 18 f, 65-78, 104, 159, 197, 208-210, 216; Nyström, Thomas Thorilds lära om harmonien och dess idéhistoriska bakgrund 26-30; Fridholm, Thorild och antiken 38, 69 f, 74, 77-79, 81 f, 102 f, 106, 110, 119, 220, 222, 229, 231, 239 f, 243, 248, 252, 265; Cassirer, Thorilds Stellung in der Geistesgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts 92, 95 f, 100, 102, 105, 119; Herrlin, Sensus communis 217; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 176, 186, 194; Holmberg, Den unge Leopold 229, 236 f, 264, 279, 309; Boberg, Gustav III och tryckfriheten 1774-1787 183, 198-202, 204 not 1, 206, 208, 220, 234, 246, 248; Holmberg, Leopold och Gustaf III 121, 235, 267, 283, 287, 312, 328; Ek, Kellgren I, 394-405. 
 
 
 
 
 248 Utgivning. Prospektet till DNG annonserades som utkommet i Stock- holms Posten 29.3.1784, i Dagligt Allehanda följande dag. I prospektet inbjuder Thorild till subskription i boklådan vid Riddarhustorget (SS II, 7, r 134 ff). Närmare anvisningar härom lämnas i en som notis utformad annons i Stockholms Posten 1.4.1784 av följande lydelse: »Bladet: Den nye Granskaren. De som Subscribera derpå, tekna blott sina Namn: som vil säja — At man förklarar sig för at köpa detta Bladet. Och på det ej en gång denna Faveuren, den minsta man kan göra en Author, måtte hafva någon g é n e; så är hvar Subscribent fri, när han skickar sit Namn i Bok- lådan med dessa två orden under: reser bort. Som man önskade at hafva et valdt Publicum, och man absolument ej vil hafva annat än Folk af Smak och Vett, så har man ock tagit Villkoren öfver en blott Allmänhet. Den som har något emot dem, kan ej vara Subscribent: han förlorar aldeles på Authorn. — Då det äfven är en slags finare Patriotism, at förut skänka sit namn åt en Author, och all ära bör tilbes, så utmärkes hvar Subscribent genom et Titelblad med Vig- nette. Däremot skickar hvar Subscribent — eller låter nämna — sit Namn, när han hämtar Bladet. — Det utgifves hvar Lördag. Man skal annoncera Första Nummern.» Ljunggren (aa I, 266) kallar detta tillkännagivande svårbegripligt (meningen tycks ha varit, »att förf. ville hafva blott subscription, d.v.s. antecknande af namn, men inga pengar i förskott»). Prenumerations- priset anges inte; det verkar som om man betalade per ark vid avhämt- ningen. I prospektet (SS II, 7, r 121) anges priset per ark till 2 skilling. I nr 5-6 (s. 33, r 134) talas om en utgift på 3 dlr per månad. (3 daler kopparmynt motsvarande 8 skilling.) Holmberg (Leopold och Gustaf III 235) konstaterar, att DNG »var ovanligt dyr». Jfr ovan »Villkoren öfver en blott Allmänhet». Thorild hade planerat DNG som veckoskrift. Den skulle enligt ovan- citerade tillkännagivande utkomma varje lördag. Som Ljunggren (aa I, 268 not 4) påpekar, utkom inte ett enda nummer på en lördag; då femte arket annonserades, meddelades att måndagen i fortsättningen skulle vara utgivningsdag (se Stockholms Posten nr 130). Utgivningen blev emellertid mycket oregelbunden; de tio arken utkom följande dagar enligt annonserna i Stockholms Posten: 30 april, 11 maj, 19 maj, 25 maj, 7 juni, 16 juni, 29 juni, 6 juli, 21 juli och 25 augusti. Orsaken till denna oregelbundenhet är okänd: man kan gissa på eko- nomiska svårigheter, åtminstone mot slutet, man kan också gissa på att Thorild, som ensam skrev alla artiklarna, blev efter i arbetet. Om upplagans storlek är ingenting bekant. Inte heller vet vi något 
 
 
 
 
 249 om distributionsformerna, med undantag för att tidningen kunde av- hämtas i boklådan vid Riddarhustorget. Det förefaller otroligt, att detta skulle vara den enda distributionskanalen. Bokhandeln vid Riddarhustorget, belägen i »Rådhus-Flygeln», inne- hades av boktryckaren Anders Jacobsson Nordström. Från samma boklåda utgavs från 20.4. 1784 Aftonbladet, som dittills utgivits i Rune- marks boklåda vid Lilla Nygatan. På Nordströms tryckeri trycktes vid denna tid Stockholms Posten. Mellanhavande med myndigheterna i maj 1784. I sin egenskap av oppositionsorgan sågs DNG med oblida ögon av myndigheterna. Den 5 maj, sedan första arket utkommit, skrev Schröderheim till konungen, som befann sig i utlandet: »Lund har slutat. En förryckt magister Thor é n har börjat en ny skrift, som är gallimathias, men har elaka ställen. Jag hoppas göra slut därpå genom Cederhjelm, som nu ändt- ligen vill behaga, och hvilken jag inbillar, att han passerar för auktor dertill.» Lund är major P. af Lund, vars tidning, nu under namnet Tryckfriheten den Välsignade, upphörde några dagar innan DNG bör- jade utkomma. Cederhielm är dåvarande kammarrådet Josias Ceder- hielm (1734-95), densamme som 1779-80 utgav den oppositionella tidskriften Sanning och nöje och därigenom blev orsaken till in- skränkningar i tryckfriheten 1780. Schröderheim har tydligen skrämt honom med att man misstänkte honom vara författaren till DNG. Om. Cederhielms relationer till Thorild är ingenting bekant. Om han ut- förde Schröderheims uppdrag är likaså obekant. De »elaka» ställena som Schröderheim talar om utpekas av Atter- bom, aa IV, 223 f, men citaten är delvis hämtade ur ark 2. Ljunggren, aa I, 271, pekar på r 260-262, 102 f, 105-107 jämte notens första rad, 134-137 och 111-114, allt i ark I (nr 1-2). Enligt Odhner, aa II, 315, åsyftade Schröderheim »Thorilds frimodiga yttranden om tryck- friheten och om folkets höghet såsom jämbördig med konungens m.m.» Den 7 maj skriver Schröderheim på nytt till konungen: »Hans exc grefve Wachtmeister lärer rapportera i underdånighet händelsen med auktor af Granskaren. Hans excellens har befallt min närvaro hos sig under conf&encerna, och jag kan ej nog admirera hans sätt att hand- tera dessa politiska patienter. Men febren är till en höjd, som fordrar en stark kur, och hofrätten torde slutligen finna en brunnskur nöd- vändig. Exempel böra nu längre icke dröja, och under Eders Maj:ts frånvaro är rätta tiden att gifva dem.» Schröderheim talar i fortsätt- ningen om de yngre adliga ämbetsmännens oppositionsstämning. (Om en likartad skrivelse från Creutz till Gustaf III se Boberg aa 199; Castrénaa 400 f.) 
 
 
 
 
 250 Det är inte riktigt att Schröderheim, såsom antagits (Atterbom aa IV, 222; Ljunggren aa I, 271, Boberg aa 201 not 3), här redogör för något som ägt rum; hans ord gäller något förestående. Vi har två vittnesbörd om vad som verkligen ägde rum. Det ena är Gustaf III:s brev till Wachtmeister 8.6.1784, där det heter: »Jag är mycket nöjd med Herr Grefvens uppförande i anseende till Skriften Nya Granskaren. Sedan Auctorn och Boktryckaren lofvat ändring, är bäst att låta saken dervid bero, helst en vidare Lagförning blott skulle väcka nyfikenhet att läsa ett papper, som säkerligen redan är glömdt. Men skulle de förutnämnde fortfara med ett lika uppförande, har Herr Grefven att med dem förfara efter lagens stränghet.» Det andra vittnesbördet är Thorilds brev till S. E. Heurlin 6.6.1784: »Jag har varit upkallad för JustitieCanzleren vid 100 dlr. stuts vite, således som Statsbrottslig, för dessa 2ne bladen som du kanske sett. alt har handterats med douceur och persvasion. De vilja ej hafva kun- gens ljufva slummer störd.» »Verkningarna af samtalet med Justitie-Cancelleren», säger Atter- bom, »stannade vid den ömsesidiga sjelfbelåtenheten. Bladet undgick på intet vis förändring.» Ljunggren däremot menar, att verkan av »persvasionen» gjorde sig gällande redan i ark 2, utkommet 11.5.1784; den rubriklösa huvudartikeln i detta ark skulle enligt Ljunggren delvis ha skrivits före, delvis författats efter besöket hos justitiekanslern; senare delen av artikeln innehåller nämligen försvar och tillrätta- lägganden, vilket är fallet också med den följande artikeln Förkla- ringar. Också Odhner menar, att Thorild tog rättelse; i de följande numren sysselsatte han sig »företrädesvis med litterära eller allmänt menskliga ämnen, och om han kom in på politiska frågor, behandlade han dem i så allmänna ordalag, att han ej utsatte sig för efterräk- ningar». I ett brev 10.5. 1784 till justitiekanslern, som först Boberg (aa 200) utnyttjat, bedyrade Thorild sitt rena uppsåt och återtog allt vad han av oförsiktighet kunnat fela. Se vidare Hemliga handlingar hörande till Sveriges historia efter Gustaf III:s anträde till regeringen III: 1, s. 101, 105 noten, 129; Från tredje Gustafs dagar (ed. Tegn6.) I, Elis Schröderheims skrifter till Gustaf III:s historia s. 224, 226; Konung Gustaf IIIS bref till riks-drotsen grefve Carl Axel Wachtmeister etc (ed. Gust. Andersson) s. 161. Se vidare Atterbom, aa IV, 222 f; Beskow, aa 205; Ljunggren, aa I, 271; Odhner, aa II, 314 f; Thorilds brev, ed. Weibull, 108, not 2; Boberg, Gustav III och tryckfriheten 198 ff. DNG:s upphörande. DNG upphörde i och med tionde arket, som 
 
 
 
 
 251 utkom 25.8.1784. Om anledningen härtill finns inga som helst samtida uppgifter. Det finns tre möjligheter. Den ena är, att författaren, liksom Josias Cederhielm när det gällde Sanning och nöje, tröttnade. Den andra är, att ekonomiska svårigheter inställt sig. Den tredje är, att myndigheterna utövat press på boktryckaren. Atterbom (aa IV, 223 f, 226) avvisar den första möjligheten. Thorild brukade ibland tala om sin epikurism, som tog sig uttryck i auctorlig »maklighet», men den kunde inte gärna i detta fall vara orsaken; ingenting i DNG talar om att Thorild tänkte avbryta utgivningen, och åtminstone en artikel, recensionen av Kellgrens Cynthia-översättning, hade inte fått sin utlovade avslutning. Vi kan därför »misstänka efter behag, antingen liknöjdhet hos 'Folket', som tyckte det vara hiskligt att ett ark kostade lika mycket som en kopp kaffe och en skorpa; eller lönligen tillställda hinder ifrån konungen; eller skrämsel och klen- modighet hos Boktryckaren, som, enligt tryckpressens då gällande författning, innehade full censur-makt.» Beskow (aa 205) säger att DNG upphörde »icke af vittra utan af politiska skäl». I en not (s. 207) säger Beskow att »tidningen indrogs». Ljunggren (aa I, 229 f) konsta- terar, att något förbud mot DNG:s fortsättande aldrig utfärdats. »Möj- ligen har den nye boktryckaren icke vågat fortsätta med bladets tryc- kande, och Thorild, under sina fåfänga försök att skaffa en annan, blifvit utledsen åt hela företaget. Yttranden i Thorilds memorialer af 1786 antyda något dylikt.» Ljunggren belägger sistnämnda teori med citat ur memorialen 1786 (se härom nedan) och påpekar, att allmän- heten aldrig fick något meddelande om tidningens upphörande; ännu i oktober 1784 förekommer i Dagligt Allehanda artiklar riktade mot DNG som om denna ännu existerade. Odhner (aa II, 315) förmodar, att eftersom DNG i sitt sista ark »innehöll några djärfva yttranden äfven om konungen, är det möjligt, att boktryckaren af justitiekans- leren fått ett vänligt råd att sluta». Fåhraeus (aa 61) har en annan uppfattning: tidningen baserades helt på prenumeration och lösnum- merförsäljning, redan i maj hotade den att falla om inte fler prenume- ranter strömmade till, och i augusti stupade den utan att ge vidare ljud ifrån sig. Boberg (aa 201) slutligen anser det möjligt »att Thorild velat åstadkomma en effektfull avslutning på sin bana som tidskrifts- utgivare» genom det provocerande slutarket. Teorin om att Thorild ledsnat på arbetet med DNG kan skrinläggas. Då han annonserade det tionde och sista arket beklagade han att detta blivit försenat och tillade: »Men man hoppas at hädanefter kunna förbättra dessa senheterna.» Thorild hade alltså för avsikt att fort- sätta utgivandet. — Teorin att boktryckaren utsatts för påtryckningar förtjänar däremot närmare beaktande. 
 
 
 
 
 252 Det sista arket av DNG var i hög grad provocerande. Man kan peka på den inledande dikten vid konungens hemkomst från utlandsresan, där kungen uppmanas att glömma nöjet för att rädda folket från hungersnöden och där det konstateras, att Gustaf III förlorat sin popularitet. Man kan peka på artikeln Förträffligheten, där det konsta- teras, att folket hungrar och suckar, att det trycks och klagar på tusen hemliga sätt, men att kungen inte vet om det. Och man kan peka på svaret på Kellgrens artikel mot den »välmente anmärkaren», där det sägs ifrån att talet om kungen som den förste i snille i landet är feghet eller okunnighet, eller på anklagelserna mot hovet r 227 ff. Det ligger nära till hands att gissa att allt detta var droppen som kom en redan fylld bägare att rinna över. Mellan näst sista och sista arket av DNG förflöt en hel månad, och under tiden bytte Thorild boktryckare. Dessa omständigheter kan tala både för teorien om de ekonomiska svårigheterna och för förmodandet att boktryckarna var utsatta för påtryckning. Det faktum, att P. A. Brodin åtog sig utgivandet och att hans tryckeri 1786 utgav ett ny- tryck av ett av arken synes dock tala mot påtryckningsteorien. Såsom framgår av kommentaren nedan till första arkets artikel om tryckfriheten hade boktryckarna sedan 1780 ansvaret för vad som trycktes, och det hade inte behövts mer än en vink till boktryckaren för att DNG:s fortsatta utgivande skulle omöjliggöras. Emellertid synes Thorilds uttalanden om boktryckarcensuren i memorialen 1786 tala i motsatt riktning. Thorild skriver där: »Boktryckaren pliktar hela sin Trygghet och halfva sin Välfärd, för det som han ville göra sin okunniga själs Ed på ej är farligt. Autorn upkallas såsom Stats-brottslig, för det han ville göra sin kun- niga själs Ed på ej är farligt. Sedan läsa de tilsammans i Concept sina redliga Sannings-b 1 a d, bäfvande se på hvarannan, och fråga lika kloke: hvar är det FARLIGA?» (SS III, 299). Orden synes syfta på den ovan relaterade episoden då Thorild upp- kallats till justitiekanslern, alltså efter ett av de första numren. På ett annat ställe i memorialen heter det: »Jag ville Skrifva publikt: och såg dessa arma Medborgare, som skola Censurera SNILLET, bäfva. Jag gaf förskrifningar på deras Böter: jag förklarade, blidkade. Ändå var alt ovisshet och ängslan.» (SS III, 281). Här åsyftas sannolikt startandet av DNG. Om Thorild tvingats upp- höra med DNG på grund av ingripande mot boktryckaren, skulle med säkerhet detta kommit till uttryck i de sammanhang ur vilka citaten här gjorts. 
 
 
 
 
 253 Trots allt ligger det därför närmast till hands att antaga att DNG avsomnat av brist på medel. Tidningshistoriskt. Sjuttonhundratalets brokiga svenska tidskrifts- historia är oskriven. Som framgår av Lundstedts bibliografi över svenska periodica var de flesta svenska försöken att skapa tidskrifter dömda att snabbt avbrytas. Man saknade resurser att skapa organ med genomslagskraft. Tidskriftskartan uppvisar annars samma karak- teristica som i England, Frankrike och Tyskland. Då Thorild fram- trädde, hade de moraliska veckoskrifterna med anor från Tatler och Spectator och med Dalins Then swänska Argus som svensk höjdpunkt redan haft sin tid. De lärda tidskrifterna, som utgör den andra huvudgruppen inom sjuttonhundratalets tidskriftsflora, hade i Sverige företrätts av bl.a. Lars Salvius' Lärda tidningar grundade 1745, och en rad av Gjörwells tidskrifter. Den tredje huvudgruppen är de poli- tiska tidskrifterna, vilkas hemland är England, där presscensuren hade upphävts 1695; man kan som exempel nämna whigorganet Monthly Review, grundad 1749, och tories' Critical Review. Mot slutet av fri- hetstiden började politiska tidskrifter bli vanliga i Sverige, ofta i skämttidningens form. Några av dessa var vid tiden för DNG i friskt minne. Josias Cederhielms Sanning och nöje (1779-80) var ett oppo- sitionsorgan, som anses ha frambesvurit inskränkningen i tryckfriheten 1780. P. af Lunds Välsignade tryckfriheten (1783-84) var ett ilsket oppositionsorgan, som i allegoriens svåråtkomliga form angrep Gustaf III. Den hade upphört strax innan DNG började utges. Som en mot- vikt hade man skapat Aftonbladet (1784) med J. G. Halldin som redak- tör; detta hade dock snarare tidningens än tidskriftens form; det ut- gavs jämsides med DNG och upphörde samtidigt. DNG var till sin yttre skepnad knappast revolutionär. Kumlinska tryckeriet hade givit den samma utstyrsel som föregångaren Grans- karen, som hade startats och upphört 1782 och antagligen avlidit av tristess. Den närmaste förebilden, redaktionellt sett, är utan tvivel Välsignade tryckfriheten (se härom komm. SS VII, 223 f). Också före- gångaren var skriven av sin utgivare och uttryck för dennes personliga intentioner. En skillnad ligger däri, att den intog bidrag från läse- kretsen. Emellertid hade också Thorild tänkt ta in sådana bidrag (se SS II, 34, r 164-172), men han gjorde det inte. En annan tänkbar förebild är Johan Fischerströms Den enfaldige naturforskaren (1768— 1772) , men den var föga aggressiv. DNG utgör en fortlöpande och intensiv plädering för Thorilds egna åsikter, politiskt, socialt och litterärt. Vill man söka direkta motsvarigheter får man sannolikt gå till utlandet. Det ligger nära till hands att peka på en tidskrift som 
 
 
 
 
 254 vi vet att Thorild kände till, Henri Linguets Annales politiques, civiles et littéraires (1777-92); se komm. ovan s. 95 och 96. Den har dock redaktionellt en annan karaktär än DNG. Specialundersökningar är emellertid nödvändiga för att inordna DNG i sjuttonhundratalets tidskriftshistoria. »Publicum». Det kännetecknande för DNG är att den avstår från att vända sig till en bredare allmänhet. Skrivsättet och ämnesvalet skulle ha gjort detta omöjligt. Redan i annonsen i Stockholms Posten 1.4.1784 heter det, att »man önskade at hafva et valdt Publicum, och man absolument ej vil hafva annat än Folk af Smak och Vett». I nr 1-2 (SS II, 18) frågar Thorild, om »ej det Publicum jag söker» är »det Ädlaste i Landet». 1 nr 3-4 vänder han sig till läsekretsen med f öl- jande ord: »För Er skrifver jag — Vettiga, tänkande, ädla medborger- liga Krets! Den Verld I utgören är ej stor.» (SS II, 23 f.). I nr 5-6 (s. 33) betonar han: »Jag måste komma närmare det Publicum jag söker, med hvart Blad: K retsen af de Tänkande och Ädle.» Och i nr 13-14 (s. 81) går han litet utförligare in på detta problem: »När sade jag at jag skrifver för den stora Allmänheten? Jag är Högmodig och Ödmjuk. Jag begär endast det måttliga antalet af Bättre Läsare: de mera rena och starke Själar, som uplyfte öfver den lilla portionen af Svenskt vett, ock hafva en del af Verldens.» Endast i prospektet (SS II, 7) finns en avvikande formulering: »Hvar Author har sit Publicum: och jag har mit. [ Hvilket är detta Publicum? Det unga, tilmognande, mit samåldriga. Til Er egenteligen, mine unge Medborgare, vänder jag mig. Jag tilbjuder mig vara Er Author.» DNG vill vara ett organ i upplysningens tjänst. Då Thorild genom- gående hävdar, att upplysningen kommer uppifrån, från »snillena», är det fullt konsekvent av honom att inta en intelligensaristokratisk hållning. Målet är emellertid ett upplyst folk, och hela DNG:s hållning är folklig. Men i valet av läsekrets har Thorild utgått ifrån att det inte lönar sig att söka direkt påverka annat än ett utvalt fåtal. Med sitt folkliga evangelium vänder han sig till det lilla skikt som har »vett». Innehåll. De flesta av DNG:s tio ark domineras av en principiellt hållen huvudartikel med samhällskritiskt eller samhällsfilosofiskt inne- håll. Typiska sådana essäartade artiklar är uppsatserna om tryckfri- heten i nr 1-2, om sanningen i nr 3-4, om upplysningen i nr 13-14, om friheten i nr 15-16 och om lyckan i nr 17-18. Samma karaktär har utläggningen av arten av Thorilds egen samhällskritik i nr 5-6 och den om hans förhållande till läsekretsen i nr 9-10. Som en essä 
 
 
 
 
 255 av denna typ kan man också räkna analysen av tidens predikokonst i nr 11-12. Thorilds »ledare» är — trots den polemiska uppläggningen, de infallsliknande avvikningarna och de inströdda personliga reflexio- nerna — filosofiskt utredande och logiskt uppbyggda. De vill övertyga genom det expressiva språket och de ofta överraskande liknelserna och exemplen men också genom en argumentation, som systematiskt fullföljs hela artikeln igenom och som egentligen också fullföljs från artikel till artikel. Två stora artiklar har en annan karaktär. Den ena, påbörjad i nr 5-6, fyller större delen av nr 7-8; det är recensionen av Kellgrens Nya Handels-Bibliotheket. Den andra, påbörjad i nr 17-18 och av- slutad i nr 19-20, är en kontrakritik mot en artikel i Dagligt Allehanda (»Välmente Anmärkningar vid Nya Granskaren») men också den riktad mot Kellgren. Något mer än 40 0/0 av DNG:s utrymme upptas av samhällsfilosofiskt och samhällskritiskt stoff. Det återstående utrymmet ägnas åt litterära och estetiska frågor. Gränsen mellan de båda huvudgrupperna av artiklar är emellertid svår att dra, eftersom Thorilds litterära vär- deringar så ofta har social bakgrund och social syftning. Inemot 30 01/4 av tidningens utrymme upptas emellertid av en fortlöpande polemik mot Kellgren. De återstående inemot 30 procenten ägnas åt principiellt estetiska artiklar och åt recensioner. För nedgörande kritik utsätts utom Kellgren (Nya Handels-Bibliotheket, Cynthia) även Nils Lorens Sjöberg, Creutz (Daphne), Regngir (Svenska Parnassen) och Georg Adlersparre. Gyllenborg och Oxenstierna behandlas välvilligt, fru Lenn- gren beröms och Lidner apoteoseras. Upplysning. DNG kan karakteriseras som ett organ i upplysnings- rörelsens tjänst. Den för konsekvent en radikal upplysnings talan. Bakgrunden är ett skärpt tidsläge: den amerikanska revolutionen med sitt krav på jämlikhet och personlig frihet hade nyss segerrikt av- slutats, den franska stod för dörren. Sverige hade aldrig varit ett feodalt land i kontinental mening, men ståndssamhällets principer var rådande. Det är dessa DNG bekämpar: kungamaktens ställning högt ovanför institutioner och medborgare, bördsprivilegierna som ger aristokraterna positioner som inte motsvaras av värde och förtjänster, hovsmaken med dess politess, förljugenheten på samhällets höjder, skråväsendet och ofriheten inom arbetslivet, underdånigheten under de maktägande, föraktet för folket och det folkliga. Sin huvuduppgift som journalist ser Thorild i strävandet att väcka frihetsanda bland de »vettiga», de bildade, främst bland de unga. Men han syftar till en lyftning av hela folket. Själv utgår han från en 
 
 
 
 
 256 radikal naturrätt, som han förankrar i sin panteism. Verkligheten är för honom gudomlig, varje människa har del av det gudomliga och har därigenom »heliga rättigheter» (SS II, 3, r 15). Thorild talar med emfas om »folkets höghet». Men detta samma folk är i rådande situa- tion omyndigt. Ett folks värde måste inses för att kunna hävdas. Människorna, ännu omogna och därför beroende, måste växa ur barn- kammaren och nå manlighetens styrka. Ett moget folk kommer att kräva frihet och självbestämmanderätt. Att lära folket inse sin verkliga makt är upplysningens uppgift och innebörd. Uppgiften åvilar snillena, filosoferna, de vise. De har nått längst i manlighet, i insikter om naturen och det ur naturen fram- vuxna samhället. Från dem skall frihetsandan genomsyra hela folket. Detta är enligt Thorild en legal uppgift: den skakar inte staten men för den närmare idealet, naturen. DNG kräver därför frihet för sam- hällskritiken, den kräver tanke- och tryckfrihet. Den kräver också respekt för de vise: de skall ha inflytande på samhällets utveckling, sitta i dess ledning. Sviker de vise är allt förlorat. Thorild vänder sig därför med förakt mot det kryperi för makten, som han konstaterar hos auktorerna. Han kräver, att de skall begagna den frihet till kritik som dock ges. Tanke- och tryckfriheten, som är helig, måste användas för att upp- lysa människorna om deras värde. De artiklar, där dessa tankegångar främst utvecklas, är tryckfrihets- artikeln i nr 1-2, artikeln om sanningen i nr 3-4, artikeln om fron- deriet i nr 5-6, artikeln Uplysningen i nr 13-14, artikeln Friheten i nr 15-16 samt artikeln Lyckan i nr 17-18. Sturm und Drang. Ur en annan synpunkt kan DNG sägas vara ett organ för Sturm und Drang-rörelsen. DNG är den enda typiska Sturm und Drang-tidskriften i Sverige. Däri ligger dess unika ställning och betydelse. Sturm und Drang står inte i motsättning till upplysningen utan är en skärpning av denna. Man har i svensk litteraturhistoria varit be- nägen att betrakta det känslostormande i 1700-talets litteratur som förromantik (Lamm: »Upplysningstidens romantik»). Men Sturm und Drang genirörelsen - är inte till sitt väsen förromantisk, om man med förromantik menar förberedelse för romantiken. Sturm und Drang är revolt, men rörelsen revolterar mot samma företeelser som upplysningen, bara mer konsekvent och våldsammare. Sturm und Drangs bakgrund är den absolutistiska furstestaten, som i en tid, då borgardömet blir allt rikare och mer upplyst, effektivt hindrar allt politiskt och socialt reformarbete. Från politikens fält 
 
 
 
 
 257 tvingas de oppositionella tänkarna över på filosofiens och littera- turens områden. Det är där revolten äger rum. Den vänder sig mot de härskande värderingarna, mot ståndssamhällets klassificering av människorna, mot den etablerade kyrkan, mot hovetikett och polityr, mot alla bindande regler. Den kräver frihet för geniet och respekt för det folkliga. Friheten blir inte en angelägenhet enbart för intellektet. Frihetsrörelsen blir en känslostorm. Men förstånd och känsla kommer inte i motsättning till varandra, de bildar ett helt i frigörelsens tjänst. DNG behandlar politiskt brännbara frågor men gör det på det filosofiska planet (jfr deklarationen SS II, 31, r 53-62) och inom de gränser tryckfrihetslagstiftningen dragit upp. DNG var förhindrad att framföra krav på konkreta reformer: inskränkningar i kunga- makten, upphävandet av adelskapet, ståndsriksdagens ersättande med en folkvald nationalförsamling. När Thorild senare, i en annan situa- tion (efter franska revolutionens utbrott och mordet på Gustaf III), framlade sådana reformkrav, ledde det till hans landsförvisning. I DNG finns inga direkta förslag till samhällsförändringar. Sturm und Drang tar sig där sitt politiska uttryck i allmänna värderingar, som kunde vara »farliga» nog och som väckte de styrandes misshag men som inte var tillräckligt konkreta för att bli betraktade som brottsliga. Kritiken är mer socialfilosofisk än dagspolitisk. Men den är i sin skärpa, sin ton och sin syftning långt radikalare än någon svensk skriftställare tidigare vågat sig på. Sturm und Drang ger sig i DNG tillkänna i värderingen av det folkliga. Upplysningen hade uppvisat aristokratiska drag och kompro- missat med ståndssamhällets värderingar, framför allt med dess hov- smak. DNG fördömer helt förnämiteten och polityren. Den är i så måtto intelligensaristokratisk, att den ger snillena ansvaret för upp- lysningen, men syftet är hela tiden folkligt: i fjärran skymtar målet, ett upplyst folk av »ädle», som tagit makt och ansvar i egna händer. På det litterära fältet fanns inga begränsningar för det nya, och här fortsätter Thorild den revolt mot det etablerade som han inlett med striden mot Utile Dulci och Kellgren. I sina recensioner be- kämpar han franskklassicismens epigoner, till vilka han räknade också Kellgren. Geniet, som bryter sig egna vägar och skapar egna lagar, får en apoteos i recensionen av Lidners Medea; konsekvent bekämpas hovsmaken, reglerna, rimtvånget, den »lilla» smaken. Den starka, höga smaken, som Thorild i stället gör sig till tolk för, är Sturm und Drangs. Den kommer till uttryck också i stilen. Redan tidigare hade man klagat över Thorilds dunkelhet, »obegriplighet»; samma anklagelse riktades mot DNG. Thorild avvisade denna kritik: han ansåg att han 17 - Thorild. V III 
 
 
 
 
 258 skrev föredömligt klart och rakt på sak. Onekligen är hans språk enkelt. Han sökte undvika normalprosans »utredande» karaktär, dess logiskt uppbyggda men invecklade perioder. Samtidigt avskydde han det överlastade i tidens litterära språk, det som han kallade »trälars granna möda». Men han skrev »ovanligt». Han sökte göra sin stil expressiv, till ett lydigt redskap för hans snabbt växlande lynne och impressioner; tankegångarna förblir därvid sammanhängande, men mycket blir överhoppat, och man måste ibland läsa mellan raderna eller stanna och fundera över innebörden. Korthuggenheten försvarade han med att han önskade överlåta en del av arbetet åt läsekretsen: han ville ha aktiva läsare. Han söker hela tiden engagera dem med tillrop och frågor, kräver deras instämmande, manar till uppslutning, vädjar - det är en aktiv journalistik, som saknar brevformens tidsmäs- siga sirlighet men äger brevets hela spontanitet, dess personliga adress. Ändå ligger det mycken möda bakom DNG:s till synes spontana. formuleringar. Thorild har antagligen systematiskt samlat på origi- nella uttryck och uppslag för att användas vid behov, varom inte minst de talrika litterära allusionerna vittnar. Det drastiska har på detta sätt kunnat komma till sin rätt: han har haft ett förråd att ösa ur. Programmässigt är stilen i DNG ett uttryck för »geniets» obändighet, dess regeltrots, dess »uppsprång» över vanligheten, dess »styrka» - upplysningens bevisföring har förvandlats till Sturm und Drangs personligt påträngande övertalning, en stegring som Thorild på pro- sans område är ensam om och som gör DNG till en särling bland tidens publikationer, markerande både dess främlingskap i hemlandet och dess släktskap med revolutionsströmningarna ute i Europa. A ngrepp på DNG i pressen. I huvudstadstidningarna Dagligt Alle- handa och Stockholms Posten infördes då och då under DNG:s livstid dikter och artiklar, riktade mot tidningens allmänna hållning eller mot vissa uttalanden och formuleringar. Redan prospektet framkallade en sådan reaktion, ett epigram i Dagligt Allehanda 30.4.1784. Detta i sin tur åstadkom ett våldsamt utfall mot Kellgren i nr 3-4. Se härom nedan s. 289. Stockholms Posten 22.5.1784 innehåller ett avståndstagande från DNG av diktaren Nils Lorens Sjöberg. Thorild svarade i nr 7-8. Se härom nedan s. 312 ff. Ett motsvarande avståndstagande kom två dagar senare i samma tidning, 24.5.1784. Artikeln bär författarnamnet Zelander. Thorild meddelade i nr 9-10 att han inte ämnade svara, »för at ej gifva alla Drängar i Staden lust at skrifva emot Nya Granskaren». Se härom nedan s. 320 ff. 
 
 
 
 
 259 Dagligt Allehanda innehöll 10.6.1784 ett försvar för Kellgrens av Thorild och andra kritiserade Cynthia-översättning; artikeln är riktad mot en tidigare artikel i Dagligt Allehanda, som författaren trott vara skriven av Thorild. Denne svarade inte på detta angrepp. Se härom nedan s. 362. En artikel av Thorild i nr 9-10 om inskriptionen på nya opera- huset fick en tillrättaläggande replik i Dagligt Allehanda 14.6.1784. Thorild svarade i nr 13-14. Se härom nedan s. 352 f. En stor uppgörelse med både Kellgren och Thorild kom i Dagligt Allehanda 9-10.7.1784 i form av »Välmente Anmärkningar vid Nye Granskaren». Thorilds svar finns i nr 17-18 och 19-20. Se härom nedan s. 370 ff och 398 f. En dikt av Kellgren, tillägnad Simmingsköld men i sin förra del riktad mot Thorild, infördes i Stockholms Posten 20.7.1784. Thorild svarade inte. Se härom nedan s. 292 f och 376 ff. Kellgren besvarade »Välmente Anmärkningar» i en mot Thorild riktad artikel i Stockholms Posten 23.7.1784. Thorild replikerade i nr 19-20. Se härom nedan s. 392 f. Efter DNG:s nedläggande fortsatte en viss polemik kring tidningen. Se härom nedan (Efterspel). Den nyaste granskaren. Thorilds framställningssätt lockade till parodi: hans väg är kantad av parodier. Innan det sista arket av DNG publicerades, utgavs Den nyaste granskaren, en publikation som enligt annons i Stockholms Posten utkom 21.8.1784. Den består av ett dubbel- nummer (1-2) och har samma format, omfång och stilsorter som ett ark av DNG. Vem som är upphovsmannen är okänt. Publikationen trycktes emellertid av A. J. Nordström, dvs på samma tryckeri som Stockholms Posten. Parodien är inte konsekvent genomförd. Vissa artiklar utgör direkt polemik mot DNG. Andra är rena citat ur DNG utan kommentarer. Thorilds epigram mot Kellgren (SS II, 39 f) återges under överrubriken Exempel på superlative dumhet. Ren parodi är inledningsartikeln, Om Dagblad och Ideen af et Nytt, samt Företal til den kloka Häst-Gubben, det egentligen enda kvicka inslaget. Den nyaste granskaren är enligt Geijer (Thorilds SS ed. Geijer II, 340) »af en svag hand». Efterspel. Ljunggren (aa I, 300) påpekar, att inget tillkännagivande underrättat allmänheten om DNG:s upphörande. Dagligt Allehanda intog även i fortsättningen artiklar, »riktade till utgifvaren af Nye Granskaren, alldeles som om tidningen ännu existerade». Stockholms Posten förhöll sig emellertid tyst. Artiklarna i Dagligt Allehanda är följande: 
 
 
 
 
 260 1 september 1784: artikeln »Til den Nya Granskaren», undertecknad »Persedel». 8 och 9 september 1784: artikel av författaren till Välmente An- märkningar vid Nye Granskaren, ett långt genmäle mot Thorilds svar i DNG nr 17-18. 14 och 15 oktober 1784: »En anmärkning öfver dem, som anmärka vid den Nye Granskaren», författad av en av Thorilds anhängare. 16 november 1784: ett kort genmäle mot närmast föregående artikel. Denna debatt avlöstes av en annan, sedan Thorild i början av november utgivit Inbildningens Nöjen med sin tillägnan till Kellgren. Se härom komm. SS VII, 180 f. Den första av dessa artiklarna finns med uteslutningar återgiven hos Ljunggren (aa I, 300). Den lyder i sin helhet: »Det är muntrande, at läsa Edra Ark. Det gläder hvarje fri och tänkande Medborgare, at finna dem som andas idel frihet, sanning och dygd. Edert snille är aldeles eget, och tankan hög, ej för det at den innehåller nytt, utan emedan den är kort och abstract, men ändock lefvande. I flera år har jag med harm sedt et beundrat och krönt Snille, under namn at uplifva sina Medborgares tankekraft, i sin Skola med en förkrossande arm, så tukta dem, at de, utom några få dess beundrare allesammans qväste rymt därifrån, utan at någonsin våga mera nalkas Muserna, af fruktan at förtäras af dess blixt eller träffas af dess dödande vigg. Han tålde ej flera omkring sig, än som behöfdes at lyfta up honom öfver menigheten och förguda hans snille. Därföre är jag rätt nögd, at I låtit honom en gång känna hvad andra så ofta känt af honom. Kanske han lärer sig af denna ärfarenheten: quod tibi non vis fieri — Jag undrar huru I vågat angripa en så pantsar-smidd Hjelte. Men min Herr Granskare! Som älsken sanning, frihet och dygd, som söken med Eder eld uptända dem i allas hjertan. Huru ädelt handlen I med honom? Lät vara, han är Eder ovän, han har förtjent alt, men är det ädelt, är det dygdigt, at krossa honom hårdare, än han til äfventyrs gjordt det? Är det medborgerligit? K eltring, Vestgöthe, Hund, Skälm, &c. &c. &c. &c. Äro dessa, den ömma, den dygdiga, själens uttryck? Tro ej Min Herre, at jag är granskare. Nej Eder Vän. — Jag älskar och högaktar Eder. Ni bör vinna för- troende, — de godas, de dygdigas. Utom det gagnar Edert nit intet. Ny, okänd, om Ni vil gagna, så bör det förvärfvas. Snillet förskaffar Eder beundrare, men dygden allena vänner och följeslagare, och utom dem Persedel.» blifven I altid en liten Detta inlägg har mycket gemensamt med de »Välmente Anmärk- ningar vid Nye Granskaren», som hade publicerats i Dagligt Alle- 
 
 
 
 
 261 handa den 9 och 10 juli 1784 och för vilka redogörs nedan s. 370 ff. Båda ger Thorild eloge för höga tankar, ädel syftning och kraftfull stil och tar avstånd från Kellgrens kritiska metoder men angriper samtidigt Thorild för hans obehärskade angrepp på motståndaren. Författaren till » Välmente Anmärkningar» fullföljde sin polemik mot Thorild i artikeln den 8 och 9 september. Om denna se nedan s. 380. Ett försvar för Thorilds journalistik levererade emellertid författaren till artikeln den 14 och 15 oktober. Denna refereras av Ljunggren aa 1, 301 f. Ljunggren framhåller, att man i denna artikel återfinner Thorilds tankar men inte hans stil. »Uppsatsen är tydligen inspirerad av Thorild, men icke af honom skrifven.» Den utgör ett slags slut- omdöme från thorildianskt håll om DNG:s polemiska metoder. Den lyder: »Man medger honom Höghet, och eld och nit för Sanning och Dygd, och anklagar honom tillika för låghet och brist af dygd: detta är värkeligen på gränsen af Non-sense. Det är ej naturligt, och därföre ej sannolikt, at en Menniska på en gång har bägge ytterligheterna; och den som bevist sig til en så märklig grad, så okonstladt och så uppen- bart älska Rätt och Dygd, den som drifver kärleken därför til en så tydlig Enthousiasme, den har rättighet at fordra en god och hederlig förklaring af sina handlingar, så länge den är möjelig. Detta är hvar redlig mans rätt: och jag vet ingen af oss som utan fara skulle kunna umbära den. Et högldg därföre, så sinrikt det må vara, innehåller dock en för klar både physisk och logicalisk Orimlighet, för at vara annat än en platt imitation af denne Auctors så älskade Energie i uttryck. Om jag finner en Man tala med styrka och förtjusning för de ämnen han dömer ädla och goda; så väntar jag ej at han skall måla det arga, orättvisa, despotiskt svaga och löjeliga, med matthet. Jag vil igenkänna samma kraftfulla, ovanligt träffande, och starkt naiva Auctor, i det han skrifver mot som med. Jag väntar at han skall vara lika så stark hämnare, som försvarare. Detta är naturligt. Jag har ock aldrig märkt, at denne Auctor, då han uphöjer det goda och talar för Menskligheten, sparar styrkan i sina ord, talar omkring saken, och leker. Men det göra värkligen dessa mera ljufliga Själar. Den samma Rethorique, det samma stilla vett, de nyttja til Sanningens försvar, använda de emot sina fiender. Detta afgör aldrig något; eller också oändeligen sent. Men hvarföre ej tillåta någon at vara kort och stark? Månne därföre at man sjelf ej är det? Den som med samma eld och styrka fördömer, med hvilken han uphöjer; han talar naturligt, rent, och utan öfverilning. Han kan ej annorlunda i sin Caracter. Hvar och en handterar en Sak, en oförrätt, 
 
 
 
 
 262 i mån af sitt värde; svagt, eller eftertryckligt. Och måste det icke så vara? Därföre ser man ju ock sjelfva denne välmente Anmärkaren vara så qvick, satirisk och träffande, som han kan; och at han ej är det på et mera stort och lysande sätt, är därföre, at han i intet annat hänseende, är högre. Jag har märkt, at man mera älskar den toma och lekande, eller svaga och artiga; än den eldfulla och energiqua Stilen. Det har sin grund i den allmänna svagheten. Därföre försvaras ock Sanningen och det goda så ljumt och matt! Men nu, när en Själ af mera eld och styrka kommer, huru skall den göra? Skall den ock lära sig at vara artig och svag? Skall hon nödvändigt vara som alla de andra? På detta sättet skulle intet ädelt Naturens värk vara, som ej Fuskarne, hear och en med sina Reglor och sina fordringar, skulle bortskämma. Jag tycker at det är rent, at som man tillåter den svage at vara svag, så bör en stark få vara stark. Han kan göra sina fiender mera harm; men ock förträffligare tjena menskligheten. Det är således visst intet fel at vara mägtig til långt drifvna och starka bilder, at hafva eld och häftighet. Men nyttjar vår Auctor dessa Snillets krafter altid emot det orättvisa och låga, och altid för det rätta och ädla? Jag har aldrig kunnat se annat. Hvad han angriper är blott under synpunkten af arghet och låghet. Han exiperar uttryckeligen och på många ställen sina ovänners (som han kallar det) liflighet, gracer, charmer. Detta är ju drag af en fri och ädelmodig fiende; och aldeles tvärt emot hans eländiga motparter som lämpa sina kittsliga och rättsligen dumma Parodier på just det hos honom som är mäst högt och ädelt. Men har han ej sagt oss at denna liknögdheten om rätt är det han öfver alt hatar? Och hvem deltager ej i et så storsinnigt hat? Är häftigheten däri annat än nit för det rättvisa och ädla? Och behöfve vi ej en sådan Talare för våra rättigheter både i den naturliga och vittra verlden? Så länge hans ljungande harm träffar blott ondskan, så länge hans Åska slår endast efter små trollen och stortrollen så kan jag ej tvifla at där äro verkningar af en ädel kraft, och värdiga det gudomliga som bör finnas i hvart sant Snille. Man gör honom, med all sin finhet och välmening, den orättvisan at blotta hans ord från alt det Snillet gifvit dem, at rycka dem ur sin tour och allegoriska ställning, och ej nämna et ord om alt det förhögda och målande, den fullkomlighet i bild och uttryck, det non plus ultra, som ger Caracter åt alt. Så, til ex. Vestgöthe, sättes blott emot tiggare och vil enl. allmänna begreppet säga: visst ingen rik Herre, visst ingen rar Magnet [Magnat?] på jorden. Hvarifrån tar man då alt det grufliga - 
 
 
 
 
 263 däri? utan ifrån sin egen äckliga delicatesse, okunnighet och svaghet — Månen går sin gång fast än hunden skäller på honom, är en allmän phrase hos dem som försvara sig. Horatius kallar en blott förtalare, i sjelfva Ode-Stilen, Hund. Skäll så länge du behagar, säjer man. Men, när någon drifver denna bilden til sin högd; då är det öfver det dag- liga, och den fada Svagheten hissnar! Mera rent förnuft har jag ock aldrig funnit i det man inkastar om det eviga fortsättandet af denne Auctors tvister. Någre bitar vid slutet af hans ark, så fulla af vigtiga och alfvarsamma ämnen, det är detta eviga! Och desse skola likväl utgöra en af de betydligaste lärda stridig- heter hos oss! Tre gånger mera skrifves öfver en vers-bit vanligen. Af critiquen öfver Handels-Bibliotheket är hälften Politik. När man eftersinnar en ung Auctor, nyss-inträdande, ensam stäld emot nästan hela vår närvarande Literatur, full af nyhet och Paradoxer, med en mägtig ovän, at ej nämna alla de andra; så förundrar jag mig långt mer, at så få drag varit nog. Hans tirader äro altid korta, hastiga, och utan gräl. Och jag ville en gång at man visade mig en Auctor, som i sina första Productioner, med så mycken lätthet at göra sina Medvittra ondt, så aldeles lämnat sig åt det stora och odödliga. Jag har tagit ideen af dessa anmärkningar ur den Nye Granskarens egna Blad. Hvar och en kan där läsa sanningen af dem. Man behöfver för at göra dem, ej mer än et rättvist agtgifvande på alla de förkla- rande, mildrande, rena och ädla drag där förekomma; i synnerhet på denna beständiga och lifliga vördnad för Sanningen och det fria All- männas dom (se 10:de Arket, slutet). Jag uprepar min grundsats i detta ämnet: at så länge hans eldiga Själs styrka angriper endast det arga, gäckande och låga, och så rent tilbeder alt ädelt, stort och rätt; så är han så dyrbar för oss, som utomordentlig. Philodikaios.» Slutrepliken i denna debatt kom den 16 november i ett inlägg, som påvisar att man mycket väl med »höghet, eld, nit för sanning och dygd» kan förena en otillbörlig »hämde-ifver». DNG är ära värd för att den med samma höghet och styrka beivrat lasten som prisat dygden, men tidningen kommer inte undan anklagelserna för person- förföljelse. Om tillvitelser som västgöte och kelltring betecknar höghet, så finns denna höghet vid lägsta »roddartrappa». Man har velat varna »den unge och estimable auctorn» för överdrifter och grovhet i pole- miken; han kunde eljest som en »irrstjerna» snart stöta på en större kropp och studsa tillbaka. 
 
 
 
 
 264 S. 3-7. 1. Om Dagblad, och ideen af et Nytt. r 6 känslan G och H har känsla 7 tanken H har tanke 17 gifva H har gifver 41 Er är i otr kursiverat, vilket synes vara utan mening. 75 4 FI har fyra 84 fingo H har finge 106 hafve H har hafva 111 kunna H har kan 114 älska H har älskar 141 20 H har tjugo Datering. Skriften annonserades i Stockholms Posten 29.3.1784. Innehållet refereras hos Ljunggren aa I, 266 och hos Nilsson, Thomas Thorild 155. Referat. Innehåll. Skriften är ett prospekt till DNG. Den är högst personligt hållen. Den inleds med ett konstaterande av »folkets» likgiltighet för sina författare (r 1-8), vilken beror på okunnighet (r 9-12) och framkallar ovillighet att betala för att få läsa (r 13-19). Som exempel väljs Välsignade Tryckfriheten, som inte fått tillräckligt stöd av all- mänheten (r 20-46). Denna intresserar sig mer för skvaller än för vett (r 47-53) ; omogenhet och »barndom» dominerar (r 54-68). Efter att ha framhävt betydelsen av dagblad presenterar Thorild ett nytt sådant, ett slags »granskningsblad» med uppgift att sprida vett (r 69-88). Det nya dagbladet skall bekämpa kryperiet och representera frihetsandan (r 89-97). Det skall kämpa för sanning och värde (r 98— 104). Huvudvikten skall ligga vid det »vettiga» och »vittra» (r 105— 117). Eftersom utgivaren ämnar skriva alltsammans själv är han tvungen att ta ett högre pris för tidningen än som är vanligt (r 117— 133). Skriften avslutas med anvisningar om subskription och med en maning till ungdomen att sluta upp kring DNG (r 134-145). Mottot. Lamm (aa II, 334) påpekar, att det är Shaftesburys grundtes, »All Beauty is truth», som Thorild placerat främst i DNG. Lamm återger (a st noten) ett citat ur Shaftesburys An Essay on the Freedom of Wit and Humour vilket inleds med orden »For all Beauty is Truth». Om Thorilds förhållande till Shaftesbury se komm. SS VII, 141 f. Frid- holm (aa 229) gör gällande, att Thorilds ljus- och allupplevelse, hans »Weltfrömmigkeit», är ett estetiskt tillstånd; det verkliga och sanna måste vara skönhet, och mottot är avpassat efter en tidning som vill kämpa för sanning och skönhet (jfr r 85 f). 
 
 
 
 
 265 r 1 4 6 9 De syftar på Folket inledt: lockat. de syftar på Folket (r 1). den första undervisningen: grundläggande skolning, kännedom om elementa; egentligen undervisningen av nybörjare, av barn. Jfr titeln på Thorilds ungdomsskrift Något om första undervis- ningen (SS III, 394). 14 Author: om stavningen se komm. SS VII, 112. 16 schilling: riktigare skilling, myntenhet, införd 1776, då riks- dalern (specie) indelades i 48 skillingar. En skilling motsvarade 4 öre silvermynt eller 12 runstycken. 18 f a 1 b a 1 a: falbolän, veckad eller rynkad garnering på kläde- dräkt; ordet här i dess franska och engelska form. 20-22 citeras av Atterbom aa IV, 173; Elovson, Raynal och Sverige 57; Arvidson, Thomas Thorild 208; Boberg, aa 183, not 2. 20 Välsignade Tryckfriheten: om denna tidning och Thorilds för- hållande till den se komm. SS VII, 231 f. 21 märkt: präglad. Se SAOB M 1975, där Thorilds uttalande citeras. 22 Afton Bladet: daglig tidning, som utgavs mellan den 2 januari och den 20 augusti 1784, mot slutet oregelbundet. Den anses ha tillkommit på regeringens initiativ som en kunga- vänlig motvikt mot Välsignade Tryckfriheten. Tidningen avhöll sig dock från politik; närmast var den ett organ för den flore- rande swedenborgianismen, ehuru det religiösa stoffet knappast dominerar. Redaktionella artiklar saknas i stort sett; numren fylls till stor del av översättningar. Bland de svenska bidragen lägger man märke till ett Ode til Gud, som utan författarnamn finns infört i nr 83 för den 13 april; det är identiskt med Tho- rilds På nyårsdagen 1778 (SS I, 17 f) . Tidningen betraktades säkerligen av allmänheten liksom av Thorild som tråkig - jfr Gustaf III:s omdöme i samma riktning (Gustavianska papperen III: 1, s. 99). Den upphörde anmärkningsvärt nog vid samma tidpunkt som DNG; för båda tidningarna kom detta oväntat; Aftonbladet meddelar i sitt sista nummer klockslaget för nästa nummers utgivande. - Redaktör var Johan Gustaf Halldin (1737-1825), en tidigare bokhandlare, beryktad för några artik- lar i Stockholms Posten 1779 (nr 53, 76 och 77), i vilka han under signaturen Publicola kritiserat regeringen med en hög- målsprocess som följd; se härom komm. Kellgren SS IX, 45 f med litteraturhänvisningar. Halldin hade betecknat det gusta- vianska regeringssättet som »dygderegering», varmed han me- nade, att kungamakten hindrades från att bli tyranni enbart - 
 
 
 
 
 266 av konungens »dygd». Halldin dömdes till döden men benådades av Gustaf III, och som ett slags uttryck för sin tacksamhet sökte han omvända konungen till swedenborgianismen efter att ha tagit honom i grundlig upptuktelse för hans flärd och för- ljugenhet; Gustaf III synes ha tagit djupt intryck härav. Att Halldin anförtroddes uppdraget att redigera Aftonbladet var ett tecken på konungens förtroende. Se härom Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.hist., tredje uppl. IV, 129 ff. Thorild uttalar sig om Halldin också i första arket av DNG (s. 15, r 224). styrdes: ordet är adekvat, Halldin skrev inte tidningen, han ledde den, men imperfektformen överraskar, eftersom Afton- bladet alltjämt utgavs. 23 f det Allmännas svaghet: bör betyda regeringens eller regerings- systemets svaghet. Thorild synes mena, att Aftonbladets uppgift att vara kungavänligt skulle ha krävt en mer engagerad insats för att inte bli verkningslöst när saken i sig själv var sjuk. 26 I villen: ni skulle vilja. schilling: se not till r 16. 28 V e t t: ett thorildskt honnörsord. Jfr r 145 och komm. SS VII, 405 och ovan s. 212. 29-32 Jag har sett etc: Wieselgren aa IV, 522 applicerar detta på DNG, vilket inte kan vara riktigt. Endast prospektet förelåg ju. 30 riktat sig: berikat sig (SAOB R 1930, betydelse 2 a). styfvertals: en styver i taget; Thorild-ord. En styver var vid denna tid 1/4 skilling eller 1 öre silvermynt. 34 lågaste: oansenligaste. Den svaga komparationsformen kan knap- past betraktas som språkfel eller som stilbrytande. Pcistein I: begär ni. 37 slutas: räknas ut. 39 af: med. 40 alla edra tyranner: ett djärvt uttalande, syftande på makt- havarna från konungen och neråt. 41 Uplysning: ordet är för Thorild centralt. Se ovan s. 255 f och nedan s. 340. 42-46 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 66. 43 f Comedianter etc: huruvida epiteten har bestämd adress (hovet, hovkulturen) är svårt att avgöra; Thorild vänder sig mot den härskande smakens brist på allvar och sanning. 44 Y ppighets Förstar: herrar i lyx och överflöd. 47 yppighet: här närmast=värdefull tillgång. - 
 
 
 
 
 267 48 utkommer: Thorild tänker alltså på det »vett» som utges av trycket. 49 allmänna Sanningen ock Förnuftet: Landquist (aa 268) tolkar detta som »världsförnuftet», varigenom Thorild framstår som filosofisk rationalist. Uttrycket står dock här som motsats till det allmänna skvallret och torde ha en mindre vittsyftande innebörd. 52 f omsorg: närmast=bekymmer (SAOB 0 863 betydelse 1 a). 54-68 citeras av Wieselgren aa IV, 522. 54-68 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 66), som anser dem vara uttryck för det civistiska patos, som tidigare manifesterats i Rousseaus revolt mot den franska civi- lisationen och som fått ny kraft genom den amerikanska revo- lutionen. De är ett utslag av Thorilds demokratiska upplysnings- ståndpunkt. »Upplysningens sociala mål var för honom att ge folket insikt om att det i själva verket ägde all makt.» Men upplysningen kommer från filosoferna, som därför inte får svika. 54-58 citeras av Ek (aa 395) som anser att orden är riktade mot Kellgren. 54 en tid: det är osäkert, vilken tid Thorild åsyftar. Om orden fällts i Götiska förbundet skulle syftningen vara klar. Men är det inte snarare frihetstiden än forntiden Thorild tänker på? 56-58 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 330 f, som belägg för att det är den franska hovsmaken Thorild bekämpar. 56 Nu spelar man if f v e n t y r: uttrycket betyder väl snarast: nu tar man allting lätt eller på lek eller på en slump (utan grund- lighet och insikt), med bibetydelse att man därmed löper risker. I en beskrivning av l'ombre-spelet (1745) heter det: »Uti somliga . . . Spel, kan man med godt manier hafva allehanda äfventhyr, skiämt och roligheter för sig.» SAOBarkiv. 58 Fransosernas vettiga barndom: Landquist (aa 270) anser att uttrycket är en satirisk benämning på »det empiristiska, franska sens tommun». Det är ett missförstånd. Uttrycket har ingenting med kunskapsteori att skaffa. Det är riktat mot den litterära pseudoklassicismen och hovsmaken. vettiga: ordet har här pejorativ innebörd; jfr komm. SS VII, 241 (vettets). barndom: ordet har hos Thorild alltid nedsättande innebörd. Jfr r 68 barnkammare. Se Belfrage aa 202. 59 ynglingslika: också sammansättningar med yngling begagnar - Thorild pejorativt. Se Belfrage aa 202. 
 
 
 
 
 268 60 stofferade: utstofferade. 64 den manliga uplysningen: att upplysningen är manlig innebär att den syftar till att återge folket dess känsla av egen styrka. - Eftersom upplysningen kommer från snillena (r 65) och dessa »hämtade sanning ur naturen och tingens varelse», måste Tho- rild enligt Landquist (aa 268) vara kunskapsteoretisk rationalist; r 64 f tillåter dock knappast denna tolkning. Också de franska encyklopedisterna, som bekämpade den filosofiska rationalis- men, ansåg att upplysningen kom från filosoferna. 67 f citeras av Cassirer (aa 95) som framhåller att Thorild liksom Kant ansåg tankefriheten som en förutsättning för att ett folk skall kunna växa ur barnskolan. Thorilds uttalande är dock inte gjort med tanke på tankefriheten. Om Cassiers jämförelse mellan Thorild och Kant se nedan s. 327 f. 68 Barnkammare: ordet betecknar brist på mogenhet. Jfr ty. aus der K inderstube. SAOB B 413. 70 f citeras SAOB D 101. 71 Dagblad: eg. daglig tidning. I Stockholm utgavs vid denna tid tre dagliga tidningar: Dagligt Allehanda, Stockholms Posten och Afton-Bladet. Ordet dagblad användes emellertid också om tid- ningar som utgavs en eller två gånger i veckan. 73 rarhet: ordet betyder här inte sällsynthet utan intresse, värde. 74 de blinde Lärarne etc: Thorild har numera samma inställning till universitetskulturen som Kellgren och Stockholms Posten. 75 4 Blad: Thorild utesluter Afton-Bladet men också de officiella Stockholms post-tidningar (med utrikesnyheter) och Inrikes tid- ningar (med inrikes nytt) ; de båda sistnämnda utkom två gånger i veckan, alltså oftare än Välsignade tryckfriheten och DNG. 76 Dagligt Allehanda: daglig tidning, startad 1769, sedan 1771 ledd av assessor J. Pfeiffer. Den hade betydande spridning såsom det ledande annonsorganet och innehöll utom annonserna officiella meddelanden, nyheter och insända bidrag. 76 f den allmänna goda Policen: uttrycket kan knappast innebära, att tidningen var ett organ för ordningens upprätthållande. Police betyder snarare »service». 77 St ockholms Post en: daglig tidning, startad 1778, utgiven av boktryckaren J. C. Holmberg och med J. H. Kellgren som främste medarbetare. Den publicerade i stor utsträckning in- sända bidrag, varav Thorild under årens lopp ofta begagnade sig. Den blev från början organ för den riktning i svensk litteratur som präglades av fransk upplysning och smak; i denna 
 
 
 
 
 269 egenskap var den Thorilds motståndare. Thorilds karakteristik är inte helt erkännsam. 78 vettigt: ordet betyder här närmast resonerande. 79-84 citeras av Boberg aa 183, not 2. 82 oordningar: missförhållanden, olagligheter (SAOB 0 1017, be- tydelse 4). 84-88 citeras av Ljunggren aa I, 267; Nilsson, Thomas Thorild 155. 85 öfversdg: granskade. 86 en lärande Mästare: (ej en lärare med mästerskap utan) en läromästare. 90-97 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 65 f) som belägg för att Thorild direkt anklagar de svenska för- fattarna för att gå det sociala förtryckets ärenden. Thorild »betraktar franskklassicismens svenska företrädare som hov- gycklare, vilka genom kryperi för de förnäma skaffar sig egna fördelar och genom sin inställning till de mäktiga blir ett organ i reaktionens och förtryckets tjänst». Jfr SS II, 24, r 152-157. 90-97 citeras också av Ek (aa 395), som anser att orden om småtyrannerna och deras kryperi för »Lyckan» har avseende på Kellgren. 96 Lyckan: den yttre framgången i livet. 97 röfvare interessen: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Thorild-ord. 98 Här är: I vårt land finns. 100 krönt: ordet får inte uppfattas som syftande på Gustaf III. Thorild menar endast, att dumheten sitter i högsätet. Jfr lager- - krönt. 102 Hon: sanningen. 104 Gyldne åldren: då Thorild begagnar detta uttryck syftar han i regel på mänsklighetens ursprungliga lyckotid (se komm. SS VII, 189, 250, 321, 452; VIII, 9) men ibland på framtiden (komm. SS VII, 444). 106 en som vi redan hafve: enligt Geijer Den oväldige Granskaren, utgiven i Uppsala 1767 (SS ed. Geijer II, 340) ; enligt Ljunggren (aa I, 267 noten) den i Stockholm 1782-83 utgivna vecko- skriften Granskaren. Den sistnämnda, som det här uppenbarligen är fråga om, utgavs av E. Ekman och innehöll till stor del av- tryck av officiella dokument, bl.a. domstolsutslag. I Stockholms Posten 1784: 118 finns en annons: »Af den förra Granskaren, som gifvit anledning til den Nya Granskaren, hvilken nu ut- gifves, finnes några Exemplar för 6 ss., efter 1 ss. arket, i Hol- meens Boklåda vid Storkyrkan.» - 
 
 
 
 
 270 110 f som etc: den långa bisatsen är felkonstruerad; möjligen har något ord fallit bort. 112 Lagen: 1780 års tryckfrihetslag. 113 af en viss ton: Thorilds egen. Thorild garderar sig mot att bli förväxlad med vanliga kverulanter; hans egen opposition, menar han sannolikt, har ideologisk karaktär. 118 sjelfarbetadt: Thorild ämnar skriva tidningen själv, och bidrag utifrån kan bli använda endast som uppslag för redak- tören. Thorild-ord. SAOB S 3019. lagen: regeln. 119 drag: påpekande, uppslag. anledning: uppslag, utgångspunkt. 121 2 schill.: jfr not till r 16. Holmberg (Leopold och Gustaf III 235) påpekar att priset var högt. 126 Altsamlare: tidens tidningar publicerade i stor utsträckning dokument, översättningar och insända bidrag. Ordet är tho- rildskt; se SAOB A 969. 127 Franklin: Benjamin Franklin (1706-90), den amerikanske för- fattaren och statsmannen, vid denna tid världsbekant som en av ledarna för den segerrika amerikanska revolutionen. Thorild citerar eller omnämner honom endast här och i Utdrag af en dagbok (SS II, 204 och 205). Huruvida han läst något av Frank- lin är väl osäkert; det kan vara fråga om andrahandscitat. Citatet här vill understryka tidens dyrbarhet (det tar tid att skriva en tidning själv). däraf: av den på arbetet nedlagda tiden. 129 K ristendom: här ungefär = välgörenhet. Han: sammanhanget är dunkelt, men ordet bör syfta på Author af K ristendom. 132 detta profvet: syftar sannolikt inte på det höga lösnummer- priset utan på försöket att skriva manligt. 135 Subscription: prenumeration. 135 f Boklådan vid Riddarhus-Torget: se ovan s. 249. 139--145 citeras, dock med omformningar och uteslutningar, av Atterbom som motto för hans levnadsteckning över Thorild (aa IV, 3). 141-145 Om 20 år etc: raderna citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 67. — Raderna förlöjligades i ett epigram i Dagligt Allehanda 30.4.1784. Se härom nedan s. 289, not till r 192-230. Jfr B. G. Westbergs brev till Olof Knös 5.5. 1784 (Samlaren 1916, s. 224). 
 
 
 
 
 271 144 åter synas: thorildskt kompositum. Jfr återbrusa (komm. SS VII, 217), återlefva (komm. SS VII, 193), återropas (komm. SS VII, 118). 145 V e t t: ordet markerar här Thorilds upplysningsprogram. - S. 8-120. II. Den nye granskaren. N:o 1. 2. r 6 slätt H har slät 69 Ert G har edert 86 yrsla H har yrsel 112 men när G har när 140 Höghet G har Er Höghet 148 sjelf G har sjelft 163 Lagen G har lag 172 otr har punkt efter Tryckfrihet en 174 s e på i otr är på kursiverat 194 alt sker, genom hvilken är utelämnat hos H 226 Landets otr har Landes (tryckfel) 252 väsend G har väsen H väsende Datering. Arket annonserades i Stockholms Posten 29.4.1784 (nr 97) som utkommande följande dag. Referat. Ett referat av arkets innehåll ger Ljunggren aa I, 268 ff. Arkets motto, Sapere aude (Våga vara vis), som går igen i samtliga ark, är hämtat från Horatius' Epistolae (I, 2, v 40). Om dess använd- ning hos Thorild och om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 184 (Horaz). Innehåll. Arket upptas till största delen (r 1-273) av artikeln (Vyer Tryckfriheten, och Samhällets styrka. Denna rubrik är adekvat. Arti- keln är dels en plädering för fullständig tryckfrihet, dels ett klar- läggande — i upplysningens anda — av folkets möjligheter att genom styrkan hos »samhället», dvs allas gemenskap, överta makten. Arket avslutas (r 274-299) med några reflexioner om Thorilds ovanliga ton och om hans »obegriplighet». Tryckfrihet. Under den starka statsmaktens tid tillämpades i alla länder förhandscensur när det gällde tryckta skrifter, främst när det gällde teologiskt material. Först av alla stater avskaffade England 
 
 
 
 
 272 censuren (1695) . Upplysningstidens författare krävde allmänt tryckfri- het. Genom världens första tryckfrihetsförordning, 1766, avskaffade mössorna censuren i Sverige utom när det gällde teologiska skrifter, vilka i förväg skulle granskas av konsistorierna (förordningens 1 §) Enligt 2 § var det förbjudet att angripa grundlagarna och att »bruka lastande och förklenliga omdömen» om konungen och kungahuset, rådet, ständerna, rikets ämbetsmän och medborgare, krönta huvuden och »samtida regerande magter». Enligt 3 § var det till sist förbjudet att trycka »något, hvarigenom en uppenbar last främjas eller försvaras och således med ärbarhet, en rättskaffens naturlig och christelig sedo- lära samt dess grunder icke öfverensstämmer». Ansvarig för en skrift var författaren. Blott om denne var okänd föll ansvaret på bok- tryckaren. Gustaf III:s statsvälvning 1772 innebar inget avskaffande av tryck- friheten. Den nya tryckfrihetsförordningen 1774 betonade dock star- kare den kungliga suveränitetens oangriplighet; när det gällde denna skulle ansvaret vara lika delat mellan författaren och boktryckaren. Gustaf III var emellertid missnöjd med den kritik som under de följande åren offentligt riktades mot statsmakterna, och 1780 ut- färdades en kungörelse som överflyttade ansvaret på boktryckarna. När det gällde högmålsbrott var författarna medansvariga, men i alla övriga frågor skulle boktryckarna »allena til ansvar stånda». I reali- teten blev boktryckarna härigenom censorer över litteraturen. Det är denna situation Thorild skildrar r 8-18 och i 1786 års memorial om det allmänna förståndets frihet (SS III, 280 f, r 646-667) . Se härom Arvidson, Thomas Thorild 211-215, 220 f. Jfr ovan s. 252. Thorild hävdar emellertid i sin artikel med kraft skyldigheten att efterleva lagen (r 1-4, 172-198, 210-225). Genom den skyddas för angrepp religionen, konungens höghet och den enskilde medborgarens ära (r 189 f) eller, enligt en annan formulering »All lag genom hvilken Samhället består och verkar, All rätt genom hvilken en Medborgare har varelse» (r 213 f). Om inte skyldigheten att efterleva lagen respek- teras, uppstår allmän oordning hos »et svagt och lättfördt Folk» (r 178) , och de heliga bestämmelserna görs »til et gäckspel för den all- männa Villan» (r 217 f). Visserligen är tryckfrihetsförordningen inte fullkomlig, den är ett barn av en tid, då man mera fruktar folkets svaghet än hoppas på dess styrka, men man måste förstå och vörda den (r 199-212) . Lagen skall alltså efterlevas, men i själva verket lämnar den full frihet till diskussion i väsentliga frågor (r 228-237), den hindrar inte den allmänna upplysningen (r 225-227) , och ingen sanning är för- bjuden (r 151 ff) . Thorilds artikel är därför inte i första rummet ett 
 
 
 
 
 273 angrepp på tryckfrihetsförordningen. Vad han angriper är fegheten att inte begagna de möjligheter till samhällskritik som förordningen lämnar (r 5-7, 28-31) . Själv vill han inom lagens gränser frimodigt föra folkets talan och kämpa upplysningens goda kamp (r 260-262) . »Samhällets styrka». Tryckfriheten är hos Thorild naturrättsligt motiverad, den är en av naturen given rättighet. Samhället är »en bild af den gudomliga Naturen» (r 70), och människorna är »Födde til et folks frihet och lycksalighet, Födde til et Folks sjelfvetande Höghet» (r 105 f). Samhället definieras som »Föreningen af allas krafter, af allas förträffligheter, til en enda allmän Lyksalighet» (r 120 f) . Allt måste underordnas »et Folks Dygd och Höghet» (r 134) . Makt och rätt utgår från medborgarna själva. »I ären Alt i detta landet. I Konungens Majestät, lefver Er höghet och Er styrka. Desse Lagarne, äro Edre Lagar.» (r 115 ff). Man har tolkat dessa Thorilds uttalanden olika. Är det läran om folksuveräniteten, inaugurerad av Althusius och skärpt av Rousseau, som ligger till grund för den unge Thorilds frihetslära? Frågan be- svaras jakande av Lamm, Arvidson och Segerstedt men nekande av Nyblaeus, Nilsson och Nyström. Långt senare skulle Thorild ställa mot varandra den allmänna viljan, la volonte Onftale (Rousseau) , och det allmänna förståndet, la raison On&ale, och ge företräde åt det sistnämnda (SS IV, 91, r 86 f; jfr Nilsson aa 224) . Men gör han det redan i DNG? I uppsatsen om tryckfriheten möter oss termen all- männa förståndet för första gången (r 156, 160 f, 218 noten, 233) . Lamm (aa II, 512 texten och noten) anser, att Thorild redan i första numret av DNG »ganska ogenerat förkunnat folksuveränitetens läror». Nilsson (aa 157) hade tidigare hävdat, att Thorild redan i sina ung- domsskrifter satt la raison On&-ale som högsta princip. Lamm fram- håller häremot, att hos Rousseau, liksom tidigare hos Locke, det är folkets förnuftiga vilja som görs till suveränen (dess motsats kallas hos Rousseau la volonte de tous) ; för den unge Thorild är det all- männa förståndet bara en annan term för Rousseaus allmänvilja. Också Segerstedt (aa 437) anser, att Thorild vid denna tid följde Rousseau i dennes uppfattning av folksuveräniteten men att suveräni- teten aldrig blir det väsentliga i hans statsfilosofi, som i stället har sin rot i hans panteism: människan är delaktig av det gudomliga förståndet, och detta förhållande bör avspegla sig i statens lagar, Segerstedt menar, att termen allmänt förstånd redan i DNG intimt hör samman med det stoiskt-naturrättsliga begreppet ratio recta: det allmänna förståndet är det i samhället genomträngande gudomliga för- 18 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 274 nuftet (aa 438). I likhet med Nyblaeus, Nilsson och Segerstedt be- tonar Nyström (aa 27 ff) sambandet mellan Thorilds naturuppfattning och hans statslära men lägger huvudvikten vid läran om harmonien; Thorild omfattade inte folksuveränitetsläran, som han aldrig nämner, utan fann i fysiokraternas efterföljelse att de enskilda intressena har- moniskt förenades i kungamakten. Nyström bestrider Arvidsons på- stående (Thomas Thorild 198) att det allmänna förståndet är en speciellt thorildsk term; hela Thorilds resonemang är fysiokratiskt. Samtliga forskare har varit eniga om att Thorild i upplysningen ser vägen till folkmakt och att enligt honom först ett upplyst folk kan ta makten; först genom att inse att man realiter har makten kan man överta den. Detta var under sjuttonhundratalet en allmänt utbredd mening bland de radikala filosoferna; den var helt enkelt den radikala upplysningens grundtanke, och den genomsyrar också utläggningarna om folksuveräniteten. Det är inte folkets vilja som äger suveränitet, inte heller (ens enligt Thorild) folkets förstånd som har denna, utan folket självt, enligt naturgivna förutsättningar. I den mån folkupplys- ningen stiger, växer folkets vilja att ta makten. Thorild är därför anhängare av läran om folksuveräniteten; hans egen variant av denna är panteistisk, närmast i överensstämmelse med Spinoza; harmoni- begreppet, som han inte fått från fysiokraterna utan från stoikerna, Leibniz och Shaftesbury, bringar honom i nära överensstämmelse med fysiokratismen - men aldrig så långt att han accepterar tanken att de enskilda intressena harmoniskt förenas i kungamakten, en ideologi som är honom helt främmande. Om Thorilds ställning till fysiokra- tismen se vidare nedan s. 306. Artikelns motto. Mottot är hämtat från Edward Youngs Love of fame, the universal passion. In seven characteristical satires. Sat. II, r 199-201. Ur samma satir är mottot SS II, 93 hämtat. Om Thorilds förhållande till Young se komm. SS VII, 110 f. r 1-4 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 205, som belägg för att Thorild vid denna tid tog avstånd från revolutionära teorier. 1-2 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 216 noten, som parallell till ett senare uttalande i tidningen Patrioten. 6 kännemärke af: kännetecken på. Konstruktionen med af var vanlig ännu på 1700-talet. slätt: dålig. 8-15 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 214 f, som illustration till Thorilds erfarenheter av boktryckarcensuren. Dessa kan ha 
 
 
 
 
 275 gjorts under försöken att få ut Straffsången (se komm. SS VII, 236 f) eller då det var fråga om att utge DNG. 32 Han ser ej etc: korrektare vore Han ser ej, den dåren, at. 35 Påstå: kräva. 40 f D a g l y c k a n: framgången för stunden. Thorild-ord. 44-46 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 210 noten, och karak- teriseras som »ett försåtligt hugg mot konungen». 44 f Folkets domstol: Fridholm (aa 240 f) anser att Thorild i stället för ståndsriksdagen önskade en sorts senat och att han här i själva verket har det romerska principatet i tankarna. Något sådant går dock inte att läsa ut ur Thorilds korta ut- talande. Snarare tänker Thorild på den allmänna opinionen eller en upplyst opinion. I förklaringen s. 27, r 240 ff säger han, att folkets domstol inte är något annat »än Allmäna Förståndet af rätt och orätt, af ve och sällhet». 45 f den förste Medborgaren: jfr Gustaf III:s förklaring att han endast ville vara den förste medborgaren bland ett fritt folk. 47 d e s bild: som ideal. 56 gäcka: begabba. Jfr komm. SS VII, 174 (till r 666). 58-72 är ett våldsamt utfall mot »Skälmar i mökret» utan direkt adress. 70 en bild af den gudomliga Naturen: orden citeras av Arvidson, Thomas Thorild 180. — I Thorilds tänkande finns här en mot- sättning: samhället som en bild av naturen borde vara fullkom- ligt och utan behov av förändringar, men samtidigt är sam- hället ofullkomligt och i behov av förbättringar. 73-77 Thorild hävdar här med civistiskt patos folkets skyldighet att inse att det självt är allt och att de storas överhetsställning är en chimär. 75-79 citeras av Lamm aa II, 512 f. 78 den Förste Medborgarens: här =Gustaf 82-85 0! är det ej etc: orden används av Thorild som motto för uppsatsen Lyckan i nr 17-18 av DNG (SS II, 96). Orden citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 159, där de uppfattas som en hymn till fattigdomen. Snarare har dock Thorild tänkt på ett fritt bondestånd. 85 Lyckans: den yttre framgångens. 96 N å d: Thorild sätter detta ord i motsättning dels till förtjänst och rätt, dels till förtrycket. 97 sjelfbehagande: enl. SAOB S 3022=godtyckligt. Thorild-ord. Om Thorilds komposita med presens particip se Belfrage aa 226. 99 evig-blifvande: se Belfrage a st. och SAOB E 793. 
 
 
 
 
 276 101-107 citeras av Lamm aa II, 513. Lamm anser att dessa rader tillsammans med 75-79 och 111-114 var de som väckte myn- digheternas missnöje; Thorild antyder, att folket låtit smitta sig av »konungens och hovets praktlystnad» och att monarkin ej för honom är någon ideal statsform; folkviljan är »den ende rätte maktinnehavaren». Orden citeras också av Arvidson, Tho- mas Thorild 209, där ett parallellställe ur DNG nr 17-18 (SS II, 97, r 19-21) anförs. 102 M o n a r c h i e n s blida sol sken: Fridholm (aa 78 f) anser att den gustavianska luften med dess gyckelkonster snart blev lika förhatlig för Thorild som den frivola Paris-atmosfären för Rousseau. 103-107 De Storas etc: raderna citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 104 noten till belysning av Thorilds invändning mot monarkin, att konungarnas svagheter lätt blir betraktade som föredömliga. 107 noten: raderna citeras av Arvidson, Thomas Thorild 209, och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 104 noten. — Hjord: jfr SAOB H 987, där meningen citeras. 111 f Den Förste Medborgaren: jfr not till r 45f. 114 Folkets Höghet: jfr utläggningen SS II, 23 r 136 ff samt förklaringen s. 28 r 243 ff. 115-121 citeras av Nyström aa 26. 115-118 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 203, och Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 18, i samband med ana- lyser av Thorilds uppfattning av folksuveräniteten. Se vidare komm. ovan s. 273 f. 118-121 När I nämnen etc: orden citeras av Segerstedt aa 436 med betoning av panteismens betydelse för Thorilds samhällsupp- fattning. 120 f Föreningen etc: definitionen citeras av Nyblaeus aa 249; Bergh aa 143; Arvidson, Thomas Thorild 188, 198. Arvid- son citerar orden som belägg för att Thorild i motsats till Spinoza anser att samhället har en positiv uppgift. 121 Lyksalighet: för Thorild var sällhet livets mål, och detta måste gälla också samhällslivet (Arvidson, Thomas Thorild 198). 124 Förtjens t: ordet, som återkommer r 126, 128 och 133 f, får tas som en utmaning mot bördsprivilegierna. 124 f Prål, bedrägeri, Lögn: motsatser till dygd och förtjänst och därmed utmärkande för det aristokratiska samhällsinslaget. 126 förträfflighet: jfr artikeln Förträffligheten (SS II, 110). - 
 
 
 
 
 277 130 Cato: om Thorilds uppfattning av Cato se komm. ovan s. 182. 131 De gamla fria Folk: grekerna; romarna under republiken. 137 Hvar Mans värde: ordet värde spelar en stor roll i DNG (se Segerstedt aa 435 f), jfr nedan s. 291. Jfr också komm. SS VII, 405 (Mannavärde). 137 f edre Ämbetsmäns vördnad: sannolikt inte = vördnaden för edra ämbetsmän utan edra ämbetsmäns vördnadsbjudande egenskaper. 139 han: syftar på Domstol. Maskulinum var normalt vid sidan av realgenus. 142 Deras: syftar på S a ni f u n d. 144 f Naturens första kraft: strävandet efter sällhet, som är driv- kraften för allt handlande. Thorilds etik är konsekvent eudemo- nistisk. Se härom komm. SS VII, 107 f (Etik), 170, 430; VIII, 194. 146 det rena Förståndets ljus: uttrycket kan helt enkelt betyda gott omdöme men måste antagligen tolkas som ljuset av Guds för- stånd. Om Thorilds användning av termen Guds förstånd se komm. SS VII, 128 f samt ovan s. 17, 39 (till r 182 f) och 165. 149 egna: borde ha varit eget i konsekvens med egen och i enlighet med huvudregeln. Denna var dock inte strängt tillämpad under senare delen av 1700-talet och början av 1800-talet; se härom SAOB E 296. 151 ff Thorild inleder här en analys av tryckfriheten och av den gällande tryckfrihetslagen. Han pläderar först för en oinskränkt tryckfrihet. Ingen sanning kan vara förbjuden; ett förbud skulle strida mot naturen. 151-160 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 215, i samband med en redogörelse för Thorilds ställningstaganden i DNG till tryck- friheten. 156 allmänna Förståndets domstol: detta är första gången Thorild använder uttrycket allmänna förståndet. Om denna term se komm. ovan s. 273. Ordet allmän används här som motsats till enskild (den enskilda människans förstånd). Det är fråga om folkets förstånd, som i sin tur är beroende av upplysning. Förutsättningen för denna åter är »en fri Undersökning» (r 164) , dvs allmän diskussionsfrihet. Någon mo ts ä t tång till »allmänvilja» är inte antydd. 157 Folkets Högsta Begrep: ett upplyst folks övertygelse. I polemik med Segerstedt hävdar Nyström (aa 27 not 1) i detta samman- hang, att Thorild här befinner sig fjärran från den akade- miska begreppsvärlden. 
 
 
 
 
 278 160 Träldom: Thorilds uppfattning är alltså, att det är värdelöst att tänka rätt när man inte tänker fritt. 161 intet: det allmänna förståndet kan alltså stå på noll, saknas. 163 D å: när allmänna förståndet saknas. denna Lagen: den gällande tryckfrihetslagen. 164 fri Undersökning: fri, kritisk diskussion. 165 S k ä l m s t y c k e: Enligt noten undantar Thorild ej prästerna. Att religionen är prästbedrägeri var och förblev Thorilds upp- fattning. I nr 11-12 av DNG publicerar Thorild uppsatsen Höra prästerna under allmänna Granskningen? I memorialen 1786 om det allmänna förståndets frihet går han till angrepp mot den teologiska censuren (se härom Arvidson, Thomas Thorild 221). Jfr komm. SS VII, 292 (skälmar) och 433 (heliga skälmar). 169 närvarande: nuvarande. Frid och roligheten: konstruktionen synes vara thorildsk. Frid- lighet: när frid härskar. Rolighet: när ro härskar. 171 Thorild övergår här till en förklaring av de gällande inskränk- ningarna i tryckfriheten. 174-198 utgör ett slags referat av tryckfrihetsbestämmelserna jämte ett försvar ur de styrandes synpunkt för inskränkningarna. Att Thorild inte delar denna synpunkt framgår av fortsättningen (r 199-206). Emellertid konstaterar han att inte ens inskränk- ningarna hindrar sanningen (r 191). 178 lättfördt: lättlett (enl. SAOB L 1775). 179 ingen: nämligen sanning. 181 de Theologiska: nämligen frågorna. 199-206 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 216. 199 satsar: (äldre sidoform till) satser. Jfr komm. ovan s. 147. 205 Mänskligheten: det mänskliga. 206-212 Men Istom oss ej etc: Orden citeras av Arvidson, aa 200, som belägg för tesen att Thorild ser relativistiskt på tankefrihet och folkmakt. 211 A u t h o r: om stavningen se komm. SS VII, 112. 213-218 samt 223 f citeras av Atterbom, aa V, 208, som belägg för »den moderata stämningen» i Thorilds »republikanism under hans ynglingaålder»; Thorilds ord är en varning »för det falska frihetsnitets ytterligheter». Atterbom anför som parallellställe till noten ett stycke ur avhandlingen Lag och rätt från 1788 (SS II, 297 r 271-275, 293 f). 215 varelse: existens. Jfr komm. SS VII, 123. 216 villadt: förvillat. - 
 
 
 
 
 279 218 den allmänna Villan: Arvidson, Thomas Thorild 199, frågar sig om Thorild med detta uttryck avsett att vitsa (den allmänna viljan, Rousseaus volonte g&Arale). - Thorild accepterar den allmänna viljan såsom förnuftig (= styrd av ett upplyst folk) men avvisar den allmänna »villan» (hos ett oupplyst folk). 218 noten åberopas av Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 19, som belägg för att enligt Thorild graden av frihet är beroende av graden av allmänt förstånd, upplysning. 223 maschin verk: enl. SAOB M 417=något som är konstgjort eller falskt. 224 Publicola: pseudonym för J. G. Halldin (om honom se ovan s. 265 f). Halldin hade 1779 i Stockholms Posten publicerat tre artiklar, av vilka den mellersta (i nr 76) utgör ett angrepp på det gustavianska regeringssättet. 228 dag: dager, ljus. 238-242 Det är frågan . . . Träldom: raderna citeras av Arvidson, Thomas Thorild 216, som belägg för att Thorild stöder tryckfri- hetskraven på folksuveränitetsläran. 240 Regerings tvånget: tvånget från regeringens sida, för- trycket. Thorild-ord. - Om sammansättningen se Belfrage aa 208. 243 ff Det är en grundsats etc: Det är här inte fråga om ironi från Thorilds sida. Jfr r 248-254, där Thorild tar avstånd från satiren och kräver att bli tillerkänd redlighet och känsla. Me- ningen synes i stället vara, att folket självt är ansvarigt för hur regeringsmakten, i sig själv god, utövas. 249 f redlighet och känsla: orden står i motsättning till Satiren (r 254) och i samklang med ton (r 257). 251-253 vördnad för Lagen etc: orden citeras av Arvidson, Thomas Thorild 207, som belägg för att Thorild vill gå upp- lysningens och inte revoltens väg. 254 Satiren: Thorild hade utsatts för Kellgrens satir. Senare skulle han, framför allt i polemik mot Leopold, ta principiellt avstånd från användandet i debatter av satir och kvickhet. Han betraktar satiren som ett uttryck för den eleganta men för- ljugna hovkulturen, »politessen». Se härom Sjöding, aa 404 ff; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 184 ff. Jfr komm. SS VII, 237. 258 K onungen: om Thorilds ställning till Gustaf III vid denna tid se komm. SS VII, 253 f. 262 f K anske kunde jag etc: Thorild menar att han måhända kunde vinna favörer hos de maktägande genom att hyckla. - - 
 
 
 
 
 280 264 däraf : syftar på Y n n e s t. Offer: uppoffring, gåva. 271 f K ännen Er Höghet: orden åberopas av Segerstedt aa 436, not 66. 273 avslutar framställningen av tryckfrihetsproblemen. 274-283 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 360, som illustration till Thorilds panteistiska, av Klopstock influerade uppfattning av stilens sublimitet. 275 tonen: Fridholm, aa 109 f, sammanställer ordet med T6v0; hos stoikerna. Jfr komm. SS VII, 170. 279 Präst i Naturens heliga Sanning: »Ingen svensk skald har väl från början haft en högre uppskattning av diktarens och för- fattarens kall än Thorild», säger Fridholm (aa 110), som anser att Thorild i detta avseende är en efterföljare till Shaftesbury. Jfr Sanningsprest SS I, 230, r 51 och komm. SS VII, 407. 280 f hela sin Själs och K änslas styrka: orden är ett programmatiskt uttryck för Thorilds Sturm und Drang (som ingalunda är en avvikelse från hans upplysningsståndpunkt utan en stegring av denna; se ovan s. 256 ff Sturm und Drang). 284 Obegriplighet: se härom komm. ovan s. 235 (Förspel och noten till r 16). 285-299 utgör ett angrepp på den lätta, lättbegripliga, gycklande stilen, som Thorild förkastar som ett uttryck för den politess och hovsmak han bekämpar. Lättbegriplighet är inget ideal (r 290 f) ; av läsaren krävs att han söker förstå (r 289 f) ; läsning kräver ansträngning (r 292) ; den höga smaken går inte att förena med lätthet (r 298). Jfr SS II, 119-120, r 300-319, där Thorild principiellt uttalar sig om tydligheten. 293-295 citeras av Ek aa 396, som anser att Thorild här anlägger »den attityd av överlägsenhet han brukar visa mot Kellgren». 293 nog: tillräckligt många. 297 inkast: invändningar. Jfr komm. ovan s. 75 f (Humes inkast). 298 H ö g Smak: jfr artikeln Den höga Smaken SS II, 92. 299 agrment: behaglighet; nöje; prydnad. S. 19-28. Den nye granskaren. N:o 3. 4. Mottot: referent H har referens r 10 ödmjuk-fräckast G och H har ödmjukt- fräckast 13 Lärlingen otr har Lärligen (tryckfel) H har läraren 
 
 
 
 
 281 31 lite H har litet 88 Orätt, Förtryck G har orätt förtryck 150 stark-tänkande G har starkt-tänkande 158 Snille G har Snillen 194 främmad H har främmande 196 20 H har tjugo 212 4 H har fyra 232 3 H har tre 248 12 H har XII 257 2 0 H har tjugo Arket annonserades i Stockholms Posten 11.5.1784. Ljunggren (aa I, 271 f) uppställer teorin, att den inledande artikelns förra del skrivits före Thorilds besök hos justitiekanslern (jfr ovan s. 250), senare delen (från r 111) efter detta besök. Teorien hänger på datum för besöket, som vi inte känner. Se vidare nedan not till r 111 —151. Datering. Referat. Arket refereras Ljunggren aa I, 271 f. Innehåll. Den »ledande» artikeln, som är rubriklös, handlar om sanningen (r 1-110). Thorild fortsätter med reflexioner om sin egen ställning som journalist (r 111-151) ; det är detta avsnitt som Ljung- gren betraktar som huvudartikelns senare del, men partiet står själv- ständigt i förhållande till huvudartikeln. Därefter följer (r 152-173) ett avsnitt om författarnas kryperi och ett annat (r 174-191) om nödvändigheten att ge upplysningen fri. Raderna 192-230 innehåller det första rasande utfallet mot Kellgren, föranlett av en smädedikt i Dagligt Allehanda. Efter några rader i anslutning till ett Tacitus-citat (231-239) avslutas arket med en rad »förklaringar». Förståndskulten. På arkets huvudartikel bygger Nilsson (aa 156 ff) sin tes att Thorild är förståndsfilosof. »F ör ståndet är för Thorild den högsta makten i tillvaron, själva tillvarons väsen; därav följer, att han betraktar upplysningen som universalmedel mot allt ont och fordrar tank e- och tryckfrihet som oumbärliga betingel- ser för förståndet att kunna verka den erforderliga upplysningen.» Nilsson citerar stora delar av partierna r 49-83 och framhåller, att Thorild trots sitt starka till synes demokratiska lovprisande av folkets höghet dock redan här är intelligensaristokrat. »Han prisar folket, ty han tror på dess möjlighet av upplysning, på förståndets fullkomning, men det är förståndet, intelligensen, som skall styra och intelligensens 
 
 
 
 
 282 förnämsta representanter äro just genierna.» — I anslutning till Nilssons analys betonar Landquist (aa 270) att Thorild är metafysikern bland gustavianerna och att hans snilledyrkan framgått ur hans metafysiska tänkande. »Endast de stora männen», heter det hos Land- quist (aa 268), » spredo enligt honom den sanna, den naturliga upp- lysningen: de hämtade sanning ur naturen och tingens varelse, de uppenbarade världsförnuftet». Landquist åberopar r 62 f. — Seger- stedt (aa 436 f) använder artikeln som underlag för en analys av begreppet det allmänna förståndet. »Människan erhåller sitt värde genom sin delaktighet i gudomen, eller det oändliga förståndet. Det är på samma grund folksuveräniteten grundas. Det är förståndet, som utgör folkets höghet, ty genom förståndet är folket delaktigt i den gudomliga ordningen.» Segerstedt anser, att den källa Thorild öst ur är den rationella naturrättens. Sanningen. Huvudartikeln skulle ha kunnat ha som rubrik inled- ningsordet: Sanning. Men det är här inte fråga om kunskapsteoretisk sanning. Artikeln handlar om samhället och dess värderingar. Bakgrunden är ett samhälle, där motsatsen till sanningen, lögnen, härskar. Och med lögn menas, att falska värden dominerar, att »Come- dianteri», tomt prål och oäkta glans kännetecknar livet, att dårarna styr och lärlingarna mästrar, att man köper eller lismar sig till ställ- ning och ära, att dygd och förtjänst trampas ner. (R 6-18.) När människorna blott är en hjord i sin herdes händer, blir herdens exempel det enda rättesnöret (r 42-51). Ett folk utan upplysning är omyndigt och hamnar i förakt och nöd (r 76-82). Barnenfaldigt tror man att förståndet finns hos de styrande (r 71 f). Samhället är alltså uppochnedpåvänt. Men med upplysningen skall allt förändra sig (r 101 f). Lögnen avslöjas; åsnan kan inte dölja öronen; ljuset visar de namnstora vålnadernas och de tomma upp- tågens sanna väsen (r 19-36). Förändringen ligger i att de verkliga värdena kommer till sin rätt. Det är inte nödvändigt för människorna att vara en hjord. »Dju- pare, heligare i Naturen ligga Dygdens och Lycksalighetens grunder: gudomligare är et Folks naturliga höghet och värde!» (r 52 f). Det är folket som är lycksalighetens källa, dess första kraft, dess levande natur (r 74 f). Det enda stora är folkets höghet (r 58). Denna höghet ligger i förståndet, i folkets eget självständiga förstånd (r 83 f). Med detta förstånd höjs själen till känsla av rätt värde, och despotismen och orätten försvinner (r 85-88). För ett folk gäller det att inse » sit Verkeliga värde» (r 6 f) och därigenom skapa ett samhällstillstånd, 
 
 
 
 
 283 där dygd, förtjänst och »Naturens rena Förträfflighet» kommer till sin rätt (r 33 f). Förståndet föds av sanningen, heter det på ett ställe (r 61 f). San- ningen är »Väsendet af Förstånd», heter det på ett annat (r 100). Sanningen hämtas ur naturen av snillena och omsätts i liv av de ädla och förtjänta, heter det på ett tredje ställe (r 62-64). Det ligger ingen metafysisk spekulation i uttryck som dessa. Naturen är verkligheten. Sanning är överensstämmelse med verkligheten. Sanningen skall där- för ge de naturliga värdena deras rätta plats. Den ensam »gör Värde och Ära» (r 5), dvs gör rättvisa åt dygd och förtjänst. Snillena är sanningens förmedlare. Men i sin kamp för sanningen behöver de inte tala för döva öron. Under fåfängan och fördomarna ligger den heliga känslan för sanningen dold i människornas själar (r 107 f). Ytterst gäller Thorilds artikel kampen mot samhällets förljugenhet, mot dess aristokratiska urvalsprinciper. Den verkliga förtjänsten måste komma till sin rätt. Det gäller »at urskilja styrkan af de sanna Förträffligheter» (r 104). Den sanning Thorild talar om är ett vapen i samhällsomdaningens tjänst. Mottona. Det första mottot är hämtat från Horatius, Ode I, 14, r 1-2 [i Sjöbloms översättning: » (Skepp) ack skall du på nytt drivas för vind och våg ut på havet. 0 vänd! (Sök dig en ankarplats!) »1. — Det andra är hämtat från Ode III, 3, r 50 [i Sjöbloms översättning: » (om romarn) stolt föraktar (det röda guld) »]. r 1-5 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 156. 1-2 citeras av Wieselgren, aa IV, 522. 2 evigtvarande: evigt bestående, evig. Ordets normala form är evigvarande, men Thorilds form är belagd (SAOB E 793). Jfr komm. SS VII, 173. Om sammansättningen se Belfrage aa 226. Skönhet: sanning och skönhet markeras här som identiska; båda tillhör naturen (verkligheten). Jfr komm. ovan s. 218, 224. Dagen: dagern, ljuset. 5 Värde: ordet är enligt Segerstedt, aa 435 ff, ett nyckelord i DNG. Thorilds uppfattning av människans värde hänger samman med hans panteism. »Varje människa är delaktig av gudomen och sålunda måste hon vara ett värde.» — Ordet har dock här social innebörd: endast genom sanningen kan de verkliga vär- dena (den enskildes förtjänst) urskiljas. I DNG begagnar Thorild genomgående ordet värde som synonym till inre förtjänst. Polemiken är riktad mot bördsprinciperna, som inte tar hänsyn till utan trycker ner värdet. 
 
 
 
 
 284 6-25 handlar om falska värden: hög samhällsställning, titlar, yttre glans. Samhället är uppochnedvänt: de falska värdena härskar, de sanna trycks ner. 8 V ackra: närmast =förnäma. 10 f ödmjuk-fräckast, sedigt-bedrägligast: om sammansättningarna se Belfrage aa 208, 227. Orden illustrerar förljugenhet. 13 fuskar-verk: fuskares verk. SAOB F 1852. 14 en smil: ordet är normalt neutrum. Det förekommer ofta som realgenus hos Thorild, t.ex. SS I, 18, r 42 (Naturens smilar), 74, r 22 (Dessa smilar af alltings skönhet), 122, r 24 (smiten af förakt), II, 30, r 33 (Lögnens ljufva smilar). Se vidare komm. SS VII, 207. Realgenus av ordet är belagt också i Läsning i blandade ämnen 14 och 15: 2 (1798) och hos Weste (1807). SAOBarkiv. 20 Ljungeld: blixt, plötsligt ljus, avslöjande. Jfr kommentaren SS VII, 287, 365 (ljungelds sky, ljungeldsgnista). 21 bemärkande: ordet, här använt på ett ovanligt sätt, torde betyda prålande. Jfr SAOB B 1121, betydelse 2 d. 26-36 betonar, att ljus och sanning kan avslöja de falska värdena och ge dygden och förtjänsten deras rätta platser. 26-29 citeras av Wieselgren aa IV, 522. 27 namnstora: endast skenbart stora. SAOB N 74. Om samman- sättningen se Belfrage aa 228. 33 tom-löjlig: om sammansättningen se Belfrage aa 208, 227. Thorild-ord. 37-59 understryker, att sant värde, det enkla folkets naturliga höghet och värde, är grunden för dygd och lycksalighet och garantin för frihet och laglighet. 41 så evig, som helig: Thorild räknar med grader av fullkomlighet men inte med evolution i modern mening. Det fulländade, full- komliga samhället är oföränderligt, liksom naturen och dess lagar är oföränderliga. 43 den Förstes: konungens. 50-53 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 157 f. 50 Tapperhets-dårar: Thorild tänker på Carl XII (jfr r 248 f). Om sammansättningen se Belfrage aa 205. 51 V eklighets-dårar: det kan inte hjälpas, att läsarens tankar går till Gustaf III (jfr r 249). Jfr samma motsatspar SS II, 28, r 248 f. Om sammansättningen se Belfrage aa 205. 57-65 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 158. 58 Folkets Höghet: se förklaringen r 243-245. 
 
 
 
 
 285 60-69 utgör ett centralt och flitigt citerat parti av artikeln (jfr ovan Förstdndskulten), där sanningen, snillet och förtjänsten apostro- feras. Schemat är: natur sanning förstånd --> frihet och sällhet; snillena hämtar sanningen ur naturen, de ädla och för- tjänta omsätter den i liv. 60-64 citeras av Nyström aa 28. 62 Och S an n i n g etc: orden citeras av Landquist aa 268 och av Segerstedt aa 437. 70-82 klarlägger, att folket är lycksalighetens källa men att folket utan upplysning är hjälplöst utlämnat åt de styrande. 70-79 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 158. 70-75 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 203. 71 f barn enfaldeligen: om sammansättningen se Belfrage aa 202. 72 väl: (obetonat) nog. det: förstånd. 76 åberopas av Segerstedt aa 437 och citeras av Nyström aa 28. 83-98 framhåller, att förståndet är grunden för styrka både hos ett folk (gentemot de styrande) och hos den enskilde (gentemot omgivningen). 83-94 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 201, som belägg för att Thorild ser upplysningen som medlet att nå frihet och säll- het. 83-84 citeras av Nyström aa 28. 85-89 citeras av Wieselgren, aa IV, 522 f. 88 De skola förlora sig etc: de kommer att tystna (såsom onödiga). Jfr komm. SS VII, 185 (till r 43) och VIII, 225 (till r 39). 89 det Borgerliga half vettets namn: beteckningar på företeelser som är möjliga så länge det medborgerliga vettet endast är halvt. — half vett: otillräckligt utvecklat, klent vett. SAOB H 195. Ordet används ofta i DNG; jfr SS II, 22, r 103; 77, r 68; 81, r 79; jfr half vetting 55, r 59. 90 f refereras av Cassirer (aa 100), som tillfogar: »Ist dies nicht eben jener ethische In t ellek t u a 1 i s m u s, den die Sturm- und Drangperiode so leidenschaftlich bekämpft hat?» Cassirer besvarar denna fråga nekande, i det han framhåller (s. 101) att förståndet för Thorild inte är en själskraft vid sidan av känsla, fantasi och vilja utan i stället ett bestämt förhållande mellan alla själskrafterna, dessas jämvikt, dessas enhet. 91-93 Et svagt Folk etc: raderna citeras av Nyström aa 28. 94-106 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 196 f, som belägg för Thorilds tro på upplysningens makt att förändra allt. - - - - 
 
 
 
 
 286 99-110 utgör ett avslutningsparti, där Thorild uttalar sin optimis- tiska förvissning om sanningens seger. 103 Ungdoms half-vettet: om sammansättningen se Belfrage aa 200. Jfr komm. till r 89. 104-110 citeras av Segerstedt (aa 442) i samband med en analys av kunskapsteorien i Thorilds True Heavenly Religion (1790) ; Thorilds uppfattning av »sinnet» har där förskjutits: sinnet är den gudomliga naturen närvarande i människan. På samma sätt är det enligt Segerstedt i de citerade raderna ur DNG: »Sanningen är Guds röst i oss, och den gör sig gällande som en helig känsla.» 109 f den Gud som gjordt Verlden: som panteist trodde Thorild inte på någon skapelse; uttrycket här är snarast ett talesätt. 111-151 är sannolikt avsedda att utgöra en artikel för sig. Om Ljunggrens teori att de skrivits efter mötet med justitiekanslern se komm. ovan s. 281 (Datering). Det är svårt att av ton, stil eller innehåll utläsa att någonting hänt mellan författandet av r 1-110 och r 111-151. 111-122 betonar skillnaden mellan en politisk larmare och en filo- sof, vars goda vilja bör göra att han av de styrande betraktas som vän. 112 Guds Vilja: enligt Thorilds panteism synonym till Naturens Rätt. 114-234 Den dåraktiga Despotismen etc: avsnittet refereras av Nyström aa 28. 122 Vördnad och K ärlek: det är oklart varom de skall förena sig eller till vem de skall riktas (till ett »rätt Snille?). 123-134 utgör ett försvar för den politiske skribentens kall med krav på att samhällsfilosofen — i mån av förtjänst — skall värderas högre än vanliga ämbetsmän. 123 Polit iskt : opportunt ur privat synpunkt. Lycka: yttre framgång. 124 annan Lycka än Förtjenstens: orden utgör en anklagelse mot de styrande, som föredrar underdånighet framför frimodighet och saklighet. 125 V ett: här ungefär = samhällsfilosofi. 126 Acter: officiella handlingar. 133 Naturens Rang: i motsats till rangordningen i ett samhälle som inte är inrättat efter naturens rätt. Thorild talar här om stånds- samhällets urvalsprinciper; i motsats härtill har i ett samhälle, byggt enligt naturens rätt, endast den egna förtjänsten (duglig- heten) eller det egna värdet betydelse. 
 
 
 
 
 287 135-151 utgör en programförklaring. Thorild vänder sig till en be- gränsad krets av tänkande och ädla, men hans mål är »folkets höghet» och en »hög smak». 135 i afsigt på: konstruktionen numera föråldrad men under 1700- talet ännu gångbar. Jfr exemplen SAOB A 464-467. 136 e t Folks Höghet: jfr SS II, 12, r 114 och 28, r 243-245 samt komm. härtill ovan s. 276 och nedan s. 291. 139 ö f v e r sig: Thorilds mening är att ett upplyst folk låter för- tjänsten komma till sin rätt (i samhällets ledning). 139-142 Den stora, allmäna etc: raderna citeras av Arvidson, Tho- mas Thorild 350, i samband med en framställning av Thorilds angrepp på den pseudoklassiska verskonsten. 140 Hög Smak: jfr SS II, 92, r 205 ff. 141 Fjoll vett: narrvett (till subst. f joll=dåre, tok, narr). Thorild- ord. Om sammansättningen se Belfrage aa 205. 141 f Versmakning: Thorild har gjort en rad liknande uttalanden, närmast riktade mot den pseudoklassiska verskonsten; de finns anförda hos Arvidson, Thomas Thorild 350 f. Jfr i DNG SS II, 27, r 225; 79, r 127 f; 116, r 219 f. 144 Republican: medborgare. 150 stark tänkande: om sammansättningen se Belfrage aa 226 f. 151 et eget Snille: Thorild erbjuder sig att vara talesman för den krets som han presenterat r 145-149. - - Mottot är liksom det första mottot till föregående artikel hämtat från Horatius, Ode I, 14; det är här fråga om r 3 och 7-9. I Sjö- bloms översättning: »Ser du icke att 1. . . .1 skrovet knappt / kan med rämnande fogar / längre motstå ett vredgat havs / anlopp?» r 152-173 är riktat mot författarnas kryperi, som enligt Thorild innebär förräderi. Om Kellgrens reaktion se Ek aa 396, 401 samt komm. nedan s. 371 ff. 152-157 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 67. »Upplysningen själv kommer enligt Thorild från filosoferna, och därför vänder han sig med särskild skärpa mot de 'snillen', som han anser gå de makthavandes ärenden och som förnedrar sig till hovgyckel i stället för att ingjuta frihetsanda bland folket.» 152 f citeras av Ek (aa 396), som anser att Thorild här främst har Kellgren i åtanke. 154 jag sätter: jag skulle vilja sätta. 
 
 
 
 
 288 158-160 bör uppfattas som ett angrepp på tidens pamflettister och nidskrivare med adress till Thorilds motståndare (Kellgren). 159 smuts hvirflare: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Thorild-ord. 160 Recueil: enligt SAOB (R 493) betyder ordet insamling, hopsam- ling, även konkret diktsamling o.d. (fr). Vad Skuggor af en Recueil med denna tolkning innebär är oklart. Recueil har grundbetydelsen samling, och Thorild vill därmed beteckna epigoneriet; skuggor skulle då betyda att även epigoneriet är matt. 164 guldglittriga: ordet vill ange, att man föredrar den underdånighet som kan ge utmärkelser. Om sammansättningen se Belfrage aa 228. 166-168 är ett citat ur Passionerna r 431-433 (SS I, 50). 169 Casus: fall. 171 Anordningen kan vara ett journalistiskt trio men är troligare en nödfallsutväg sedan boktryckaren i sista ögonblicket in- gripit mot ett personangrepp. - 174-191 citeras av Arvidson (Thomas Thorild 206), som framhåller att detta är det enda ställe i DNG där Thorild talar om en annan väg till frihet och sällhet än upplysningens och ord- ningens. Ett besläktat ställe finns i brevet till Hylander 14.9. 1781, där Thorild i anslutning till Goethes Werther liknar snillets fria styrka vid en flod som bryter igenom de dämmen man byggt för att skydda sina täppor. Thorild polemiserar sedan (r 185 ff) själv mot detta revolutionspatos. Se härom komm. nedan s. 335 (till r 198 ff). 177 f Hämma etc: orden citeras av Nyström (aa 28), som (s. 29) kommenterar: »Det är de upplysta reformmännens hot om att alla naturens krafter med destruerande våldsamhet skulle resa sig mot privilegiesamhället, för så vitt icke hindren för kraf- ternas fria spel toges bort.» Nyström anser att Thorild före- träder fysiokraternas krav på fritt spel för de ekonomiska krafterna. 181 f Människomen en god vilje: Luk. 2: 14. Även det föregående Frid etc hänför sig till detta bibelställe. 183 Begrep: här=förstånd. 184 t a 1 a . . . göra: vanligen gör Thorild en principiell distink- tion mellan tänka och göra; se Arvidson, Thomas Thorild 225 f. och komm. SS VII, 155. Distinktionen är spinozistisk, såsom Nilsson påvisat, men den återfinns också hos Shaftesbury. »Ni 
 
 
 
 
 289 får TÄNKA det bästa Ni förmår, Men GÖRA endast hvad Lagen tillåter», heter det i Om det allmänna förståndets frihet (SS III, 302, r 134 f). 192-230 är ett utfall mot Kellgren, föranlett av en smädedikt i Dagligt Allehanda 30.4.1784, återgiven i komm. SS VII, 251. Se detta ställe! Thorild uppfattade dikten som skriven av Kell- gren, med vad rätt är osäkert (Schiick-Warburg, Ill. sv. litt.-hist., 3 uppl., IV, 380 f; Josephson, Kellgren och samhället 93; Arvid- son, Thorild och den franska revolutionen 68; Ek, Kellgren 396). Dikten är elegant och elak. Den har fått Thorild att helt förlora balansen. Angreppet mot Kellgren anses höra till det plumpaste han skrivit, fullt jämförbart med den samtidiga Straff- sången, »utan varje proportion i omdöme och tillmäle och med nedvärderande och osmakliga associationer» (Ek aa 396). — Mottot är hämtat från Horatius (epod VI, v 11; om denna epod se nedan s. 393). — Avsnittet refereras hos Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 68. 193 K elltring: av stavningen -11- framgår, att ordet avser Kellgren. Det är dock ingen nyskapelse av Thorild (belagt sedan 1689). Betydelse: en som småskäller; landstrykare; lymmel. Thorild hade använt ordet en gång tidigare, i en aldrig publicerad inlaga till Stockholms Posten i januari 1784 (SS II, 127, r 46 och 52), där han talar om »det Vittra Kältringskapet» och en »poet kält- ring». Se komm. nedan s. 405. 194 policerad: administrerad, styrd. 198 småsnille-packet: om sammansättningen se Belfrage aa 200, 203. Thorild-ord. pdbjäf fas: bli pågläfst. SAOB P 2721. Jfr komm. SS VII, 241 (b jäf f are) . 199 hund-verlden: om sammansättningen se Belfrage aa 204. Jfr Straffsången, där hundmotivet är framträdande. 202 Tdssorna: paddorna. 204 sorr-horr: ordet finns eljest inte belagt. SAOBarkiv. Betydelse kanske: surr (av insekt). 208 hundtrosset: ordet är belagt som neutrum t.ex. hos Gyllenborg, Vitterhetsarbeten I, 38 (1759) och Sturzen-Becker II. 2: 66 (1862). SA0Barkiv. historioner: skådespelare (i nedsättande mening), marknads- gycklare. 209 qvickhets-bytingar: ordet byting har pejorativ innebörd (van- 19 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 290 skapad eller föraktlig varelse). Jfr komm. SS VII, 431 (Bytings- jättar) och nedan s. 388 (Snillets bytingar) och 398 (bytingen). 210-215 citeras av Ek aa 396. 214 f sliten och utmärglad etc: Ek (a st) anser, att Thorild här och i r 228 anspelar på Kellgrens fysiska bräcklighet. En sådan tolk- ning är möjlig men inte nödvändig: av sammanhanget framgår snarare, att Thorild syftar på Kellgren som »hund», som skri- bent. Jfr r 216 f (mänskliga). 218 borgerligen skada: att skada i medborgerligt avseende eller i fråga om personligt öde. Orden syftar på slutraderna i Dagligt Allehanda-dikten, där Danviken (dårhuset) och Skanstull (av- rättningsplatsen) utpekas som alternativ för kretsen kring DNG. 218 vid: i fråga om. 221 så många Hederligas värde: orden syftar på DNG:s prenume- ranter (dikten: »Hvem f-n kan neka er et rike, / Som Ni prenu- mererat på?») . 222 hundyrsla: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Thorild- ord. 223 »Fast ännu tiggare»: citat ur Dagligt Allehanda-dikten. västgöthe: Kellgren var född i Floby, Västergötland. Jfr Frid- holm aa 38. 224 nådepenning: Kellgren hade sedan 1780 åtnjutit ett årligt an- slag på 100 riksdaler ur konungens handkassa, varmed följde skyldigheten att skriva för teatern. 1782 hade Gustaf III för- bättrat Kellgrens villkor med tanke på arbetet med Gustaf Vasa. (Ek aa 273). Till kungl. handsekreterare utnämndes han 1784. - Ek säger (aa 396) : »Att Kellgren på allvar börjat närma sig hovet var den närgångne granskaren en nagel i ögat.» 225 b ö n t i g g t: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Thorild- ord. eländets rimmare: jfr Arvidson, Thomas Thorild 350. 226 Recueiller: diktsamlingar, antologier? Jfr not till r 160. 228 skäller mot sin död: se not till r 214 f. 229 galglik: de sista »ljuden» i Dagligt Allehanda-dikten är Skants tull, dvs galgbacken. - Retinuit etc: citatet är hämtat från Tacitus' Agricola (de sista orden i kap. IV) och synes betyda att Agricola (den ro- merske statsmannen) av filosofien lärt sig den svåra konsten att hålla måtta (modum). 231 halt gud starke: om sammansättningen se Belfrage aa 208, 228. - 
 
 
 
 
 291 Tacitus: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 139. 232 dessa 3 orden: ex sapientia modum. 233 utgjuter sig: se komm. ovan s. 181. 235 ädel dårskap: ungefär utsiktslöst. 236 f Thorild refererar här motståndarnas uppfattning. 238 Lagom etc: Thorild ansluter sig till kravet på »lagom» - ett av hans lösenord under Greifswalds-tiden - men protesterar mot att det definieras som »täckt och vackert». Förklaringar Under denna rubrik har Thorild sammanfört en rad tillrättaläggan- den och repliker, som har avseende både på föregående ark och detta arks föregående artiklar. 240-242 citeras av Segerstedt (aa 436 f), som kommenterar: »det är förståndet, som ger människan hennes värde och det är därför det allmänna förståndet som bör regera ett folk». Härtill kan anmärkas att en domstol inte är ett regeringsorgan. 240 Folkets D o m s t o 1: se ovan s. 275. Thorild använder ter- men SS II, 9, r 44 f. Jfr uttrycket allmänna Förståndets domstol SS II, 13, r 156. 243-245 citeras av Segerstedt (aa 436) i samband med en analys av ordet värde och dess betydelse hos Thorild. 243 Folket s Höghet : Thorild använder uttrycket SS II, 12, r 114 och 21, r 58. 244 Värde: enl. Segerstedt (aa 436) hänger Thorilds uppfattning av människans värde samman med hans panteism. Jfr ovan s. 277. 246-252 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 209, i samband med en översikt av Thorilds ställning till monarkin. 247 Tid och E x e m p e 1: Thorild syftar på sitt uttalande SS II, 21, r 56 f. 248 Carl 12: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. 249 den själ-lösa ron: kritiken av Gustaf III är öppen och mildras knappast av berömmet i det följande. K onung: se komm. SS VII, 256. 257 »0 m 2 0 å r etc: citat från SS II, 7, r 141 f. 259 Enfaldige Uttydare: orden syftar på författaren till dikten i Dagligt Allehanda men sannolikt också på andra som (muntligt) kommenterat Thorilds uttalande. 
 
 
 
 
 292 262-266 syns vara riktade mot något för oss okänt yttrande. Be- skyllningen för högmod riktades mot Thorild först i Kellgrens Nytt försök til orimad vers (»djerf, som fabelns groda, / Svälg millioner ankar, / Svälg myriader åmar / Af Luft och Högmod»). 266 sätthets viljande: om sammansättningen se Belfrage aa 226. 267-274 är också riktade mot en polemik som inte finns i tryck. Misstanken inställer sig, att Thorilds försvar här är föranlett av uttryck som fällts av justitiekanslern vid Thorilds besök hos denne (se härom ovan s. 249 f). - S. 29-40. Den nye granskaren. N:o 5.6. Mottot: qvam G har quam r 1 Sanningen G har Sanning fattad G har fattadt 18 f G har parentes kring lika . . . . kännare 35' bortföra Oss! Man H har bortf öra. 0, man 64 obeskrifveligen otr har obeskifveligen (tryckfel) 85 vågat H har vågar 89 tillintegör G och H har tillintetgör 92 Dannemark H har Danmark 119 H placerar kommatecknet efter publicum 134 dlr. H har daler 135 H utelämnar sig 146 en slags G har ett slags 167 rättelser, G har rättelser och 174 hämna H har hämma 192 tio gånger G har tie gångor 278 2 H har två 304 t ill skall vara til Datering. Arket utkom enligt annons i Stockholms Posten den 19 maj 1784. Referat. Arkets innehåll refereras av Ljunggren aa I, 275-277. Innehåll. Huvudartikeln, Naturen af mit Fronderi e, omfattar r 1-114. Därefter följer utan rubrik ett slags programförklaring, om- fattande r 115-176. Under rubriken Inkast följer så en avdelning polemik, r 177-229. Arket innehåller också inledningen till en recen- sion av Kellgrens Nya Handels-Bibliotheket, r 229-306, samt avslutas med ett epigram, r 307-314. 
 
 
 
 
 293 Naturen af mit Fr onderie. Innehåll. Artikeln är ett principiellt försvar för den art av samhälls- kritik som Thorild bedriver och som kännetecknat de föregående ar- ken. Denna kritik, framhålls det, är till sitt väsen filosofis k. Dess utgångspunkt är naturen, den fullkomliga och gudomliga. Efter naturen bör samhället danas. Medlet härför är upplysningen, som leder männi- skorna fram till sanningen om naturen och lär dem urskilja de sanna värdena, vilka tyvärr inte motsvaras av de i samhället ännu rådande värderingarna. Genom sanningen skapas rättvisa. Det är fråga om ett lo j alt fronderi: det riktar sig enbart mot ondskan och lågheten och kan inte skaka staten men väl föra den närmare naturen. Efterspel. I Stockholms Posten publicerades 20.7.1784 en dikt, Til Herr Lagmannen och Historiographen vid Kongl. Maj :ts Orden, Johan Simmingsköld, anonym men av Kellgren. Denna dikts förra del är riktad till Thorild. De två första stroferna återges nedan s. 376. Dikten fortsätter sedan: Men ömkom en fanatisk fjoller, Som i en gallsjuk, cynisk dröm, Alt för et nedrigt smicker håller, Som säjs til en Magnats beröm. Skald! ropar han, at värdigt qväda, Som Frihets vän och Sannings tolk; Glöm ej at ouphörligt smäda Mot rikt och högt och mägtigt folk. Det fordras Tiggarns slarf vor bära At vara ädel eller klok; De Stora känna ingen ära: (Som sjelf jag läst uti min bok.) Åt den i guld och purpur lyser Naturen aldrig dygder gett; Nej, Hof vet endast Tigrar hyser: (Som sjelf jag från min vindsglugg sett.) Alt är föraktligt hos de höga, Alt är gudomligt hos de små: Så dömer blott Frondeurens öga, Et uplyst öga icke så. 
 
 
 
 
 294 Att dessa strofer är riktade mot Thorild har påvisats av Ek (Kell- gren SS VII, 403; jfr Ek, Kellgren I, 398, 400 f). I sin senare utform- ning (i Samlade skrifter 1796) har dikten fått rubriken Frondeu- ren; i sin artikel kallar sig Thorild upprepade gånger Frondeur. Dik- tens ord »et nedrigt smicker» sagt »til en Magnats beröm» vittnar, framhåller Ek, om hur Kellgren reagerat på Thorilds ord om »Pultro- neriet och Authorernes nästan Allmänneliga Krypande» (SS II, 24). I den artikel, varmed Kellgren försvarade sig mot författaren till »Välmente Anmärkningar» (se härom komm. nedan s. 392 f) reagerar han på liknande sätt mot Thorilds beskyllningar. Fronderie. Ordet tycks vara introducerat i svenskan av Thorild och här använt för första gången. Frond (av fr. fronde= slunga) var beteckningen på oroligheterna mot Mazarin 1648-1653 samt på det parti som ledde oroligheterna; Thorild använder ordet i DNG (s. 112, r 105). Det motsvarande verbet, f r o n d e r a, presenteras av Thorild utförligt 1786 (SS III, 283, r 718 ff) ; det betyder opponera mot de styrande. Också frondör presenteras i detta sammanhang (SS III, 282, r 684 ff). Thorild kallar sig frondeur r 49, 51, 55, 62, 67. Om detta ords användning se vidare Kellgren SS VII, 402 f. Fronderie är liksom frond och frondör direkt hämtat från franskan och betecknar opposition, missnöje, klander men knappast uppror. Se vidare SAOB F 1571 f. Spinozism. Nilsson (Thomas Thorild 163) använder artikeln, ur vilken han citerar centrala partier, som underlag för teorin, att Tho- rild är influerad av Spinoza då han betonar, att förnuftet, som hos alla människor är en uppenbarelse av gudomen, är det som förenar och stiftar frid. Förståndet är också enligt Thorild själva människans väsen, varigenom hon har del i det gudomliga. »Ju mera människorna förstå, desto mera skola de leva i frid och harmoni. Alla laster, alla brott, träldom och svaghet bero på okunnighet. Följaktligen blir för Thorild den stora huvuduppgiften att göra människorna visare, mera klarsynta, kort sagt att upplysa dem.» Enligt Nilsson ger Thorild en metafysisk tolkning av upplysningen, som därigenom får en nära nog religiös innebörd. Mottot är icke hämtat från Juvenalis, såsom Thorild anger, utan från Horatius' epistlar I, 4, v 15-16. Horatius förklarar här, att han är anhängare än av stoans stränga pliktlära, än av epikureisk njutnings- lära. Thorild begagnar endast första ledet. — Juvenalis (o 55—o 135), den romerske satirikern, citeras av Thorild endast i Excerpter (mitten 
 
 
 
 
 295 av 1780-talet) ; det är där fråga om andrahandscitat (se SS II, 231, 236, 241, 257). r 1 Sanningen: Nyblaeus (aa I, 214) hänvisar till denna defini- tion och till uppsatsen Uplysningen i DNG (Geijers utgåva s. 82, motsvarande SS II, 75-76, r 8-28), när han säger: »När detta förhållande [nämligen att sinnesförnimmelsen är otillräcklig] tränger sig på Thorild, förklarar han, att förståndet är för- mågan att känna sanningen, och att dess begrepp, hvilka han kallar idUr, äro högre än sinnets förnimmelser.» Något sådant kan emellertid inte utläsas ur de åberopade textställena, där varken sinnesförnimmelser, begrepp eller idUr omnämns. Defini- tionen på sanningen i r 1 kan lika väl vara empirism som rationalism. 3-15 citeras av Nilsson aa 163 i ovannämnda sammanhang. 13 Guds heliga Stiftning: orden, anpassade efter religiöst språkbruk, är uttryck för Thorild panteistiska grunduppfattning (alltså= naturen). Om Thorilds användning av ordet stiftning se komm. ovan s. 162, 166, 176. 16 Sanningens kärlek: kärleken till sanningen. 20 f det Eviga Sanna, det Högsta Goda och Sköna: formuleringen kan ge intryck av platonism men är uttryck för Thorilds panteism. Det högsta goda, sanna, sköna finns hos naturen, inte som i platonismen utanför den. Se vidare komm. ovan s. 218, 224, 225. 25-28 citeras av Segerstedt aa 436, som sammanställer dem med Thorilds panteism (varje människa är delaktig i gudomen och således ett värde). - Det är emellertid inte något slags jäm- likhet Thorild i detta sammanhang är ute efter. På naturen till- lämpar han sin gradationslära: då han (r 28) talar om »et uplyftadt, högre Värde» avser han ett värde som enligt naturens rangskala höjer sig över det vanliga och som också i det mänsk- liga samhället borde komma till sin rätt. Samhället har emeller- tid falska värderingar (r 32 ff), och den äkta förtjänsten kom- mer inte till sin rätt. Då Thorild i denna uppsats talar om värde pläderar han för förtjänstens rätt i samhället gentemot adel- skapets och rikedomens privilegier. 30 alla Tiders stora Förstånd: formuleringen förefaller klassicistisk, men Thorild menar väl endast att de upplysta alltid bekämpat lögn och orättvisor. 
 
 
 
 
 296 31 Barndom: för Thorild har sammansättningar med barn- alltid en pejorativ innebörd. K onst: förkonstling. 33 smilar: jfr SS II, 19 r 14 en smil; se härom komm. ovan s. 284. härliga: åsyftad är den yttre glansen i samhället utan mot- svarighet i inre värde, t.ex. adelskapet och bördsprivilegierna. 38-45 citeras av Nilsson, aa 163, i samband med ovannämnda Spinoza-teori. 47-49 Det är denna etc: orden citeras av Lamm, aa II, 420, i sam- band med en karakteristik av Thorild som går ut på att denne saknade plan för sitt liv och ständigt bytte ståndpunkter men alltid var lika säker på att ha rätt. 48 Värde: människovärde; sann förtjänst. 49 Frondeur: se ovan Fronderie. 50 göra Er alt förtroende: ge er hela mitt förtroende. 63 Lotter i k a s t: jämför uttrycket kasta lott, lottkastning. SAOB L 1095. 63 f gifva folk namn: sätta etiketter på människor. Sådant blir enligt Thorild slumpartat. Exemplifiering följer i r 65-69. 64 f af den hel. Pauli tanka: syftar på 1 Kor. 1: 10-12. 65-69 citeras av Wieselgren aa IV, 523. 71 f det Filosofiska Fronderiet: Thorild understryker att hans revolt äger rum på det filosofiska, inte på det politiska planet. 75 En väg etc: se det epigram som avslutar arket och komm. till detta. 82 f K onungens Snille och Hjerta: se komm. SS VII, 256. 85 en viss Man: major P. af Lund, utgivare av Den välsignade Tryckfriheten. Syftar på uttalandet SS II, 4. detesterad: avskydd. 86 begripa: formell inkongruens av detta slag är ovanlig hos Thorild. 87 f Indignation: Fridholm, aa 265, framhåller, att den vise enligt Thorild inte kan hysa hat eller vrede, och hänför denna upp- fattning till Senecas De ira; indignation, helig vrede, ädel harm, affectus honestus är något annat och präglade många stoiker under antiken, och i deras efterföljd kände Thorild rätt till raseri. — Ordet indignation är hämtat från Young (se nedan). 88 H a r m: Det är första gången Thorild offentligen använder detta ord, som senare skulle bli honnörsordet i hans Sturm und Drang. Jfr komm. SS VII, 330. Y OUNG: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 110 f. Det åberopade stället återfinns i A True Estimate of - 
 
 
 
 
 297 Human Life; in which the Passions are considered in a new Light (The Works af the Author of the Night-Thoughts, Vol. V, London 1773, s. 50 f). Young behandlar i detta sammanhang »the good and pleasureable passions»: medlidandet, indigna- tionen, hoppet, tävlingslusten, glädjen; han påvisar, att de alla medför lidande och skada. Om indignationen heter det: »This is a just and noble passion, and none but the noble-minded feel it. It is a generous zeal for right, an heroic, and laudable anger at the prosperity of undeservers. An anger therefore foreign to the unworthy, base, and profligate, who can conceive no resentment that men, like themselves, prosper. This elevated passion has sometimes a severer pang than is consistent with life. Cato died of it. He thought no man worthy to triumph over liberty and Rome. And what violent deportment shewn at his death, which was, hitherto, been wrongfully imputed to a ferocity of temper, was, I think, owing to this accidental passion, which was the cause af his death; this fever, this noble inflam- mation of mind, this indignation for Caesar's unjust succes. My conjecture clears his character in that respect, and makes it more consistent with that humanity, which he, in a pecular manner, manifested on many occasions in his laudable life, which was worthy our emulation, though his death was blame- able at the best.» Cato: Cato d.y. Om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 182. 89 et enda brott: major af Lund hade 1780 dömts till tjänstens för- lust (se komm. SS VII, 231). 90-92 en liten Voltärist etc: syftar på Voltaires angrepp på teo- dic&I (se härom komm. SS VII, 118). 91 Physicus: fysiker, naturvetenskapsman. 91 f Åskan etc: exemplet kommer igen SS II, 185, r 294 f och 302. 93 Lejonet: jfr Passionerna r 366 (SS I, 47). lamb dygderna: om sammansättningen se Belfrage aa 208. lamb: lamm. Formen tidigare vanlig, inte minst i religiöst språk. Thorild använder den arkaiserande för att markera den reli- giösa innebörden. 98-101 citeras av Nilsson, aa 163, i anslutning till ovannämnda Spinoza-teori. 102 detta Brefvet: i Dagligt Allehanda 1784: 108 (12 maj) publicera- des en skrivelse från Gustaf III, då i utlandet, till riksdrotsen greve C. A. Wachtmeister i anledning av den »missväxt som plågat en del af Rikets Provincier». Stora »ballancer» hade i - - 
 
 
 
 
 298 vissa län uppstått hos kronofogdarna och ökats genom spann- målslån. Landshövdingarna åläggs att gå fram med kraft, så att kronan inte gör onödiga förluster, och med urskillning, så att »en behöfvande Almoge» får nödig lindring, och att inkomma med detaljerade rapporter över läget och över vidtagna åt- gärder. Redovisning skall ges över spannmålsutdelningarna. Med hänsyn till läget får restantierna inte indrivas med exekutions- tvång. Ämbetsmän som försummat att bevaka kronans rätt eller gått fram för hårt kommer att bestraffas. Skrivelsen döljer inte, att vissa landshövdingar misskött sin uppgift. — När Thorild i sista arket av DNG (SS II, 111, r 89-92) insinuerar, att Gustaf III inte kände till hungersnöden i riket, talar han alltså mot bättre vetande. [Programförklaringen r 115-176.] Innehåll. Efter två utgivna ark hade DNG inte fått den spridning Thorild räknat med. Den hade visserligen väckt livlig uppmärksamhet men behöver ett underlag av fasta abonnenter. Thorild vädjar nu om prenumeration. Han önskar också få kännedom om läsekretsens sammansättning för att kunna komma den närmare. Han inbjuder den till medarbetarskap. Men han begränsar den till kretsen av tän- kande och ädla. Raderna 155-160 innehåller en självkarakteristik. r 121-123 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 69. 121 sieur: (fr.) sidoform till sire, ofta ironiskt använt (SAOB S 2219). Ordet karakteriserar Kellgren som anhängare av den franska pseudoklassiska smaken. Jfr SS III, 100, r 1026. 121 f Högheten etc: orden går tillbaka på polemiken om Utile Dulcis domslut över Passionerna, inklusive Kellgrens parodier. Jfr artikeln Den höga smaken SS II, 92 f. 123-128 utgör en presentation av vad Thorild menade vara Kell- grens estetiska uppfattning, enligt vilken det småtäcka och kvicka ställs högre än det sublima och fria. 124 roliga: lugna. 131 taga mit u n g e f ä r: inrätta (beräkna) min upplaga. Jfr den definition som Zelander ger, komm. nedan s. 320 f. 132 dem som skänkt mig sina namn: jfr Thorilds annons om sub- skription på DNG (komm. ovan s. 248), där uttrycket »skänka sina namn» förekommer. En insändare i Stockholms Posten 1784: 117 (Zelander) opponerade sig kraftigt mot uttrycket (se komm. nedan s. 320 f till r 146 den tredje). 
 
 
 
 
 299 134 depense: utgift. SAOB D 938. 3 db.: se ovan s. 248. 135 förut: i förskott. SAOB F 3494. retirera sig: dra sig tillbaka. Om den reflexiva användningen av ordet se SAOB R 1556, betydelse II. 140-144 De som tro sig etc: att skriva på en prenumerationslista för DNG kunde innebära, att man offentligen beblandade sig med frondörer och andra mindre ansedda personer. 147 detta Företagandet: utgivandet av DNG. 148 at falla: redan här är Thorild alltså orolig för att DNG måste nedläggas av ekonomiska orsaker. 150 egentligare: direktare, mer konkret, bestämdare. 151 meddela sig: dela med sig. så böra ock: nämligen meddela sig. 155-161 vill markera, att en ny epok i Thorilds liv inletts. Han var tidigare privatperson, diktare, natursvärmare, filosof, epikuré— nu har han blivit samhällskritiker och revoltör. Omorienteringen från rousseauanskt natursvärmeri till rousseauansk civism kan följas i breven till Heurlin, i vilka omsvängningen markeras av brevet 25.2.1783. Se komm. till detta och följande brev samt Arvidson a.st. 159 f denna Epikurism etc: orden citeras av Fridholm aa 222 i samband med en framställning av Thorilds epikurism. 159 Epikurism: här konsten att leva för ögonblicket. (»Varje stund av vår tillvaro har sitt mål i sig själv. Den är evighet och full- komlighet», enligt Fridholms analys.) 160 Detta: arbetet med DNG och striden mot »Lögnen och Liten- heten». 165 f med friheten af min egen urs killnin g: med rätt att sålla enligt mina egna intentioner. 167 a n 1 e d n in g a r: uppslag. Jfr komm. ovan s. 270 (anledning). 170 Boklådan: Nordströms. Se ovan s. 248 f. Inkast Innehåll. DNG:s ovanliga ton och opolerade personangrepp väckte givetvis förvåning och indignation. De invändningar, som Thorild under rubriken Inkast här bemöter, har möjligen, som Ljunggren (aa I, 276) förmodar, framförts till honom muntligen. De hade i varje fall inte publicerats. I första stycket försvarar Thorild sin känslospända diktion. De övriga styckena utgör försvar för sarkasmen, kraften i polemiken, de hårda orden. 
 
 
 
 
 300 r 180 f at finna etc: orden citeras av Lamm, aa II, 363. 183-190 citeras av Lamm, aa II, 364, för att visa, att Thorilds estetik bildar ett fullkomligt motstycke till hans naturfilosofi och att Thorild var medveten härom. 189 des: Authorns. 192 C a v e etc: SS II, 26. 193 rätt: verklig. 196 måste: kan. 198 f Om någon b ör ja d e värdigt etc: orden citeras av Fridholm aa 106. — Thorild syftar på sin första inlaga till Utile Dulci (SS I, 467 ff). 200 vriden: ordet gissel har i äldre svenska också realgenus; jfr komm. SS VII, 321. Ett gissel består i regel av sammanknutna hampsnören; möjligen kan tillverkningen kallas vridning. 202 f Stora Ord etc: orden citeras av Arvidson, Thomas Thorild 359. 203 S a r c a s m e n s: man påminns om att Thorild förberedde ut- givandet av Straffsången. Jfr SS II, 104, r 229. 204 touren: sättet att turnera eller forma ett språkligt uttryck; ut- tryckssätt, form, skick; här lyckligt eller skickligt eller slående turnerad språkform. SAOBarkiv. 205 väsendet: det väsentliga (för den sublima stilen). 210-215 utgör en i Thorilds produktion unikt uttryck för själv- känsla: motståndaren får skylla sig själv, när han ger sig i kast med en så överlägsen duellant! 216 » Västgöthe»: se komm. ovan s. 290. 218 Sibarit: sybarit. Jfr komm. ovan s. 98 (Sibariterne). Turk: Dalins ordbok anför uttrycket » svära som en turk»; en- ligt samma källa används turk familjärt om en vild, grym människa, tyrann, barbar. »Han är just en turk emot dem.» 219-224 citeras av Dymling, aa 293, i en jämförelse mellan Thorilds och Leopolds uppfattningar av kritikens uppgift. 219-229 Den är Skald etc: raderna citeras av Arvidson, Thomas Thorild 330, för att illustrera Thorilds betoning av motsatsen »mellan å ena sidan det lätta, obetydliga, lekande hos den härskande konstriktningen, å andra sidan högheten, allvaret, styrkan i den diktning, han själv företrädde». 225 Lejonets: vid sidan av örnen är lejonet det djur Thorild helst liknar sig vid. Jfr not till r 93. obrydda: motsats till retad (r 226), ostörda. 228 ingenieust: sinnrikt, uppfinningsrikt. 
 
 
 
 
 301 Nya Handels-Bibliotheket Bakgrund. Kellgren erhöll 1782 ett anslag ur manufakturfonden för att utge ett »handelsbibliotek», som skulle utgöra fortsättningen på en tidigare sådan publikation, utgiven av E. Sefström. Nya Handels- Bibliotheket utkom 6.2.1784 (annons i Stockholms Posten nr 31). Boken består av ett företal, en artikel om näringsfrihet och en artikel med förslag om svenska nybyggen i Västindien och Afrika, allt av Kellgren, samt två artiklar i ekonomiska ämnen av kommerserådet J. J. Westberg. Kellgrens del av boken finns intagen i Kellgren SS IV, 373-423. Se vidare komm. Kellgren SS VIII, 183 f med litteratur- hänvisningar. I det följande hänvisas till texten i Kellgren SS. Nya Handels-Bibliotheket förkortas därvid till NHB. NHB inleds med en dedikationsdikt till konungen, intagen i Kell- gren SS II, 196. Om denna se komm. Kellgren SS VII, 384 f. Karaktär. Thorilds recension av NHB är en länk i den långa kedjan av angrepp mot Kellgren i DNG. Recensionen är delvis giftig, och Thorild medger själv att den är ensidig och orättvis; Thorild säger sig ha varit ute »för at tukta en liten sjelfvisk dåre»; egentligen anser han NHB som en bok »värdig at läsas» (SS II, 59, r 189-193). Recensionen går genom två ark av DNG. Första avsnittet (i nr 5-6) inleds med några reflexioner om prosa contra poesi och om poetens rätt att skriva om ekonomi. Huvudpartiet i detta första avsnitt be- handlar dedikationen till konungen. Thorild angriper Kellgren dels för »vattu-siktig» poesi, dels för hovkryperi. Efterspel. Angreppet på Kellgren för kungafjäsk och folkförakt gav upphov till en vidlyftig debatt, inledd genom en artikel i Dagligt Allehanda 9-10.7.1784, Välmente Anmärkningar vid Nya Granskaren. Kellgren ingick i svaromål med en artikel under eget namn i Stock- holms Posten 23.7.1784 (Kellgren SS IV, 347 ff; se komm. Kellgren SS VIII, 171 f). Thorild replikerar i DNG nr 19-20 (SS II, 114 ff), för- fattaren till Välmente Anmärkningar i Dagligt Allehanda 9--.-10.8.1784. Se närmare komm. nedan 370 ff och 398 f. Litteratur: Böttiger aa 82; Beskow aa 293; Ljunggren aa I, 277; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 70 ff; Ek aa 397 ff. Mottot är hämtat från Horatius' oden I, 10, v 10-12. Att Apollo skrattade åt pojken, som lurat honom, får hos Thorild genom uteslut- ning en annan innebörd än hos Horatius: pojken blir löjlig. 
 
 
 
 
 302 r 231 tourer: se not till r 204. 232 Recueil skönheter: enligt SAOB (R 439) används denna term (plur.) »om vackra ord eller bilder o.d. som en författare sam- lat (från andra författare) i en dikt o.d.» Thorild-ord. Jfr Recueil,SS II, 24, r 160; Recueiller, SS II, 27, r 226; och recueil- smak, SS II, 38, r 266. 236 curiösa: nyfikna (vanlig betydelse i äldre svenska). 239 K. Bn: Kongl. Bibliothekarien (jfr r 232) ; så också i fortsätt- ningen. 239 f Känslan: NHB 377, r 10--12. 240 V e r k t y g: NHB 377, r 10. Jfr SS II, 45, r 118. - 243 sjelf ej följt etc: NHB 376, r 32 — 377, r 2. 246 A lt har etc: den tillräckliga grundens lag (log), formulerad av Leibniz. Se härom komm. ovan s. 206 f (not till r 483). 247 galna: ironiskt menat. icke V oltairiska Filosofien: den leibnizska. Leibniz' teodic6 som - också var Thorilds, hade uthånats av Voltaire bl.a. i romanen Candide. Om Thorilds förhållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 f. Om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. Om Thorild och Candide se Böök aa 368. 247 noten Narrenpossen: ordet är tyskt och betyder narrskämt, gyc- kelverk. SAOB N 105. 250 vattu siktig: vattensjuk. Om formen vattu , förr mycket van- ligare än nu, se Hellquist, Svensk etymologisk ordbok, 3 uppl., s. 1322 f. siktig från mit. suchtig (jfr Sucht, sjukdom). - - - 254-257 utgör en omskrivning på prosa av de sex första raderna i Kellgrens dedikationsdikt (»Den hand, som dristat någon gång / Et ringa prof af Skaldens sång / Åt Svenska Snillets Gud för- ära, / I dag til Svenska Folkets Far / Det svaga offer vågar bära, / Som Medborgsmannen tilredt har.»). 260 U.D.: sällskapet Utile Dulci (om detta se komm. SS VII, 111 f). 260 f ej mer än en: Apollo. 262 rimdjur: syftar på medborgsmannen. Thorild menar att Kellgren skapat detta ord med hänsyn till versschemat. — rimdjur är ett Thorild-ord. SAOB R 1995. Mamsell V arg: Christina Varg (1703-69). Kajsa Vargs kokbok (Hjelpreda i hushållningen för unga fruntimber) hade ut- kommit i sin första upplaga 1755. 266 recueil smak: se Recueil skönheter (not till r 232). Om samman- sättningen se Belfrage aa 204. facon: fason, skick, hållning. Jfr fasson SS II, 102, r 164. - - 
 
 
 
 
 303 267 half snille: om sammansättningen se Belfrage aa 200, 204. Thorild- ord. 268 längre fram: SS II, 93 ff. 270 f är citat ur Kellgrens dedikationsdikt (r 7 f). Om innebörden av dessa bägge versrader kom en stor del av den följande diskus- sionen att handla. - Thorild återkommer till Kellgren-citatet i En critik öfver critiker (SS III, 85). 271 Menighet: om Kellgrens uppfattning av detta ords innebörd se Kellgren SS VII, 385. Kellgren har uppfattat ordet som syno- nymt till »menig man», »folket» och »hopen». Thorild har en annan uppfattning, såsom framgår av utläggningen i sista arket av DNG (SS II, 114, r 147-167) : menigheten är en politisk term, »Folket satt emot sina Styrande». Se närmare komm. nedan s. 393. 275 V e s t g ö t i s k: provinsiell. Jfr beteckningen västgöthe på Kell- gren komm. ovan s. 290. 278 ny Hofman: Kellgren hade utnämnts till kunglig bibliotekarie redan 1780. 279 tangerade: färgade (av lat. tingere, färga; jfr eng. tinge). impertinente: näsvishet, oförskämdhet. Gäck: narr. 280 kastad i: kastad in i. Hof svite: (uppvaktande) följe av hovfolk. Thorild-ord. 281 f tandvisning: om sammansättningen se Belfrage aa 208. 283 fabulistens K ung ör n: synes syfta på Kellgrens satir Foglar- nas Vitterhets Academi med underrubriken »Fabel, om någon ting är Fabel», publicerad i Stockholms Posten 1783: 1. Där förekommer en »Kung Örn», som »i nåder ej förstod / At skilja uti sång det vackra från det platta» och som därför inrättade en vitterhets-akademi att döma i litterära frågor. Se härom Kellgren SS VII, 366 ff. 284 Horazisk: citatet i noten är hämtat från Horatius ode III, 1, 1. Om Thorilds förhållande till Horatius se komm. SS VII, 182 f. upflygt: hög stil, sublimitet. 285 täck ank unge: apposition till Hr. K . Bn. 289 Catchesen: meningen är att det är fråga om rent elementära saker; läxan. SAOB K 799. 292 Jag uplyst söka vet : ur Kellgrens dedikationsdikt, där r 9 lyder: »Min KUNG! det är Din dom jag uplyst söka vet.» egoism: självupptagenhet. 296 smilen: om ordets genus se komm. ovan s. 284. 298 Horaziskt: citatet är hämtat från Horatius ode I, 1, r 36. - - 
 
 
 
 
 304 299 Det som följer: de fyra sista raderna i Kellgrens dedikationsdikt (»Ditt Namn på mina verk skal trycka / En stämpel af full- komlighet; / En blick af Dig är all min Lycka, / Ditt bifall min Odödlighet.»). sinrikhet: citatet i noten är hämtat från Horatius ode III, 2, v 35. 300 lotus coinmunis: allmän sentens. Epigram Dikten finns avtryckt också SS I, 120 och kommenteras SS VII, 251 f. S. 41-52. Den nye granskaren. N:o 7. 8. r 25 2 H har två 3 H har tre 28 om utelämnas av H 69 störst a i vissa exemplar av DNG står felaktigt störst e 96 far man H har far man på 139 voro och utelämnas av H 216 hänseendet H har hänseende 288 2 H har två 4 H har fyra 295 intet H har inte 321 månas G har månads (tryckfel) Datering. Arket utgavs 25.5.1784 (»vid middagstiden») enligt annons i Stockholms Posten nämnda dag (nr 118). Nytryck. Arket utgavs i nytryck 1786 med samma stilsorter som originaltrycket och oförändrat med undantag av att det anges tryckt hos Commissarien P. A. Brodin, samma tryckeri som anlitades för DNG:s sista ark. Referat. Arket refereras hos Ljunggren aa I, 277 f. Innehåll. Arket fylls till största delen av fortsättningen av recen- sionen av Kellgrens Nya Handels-Bibliotheket. Det avslutas med ett angrepp på N. L. Sjöberg samt en rad aforistiskt utformade reflexioner under rubriken Strödd granskning. 
 
 
 
 
 305 Nya Handels-Bibliotheket. Disposition. Recensionens fortsättning har två delar. Den första, r 1-166, innehåller detaljkritik, riktad mot de kellgrenska uppsatsernas språkliga och stilistiska utformning, den andra, r 167-282, behandlar Kellgrens plädering för ökad näringsfrihet. »Efterskrifningen». I första delen beskylls Kellgren för osjälvstän- dighet (»Efterskrifningen» r 90) : han har hämtat innehållet och idéerna från Frankrike (se uttalandena r 75-77, 88-90, 129 f), men han har också direkt översatt, vilket förklarar de många osvenska konstruktionerna (se r 5-8, 46-52). — Utom engelsmannen Child åberopar Kellgren fransmännen Melon och Dutot och signaturen Nitkolls som föregångare och föredömen; en stilistisk analys av hans prosastils beroende av franska förebilder saknas emellertid. Nationalekonomisk ståndpunkt. Kellgren och Thorild är eniga om att förkasta allt statligt tvång på det ekonomiska området, de utdömer båda skråtvånget och talar båda för obegränsad näringsfrihet. Kell- gren är i detta avseende helt konsekvent och kompromissfri. Han vill lämna vägen fri för »täflan och concurrence» på alla näringslivets områden, hantverk, handel, manufakturer, fria yrken. Thorilds fram- ställning (r 246-268) är betydligt kortare, behandlar endast skråna men pläderar gentemot »Stats-orthodoxerne» för samma frihet som den Kellgren kräver. Vad som skiljer dem åt skulle då vara (i varje fall enligt Thorilds mening) den principiella utgångspunkten och argumenteringens art. Specialundersökningar av de båda diktarnas ståndpunkter i nationalekonomiska frågor saknas. Sylwan (aa 125) anser, att Kellgren i sin avhandling om näringsfriheten »följde de moderna fysiokraternas yrkanden på större frihet» men överlämnar åt fackmännen att avgöra, i vilken mån Kellgren varit beroende av de nationalekonomiska verk han anskaffat för sitt arbete, alltifrån Childs moderat-merkantilistiska huvudverk till Adam Smiths Wealth of Nations. Nyström (aa 29) betonar, att Sef- ströms Handelsbibliotek, som Kellgrens formellt är en fortsättning av, på sätt och vis varit språkrör för reformmerkantilisten Liljencrantz; även Kellgren höll sig till den reformmerkantilistiska linjen, och »han anförde betecknande nog Melon, Child och andra merkantilister som auktoriteter för det ekonomiska tänkandet». Ek (aa 367) betecknar Kellgrens avhandling som »ett i frisinnad anda genomfört angrepp på den föråldrade skråordningen och på varje form av näringstvång». Ek tillägger: »På konsekvens och målmedvetenhet är ingenting att 20 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 306 anmärka, men djupare originalitet får man inte vänta sig. Själv anger Kellgren en del förebilder, som han också införlivat med sitt bibliotek.» - I själva verket är det mycket svårt att avgöra, om ett vid denna tid konsekvent framfört krav på näringsfrihet är reformmerkantilism, fysiokratism eller rentav liberalism av Adam Smiths märke. Kellgren ägnar föga uppmärksamhet åt rent teoretiska resonemang. Det ut- märkande för hans arbete är en frisk konkretion: han belyser hela tiden framställningen med exempel hämtade ur en näraliggande verk- lighet, och han når därmed och med hjälp av sitt klara språk en stor slagkraft. Om Thorilds nationalekonomiska tänkande är föga skrivet. Nyström (aa 29 f) anser att Thorild är fysiokrat och att detta förklarar hans förakt för Kellgrens reformmerkantilism. »Full av löje och hån över principlösheten i denna ståndpunkt kastade sig Thorild över Kellgrens publikation. Den vaga kritik, som Kellgren riktade mot skråna, var ej tillfyllest, då den ej var en principiell kritik mot allt tvång inom näringslivet.» Nyström citerar därefter r 231 f samt såsom belägg för att Thorilds ståndpunkt liksom fysiokraternas är »laisser aller, laisser passer» r 249-253, 256 f, 259 f och 264. - Frågan huru- vida Thorild som nationalekonomisk debattör är fysiokrat torde där- med inte vara avgjord. Liksom fysiokraterna anser han behovet vara det grundläggande för det ekonomiska livet (r 248), liksom de anser han att allt går »sin naturliga gång» (r 251, jfr »Naturens egna rörelse» r 260), om det blott får vara fritt (r 249), och det torde vara fysiokratiskt tänkt då han proklamerar friheten »at Förtjena och Lefva» som en »Naturens rättighet» (r 255, jfr r 244). Mycket av detta är emellertid allmängods. Man saknar hos Thorild både här och i hans våldsamma inlägg i den senare agiostriden (SS III, 105-182) de speciellt fysiokratiska uppfattningarna: att äganderätten och dess säkerställande är samhällets grundval, att individernas ekonomiska egoism är förutsättningen för samhällets välstånd, att endast jord- bruket är produktivt medan fabrikörer (och arbetare) och affärsmän tillhör en steril samhällsklass (teorin om »produit net», som utgör kärnan i den fysiokratiska lärobyggnaden, märker man inte hos Tho- rild), och att harmonien mellan den naturliga ordningen och sam- hällets lagstiftning lättast kan förverkligas om den sistnämnda ligger i händerna på en upplyst envåldshärskare. En analys av Thorilds ståndpunkt i recensionen försvåras av hans korthuggenhet. Ett rikare material ger de ekonomiska skrifterna från början av 1790-talet (agio- striden) ; se komm. till dessa. Det bör anmärkas, att Thorild i sin recension inte berör Kellgrens 
 
 
 
 
 307 andra uppsats, den om nybyggens anläggande, annat än när det gäller språkliga anmärkningar. Nedan citeras Kellgrens text efter hans SS, band IV, 373-423, och betecknas NHB. Citaten ur NHB är i texten liksom i otr markerade med särskild stil. r 1 Föret al: NHB 373-423. 2 f utgör en upprepning av recensionens inledningsord (SS II, 37). Jfr r 16 f. 3 måt t ligast e: ordet bör avse mängden. 5 tour: här=uttryckssätt. Jfr komm. ovan s. 300 r 204 (touren). 6 K . Bns: Kongl. Bibliothekariens. 9 u p b y g g t: konstruerat, onaturligt. 11 af fectation: förkonstling; här närmast = strävan (efter) , ansats (till). 11-15 Men läs etc: raderna syftar på Kellgrens Svar, uppå den af Kongl. Vitterhets Academien framställde FRÅGA: Vore men- niskan lyckligare om hon förutsåge sit öde i verlden? Denna uppsats hade 1779 vunnit akademiens stora pris men publice- rades först i akademiens handlingar 1783. Se Kellgren SS IV, 355 ff och komm. Kellgren SS VIII, 179 tf med litteraturhän- visningar; Thorilds omdöme citeras s. 179. — Thorilds missnöje hänför sig till prisskriftens pessimistiska världsbild (»Tanke- oförmögenhet»), vilken helt strider mot hans egen panteistiska och följaktligen optimistiska grundåskådning. 14 Slättåkra och D r ä n g s e r e d: socknar i Halland. Thorild har funnit namnen symboliska men också lustiga. Han har upp- märksammat dem i Stockholms Posten, som 7.4.1784 innehöll en tackskrivelse för hjälp till de fattiga från kyrkoherden i Drängsereds pastorat och 1.5.1784 en insändare om behovet av hjälp till de hungrande i Slättåkra. 17 echantillon: provstycke. 18 C h r i a: sannolikt= skoluppsats i pejorativ betydelse (jfr r 10 och 75). 20 f »Den svagas syn etc: NHB 373, r 15 f. 20 öga, är meningen: inpass av Thorild. 22 ff »Frälsa sig etc: NHB 374, r 7-10. 25 U p r e p n i n g: Thorild åberopar här en stilistisk regel, som han möjligen fått inpräntad redan i skolan, nämligen att vid upprepning högst tre led är tillåtna enligt »den goda smaken». 27 f en viss annan, annars vördad Mans: Gabriel RoOn (1720 84), hovpredikant, 1758-67 överhovpredikant, från 1763 kyrkoherde - - 
 
 
 
 
 308 i Riddarholmen och Bromma. Han hade anseende som en av tidevarvets främsta predikanter. Han skrev bl.a. företal till åt- skilliga teologiska arbeten, så ock till här förevarande bok. 28 Boken om et rätt Predikosätt: Afhandling om et rätt Prediko- sätt 1. . . .1 af Johan Möller, Kyrkoherde i Väster-Haninge uti Södermanland. Stockholm 1779. Johan Möller (1738-1805) blev sedermera (1796) biskop i Visby. Han var känd främst för läroböcker i kristendomskunskap. Boken om ett rätt prediko- sätt är »den enda grundliga handbok i homiletik, som såg dagen i Sverige under århundradet»; den har en konservativ prägel och förmedlade arvet från Nohrborg till Schartau (Brilioth, Predikans historia 216, 230). Om Möller se utförligare G. Nelson, Biskop Johan Möller (1936). — Boken var från början föremål för stor uppmärksamhet och blev bl.a. diskuterad i Stockholms Posten, senast 13 april 1784 (nr 83); till uppmärksamheten bi- drog motskrifter. 29-33 utgör intet ordagrant citat. RoAn talar om »medelmåttige snillen», som kan vara »släta Predikanter», om de inte har »sådane speciele insigter i vissa klokhets och försigtighets reglor, dem ganska få kunna gifva sig sjelfva». Han fortsätter: »Utom grundelig prediko-methode, komma sådane, när de sjelfve vilja skrifva et andeligt Tal, liksom ut på et haf, utan tompass, utan styre, seglande på må och få, på höft, vind för våg, utan at veta huru eller hvarthän de skola styra sin kosa». 34 Galimathias: Thorild behandlar under denna rubrik vad han menar vara språkliga orimligheter. Jfr r 45. 34 f »Stora byggnader ... I n t e r esse n!: NHB 373, r 4 f. 35 »Det fordras ... ö g o n!: NHB 373, r 6. 35 f »Delarnes strid ... nature n: NHB 373, r 7 f. 37 f »En uttömd . . . försök!: NHB 374, r 14. 38 f »Detta förekommande . . . dom!: NHB 374, r 21 f. Kellgren skriver: »Om detta förutseende af Författningars verkan, detta förekommande af erfarenhetens dom, är möjligt etc». 40 f »Magasin för reflexioner!: NHB 378, r 14 f. 41 f »Philosophien . dikter!: NHB 374, r 29 ff. v ä r k n i n g s k r e t s!: NHB 375, r 9 f. 42 f »1 förfarenhetens 43 f »Et Ljus . . . fälten!: NHB 375, r 21 ff. 46 »På styltorne af premier!: NHB 387, r 9. »ton af deras exempel!: NHB 376, r 15. 46 f »Skolans lof: NHB 375, r 20. 47 i naturen af et företal: NHB 379, r 7. den goda Lärdomen: NHB 412, r 21. 
 
 
 
 
 309 48 anförtro papperet: NHB 377, r 23. 48 f »Lyklig . . . följt!: NHB 374, r 6 ff. 53 »Förhala tiden: NHB 395, r 13. Ränkor: NHB 376, r 8. Klä: NHB 402, r 1. 53 f Beröfvas . . . läkemedel: NHB 386, r 7 f. 54 upsvullen ... upblåst: NHB 385, r 22 ff. 54 f förkrossa ... fj ät t rar: NHB 384, r 5 och 2. 55-58 Erfarenheten . . . nyttan af: NHB 374, r 16-20. 61 »Göromålens . . . mängd: NHB 373, r 18 f. 61 f med benägenhet . . . afsigt: NHB 378, r 11 f. 62 f så mycket . . . tagande: NHB 378, r 6 f. 63 Canzli-kall: om sammansättningen se Belfrage aa 208, 228. Thorild-ord. 65 Förfarenhet: NHB 375, r 9; 383, r 6 och 21; 390, r 15; 407, r 7; 414, r 11. Så också på många ställen i den ovannämnda pris- skriften. 69 den störst a . . . Ärender n e s : NHB 374, r 12. 70 Figurer n e: NHB 373, r 16. passioner n e: ordet saknas i NHB men finns i prisskriften (Kellgren SS IV, 361, r 3). 72 Thorild lämnar här avsnittet låg Svenska och övergår till stilen och »smaken». 74 helgdag: det i sammanhanget expressiva ordet är synonymt till glans. SAOB H 675: i sin prydno. 75 N y a: ironi. 75 f Chria af: här närmast=efterbildning (jfr att för en skolkria alltid fanns mönster). 77 catches-kunniga: om sammansättningen se Belfrage aa 208. 78 f »Egenkärleken ... påbud»: NHB 404, r 29 — 405, r 2. 82 »Den sanna ... gammal»: NHB 383, r 12f. 89 reminiscence: minnesförmåga. 90 Efterskrifningen: plagiatet, avskrivningen (SAOB E 217, betydelse 3). Jfr inledningen ovan. 93 Skeppet: NHB 373, r 20 — 374, r 10. 94 ff K ärlekens S o 1 etc: Thorild lämnar här exempel på meta- forer ur barockdiktningen. 99 lönande och beqvämlig: NHB 374, r 2 f. 100 hoppas ... bytet: NHB 374, r 3 f. 105 Hippocrene: Hippokrene, i grekisk mytologi en åt muserna helgad källa på berget Helikon, framsprungen ur en av Pegasos' hovar träffad klippa. Här: symbol för poesin. 
 
 
 
 
 310 110 »Jag vil lära Snillet» : NHB 380, r 16. 114 f at ej sätta sig . . . rang: NHB 380, r 17 f. 118 »K änsla ... V ärkty g»: NHB 377, r 10. Jfr SS II, 37, r 240. 119 Den skapande Mästaren: uttrycket citeras av Fridholm aa 82 i en analys av Thorilds uppfattning av skalden som skapare, en uppfattning som Fridholm återför till Shaftesbury. 121 f de framfarna Snillens andar: en beskyllning mot pseudo- klassicismen för efterapning av klassikerna. 122 tilfället: ordet har väl här betydelsen gynnsamma eller lägliga omständigheter, god möjlighet, nämligen att ta upp andras tankar och uttryckssätt. SA0Barkiv. Recueillen: ordets grundbetydelse är samling; här uppsamling med biton av billigt epigoneri. Se vidare ovan s. 302 (till r 232). 123-155 behandlar storhetens problem. Mot Kellgren, som är skep- tisk mot talet om storhet och ära och som i stället apostroferar de nyttiga människorna, ställer Thorild sin uppskattning av snillet (lagstiftaren, den vise, filosofen, jfr r 138) och av äran och odödligheten. Detta betyder inte, att han tar avstånd från nyttan som värdemätare: det stora är det nyttiga (r 130 f) och de stora männen är de mest nyttiga (r 142). Det betyder där- emot, att man inte får uppfatta nyttan alltför skolgossaktigt (r 154 f) och att man inte får sluta blicken för »Sanning, Na- turen, skön och naken Mänsklighet» (r 153 f). 123-128 Naturen har ... dikta r: de med särskild stil markerade orden är hämtade från NHB 380, r 1-4. 124 Voltaire, naturens mot-apa: epitetet syftar på Voltaires ankla- gelser mot naturens ordning i odet över Lissabons förstöring och i Candide. Om Thorilds förhållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 f. 128 miss-filosof: misslyckad eller dålig filosof. Thorild-ord. SAOB M 1067. 131 impertinente: näsvishet. 133 Carl 12: om Thorilds uppfattning av Carl XII se komm. SS VII, 151. Kellgrens uppfattning är helt negativ, se NHB 386, r 1-5. stor: jfr NHB 386, r 1 (»stor och olycklig»). 143 copierad: efterapande. 144 f »Lyckligtvis . . . betydelse»: NHB 380, r 8 ff. 150 faux-esprieri: misslyckad spiritualitet. 156-166 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 69, i samband med en analys av Kellgrens och Thorilds mot- satta ståndpunkter i fråga om folksuveräniteten. 
 
 
 
 
 311 156-161 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 201 f, också i sam- band med folksuveräniteten. 156 »Om hon» »visade . . . Frihet: NHB 386, r 9 f. 156 Republiken: Fridholm (aa 239, jfr not 2) menar, att Thorild vid begagnandet av detta ord agerar som den romerska kejsar- tidens författare, t.ex. Lucanus, i förhärligandet av den stör- tade republiken, dvs att han ser »den fordna republiken» (brevet till Tham 20.8.1792) i frihetstidens limiterade kunga- döme. 158 Osinnigt: meningslöst, dåraktigt. SAOB 0 1416. 160 f nästan fanatisk patriotism: NHB 386, r 5. 167 Thorild övergår här till behandling av Kellgrens nationaleko- nomiska åsikter. 168 f är trots citationstecknen ej hämtade ur NHB. 174 f Sit Skäl etc: Thorild synes syfta på avsnittet Burskaps Ansökning, NHB 395-400, där Kellgren gendriver »fördomen, at de förra Mästarna skulle sakna sin bärgning om nya til- kommo » . 178-188 utgör ett slags sammanfattning av Kellgrens eget referat NHB 395, r 25 — 396, r 6 (r 25). 188 nekar: förnekar (jfr komm. ovan s. 35 och 76). Kellgren har fyra invändningar mot den ståndpunkt som Thorild kallar själv- tydlig. 190 Det är falskt etc: NHB 397, r 26 f. 193 Barnens joller på golf vet: upprepning av uttrycket r 59 f. 195-197 Man kan ej etc: NHB 397, r 26-32. 200-203 Ju lindrigare etc: NHB 397, r 12 f, 15 f, 19 f. 202 rudimaterier: råämnen, råvaror. 204-210 At alt hvad etc: Thorild förenklar och förgrovar Kellgrens framställning, som knappast har karaktären av cirkelbevis. 218 f K onstla på obestämdheten etc: synes syfta på kapitlet om Burskaps Ansökning. 218 K onstla på: manipulera med. 221 Förlager: lager, förråd. Pluralformen numera sällsynt. 223 f corrigera sin Enväld: Kellgren söker uppvisa, att skråna inte är mäktiga denna inre reformering. 224 sin Enväld: SAOB (E 684) upplyser, att ordet enväld, med real- genus (formen antagligen uppkommen genom anslutning till väld), förekommer hos Thorild (här) och hos Leopold (ett be- lägg från 1790). 226 Ungefär: visst begränsat antal. Substantivisk användning av ordet också SS II, 33, r 131. Jfr komm. ovan s. 298. 
 
 
 
 
 312 227 f Concurrens och Milan: NHB 398, r 14; 410, r 14 f; 411, r 7 f; 413, r 14. 229 Slöjd-Menigheter: hantverkarsammanslutningar. 231 F a m m e l: svammel. SAOB F 234. 232 den gamla . . . . Fördomen: NHB 395, r 21 f. 235 politicastreriet: ordet är bildat i anslutning till politikaster och betyder falsk eller spelad politisk kunskap eller visdom. SAOB P 1411. Thorild-ord. Stockholms-Posten: åsyftad är en artikel i Stockholms Posten 1782: 50, Förslag til befrämjande af flere Arbetens och Skrifters utgifvande i Sverige, än det nu sker. Denna artikel bemöttes i Stockholms Posten 1782: 102 och 103, Välmente anmärkningar etc. Båda artiklarna är anonyma. 242 Det: syftar på Skrå. 244 Människans och Naturens rätt: Thorild förankrar sin lära om en obegränsad näringsfrihet i naturrätten. Jfr inledningen ovan. 247 Arbetare: yrkesutövare. 249 Lät då Alt vara fritt: jfr inledningen ovan. 251 sin naturliga gång: jfr inledningen ovan s. 306. 253 Magnat-Skräddaren: en skräddare som arbetar åt magnater. Thorild-ord. Om sammansättningen se Belfrage aa 208. 254 Tiggar-Lapparen: lappskräddaren som arbetar för tiggarna. 255 Naturens rättighet: se inledningen ovan s. 306. 256 Stats-orthodoxerne: merkantilisterna. 260 Naturens egna rörelse: se inledningen ovan. Formen egna i st f egen inte ovanlig under 1700-talets senare del. Se komm. ovan s. 306. 267 den Arbetande Hopen: summan av manuella yrkesutövare. 270 Rim-Skrået: om sammansättningen se Belfrage aa 206. Tho- rild-ord SAOB R 2001. 272 P-n a: Passionerna. 274-276 »Q u e les vers ... frukterne»: NHB 377, r 7-9. Citatet (Kellgrens) är hämtat från Boileaus L'art poRique; se härom komm. Kellgren SS VIII, 185. 282 Horaz: se komm. SS VII, 184. — Citatet är hämtat från Horatius' ode I, 10, r 10 och 12 och är en upprepning (jfr SS II, 37). Til Nils Lorens Sjöberg. Nils Lorens Sjöberg (1754-1822) hade studerat i Lund 1775-1780, dvs samtidigt med Thorild, och hade liksom S. E. Heurlin tillhört Smålands nation, men ingenting är känt om hans bekantskap med 
 
 
 
 
 313 dessa; han hade 1781 flyttat till Stockholm och var sedan 1782 e.o. kanslist i utrikesexepeditionen. Han tävlade 1781 tillsammans med Thorild i Utile Dulci om det uppsatta priset på 10 dukater för Ode till Jordbrukaren och tillerkändes priset (jfr komm. SS VII, 205). En jämförelse mellan de båda skaldestyckena gör Blanck i Den nordiska renässansen 382 ff. Några år senare skrev båda dikter över det av Utile Dulci uppsatta prisämnet Skaldekonsten men ingen av dem synes ha inlämnat sin dikt; Sjöberg publicerade sin i Stockholms Posten (1784: 8), Thorilds trycktes först 1789 (se härom komm. SS VII, 319). 1782 hade Sjöberg till Utile Dulci inlämnat tävlingsskriften Ateisten och 1783 belönats med stora priset härför; i brevet till Heurlin 20.5. 1783 skriver Thorild att »Atheisten är et svagt medelmåttigt stycke, beskyddat af Kellgren, som gör sig godt af denna slags fåfängan». 1786 erhöll Sjöberg större priset för ett skaldestycke Handeln. Vitter- hetsakademien belönade honom samma år för dikten Stockholms för- svar af Christina Gyllenstjerna. På grundval av dessa meriter invaldes han 1787 i Svenska Akademien. 1796 utgav han sina skaldestycken. Sjöberg anses vara en typisk företrädare i andra ledet för den gusti- vianska tidens officiella smak och blev på sin ålderdom i vederbörlig ordning uthånad av romantikerna. Thorilds uppfattning av honom förblev negativ. I sin lilla skrift Öfver Helvetius Satsen om upfostran säger han (SS III, 392) : »Men efter Systemet af Helvetii omständighets puppor, skulle bakelse-Jeanna kunnat blifva en Carl XII; och Sjöberg en Shakespear.» Angreppet på Sjöberg i DNG är föranlett av dennes insändare i Stockholms Posten 22.5.1784, som har följande lydelse: »Et rykte går, at jag skal deltaga som Författare i Veckoskriften Nya Granskaren. Jag trodde i början at det skulle likså lätt försvinna, som det var aldeles ogrundadt. Men som det fortfar ännu, och jag är så långt ifrån at tro, at härigenom skulle kunna tilfalla mig något anseende, och å andra sidan fordrar med all rättvisa, at ej blameras för det, hvari jag ej har minsta del; förklarar jag härmed almänt, at jag med Nya Granskaren hvarken har haft eller ärnar hafva någon befattning, antingen som Auctor eller rådgifvare. Nils Lorens Sjöberg.» Thorilds svar är präglat av både överdåd och ilska. Holmberg (Leopold och Gustaf III 121) understryker, att Thorilds karakteristik av Sjöberg som »den oskyldigaste af alla människor» blev en fläck på denne som var svår att tvätta bort; Ljunggren (aa II, 482) på- minner om att fosforisterna begagnade den mot den åldrande diktaren. 
 
 
 
 
 314 Litteratur om Thorild och Sjöberg: BL XIV, 287; Ljunggren aa I, 278, II, 482; Blanck, Den nordiska renässansen 382-386; Holmberg, Leopold och Gustaf III 98, 122, 312. r 283 Oskyldigaste: Sjöberg hade förklarat sig oskyldig till samröre med DNG. 287 Hjordar: ordet betecknar fridsamhet men också osjälv- ständighet. Jfr SS II, 11 noten. 291 David: Thorild omnämner denne också SS I, 385; II, 237. Jfr komm. SS VII, 242. Alexander Magnus: om Thorilds uppfattning av Alexan- der den store se komm. SS VII, 151. 293 Luther: om Thorilds förhållande till denne se komm. ovan s. 113 f. 295 R d d-g i f-v a-r e: se ovan Sjöbergs insändare, sista raden. Av- stavningen markerar hånfullt det orimliga i att Sjöberg skulle vara DNG:s rådgivare. 298 Achitophel: Ahitofel. Om denne berättas i Andra Samuelsbokens kap. 15-17. Han var kung Davids rådgivare med stort anseende i hela Israel. Men han gick över till den upproriske Absalom. Då denne emellertid inte följde hans goda men mot David skändliga råd, återvände Ahitofel till sin hemstad Gilo och hängde sig. — Ur 2 Sam. 16 har Thorild också hämtat motivet med smädaren Simei (se komm. SS VII, 242). 299 Höns: meningen med denna »bild» är, att Sjöbergs oskuld är riskabel för honom själv: hönset blir uppätet av räven (Tho- rild?). Klokare hade varit att som Ahitofel hänga sig. 303 redskap: för Kellgren? 304 f lamb-tonen och får-tonen: om sammansättningarna se Belfrage aa 208. lamb : se komm. ovan s. 297. 306 köra Turken ur Europa: jfr r 290-293. 309 Christelig-Lutherska: om denna och följande sammansättningar se Belfrage aa 208. 310 Christelig-naturalistiska: antagligen åsyftas den s.k. naturliga teologins företrädare (t.ex. Reimarus, se komm. ovan s. 31 f). 311 tillåtna: riktigare den tillåtna. Judarna hade 1782, i anslutning till 1778 års religionsfrihetslag, fått rätt att bosätta sig och ha församlingsliv i Stockholm, Göteborg och Malmö. 312 f renskrifva etc: meningen synes vara, att det inte är någon skillnad mellan renskrivning och föresatsen att inte medverka 
 
 
 
 
 315 i DNG. Möjligen beskyller Thorild Sjöberg för att blott ha ren- skrivit vad en annan författat (jfr redskap i r 303) ; antagligen avser dock Thorild att framhålla, att Sjöberg för framtiden är dömd att renskriva, dvs ge uttryck åt andras tankar, kanske att hålla sig till sitt yrke som kanslist. 313 Newtons: om Thorilds förhållande till Newton se komm. SS VII, 136f. Strödd Granskning lnnehdll. Rubriken är avsedd att förena tre mindre stycken (r 314— 337), som alla utgör beundrande kommentarer till enstaka bilder eller rader ur den klassicistiska poesin. Thorild har velat visa, att han uppskattade denna när den var som bäst. r 314-318 är föranledda av följande strof ur ett långt Ode öfver snillets förtal, infört i första stycket av Regn&-s Svenska par- nassen (om denna se komm. nedan s. 348 f) : Gån ej at längre fåfängt häda De Snillen verldens ljus beredt, Gån ej at er i mörkret gläda, Då I et fel hos Voltaire sedt. Hvad? sjelf en fåfäng jordens börda Skal icke låga tisteln vörda Den ek som åskans granne är, Fast där hon sig mot molnen höjer Och stolta kronan vidgad böjer Et vissnadt löf des hjessa bär. I en not anges författaren vara densamme som skrivit Oden öfver Voltaires död, dvs Gustaf Paykull (om författarskapet se BL 11, s. 115). 319-326 är i Thorild-litteraturen kommenterade endast av Lamm (aa II, 360), som framhåller att Thorild har »en instinktiv smak för det enkla och helgjutna, även när det framträder i den klassicistiska diktionens form»; som exempel anger Lamm, att Thorild »fint analyserat charmen» i den r 321 citerade raden ur Oxenstiernas ode Hoppet. Lamm citerar r 324-326. Oxen- stierna finns hos Thorild omnämnd också SS III, 191, där samma ode karakteriseras som »en Skönhet», men i övrigt har Thorild inte omnämnt vare sig Oxenstierna eller dennes dikt- 
 
 
 
 
 316 ning. Av forskarna har Blanck (Den nordiska renässansen) insatt både Oxenstierna och Thorild i det förgötiska samman- hanget och pekat på viss släktskap dem emellan i ton och färg vid skildringen av bonden (s. 394) ; Lamm (aa II, 406 f, 409) framhåller, att Clewberg, Oxenstierna och Thorild förkunnar samma götiska pånyttfödelsetanke och att Thorilds dikt Fors- mark vid första ögonkastet äger mycken likhet med de forn- nordiska episoderna i Oxenstiernas Skördarne, men att Thorilds utgångspunkt delvis är en annan än Oxenstiernas genom hans avvisande av franskklassicismen. Fridholm (aa 53) menar att bådas soldyrkan går tillbaka på Shaftesbury. Om Thorild och Oxenstierna se vidare Beskow aa 204, 209; Ljunggren aa I, 582; Borelius i Till Thorilds minne 44; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 193. 319 sin Ode: realgenus var under 1700-talet det normala. 320 skiftliga: föränderliga. 323 Spitsen: om stavningen se komm. SS VII, 190. 325 nyhet: originalitet. Jfr r 329. 327-337 citeras av Lamm (aa II, 360) i ovannämnda sammanhang. 329 nyhet: originalitet. 330 f Atis och Camilla: Thorild omnämner Creutz' epopé endast här och r 330 ff. Uppenbarligen har han hyst beundran för dikt- verket. Berömmet har sin motvikt i det nedsättande omdömet om Creutz' Daphne i följande ark av DNG (SS II, 61 f). Creutz och hans diktning omnämns i övrigt inte i Thorilds skrifter. Forskarna går förbi Creutz' eventuella betydelse för Thorild med tystnad (jfr Nilsson, Thomas Thorild 110; Castrål, Gustaf Philip Creutz 400 f; Cederblad, Från Thorilds ungdom 139, 165. Brieskorn (Språk och rytm etc. 142, 145) drar mellan Atis och Camilla och Passionerna vissa paralleller, som förefaller vara konstruerade. - Vid tiden för DNG var Creutz kanslipresident och hade under Gustaf III:s utländska resa skyldighet att hålla konungen underrättad om vad som tilldrog sig i hemlandet. Creutz rapporterade också om DNG; se ovan inledningen s. 249 samt komm. till brevet till Wachtmeister 10.5.1784. Jfr komm. SS VII, 256. 332 Atis och Camilla, femte sången, r 118. 338 Passioners a: skaldestycket utkom först i början av maj 1785. 339 f några andra små original prof: några sådana fanns inte med när Passionerna publicerades. - 
 
 
 
 
 317 S. 53-64. Den nye granskaren. N:o 9.10. r 59 half vetting skall vara half-vetting G har half vetting H halt- vetting 63 Bokskrifvare hopen skall vara Bokskrifvare-hopen 73 hämna H har hämma 96 ger saknas hos G 106 således saknas hos H 110 den ädlaste H har ädlaste 112 det Segrande G har är det Segrande 142 hemliga saknas hos H 156 Frankrikes G har Frankrikets 159 det kan H har den kan 169 authoriskt G har auctorisk 171 ff Jag betygar . . . förtroende utelämnas av G 196 rättskaffans G och H har rättskaffens 203 hördt H har hörde 207 Herr saknas hos G 212 skall saknas hos G 213 imbecile H har imbicile 267 authoriskt G har actoriskt 275 förs av H till r 276 281 10 H har tio Datering. Enligt annons i Stockholms Posten (1784: 128) utgavs arket 7.6.1784. Då det är daterat »Maji» har tryckningen alltså för- senats; jfr Ljunggren aa I, 278. Referat. Arket refereras av Ljunggren aa I, 278 f. Innehåll. Arket fylls av två längre artiklar, Til mina Läsare (r 1- 222) och Granskningen (r 223-323), den förra ett försvar för Thorilds sätt att polemisera, den senare ett program för litterär kritik. Til mina Läsare. Innehåll. I artikelns huvudavsnitt (r 1-148) betonar författaren inledningsvis, att inspirationskällan för hans publicistiska verksamhet varit »sanningen», närmare karakteriserad som »naturens sanning», vilken inte får glömmas, förfalskas eller bli »bortskrattad». Att kämpa för sanningen är att lära människorna att begripa »värde», att »göra rättvisa». Författaren säger sig ha vunnit ett publikum som gör honom rättvisa. Men att förstå ett »Starkt Snille och Ädelt Hjerta» är lika 
 
 
 
 
 318 svårt som att vara kännare av skaldkonst och musik. De flesta be- dömare tillhör den omogna »gåss-hopen», för vilken allting högre är galenskap. Visserligen ligger den högsta skönheten, naturen själv, öppen för allas blickar, men alltför många finner den galen, obegrip- lig, sammanhangslös. Även den klaraste sanning blir galen och bisarr, »presenterad för ett orätt hufvud». Man måste därför göra skillnad mellan »höge» läsare och »små» likaväl som mellan »ädlare» för- fattare och »Bokskrifvare-hopen». - Författaren har blivit anklagad för att han nedlåtit sig till att slåss med »packet». Men han har inte stillatigande kunnat se »dessa usla den vettiga pöbelns scener, där Förnuft och Känsla spelas up och ned af lögnens histrioner». För- tjänsten har angripits av narrarna med nedrighet och arghet, själva svagheten har trampats ner. En auktors plikt är att skapa vördnad för allt gott och ädelt, men mot motståndare av denna typ duger endast en »Hämdstyrka» som kan förskräcka »de ljufva Dufvo-själar». Författaren har inte själv kunnat välja vapen. En gatpojke, som kastar sten, skall ha ett »afgörande rapp». Hellre än att strida mot sin föraktlige fiende har författaren velat »straffa» honom. De hårda ord han tillgripit har inte varit »ovett» utan »kraft». Han har varit tvungen att »personalisera», att »risa argheten». R 149-157 framhålls, att Rousseau gick under därför att han inte hade kraft att tillgripa den »hämnande rättfärdigheten». Artikelns avslutande parti, r 158-222, har en överslätande tendens. Författaren kan inte sänka sig till »et Vittert hat». Också Kellgren har sina goda sidor, vilka måste erkännas. Det är gudomligt att vara rättvis. Vad som måste bekämpas är »den så allmänna Svagheten at Döma utan at Förstå». Så småningom skall »Dagen» komma och de »Förståndige» ge lag åt världen. Mottot är hämtat från Tacitus Annales 2.88.5 (»inte genom svek, utan fullt öppet»). Om Thorilds förhållande till Tacitus se komm. SS VII, 139. r 1 H jert-talighet: när hjärtat fritt får tala. Thorild-ord. 10 f ä 1 t: verksamhetsområde. 11 bortskrattad: Thorild syftar på satiren i Voltaires Candide mot läran om naturens fullkomlighet. Thorild-ord. 16 först: i prospektet till DNG (se speciellt SS II, 6). 17 Värde: här= sann förtjänst (jfr r 29). 20 Galenskap: mani. 23 f el af : avsaknad av, brist på. 25 af : hos, tillhörande. 
 
 
 
 
 319 28 31 35 37 d e n: rättvisa. med anspråk p å: anspråk på, delaktighet i. rart: sällsynt. fördela Ödmjukhetens lott: göra ödmjukheten mera spridd - (tautologiskt: del=lott). 40 qvickdumma: dumkvicka. SAOB K 3394. Om sammansättningen se Belfrage aa 205. halfrusiga: lätt berusade. SAOB H 180. Om sammansättningen se Belfrage aa 227. 41 Zero: (fr) noll, nollpunkt. 41 noten: Ericsbergs farcer: se komm. SS VII, 244 ff (E l n). Franska Visor: chansons, chansonettes, i vådeviller in- lagda sångstycken (på svenska). Thorilds uttalande synes ge vid handen, att han blivit angripen inte bara i farser på Eriksbergs- teatern utan också i polemiska visor. Härom är dock ingenting bekant. 43 noten: ne s u t o r: egentligen ne sutor supra crepidam (sko- makare, inte ovanför sandalen), skomakare, bliv vid din läst. Uttalandet tillskrivs Apelles, som godtog en skomakares kritik av en sandal på en målning men blev förargad då skomakaren också kritiserade andra detaljer på tavlan. — Apelles: den gre- kiske målaren nämns av Thorild endast här och SS II, 238. — Purpurn: purpurmanteln, tecknet på den högsta värdigheten. 46 f Tusende etc: teodicffis motståndare. För Thorild var naturen gudomlig och fullkomlig. 54 någon: nämligen sanning. 55 f den vittra Hopen: den litteraturintresserade allmänheten. 59 vetting: ordet finns inte belagt; SAOBarkiv. Bindestrecket har fallit bort (jfr ovan). Half vetting: en person som är halv- vettig (se r 58). 63 Bokskrifvare hopen: om sammansättningen se Belfrage aa 203. 77 vettiga: här väl=bildade. 79 histrioner: sämre skådespelare, marknadsgycklare. 80 märka: känneteckna, ge karaktär. 81 oförrättat: förorättat. 82 Svagheten: försvaret för »svagheten» är ett huvudtema i En critik öfver critiker; liksom där syftar väl Thorild här på Kellgrens kritik av dåliga poeter. 83 krymphjertade: småsinnade. SAOB K 3003. Om sammansätt- ningen se Belfrage aa 228. 85 packgröda: flora av pack. Thorild-ord. Om sammansättningen se Belfrage aa 203. - - - - - 
 
 
 
 
 320 88 Hämdstyrka: ordet är thorildskt liksom de nyssnämnda. 91-104 citeras av Ljunggren aa I, 279. 91-103 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 76. 97 Personalisera: gå in på personligheter, tala illa om eller smäda någon. 105 Vett: här =tankar och ord. 109 Republik: här= samhälle med jämställdhet och samverkan. SAOB R 1262. 113 f De hårdaste Ord etc: meningen citeras av Lamm, aa II, 327, i en analys av Thorilds »genibild», som enligt Lamm alltmer får drag av Thorilds egen personlighet. 117 en Gissel: om ordets genus se komm. ovan s. 300 (till vriden). vriden: tillverkad genom vridning. 118 ff citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 77 f. 120 fältet: stridsfältet. 122 småhunden: om sammansättningen se Beifrage aa 204. Ordet hund används av Thorild på många ställen i hans Straffsång som skällsord mot Kellgren. Jfr SS II, 26. 130 Jag vil gifva et exempel etc: Thorilds Straffsång utkom i augusti 1784. Det är väl på denna Thorild tänker också r 101 f och 121-124. 134 f Göra rättvisa ... K onung: upprepning av r 25 f. 137 Polit ien: administrationen, möjl. polisuppsikten. 141 tourer: här=illistigt tillvägagångssätt, knep. Betydelsen är väl- känd i franskan och förekommer också eljest i svensk 1700- talslitteratur. SAOBarkiv. Jfr den andra betydelsen komm. ovan s. 300, r 204. 142 f at vilja borgeligen skada: jfr SS II, 26, r 218 och komm. ovan s. 290. 143 narr tyg: narraktigheter? Ordet saknas i SAOB. Jfr SS II, 118, r 272 narrsmäderier. 145 ff Jag har svarat etc: orden citeras av Ljunggren aa I, 276 noten. 145 den ena: Kellgren. 146 den andra: N. L. Sjöberg (jfr ovan s. 313). Den tredje: Zelander. Thorild syftar på en insändare i Stock- holms Posten 24.5.1784, undertecknad »Zelander» och av föl- jande lydelse: »Visserligen skulle Ni ha rätt at säga om Era Subscribenter at de skänka Er sina penningar - men sina namn - är Ni aldeles ifrån vettet? Allmänheten, som icke läser Era papper, skulle svårligen kunna tro Er om en så imperti- nent utlåtelse, den måste derföre hitsättas: ty jag kan ej taga - 
 
 
 
 
 321 mit ungefär utom på dem som skänkt mig sina namn; det är, då man det uttyder: jag kan ej inrätta min uplaga utan efter mina Subscribenters antal. Ni har anhållit om understöd, och man har velat tildela Er det; Ni kan ej bära en välgärning och Ni är den ovärdig. — Men jag skal hålla mit löfte, jag skal betala et Exemplar af Era Blad — (jag kan ej föreställa mig at något enda namn på Er lista skulle betyda något annat) — mit namn, hvilket jag nu har utstrukit ur Rullan af Ert Pub- licum, återtager jag härmed offentligen. Begrip, at om jag någon tid hade skänkt Er det, jag omöjeligen hade kunnat taga det tilbaka — och at, då jag vil behålla et godt namn och rykte, jag aldeles icke kan lemna det i Era händer.» De kursiverade orden är hämtade ur DNG:s nr 7-8 (SS II, 33, r 131 f). — Atterbom (aa IV, 224) anser Zelander vara ett täcknamn för Kellgren; Ljunggren (aa I, 276 noten) påpekar, att inte ens Tho- rild själv misstänkte något sådant, eftersom han talar om en »tredje», men också Ljunggren uppfattar Zelander som en pseudonym. Wieselgren (aa IV, 522 noten) talar om »en Ze- lander». Av brevet från B. G. Westberg till 0. Knös 5.5.1784 (publicerat i Samlaren 1916, se s. 223 ff) framgår, att Zelander var en för brevskrivaren välkänd person; det var han som hade satt ut ett pris i Utile Dulci på tio dukater för ett Ode öfver skaldekonsten (jfr komm. SS VII, 319). I själva verket hette han Johan (Jan) Zelander och var till yrket kunglig teater- målare. Enligt Dahlgren, Anteckningar om Stockholms theatrar, s. 425, var han född 1753, blev dekorationsmålare vid de kungliga teatrarna 1780, förste dekorationsmålare 1787. Han avled 1814. 147 Drängar: uttrycket har en bisyftning — Thorild vill stämpla Zelander som »dräng» åt Kellgren 153 R o u s s e a u: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 143 ff. 154 f Hämnande rät t färdighet en: orden tas upp i Den nyaste granskaren (jfr nedan s. 349). 165 kastade: nedkastade. 172 F 1 D 0: vem som åsyftas är obekant. 175-185 citeras av Ljunggren aa I, 279. 175 f citeras av Holmberg, Leopold och Gustaf III 267. 176 Ovän: Kellgren. 179-182 citeras och kommenteras SS VII, 180. 184 Tukt -revolut ioner: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Ordets innebörd torde framgå av r 190. 21 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 322 190-193 citeras av Ljunggren aa I, 277. 191 Nya Handels-Bibliot heket : se ovan s. 301. 196 rättskaffans: sidoform till rättskaffens (SAOB R 4198). Purpurn: se komm. till r 43 noten. allkänd: allbekant. SAOB A 968. Om sammansättningen se Bel- frage aa 204. 200 D ö m a etc: jfr r 51. 201 Begrep: förstånd (SAOB B 750, betydelse 8). 202 ofatt: befängd 204 allpladdrande: Thorild-ord. SAOB A 969. Om sammansättningen se Belfrage aa 204, 226. 207 Voltäreunge: om sammansättningen se Belfrage aa 202. Ordet innebär en dubbel anklagelse: för att vara efterhärmare av fransmännen i fråga om smaken och för att dela Voltaires upp- fattning om teodic61 (jfr Naturen i r 209). Om Thorilds för- hållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 ff. 216 K loka Huset : (ironiskt) dårhuset; ej belagt. SAOBarkiv. 218 domare: litterära domare, som de i Utile Duici? 218 f under de Christnas Förböner: så usla, att inte ens med- kännande kristna skulle vilja göra förböner för dem. 219 Dagen: upplysningen. Granskningen I det inledande principiella avsnittet (r 223-275) betonar författaren att kritiken, som av många likställts med konsten att tadla, i stället är snillets och förståndets urskiljande och värderande verk- samhet i sanningens tjänst och som sådan av avgörande betydelse i upplysningens strävan att skapa ett »Folk af Ädle». Kritiken är san- ningens »actuella Domstol». På kritikens fält kan ett folk fostras till frihet. Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 73 f, samman- ställer Thorilds uppsats med den programförklaring, Tankar öfver Granskning, varmed Stockholms Posten (1778: 1) inledde sin litterära journalistik. Programförklaringen hävdar kritikens rätt att »upptäcka fel»; enligt Thorild skall kritiken främst värna om förtjänsten. Det är grundtankarna i En critik öfver critiker som här skymtar. Återstoden av artikeln upptas av tre exempel på positiv kritik jämte en konklusion. Arket avslutas med rättelser av tryckfel. Innehåll. Mottot är hämtat från maxim 4 i Gracians »handorakel» (L'Homme de cour de Baltasar Gracian, trad. par Amelot de la Houssaie, Paris, sista utgåvan 1702, s. 3). Om Thorilds förhållande till Gracian se komm. SS VII, 140. 
 
 
 
 
 323 r 223-225 kommenteras av Arvidson, Thorild och den franska revo- lutionen 74. 226 Små män: om sammansättningen se Belfrage aa 201. 226 f citeras av Arvidson nyss a st. 229 f citeras av Arvidson nyss a st. 232 harlequinader: narrstreck, narraktiga upptåg. Jfr harlequin komm. SS VII, 247 och 435. 233 Pack snillet: enligt SAOB P 6 »begåvning eller talang som till- talar eller passar pack eller pöbel». Jfr SS, I, 496. Om samman- sättningen se Belfrage aa 203. Thorild-ord. 235-237 citeras av Dymling aa 294 i en jämförelse mellan Thorilds och Leopolds uppfattningar av kritikens uppgift. 238-243 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 197, för att belysa Thorilds uppfattning, att upplysningen kommer uppifrån, från de vise, för att så småningom genomtränga hela folket. 241-243 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 74. 244 öfverstyrka: överhet. 246 f mutina: här =upproriska. Mutina är det nuvarande Modena, omkring vilken stad krigshändelserna efter Caesars död ut- spelades: Antonius' trupper slogs ner av senatens. 251 ff Et Äretecken etc: uttalandet motsvarar tankegångarna i huvud- artikeln i DNG nr 1-2, speciellt SS II, 12. Det är folket och förtjänst om folket som ger sann ära. 260 M a n h e ni: Olaus Rudbecks beteckning på Sverige. Rudbeck: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 410-422. 261 f de Heligas etc: 1 sitt kapitel om de lycksaligas ö, det vill säga Sverige, talar Rudbeck om denna ö som »Helig och Lycksalig»; innevånarna var kända för »ett Gudfruchtigt och Rättrådigt Lefverne». Atlantica I, 299 (Nelsons utgåva). 267 authoriskt: som angår blott en liten grupp medborgare, för- fattarna (SAOB A 2681). 270 mindre farliga: än de direkt politiska föremålen. I absolutismens samhälle var samhällskritikerna hänvisade till »vettets» område, och det var på detta område (som inte enbart var litterärt; jfr SS II, 16, r 228-237) som upplysningsmännen måste göra sin insats. Jfr not till r 319-323. 272 inskränkt: instängd inom ett begränsat område. - - 276 artikeln: Berömlige G e r n i n g a r: artikeln med denna rubrik var införd i Stockholms Posten 24 och 25.5.1784 (nr 117, 
 
 
 
 
 324 118). Signaturen »Sanfärdig» uppräknar här de insatser som en generallöjtnant von Siegroth gjort för Södermanlands regemente, delvis med egna medel. Exercisplatsen hade försetts med fasta anläggningar och utrustats med ändamålsenliga inventarier och instrument, bl.a. hade ett bibliotek och ett lasarett kommit till stånd, kurser för officerarna hade anordnats och utbildningen hade fått nya former. 283 svarar likväl emot: motsvarar likväl. Meningen är, att de få ädlas omdöme uppväger ett helt folks uppfattning. 284 för vettige: för mycket påverkade av politess. ungdoms liflige: omogna. Om sammansättningen se Belfrage aa 202, 228. - 287-298 utgör en kritik av inskriptionen på krönet av fasaden till det nya operahus, som Adelcrantz skapat och som invigts 1782. GUSTAVUS III stod med större bokstäver i en övre rad, Patriis Musis med mindre bokstäver i nedre raden. Thorilds kritik för- anledde en vidräkning i Dagligt Allehanda 14.6.1784. Se härom nedan s. 352 f. 287 monarchiske Republican: uttrycket markerar Thorilds ambiva- lenta inställning till monarkin. Fridholm (aa 239) associerar ut- trycket till den »monarkiska republik» som föresvävade Mably, »vars politiska program, skapat med en blick på frihetstidens svenska författning, i hög grad går igen i 1791 års franska konstitution». 290 Romersk smak: att den romerska civismen påverkat Thorild framhålls av Fridholm, aa 239 f. 296 misstydning: Thorild menar väl att hans kritik inte får upptas som ett angrepp på Gustaf III utan måste uppfattas som ett inlägg i en smakfråga. 297 i Augusti tid: Thorild insinuerar alltså, att Gustaf III:s regim hade sämre smak (eller var mindre civistisk) än Augustus och hans tid. - Augustus omnämns av Thorild SS II, 236; IV, 53, 91, 202; Gelehrtenwelt III, 99; breven till Bonde 1793 och till Cramer 10.9.1794. 299-318 utgör en kritik av en not, som utgivaren av Svenska Par- nassen fogat till Creutz' skaldestycke Daphne, som inledde första häftet av tidskriften, utkommet i januari 1784. Om Svenska Par- nassen och Thorilds mellanhavande med tidskriften och dess utgivare se nedan s. 348 f. Noten har följande lydelse: 
 
 
 
 
 325 »Med detta sköna skaldestycke af et ibland våra sällsyntaste Snillen, som uti et för Vitterheten blidare climat länge varit för- loradt för oss, tager jag mig den friheten, at börja denna Sam- ling. Det skal erinra oss, at Sverige lyckligt vis åter äger den odödlige Författaren, och upmuntra oss, at återbringa vår Skalde-konst til den ädla, förtjusande enfald, hvaruti samme Herre vid sin bortresa densamma lemnade.» Thorild delar inte denna höga uppskattning av Daphne; han anser dikten vara svag och inte värdig sin mästare. Han moti- verar inte detta omdöme. Sannolikt har han funnit dikten alltför utdragen och diktionen slapp. En annan omständighet kan ha bidragit till det negativa omdömet, nämligen hans avvisande av diktens moral. Dikten skildrar den unga Daphnes första be- kantskap med kärleken och hennes kamp för att trots kärleken till Alexis bevara sin kyskhet, något som lyckas och skapar hennes sällhet. Thorild har själv i en tidig dikt skildrat en her- dinna i en liknande situation: i dikten Det lyckeliga ögonblicket (SS VII, 463 ff) får kampen en motsatt utgång, och dikten skildrar de ungas sinneslycka. Thorild har sannolikt ansett Creutz' lösning alltför konventionell. Vad Thorild emellertid i sin kritik främst vänder sig emot är notens kryperi: om man oförbehållsamt lovordar även svaga prestationer av en stor diktare gör man denne orätt, man be- dömer honom efter andra normer än »höghetens». Om Thorilds förhållande till Creutz se komm. ovan s. 316. 301 bevist: bevisligen. Om ordformen se komm. SS ovan s. 220. 302 f ingen Stor K ännare: detta omdöme liksom uttalandet r 307 togs illa upp av Svenska Parnassens utgivare (se komm. nedan s. 349). 305 Skönhet: jfr notens »sköna». 305 f en ädel etc: citat ur noten. 308 räkna på: lita på. 311 dessa blida och kalla lågheterna: syftar troligen på Creutz' dikt (och alltså inte på noten). 312 miss vördnad: missaktning, vanvördnad. 313 ämnar critisera: denna avsikt har Thorild inte fullföljt. A t i s och Camilla: uttalandet visar att Thorild hyser be- undran för detta diktverk,: se också SS I, 52, r 330 ff och komm. ovan s. 316. 319-323 hävdar, att samhällskritikern, som är förhindrad att agera politiskt, har fullt utrymme för sin aktivitet inom »Vettets fria Verld». Uppfattningen, att 1700-talets intellektuella före franska - 
 
 
 
 
 326 revolutionen tvingades begränsa sin opposition till det kulturella fältet men också begagnade denna möjlighet att angripa det gamla samhällssystemet, har energiskt hävdats t.ex. av Franz Mehring i hans bok om Lessing. Jfr noten till r 270. 324 Störste: se SS I, 43, r 69. 326 O ch: se SS I, s. 39, r 301 f. S.65-74. Den nye granskaren. N:o 11.12. r 7 Snillet G har Snillets 21 Jag vet, man G har Man 38 ordning G har oordning 48 ena G och H har enda 62 röst saknas hos H 142 utan saknas hos H 171 not* utelämnas av G not** Boktryckaren har felaktigt kursiverats 197 förträfflighet H har förträffligheter 226 K ärlek och H har sina Mottot: heu H har hue 253 Stora H har det stora 256 Hr. Int. F-m s H har herr intendenten Fisch er str öms 271 upspäda G och H har utspäda Datering. Arket annonserades som nyutkommet i Stockholms Posten 16.6.1784 (nr 136). Referat. Innehållet refereras hos Malmström aa IV, 66 f och hos Ljunggren aa I, 279 f. Innehåll. Huvudartikeln, Höra Prästerne under allmänna Gransk- ningen?, upptar större delen av arket. Därefter följer en anmälan av Lidners operatext Medea och i anslutning härtill till sist en artikel om Skrifsätt. Höra Prästerne under allmänna Granskningen? Problemställningar. 1. Den i rubriken formulerade frågan gäller predikningarna. Dessa påverkar människorna, positivt eller negativt (r 4-7). Prästämbetet har att förmedla den heliga sanningen och är 
 
 
 
 
 327 därför alltid av vikt (r 8-11). Predikningarna är offentliga och för alla uppenbara (r 18-20). Prästerna står därför under »allmänna Up- lysningens dom» (r 12 f) ; jfr uttrycken »allmänna Granskningen» i rubriken, »allmänna Vettet» (r 2), »uplyst tadel eller låf» (r 3), »före- mål för Snillet och Tankan» (r 7), »rent förstånd» (r 13), »allas dom» (r 17), »den allmänna Uplysningen och Vettet» (r 168). Thorild be- svarar alltså rubrikfrågan jakande. 2. Thorild vill bortse från de gängse anklagelserna mot prästerna för falhet, hyckleri och materialism (r 29-35). Han går också förbi problemet om sanningen i den kristna förkunnelsen, som han endast i förbigående konfronterar med de upplysta fritänkarnas strävan efter natur och sanning, dygd och förstånd (r 36-42). I stället ägnar han sin uppmärksamhet åt själva predikosättet, varav han ger en mörk bild. Ingen världslig talare skulle våga sänka sig till en så låg nivå (r 79 f) ; än ogynnsammare blir utfallet av jämförelsen med skalde- konsten och teatern (r 60-62). Prästernas sätt att deklamera känne- tecknas av »vildhet, skri, miss-ton», av »furiernas färg och åtbörder» (r 70). Prästen kan inte ens »framtala» 4n predikan med urskiljning (r 96, 103-110), och åtbörderna är groteska (r 100-102). 3. Felet ligger delvis i dålig utbildning (Jr 119-123), som får skyllas på överheten (r 124-129, 133 f), delvis i brist på vetande och känsla (r 137). 4. Vissa positiva drag kan dock skönjas. Man börjar förstå sitt värde, och med ännu en grad av upplysning skall allt förädlas (r 56— 59). Det är fråga om konsten att förstå (t 142). En ädlare period har inletts (r 150). Thorild nämner tre präster, som författat goda predik- ningar (r 152-160), men alltjämt saknas det viktigaste, själens röst (r 161-164). Avgörande är emellertid den allmänna upplysningen och vettet, som väcks av snillet (r 168 f). Thorilds uppsats utmynnar i en apoteos av snillet (r 169 ff). K ulturhistorisk ställning. I sitt kapitel Thorild und die Aufklärung drar Cassirer (aa 94 ff) en parallell mellan Thorild och Kant. I decem- berhäftet av Berlinische Monatsschrift 1784 offentliggjorde Kant en uppsats om upplysningen, där det centrala stället lyder: »Aufklärung ist der Ausgang des Menschen aus seiner selbstverschuldeten Un- mändigkeit. U n m ii ndigkeit ist das Unvermögen, sich seines Ver- standes ohne Leitung eines andern zu bedienen. S e 1 b s tv er s c h u 1- d e t ist diese Unmiindigkeit, wenn die Ursache derselben nicht an Mangel des Verstandes, sondern der Entschliessung und des Mutes liegt, sich seiner ohne Leitung eines andern zu bedienen. S a p e r e a u d e! Habe Mut, dich deines eigenen Verstandes zu bedienen1 ist also der 
 
 
 
 
 328 Wahlspruch der Aufklärung.» Cassirer tillfogar: »Aber Kant wäre sicherlich nicht wenig erstaunt dariiber gewesen, wenn man ihm gesagt hätte, dass ein junger 25jähriger schwedischer Autor ihm zu- vorgekommen sei. Und doch ist dies der Fall.» DNG:s motto är Sapere aude. Thorild kämpade liksom Kant för tankens och ordets frihet, och liksom denne hävdar han att ett folk blir kvar i barnkammaren tills det lär sig inse vad »Wort und Wahrheit» betyder. Cassirer fort- sätter: »Die Obereinstimmung geht indes noch weiter. Kant hatte sich die Frage gestellt, ob die Aufklärung sich auch auf 'Religion und Kirchenwesen' erstrecken und ob auch hier jeder das Recht haben solle, Vorschläge zur besseren Einrichtung dem Publikum mitzuteilen. Und er hatte sie unbedingt bejaht: 'denn dass die Vormiinder des Volkes (in geistlichen Dingen) selbst wieder unmiindig sein sollen, ist eine Ungereimtheit, die auf Verewigung der Ungereimtheiten hinaus- läuft'. Und ebensowenig lässt sich nach ihm ein V er tr ag denken, durch welchen die Priesterschaft eines Landes oder ein ganzes Volk ein fiir alle Mal auf ein gewisses unveränderliches Symbol verpflichtet werden könnte. 'Ein solcher Kontrakt, der auf immer alle weitere Aufklärung vom Menschengeschlechte abzuhalten geschlossen ist schlechterdings null und nichtig'. Die gleiche Frage hatte sich — ein halbes Jahr vor dem Erscheinen von Kants Aufsatz — Thorild im 'Nye Granskaren' gestellt, und er hatte sie in ganz demselben Sinne beantwortet. Wenn zwei so verschiedene Naturen wie Thorild und Kant, die fast uberall sonst als wahre Antipoden erscheinen, sich in dieser Weise begegnen konnten, so ist dies ein Beweis dafiir, wie stark in den achtziger Jahren des achtzehnten Jahrhunderts, die allgemeine A t m o s p h a er e der Aufklärung noch war und wie sie auch die verschiedenartigsten Denker, gleichsam als ihre natiirliche Lebensluft, umfing.» Malmström (aa IV, 66 f) pekar på den omständigheten, att både Leopold och Thorild i artiklar angripit tidens predikokonst, varvid Leopold främst uppmärksammat innehållet, Thorild formen. Herrlin, Sensus communis 214 f, analyserar i samma sammanhang också Kell- grens fräna angrepp på predikokonsten, i direktörstalet i Svenska akademien 1786 då biskoparna Celsius och Wingård tog sitt inträde. Herrlin framhåller, att Kellgren, Leopold och Thorild alla tre svarade jakande på frågan om predikningarna hörde under »allmänna gransk- ningen». Alla tre var kritiska. Var och en hade emellertid på sitt sätt positivt intresse för en predikoreform. Thorilds angrepp är det första, Kellgrens det andra, medan Leopolds artiklar hör 1790-talet till. Liksom Thorild framhåller Kellgren, att prästernas framträdande sårar smaken, ögat och örat samtidigt. 
 
 
 
 
 329 Thorilds intresse för predikokonsten går långt tillbaka. Liksom de flesta studerande den tiden hade han själv predikat. Ungdomsvännen G. L. Sivertson berättar härom: »Såsom prof på Hans minne vill jag nämna ett exempel: då jag såsom Gymnasist fick lof att första gången öfva mig i predikande i Kongelf, följde Thomas Thorén med mig dit 1775. Enfaldige Slägtingars fägnads betygelser vid ett sådant ungdoms försök är vanligt; och Thomas Thorais gamla Svägerska, Casseurskan Thorén kunde icke förlåta Sin Svåger, att Han ej hade någon gång villat predika där i staden för att fägna hänne och hännes vänner. Han invände förgäfves, att Han icke ämnar blifva Prest, och att det alltså vore att missbruka prestEmbetet o.s.v. Icke kunnande stilla hännes knot och förevitelser, går Han genast till Pastor i Staden, då varande Prosten Fabian Hilleström, och begär lof att Söndagen därpå få predika i Högmässan, samt af StadsrCapellanen Sven Bolin att Samma Söndag predika aftonsång. Måndagen återresa vi till Götheborg. Jag inquieteras öfver Hans föresats och löfte för nästa Söndag! Thors- dags afton visar Han mig, att Han skriftvit bägge sine predikningar färdige; Fredagen persuaderar Han mig att i sin ordning göra sig säll- skap till Kongelf. Dit anlände, hade jag Mer inquietude öfver att Han skulle kunna sine predikningar utan till ((len tiden var det icke råde- ligt att läsa sin predika (n) innan till, på predikostolen). Han log öfver min oro för honom; och först Lördags etermiddag gick Han afsides från mig i en trädgård, vid pass en timmas tid, kom igen och sade sig ha läst öfver tillräckeligt. Söndagen kallsvettades jag för min Thomas! Men, Han, utan att förändra sitt lätta lynne, gick up i kyrkan, och predikade, med utmärktaste bifall både HiMmässa och Aftonsång. Ner- kommen från predikostolen var detta Hans ord till mig: 'Så, nu har jag gjordt min Svägerska till viljes, men Ipå predikostol kommer jag alldrig mer — Mitt bröst är för klent!'» (Brihkmanska arkivet.) Om Thorilds upplevelser i samband med predikningar berättar dels S. E. Heurlin, som redogör för mellanhavandet med domprosten Munck, som predikade mot Thorild (se Weibull, Thomas Thorild 44), dels Thorild själv i sin kritik av en predikan av C. J. Brag i Göteborg (SS I, 317 ff). Ett märkligt angrepp på det engelska prästerskapets predikningar levererar Thorild senare i The sermon of sermons (SS II, 317 ff). Mottot är sammansatt av två olika verser hos Jesaja, 5: 3 och 56: 11. Esaias är den grekiska formen för Jesaja. Thorild omnämner denne SS II, 104 (i ett försvar för straffstilen: »Nästa gång bör ni säja mig, at ESAIAS är full af Ovett»), 324 (»There is a prophetical horror of stile. As in IS A I A H.»), 348 (stilen är »sublimer in ISAIAH than 
 
 
 
 
 330 in the other Prophets») samt i Gelehrtenwelt III, 83. Den engelska skriften The sermon of sermons är försedd med ett motto ur Jesaja. Det är främst stilen som tilltalat Thorild hos denne. Fridholm (aa 106) åberopar också Jesaja som en av Thorilds förebilder när det gäller straffstilen (de andra är Juvenalis, Martialis och Luther). r 1 v i g t i g h e t: betydenhet, vikt (enl. Dalin II, 682). 2 allmänna Vettet: här i betydelsen en upplyst allmänhet. 3 uplyst: detta honnörsord markerar liksom Vettet att bedöm- ningen inte tillkommer vem som helst. 7 föremål för Snillet och Tankan: bedömningen tillkommer alltså en elit. 8-15 citeras av Herrlin (aa 194), som kommenterar: »Det görs här en skillnad mellan de trosformer och gudstjänstbruk, som kunna föras in under den sanna och naturliga religionen, och dem som falla utanför dennas råmärken. De senare förändras på skilda sätt.» Något sådant går dock inte att läsa ut ur de citerade raderna. Herrlin menar vidare, att Thorild vill »bereda väg för den förnuftiga religionen och upprätta denna till existe- rande religionssamfund». Inte heller detta står att läsa på detta ställe. Thorild avser här enbart den »städning» på predikans område som omtalas r 145. 8 t i o: som Herrlin (aa 194) påpekar, går uttrycket om de tio religionerna igen SS III, 295. 12 f allmänna Uplysningens dom: jfr r 2 allmänna Vettet. Se nedan not till r 27 f. 13 f rent förstånd af hvad de äro: klar insikt i präster- nas ställning och roll. Ang. konstruktionen med av se SAOB F 3267 f. 17 allas dom: Här är det fråga om hela menighetens bedömning utan hänsyn till graden av upplysning. 21-26 syftar på tryckfrihetsförordningens förbud mot kritik av religionen men har också en allmännare syftning. Trots för- följelser har religionskritikernas insatser inte varit förgäves. 23 f Naturens kraft: i naturen (verkligheten) segrar alltid den star- kare. 27 f L ju s! L j u si: orden citeras av Cassirer (aa 105) i en ana- lys av Thorilds begrepp allmän upplysning, som inte kan nås med abstrakt »Begriffsvermögen» utan som kräver människans alla krafter och förmögenheter, lyftning från »Partikularität» till »Universalität», »All-Blick, All-Gefiihl, All-Wille». 
 
 
 
 
 331 29-35 kräver en positivt syftande krit)k i stället för det sedvanliga fördömandet. 37 Fritänkare: här =upplysningsfilosoferna. 48 ena: enda. 50-53, 58 f citeras av Arvidson, Thomas Thorild 197. 55 ynglings: ordet bör väl förstås bokstavligt och syfta på en av »de eländiga nygjorda Präster» som omtalas r 133. 56 man: ordet syftar inte på prästerskapet utan på folket. 58 Uplysningen: jfr slutorden (r 165-171). 62 Sinlighetens röst: sinnlig får här fattas som motsats både till abstrakt och till kylig. Jfr r 86. 63 f Himlalärarnes böcker: predikosamlingar, postillor. 70 furiernas: furierna var i grek. mytologi hämndeandar, erinnyer; rasande och ondskefulla kvinnor. 72 fallit på: kommit på (SAOB F 180, betydelse 6). 82 vantäckhet: motsatsen till täckhet. 96 f ramtalat: framsagt (SAOB F 079). 97-114 ger i drastiska vändningar en sällsynt konkret bild av tidens gudtjänstliv när det var som sämst. 101 histrioner: sämre skådespelare, marknadsgycklare. Bacchanter: kvinnor eller män i Mingudens följe. Se SAOB B 20 b. 105 af f ecterar: låtsar (SAOB A 172, betydelse 2). 108 färgor: se komm. ovan s. 14. 125 nöd-dygder: dygder som är absolit nödvändiga (som är det minsta man kan fordra av någon. SAOB N 1233). Thorild-ord. 128 samtyckt: transitiv användning av samtycka förr vanlig (SAOB S 919, betydelse I, 1, a E). 135-143 innehåller Thorilds minimikrav på en predikans fram- förande. 149 vidhängt: hängt fast vid. den: syftar på Pöbelton. 153 f Vår L e f n a d s tid etc: likpredikan, hållen av Arnold Asplund över kyrkoherden i Ulrika Eleonora församling i Stock- holm magister Nils Jacob NymansOn 23.10.1777 (tryckt s å). Jfr Geijer Thorilds SS II, 341. Arnold Asplund (1736-1815) var vid tiden för DNG kyrkoherde i Ulrika Eleonora församling. Han blev kyrkoherde i Klara församling 1789 och teol. dr i Uppsala 1793. Enligt Stockholms stads herdominne hörde han till sin tids mest uppmärksammade predikanter. 154 f Ö f v e r den som Gud fruktar etc: likpredikan av Johan Mich. Fant över handelsmannen Jacob Staub i Västerås 
 
 
 
 
 332 20.12.1781 (tryckt 1783). Jfr Geijer Thorilds SS II, 341. Johan Michael Fant (1735-1813) var vid tiden för DNG domprost i Västerås och hovpredikant. Han blev 1796 kyrkoherde i Leksand (prost 1802). Han var som ledamot av prästeståndet politiskt engagerad och ansågs som inflytelserik företrädare för Gustaf III:s politik. Han var uppskattad vältalare. 155 f Det lofliga eller Olofliga et c: högmässopredikan, hållen andra söndagen efter trettondagen 1782 i Jakobs kyrka i Stockholm av eo bataljonspredikanten Isaac Stenberg (tryckt 1782). Isaac Stenberg (1754-1814) var vid denna tid predikant vid flottans eskader i Stockholm och eo hovpredikant. Han blev 1790 kyrkoherde i Västra och östra Vram (prost 1792). Enligt Cavallins herdaminne över Lunds stift var han som talare i hög grad retorisk. Det sistnämnda gäller inte om här ifrågavarande predikan; snarare stämmer Thorilds omdöme. Thorild kan ha tilltalats av Stenbergs sats, att vår grunddrift är strävan efter nöje och glädje, en glädje som dock liksom för Thorild måste ha en djupare innebörd än stundens nöje. 165-171 citeras av Nilsson, Thorild ännu en gång 232, och av Arvidson, Thomas Thorild 319 f. 165-171 är en programförklaring, som anger Thorilds syn på upp- lysningens väg. Upplysningen kommer från snillet, vars insats skapar allmänt vett, som i sin tur är förutsättningen för krav på reformer. 170 f Snillet et c: orden citeras av Lamm, aa II, 325, som belägg för att Thorild liksom Shaftesbury betraktar geniet som en »andre skapare». Nilsson, Thorild ännu en gång 232, bestrider Lamms uppfattning; läser man Thorilds ord i deras samman- hang finner man att de inte har något att göra med teorin om geniet som andre skapare. Spinoza-citatet är hämtat från den teologisk-politiska traktaten och återfinns SS I, 379, r 22 f. Thorild använder det också som motto för den engelska skriften Sermon of Sermons, SS II, 317. Om ordens innebörd se komm. ovan s. 118. Om Thorilds för- hållande till Spinoza se komm. SS VII, 159 ff. Medea Bakgrund. Lidner hade, såsom framför allt Warburg (Lidners Medea 22-25) har kartlagt, haft Thorilds hjälp vid utformandet av den slutgiltiga texten till Medea. Det var därför naturligt, att Thorild åtog sig att skriva ett företal till operan. Om dettas öde berättas i 
 
 
 
 
 333 not 2: boktryckaren vågade inte trycka dfit, eftersom han inte förstod det (jfr Nilsson aa 98). Lidner skrev därför själv företalet. Bland hans papper har Warburg funnit ett längre utkast till ett sådant, återgivet i hans Lidners Medea 26 f. Elovson har placerat denna första version framför operan i Lidners SS (II, 59 ff). Warburg karakteriserar det som pratsamt och anser att Lidner hade goda skäl att ersätta det med det kortare som finns i originalupplagan. »Detta företal», säger War- burg (Lidner 138), »är kännetecknande för Lidner, det är Thorilds maxi- mer öfversatta på hans gråtmilda tungomål». Warburg syftar på det avslutande stycket i förordet: »Och den Franska Läckerheten är mig ej heller obekant; men för detta mit fel — om det är något, ber jagl ingen Dödlig om förlåtelse. En enda rad, som är mägtig, at prässa tårar, betyder oändeligen mer, än alla reglor i Aristoteles. Til Schol-Mästare blifve den för evigt dömd, som väger ord, då han har tilfälle, at gråta!» Karaktär. Då Thorild hade tillgång t41 en egen tidning var det naturligt för honom att där publicera sitt eget företal, som motsvarar r 172-205 och är undertecknat Authorn il Passionerna. Till företalet har han fogat reflexioner, som gör det hela till en recension. Denna avviker fördelaktigt från hans tidigare, som i alltför hög grad är fyllda av detaljomdömen om citerade versrader; 41horild hade tänkt sig också sådana men uppskjutit dem (jfr r 234). Grundtankar. Det är först Nilsson (Thomas Thorild 98 ff) som fäst uppmärksamheten vid vikten av Thorilds företal till Medea. »Man finner i detta lilla företal flera av hans estetiska huvudidéer samlade som i ett enda knippe: hans lära om relativiteten; hans teori om naturens obegränsade rikedom och möjlighet av nya framsteg, nya fullkomlighetsgrader; hans uppfattning av fransk-klassicismens dog- matism såsom beroende på en förväxling av delen med det hela; hans likställande av geniet och naturen. Thorild tar här som annorstädes till orda både mot regeltvånget och regellösheten.» Intressantast i företalet är emellertid enligt Nilsson Thorlds jämförelse mellan geniet och naturen (se härom nedan). Bergh (aa 146) är mer restriktiv i sitt omdöme: företalet innehåller enligt henne egentligen ej annat än i förtätad form givna upprepningar av nAgra av Thorilds filosofiska grundtankar. — Thorild själv lägger stor vikt vid det mästerprov i fråga om stilen som företalet utgör (se r 267 ff). Geniläran. Nilsson (aa 100) anser, att Thorilds genibegrepp visser- ligen företer stora likheter med Sturm und Drangs men att man har 
 
 
 
 
 334 att söka dess förnämsta förutsättning i hans allmänna filosofiska åskådning, enligt vilken geniet är en uppenbarelse av altkraften och allförnuftet. Lamm (aa II, 330) anser däremot, att företalet har en typisk Sturm und Drang-stämning; Nilsson hade visat (se nedan not till r 198 ff) att ett centralt parti (om vattenfallet) i företalet hade inspirerats av Goethes Werther, och Lamm tar fasta på detta: »Finnes något mer talande exempel på hur innerligt besläktad Thorild finner sin egen geniåskådning med Sturm-und-Drang-tidens uppfattning av geniet såsom den obändiga, alla hinder brytande naturkraften?» Not** till rubriken, r 4: än Er: språkfel av denna typ är ovanliga hos Thorild. r 172-205 citeras av Nilsson, aa 99 f. 172-177 citeras av Lamm, aa II, 322. 174-179 citeras av Ljunggren, aa I, 280 noten. 174 f citeras av Cassirer (aa 119) i en analys av Thorilds förhållande till reglerna. I motsats till Hamann, som förkastar alla regler, och till Young, som betraktar dem som kryckor, passande för den lame men hindrande för den friske, har Lessing en djupare uppfattning — i reglerna ser han »nichts, was dem Genie gegen- iibersteht, sondern etwas, was aus ihm selbst quillt. Das Genie braucht sich nicht nach äusseren Mustern zu richten; es braucht nur in sich selbst hineinzublicken, um hier die 'Probe aller Regeln' zu finden. In dieser Hinsicht steht Thorild durchaus an Lessings Seite und gegen diejenigen, die das Ungewöhnliche und Neue, das Extravagante und Wilde als solches wollen und ver- herrlichen. Die Kräfte des Genies sind ihm Naturkräfte, die ihre Regel in sich selbst haben. Man muss sie von innen wirken lassen, statt sie von aussen zu beschränken.» Ur detta Cassirers resonemang synes knappast framgå, att Thorilds uppfattning är mer besläktad med Lessings än med Youngs. Också Young anser det vara geniets uppgift att hämta reglerna ur sin egen skapar- kraft. 174 delren: Ljunggren (aa I, 280) anser att detta ord syftar på Kell- gren. Detta förefaller långsökt — Thorilds resonemang är all- mänt hållet. 178-180 citeras av Lamm (aa II, 330) , som gör reflexionen att det under de åberopade förhållandena är prekärt att spela rollen som lagstiftare. Konsekvensen drog Thorild redan i sitt första svar till Utile Dulci, där han förklarade, att vart snille är sin egen lagstiftare som inte tar utan ger lagar (SS I, 469, r 60 f). 
 
 
 
 
 335 178 f Gif lag etc: orden citeras av Cassirer, aa 102, i en analys av Thorilds förståndsbegrepp. 185-204 citeras av Lamm, aa II, 329 f (jfr ovan Genilära). 189-193 är en utläggning av Thorilds teodic6 189-191 citeras av Belfrage (aa 165), son påpekar, att Thorild »att döma av SAOB, är bland de första som använder det med morgonfriskheten så väl korresponderande ordet daggfrisk». S. 228 räknar Belfrage upp detta ord bland »egenartade och till större delen sannolikt av Thorild nybildade adj.-komp.» SAOB D 120. 192 strömfallet: vattenfallet; sannolikt thorildskt ord. 198 ff Se det vilda etc: raderna citeras eller kommenteras av War- burg, Lidners Medea 32 f; Nilsson aha 100 noten; Lamm, Upp- lysningstidens romantik II, 330; Arvidson aa 332 f; Fridholm aa 119. Nilsson är den förste som ställer dem i samband med brevet till Hylander (ej Heurlin) 14.9.1781, li vilket Thorild ber om en avskrift av ett ställe i ett av de firsta breven i Werther, »i hvilka han föreställer Snillets fria styrka som en rik och genom- brytande flod, hvars mägtiga ström åbyggarne omkring genom tusende dämmen söka hindra, på dit den icke i sit ädla våld (eller något sådant) må taga med sig deras välsirade blomster- täppor». Lamm citerar det ställe i Werther som Thorild intres- serat sig för: »0 meine Freunde! wtrum der Strom des Genies so selten ausbricht, so selten in hohen Fluten hereinbraust, und eure staunende Seele erschiittert? — Liebe Freunde da wohnen die gelassenen Herren auf beiden Seiten des Ufers, denen ihre Gartenhäuschen, Tulpenbeete, und Krautfelder zu Grunde gehen wiirden, die daher in Zeiten mit 11ämmen und Ableiten der kiinftig drohenden Gefahr abzuwehien wissen.» Fridholm har lyckats återföra också detta motiv ill antiken. Han påminner om att bilden med floden som svämmar över de gamla bräd- darna först användes av Horatius i hans ode till Pindaros; det är den senares dikt som liknas vid den vilda floden. Thorild »hade tydligen fängslats av den horatianska bilden om den översvallande floden. En gång påminner han sig en liknande från Goethes Werther, en annan gång använder han den för företalet till Lidners 'Medea'. Ty den uttryckte hans egen Sturm und Drang.» — Arvidson citerar raderna för att visa, att enligt Thorilds uppfattning konsten inte skall efterbilda naturen; vattenfallet är liksom konsten en natUrens egen kraft, inte någon naturefterbildning. 200 den goda smaken etc: enligt Lamm (aa II, 331) syftar 
 
 
 
 
 336 Thorild på den allmänt erkända smak, som han i den första inlagan till Utile Dulci vägrar underkasta sig, dvs klassicismens. Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 74) konsta- terar, att Thorild ännu hade domslutet över Passionerna i friskt minne. — Uttrycket god smak använder Thorild i DNG också SS II, 97, r 47 (jfr komm. nedan s. 369 till r 47). 202-205 citeras av Warburg, Lidner 138. 211-233 citeras av Warburg, Lidner 138 f. 213 ff Medea etc: omdömet om Medea må jämföras med War- burgs ord (1889) : »Medea är ett praktstycke af poetisk inspira- tion, kanske den vackraste operatext, som förra århundradets svenska litteratur företer.» 216 liksom: ordet har knappast begränsande funktion utan är ett slags bindeord, som bäst kan utbytas mot en sådan. original: nyskapande (i geni-lärans mening) ; jfr originalgeni. 223-230 citeras av Lamm, Lidnerstudier 111 f. 224 T rolldoms-half gudinna: Thorild betecknar Kolchis-prinsessan Medea som en mytisk trollkvinna; det är sannolikt att han där- vid tolkar också Lidners uppfattning att Medea var ett över- naturligt väsen. Detta torde vara i överensstämmelse med den ursprungliga uppfattningen, i själva argonautersagan, och hos Euripides. Detta drag försvann sedermera ur Medea-traditionen. Det saknas i den första (otryckta) versionen av Lidners opera- text. I den tryckta versionen förekommer det endast i sista akten. Lamm (Lidnerstudier 112) anser att förändringen i Medeas karaktär både i jämförelse med den första versionen och i jäm- förelse med de föregående akterna i den senare versionen före- tagits på inrådan av Thorild. — Om sammansättningen se Bel- frage aa 208. 227 Hon mördar på Theatern sina Barn: Lidner hade med barna- mordet inför öppen ridå velat åstadkomma en revolutionerande nyhet. Dock hade han en föregångare i Seneca. 230 delar: fördelar, lindrar. Jfr ordets användning i annan betydelse komm. SS VII, 58. 231 kan ej Upföras: i det ursprungliga företalet säger Lidner sig inse, att hans opera aldrig skulle kunna spelas »sådan som hon nu är». Att Lidners operatext aldrig blev tonsatt och hans verk alltså inte spelat, behöver enligt Warburg inte bero, som Lidner själv menat, på att stycket på titelbladet bar hans namn, utan hängde samman med att ämnet var alltför tragiskt för att passa för en dåtida operatext. Schiick (Ill. sv. litt. hist. IV, 430) anser däremot, att denna feeriopera skulle ha gjort sig förträff- 
 
 
 
 
 337 ligt på den gustavianska scenen med dess resurser, och att den yttre apparaten fullständigt var i Gustaf III:s smak. Att konungen inte lät denna opera gå över scenen kan därför knappast bero på annat än att Lidner ohjälpligen fallit i onåd. 234 en annan gång: denna avsikt förverkligades inte. Skrifsätt Innehåll. Thorild hade ofta anklagats för att vara »obegriplig». Den lilla uppsatsen Skrifsätt är ett försvar mot denna anklagelse. Det är inte stilen, menar han, som gör en text svårläst, det är id&rna, tan- karna. Dessa kräver möda av läsaren om de har vikt och styrka. Snillets uppgift är inte att anpassa sig neråt utan att upplyfta alla till dess egen nivå. Mottot är hämtat från Martialis' epigram 4 i bok 1, verserna 3 och 6. Thorild har i v 3 utbytt dominae mot nostra. 1 v 6 har (genom tryck- fel?) Rhinocerotis blivit Rhinocerontis. Thorild citerar Martialis SS II, 216, 217, 218, 232, 235, 240, 242, 244, 249, 256 (samtliga andrahands- citat) ; III, 229 (enl. Forsvall, Thorild och Young 36 möjligen ett andra- handscitat) samt 236. Fridholm (aa 106) anser, att Thorild betraktade Martialis som en förebild när det gällde Sarkasmer. Specialundersök- ning av Thorilds förhållande till Martialis saknas. r 237-241 citeras av Fridholm aa 74. 242 Montesquiou: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137. 245 Tacit i: om Thorilds förhållande till Tacitus se SS VII, 139. Gracians: om Thorilds förhållande till Gracian se SS VII, 140. 249 Fridholm (aa 74 f) anser, att Thorld också skulle ha kunnat åberopa Herakleitos, »den dunkle efesiern»; Thorild var till själsläggningen, senare också till bekännelsen, en av »efesierna», och det var därför svårt att komma till tals med honom. 256 K lebbigt: klibbigt. Ordformen är belagd 1640-1784. Int.: intendenten. Fischerström hade 1762 erhållit titeln ekono- miintendent samt lika rang med assessorerna i kollegierna. 257 F m s: Fischerströms. Johan Fisfherström (1735-96), för- fattare och nationalekonom, är i litteraturhistorien mest känd ur fru Nordenflychts biografi. Han är emellertid en av de första svenska rousseauanerna. Med rousseauanismen förenade - 22 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 338 han fysiokratismens entusiasm för jordbruket och för dettas utövare. Hans betydelse för Thorild är svår att fastställa utan en specialundersökning, som saknas. Fischerström »gällde, så- som vältalare, hos Thorild mycket, och inverkade ej litet på hans första skrifter», säger Atterbom (aa IV, 181). Atterbom syftar på hans inverkan på Thorilds s t i 1. Lamm (aa II, 430) menar, att Thorilds tidigare skrifter, t.ex. landskapstalet (1778) och ungdomsbreven, kännetecknas av »en ganska färglös dekla- mationsstil», och ännu, säger Lamm, »i Den nye Granskaren förekomma en del dylika högspända och ihåligt patetiska passa- ger i Fischerströms anda». Deklamationsstilen utmärker i hög grad Thorilds tidigare prosadikter (prototyp: Inbillningens nö- jen). Som en av förebilderna för dessa nämner han i brevet till Heurlin 24.7.1780 Fischerströms minnesdikt över fru Norden- flycht. Se härom Arvidson, Thomas Thorild 287, 290-292, komm. SS VII, 180 samt komm. till nämnda brev. Jfr också Borelius, Gessners inflytande på den svenska litteraturen (Samlaren 1901), 71 f. Uttalandet r 256 ff om Fischerströrns stil pekar emellertid inte i riktning mot deklamationsstilen utan snarare mot den naturalism, som hos Thorild skulle slå över i expressionism. Enligt denna är dikten en naturkraft, en naturens egen stämma. Lamm (aa II, 346 f) sätter in uttalandet i detta sammanhang. — Fischerström torde också ha påverkat Thorilds politiska värderingar. Att Thorilds demokratiska bondepatos, sådant det tidigt framträdde i dikten Jordbrukaren, influerats av Fischer- ström, framhålls av Lamm (aa II, 511 f). Se härom komm. SS VII, 205 f. I en analys av Thorilds memorial om tryckfriheten 1786 betonar Lamm (aa II, 514 ff) att Thorilds medborgar- patriotism vid denna tid var influerad av Rousseau och Fischer- ström och att hans romantiska fosterlandskänsla, med beundran för den götiska forntiden, vuxit fram under inflytande av Gyllen- borg och dennes lärjunge Fischerström. Den sistnämndes hyll- ning till Thorgny lagman går enligt Lamm (aa I, 312 f) igen i Thorilds dikt Folkets röst (SS I, 208). Thorild omnämner Fischerström utförligare SS II, 80 (se komm. nedan s. 345 f). Om Thorild varit personligen bekant med Fischerström, såsom Wijk- mark (Samuel Ödman 280 noten) tar för givet, är ovisst. 259 f Skogar, ängar etc: naturen har inte den ordning, som klassici- teten fordrar att dikten skall ha. 265 retar: eggar. 267 denna nya Stilen: en stil, som varken följer klassicismens lagar 
 
 
 
 
 339 eller efterbildar naturen utan uttrycker denna, är dess egen stämma. 271 upspäda: utspäda. ut-catechetisera: formulera i budord (regler). 272 förklaringar: jfr Luthers. 274 sina Grannar: som förutsätts sakna insikt i frågan. 275 f uttalandet är programmatiskt och motsvaras av andra liknande i DNG, t.ex. SS II, 18, r 292-299; 74, r 262-266; 120, r 310-319. S. 75-84. Den nye granskaren. N:o 13.14. r 12 sanning skall vara Sanning 24 låta saknas hos H 34 färger skall vara färgor 59 ej otr har semikolon efter d o 99 läxa H har lära 140 som utelämnas av H 144 19 H har nitton 153 Hr int. F-m H har hr intendenten Fischer s t r öm 161 stark otr har kommatecken efter d o 188 kan G har kunna 191 starke skall vara starka uplyste skall vara uplyfte 192 halfva skall vara hafva 203 L-n H har Lenngren M-dt H har Malmstedt 220-226 utelämnas av G 235 originalt H har originelt 251 Anmärkare skall vara Anmärkaren 268 har H har hade Datering. Arket annonserades i Stockholms Posten 28.6.1784 (nr 145) som utkommande följande dag. Referat. Arket refereras hos Ljunggren aa I, 281. Innehåll. Huvudartikeln (r 1-201) ägnas Uplysningen. Arket utfylls med tre korta litterära recensioner (r 202-239) samt en kontrakritik (r 240-280). 
 
 
 
 
 340 Uplysningen Innehåll. Artikeln är inte någon systematisk analys av upplysningens väsen och betydelse. Den är tydligen skriven som ett angrepp på de »half-kännare» (r 171), som Thorild betraktade som sina egentliga motståndare. Som bakgrund begagnar Thorild tankegångar som utförligare fram- lagts i tidigare ark av DNG. Utgångspunkten är f ö r s t å n d e t: både människans (r 1, 19 f) och Guds (r 4, 26 f) höghet ligger i att förstå. Förståndet är att se sanningen, verkligheten, det som är (r 27, 31, 72 f, 76 f). Begripa är i sin tur förutsättningen för d y g d, för att handla rätt (r 5, 89-91). Den innersta drivkraften för människans handlingar är begäret efter s ä 11 h e t; det gäller därför att förstå sin sällhet, som är dygd (r 5-10). Upplysningen, som är detsamma som ett allmänt utbrett förstånd, är förutsättningen för social och politisk frihet (r 47, 63 f). Den upplysta människan känner sitt värde och får härigenom kraft och självständighet (r 20-25), hon vet sin sällhet och avstår inte frivilligt från den (r 48-51). Upplysningen ersätter tron och hjordinstinkterna (r 72-75). Men upplysningen kommer uppifrån, från snillena (r 52 f, 117 —119, 123-125, 197-201). Det gäller därför att hedra snillet, att sätta det i samhällets ledning (r 43-45, 116 f, 126 f). Det sanna snillets be- tydelse för människornas upplysning, frihet och sällhet är ett huvud- tema i artikeln. Mot denna filosofiska och kulturpolitiska bakgrund går Thorild till angrepp mot tidens avarter. Det blir fråga om en kritik, som främst riktas mot de i samhället rådande värderingarna, enligt vilka för- tjänst och värde åsidosätts för det yttre skenet (r 34-38, 42-46, 62— 71). Thorild angriper det förljugna prålet (r 34-38), gyckelspelet (r 66-70), kvickhetens aptalang (r 132-134), poeternas joller och osjälv- ständighet (r 142-147), rimtvånget (r 171 f) och parodien (r 173 f). I enlighet med sin upplysningsståndpunkt är Thorild emellertid optimist. Europa har genomgått sina gossår och har nått ungdomens livlighet; de vise har nått manligheten (r 98-101). England har trots sitt partikiv nått längst (r 101-105), men det stolta Norden har alla förutsättningar att tävla med det övriga Europa i förståndets och själens förträfflighet (r 107-115). Artikeln avslutas med ett fredsanbud. Thorild erkänner sig sakna det »Lätthetens behag» som borde utmärka ett blad. Han vill gärna hedra de förtjänster han inte har själv. Allt är gott »på sit ställe», och i en koja är ett ljus bättre än solen. Dock är de sublima snillena de viktigaste. 
 
 
 
 
 341 Mottot är knappast ett originalcitat. Om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. r 4 Meningen är, att Gud måste handla efter sitt förstånd. Tanken är spinozistisk. Se komm. ovan s. 122 (till r 55-98). 5-10 Rätt etc: jfr definitionerna SS I, 408 (r 66-69), II, 289 (II §). Se komm. ovan s. 159 (till r 59-98). Man lägger märke till den konsekvent genomförda eudemonismen. 6 Bestånd: ordet hör från början till de centrala i Thorilds filo- sofi. Förutsättningen för sällhet, som är livets ändamål, är livet självt, det egna livet, vars fortbestånd alltså måste säkras. Redan i den tidiga skriften Vitterhetens försvar sägs, att människans »väsende» är »ämnadt» för »Det til sin Varelses bestånd först nödvändiga», dvs livets uppehållande (SS I, 318). Samma inne- börd har det hos Thorild högfrekventa ordet varelse ( =exi- stens) ; se komm. SS VII, 123. Bestånd blir gärna synonymt både med kraft och med harmoni (SS I, 438, r 125; komm. SS VII, 429 till Rätt). Fridholm gör gällande, att bestånd hos Thorild är detsamma som conservatio sui hos stoikerna och Spinoza (se komm. SS VII, 123 till varelse); detta är givetvis riktigt. Att varje levande väsen har rätt till självhävdelse var emellertid en av utgångspunkterna för naturrätten och därmed filosofiskt all- mängods. — I sin teodicéutvecklar Thorild tanken, att nödvän- digheten är alltets beståndslag och att det som sker av nöd- vändighet därför ur det helas synpunkt är gott (se t.ex. SS II, 185, r 291-314). Sällhet: liksom lyksalighet (r 7) betecknar ordet den tillfreds- ställelse som uppgåendet i det hela ger. Ur det helas intresse härleds på samma sätt det rätta (r 8 f). 8 Rätt: det rätta. 9 S e: ordet är centralt i Thorilds filosofi (se komm. SS VII, 195, till r 417 f; 320, till r 3; 330 (horgestalten; 333, till r 28 f; 335, till r 141; 345, till r 100; 432, till r 42; ovan s. 145, till r 121; 165, till r 268 ff; 180, till r 248; 206, till r 477 samt de motsva- rande texterna). 12 ej mer än Et: Gud, naturen, nödvändigheten; det »enda, evigt- varande Sanna och Rätt a» (r 16 f). 15 Brist: på förstånd? 17 evigtvarande: eftersom det sanna och det rätta är detsamma som den gudomliga naturen, vars lagar är oföränderliga, är också det sanna och det rätta oföränderliga. — Om ordformen se ovan s. 283. 
 
 
 
 
 342 20 et Spanskt Snille: Gracian, hyllad i Passionerna, citerad eller omnämnd tidigare i DNG (SS II, 60, 73) liksom senare (SS II, 92). Om Thorilds förhållande till Gracian se komm. SS VII, 140. Citatet återges på franska SS II, 60 (som motto till artikeln Granskningen). 19-22 (t o m Skönhet) citeras av Segerstedt (aa 436) som under- stryker att det enligt Thorilds uppfattning är förståndet som ger människan hennes värde. Segerstedt framhåller i detta samman- hang (aa 435 f) sambandet mellan Thorilds panteism och hans värdefilosofi. Jfr Nyblaeus, aa I, 214, not 3. 28 Hvad år Rått? Frågan förefaller att vara ett avbrott i en framställning av sanningen, men för Thorild sammanfaller det rätta med det sanna. 31 citeras av Fridholm (aa 248) i en analys av begreppet smak hos Shaftesbury och Thorild. 34-38 utgör ett angrepp på förljugenheten i de samhälleliga vär- deringarna, på prålet och fåfängan, på den samhällets yttre glans som inte svarar mot en inre förtjänst. 35 rara Tecken: ordnar. 36 bok-tankar: osjälvständiga åsikter; Thorild-ord. 38 barndomen: ett outvecklat skede. Thorild använder konse- kvent barndom och ungdom i pejorativ mening. Men i detta ordval ligger också utvecklingsoptimism: barndom och ungdom är något som går över; mannamognaden skall komma. Jfr r 98-102. Denna utvecklingsoptimism, som hänger samman med upplysningstron, har ingenting med modern utvecklingslära att göra; det finns ett slutmål, ett samhälle inrättat efter naturen. Thorild använder ordet barndom i samma betydelse SS I, 61, r 124; 122, r 23; 484, r 31. Se vidare komm. SS VII, 187, 261 samt ovan 233. 39 H jerta: i enlighet med sitt spinozistiska förnekande av viljans frihet gör Thorild hjärtat beroende av förståndet (man kan inte vilja annat än det som förståndet inser vara det bästa) ; se r 123 f. Ett gott hjärta är ett tecken på gott förstånd. Sidoord- ningen (här) är emellertid ingen inkonsekvens. Thorild räknar med en enda grundkraft i själen, sinnet, som är både mottagande och aktivt, både rationellt och emotionellt. Jfr komm. SS VII, 112, till r 1. 42-46 utgör ett angrepp på ett samhällssystem som inte tillgodoser den verkliga förtjänsten och som därmed avviker från naturen. 43 I Naturen: i ett samhälle inrättat efter naturens lagar, det sam- hälle upplysningen vill förverkliga. Jfr komm. ovan s. 275 till r 70. 
 
 
 
 
 343 den visaste: att den vise bör sitta i samhällets ledning är en huvudtanke i Thorilds politiska filosofi. 45 förstör: kommer att förstöra. 46 emedlertid: under tiden. Stavningen normal för tiden. gäckas: bedragas. Jfr SS I, 56, r 666; 212, r 16. 47 SOLON: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 443. 47 f citeras av Arvidson, Thomas Thorild 200. 49 för sin Sällhet: i kampen för sin sällhet. Kreatur: varelse. 64 Vett: detta ord hör till de oftast återkommande i Thorilds polemik. Jfr komm. SS VII, 405 samt ovan s. 212. 65 Slendrian: ordets litterära form under 1700-talet. 66 Rimställare: rimfogare. SAOB R 2002. Thorild-ord. 67 utbrokade: brokigt utstyrda. Jfr brokeprakt SS I, 248, r 54). Se vidare komm. SS VII, 409 (till r 61 brokeri). Thorild-ord. 68 Half-vettets: jfr SS II, 22, r 103. Se komm. ovan s. 285 till r 89. — Om sammansättningen se Belfrage aa 199. 72 aldrig-bedragande: om sammansättningen se Belfrage aa 226. 73 detta: det förhållande som är föremål för uppmärksamheten. Råtthet: riktighet, sanning. Thorild använder ordet också SS I, 402, r 166; 477, r 130; II, 93, r 229. 75 Efterfölja: i företalet till Passionerna (SS I, 36, r 32) använder Thorild ordet följa för att markera osjälvständighet. 82 lcighjertade: lågsinnade. Thorild-ord. Se SAOB L 1380. Jfr komm. till r 39. air: uppsyn, min. Platoniskt: här =utopiskt. 89-92 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 197, och av Fridholm aa 220. Den senare anser, att Thorilds uttalande, som till sin innebörd är stoiskt, är i »Shaftesburys anda». 90 Själens Sanning: denna definition på dygden analyseras av Cassirer, aa 100, som hävdar att förståndet för Thorild också innesluter viljan (liksom det innesluter tankeförmåga, känsla och fantasi). 93 ordning: ordningsföljd. 96 Gudomlighet: gudomlig lott eller uppgift. 98-105 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 230, i en översikt över Thorilds förhållande till England. 98 Gclss-dren: Thorild använder d o också i företalet till Pas- sionerna (SS I, 39, r 143). Om Thorilds användning av samman- sättningar med ord som betecknar barndom och ungdom (dvs 
 
 
 
 
 344 omogenhet) se Belfrage aa 202. Jfr kotum. nedan s. 352 (goss- exercitium) och 364 (goss-snille). 99 språk, läxa och bokstaf: skolundervisning men också osjälv- ständighet (gentemot t ex kyrkan). 100 fjoll-vett: se komm. ovan s. 287. Om sammansättningen se Bel- frage aa 205. 101 Manlighet e n: se komm. till r 38 (barndomen). 101-105 Ängland etc: Att England har kommit »manligheten» när- mast avser dess styrelsesätt, grundat på folkfrihet och parla- mentarism. De partistrider Thorild syftar på är striderna mellan tories och whigs efter regeringen Norths fall 1781. En whig- ministär (1782-83) blev kortvarig och efterträddes av en koali- tionsregering Fox-North 1783, som mot slutet av samma år stör- tades, varvid den 24-årige William Pitt d y övertog premiär- ministerposten. Se vidare komm. nedan s. 357. 104 partier: partimotsättningar skulle för Thorild så småningom bli bevis för samhällets naturvidrighet. Jfr t ex skriften Om et stort tänkesätt emot våld, list och partier (SS III, 359 ff). 104 f se sina Missbruk och Rätta dem: i enlighet med sin upplysnings- optimism hävdar Thorild att själva upplysningen (»se») är till- räcklig för att skapa ett naturenligt samhälle. 111 Styrkans förträfflighet: militär makt. 113 ff Upriktige etc: Brieskorn aa 101 anför dessa rader som exem- pel på ofullständiga satser som stilegenhet hos Thorild. 114 at älska en god K onung: uttrycket motvägs av det följande at känna våra Rättigheter. 116-125 är en utläggning av Thorilds huvudtes att upplysningen skall förvandla samhället och att den utgår från snillena. 120 ej et värde: ej blott ett värde. 123 Vett: står här för vettiga (möjligen =bildade) människor. 124 Hjertan: se komm. till r 39. röras: påverkas, sättas i rörelse. 126-134 citeras av Ljunggren (aa I, 281), som påpekar, att Thorild vid tillämpningen av sina allmänna satser här kommer in på sin egen person och sina egna strider. — Raderna ingår i Tho- rilds fortlöpande kritik av den härskande smaken med dess ytlighet, efterhärmning, kvickhet och dess förakt för allvar och höghet. 130 förträfflighet: ordet, högfrekvent i DNG, är ett thorildskt honnörsord. Det används som rubrik SS II, 110. 
 
 
 
 
 345 133 Ap talangen: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Meningen citeras SAOB A 1966. tingens mine: tingens utseende. SAOB M 976. 136 R u d e r: Gustaf Ruder (1708-71), pedagog, föreståndare för en privatskola i Stockholm, livlig deltagare i den pedagogiska debatten och flitig skriftställare. Hans Anledning till Snille-Walet utkom 1737. I denna och andra skrifter talar han för önskvärd- heten av ett slags personlighetsprövning av skoleleverna, var- igenom dessa kunde avrådas från de teoretiska studierna och tillrådas annan för dem lämpligare utbildning. Ruder byggde på den från antiken härstammande läran om de fyra elementen, som motsvarade de fyra kroppsvätskorna (se komm. SS VII, 425, till Gallen), men i hans metod ingick också beteende- observationer och social analys. Thorilds förtjusning över Ruders bok om »snillevalet» har att göra med hans tes om snillets be- tydelse för samhällets upplysning och omdaning; att i tid kunna urskilja de egenskaper hos ett barn som kunde konstituera »snillet» syntes honom vara i överensstämmelse med hans grada- tionslära, »medelmåttan» kunde i förväg ställas på plats och geniet lättare komma till sin rätt. Fridholm (aa 243) anser, att den rådgivning för yrkesval, som »snillevalet» innebär, har sin motsvarighet i det förslag om »vitsord» i stället för val i det politiska livet, som Thorild framlägger i Rätt eller alla sam- hällens eviga lag. 140 Casus: fall, exempel. 141 Skomakar vett: se komm. ovan s. 319 till r 43 noten. 142-147 utgör ett fortsatt angrepp på den lilla, lätta, ljumma, joll- rande och epigonartade verskonsten. 148-151 citeras av Fridholm aa 81 (jfr 78), som hävdar att Thorild mycket snart föredrog att vara »Author» framför att vara skald (jfr poeter r 148). Fridholm påvisar att ett inflytande från Shaftesbury i detta sammanhang föreligger. 148-151 citeras SAOB A 2678 som det ena exemplet på emfatisk användning av ordet auctor; det andra är hämtat från skriften Om efterhärmning (SS III, 239, r 399 ff). 153 int.: intendenten. Se noten ovan s. 337 (till r 256). Ffischerströlm: om Thorilds förhållande till denne se ovan s. 337 f. 153 f Den enfaldige Naturforskaren: tidskrift, skriven och utgiven av Fischerström. Den utkom med 24 nummer 1768, fyra nummer 1769, varefter den praktiskt taget upphörde; ett nummer utgavs 1770 och två nummer 1772, de sistnämnda ut- - - 
 
 
 
 
 346 görande hyllningar till Gustaf III. Tidskriften ägnades huvud- sakligen åt praktiska frågor i samband med jordbruk och träd- gårdsskötsel men innehåller också naturskildringar och stäm- ningsbilder. 155 Talet til Svenska Folket: skrift, utgiven 1769, som pläderar för omvårdnad om jordbruket, grundvalen för allt välstånd, och kritiserar frihetstidens partikiv och mutväsen. 156 Biografien: en personligt hållen kort levnadsteckning över fru Nordenflycht, utgiven 1782 (i S. L. Gahm Pehrssons Svenska galeriet). Fru Nordenflycht: Om Thorilds förhållande till hennes person och diktning se komm. SS VII, 134. 157 idyllen: prosaode till minne af fru Nordenflycht. Det trycktes f g i Svenska Magasinet 1767 och omtrycktes i Allmänna Tid- ningar 1770. Se vidare komm. till brevet till S. E. Heurlin 24.7. 1780. Jfr Arvidson, Thomas Thorild 287, 290-292 samt komm. SS VII, 180. 160-164 citeras av Fridholm, aa 248, i en analys av Thorilds upp- fattning av smaken. 161 fordra manlig: manlig fordra. 167 E t slag: ett slags snille. 168 Skönhetens: ordet ger vid handen, att det är de litterära snillena Thorild i detta avsnitt talar om. 171 f joll: här= skämt (jfr fjolleri) ; numera föga brukligt. Se SAOB F 661 f. halfkännare: om sammansättningen se Belfrage aa 200. 172 r i m: jfr den långa striden om rimtvånget mellan Thorild och Kellgren. 173 Parodien: alltsedan Kellgren begagnade parodiens vapen i striden mot Thorild, främst i Nytt försök til orimad vers 1783, har Thorild betraktat detta slag av förlöjligande som minder- värdigt. sämsta: bestämning till arbete. 174 dröle-hufvud: (av drole (fr) som betyder lustigkurre eller skälm, kanalje) gycklare. Om sammansättningen, som är thorildsk, se Belfrage aa 208. Jfr droleri komm. nedan s. 397. 175 åkkel: stavningen är säkert avsiktlig och skall understryka inne- börden. 176 Sublima: se komm. SS VII, 170 (till r 491). 177 air: min, uppsyn. Jfr r 82. fade: neutr. av fadd med fransk stavning. Föga brukligt. SAOB F 31. 
 
 
 
 
 347 179 f citeras av Fridholm aa 248. 179 half-vetts etc: Thorilds interpunktion är här missvisande. Rikti- gare: halvvetts-, sekt- och pöbelgrälet. half-vetts: Se komm. ovan s. 285 till r 89. Om sammansättningen se Belfrage aa 199. 183 f, 186 f Jag medger etc: orden citeras av Arvidson, Thomas Thorild 346. 185 Hollbergs: om Thorilds förhållande til Holberg se komm. SS VIII, 99. A d d i s o n s: Addisons stil kännetecknas av enkelhet och klar- het och var länge en förebild för den journalistiska essäistiken. Joseph Addison (1672-1719) nämns av Thorild endast här, SS II, 120, r 113 (Spectator) och i En critik öfver critiker (SS III, 144). Sistnämnda ställe kommenteras av Ljunggren aa I, 550; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 166; Elovson, Till Thorild »Passionerna» 116. I Thorild-litteraturen omnämns eljest Addison för sin analys av passionerna (Nilsson aa 49 f; Fridholm aa 263), som föregångare till Young i uppfattningen av originalgeniet (Marcus, Thorilds Passionerna 27; Nilsson aa 78 f; Arvidson, Thomas Thorild 305; Fridholm aa 86) samt i samband med formuleringen av tredje lagen i En critik öfver critiker (Nilsson aa 123). En direkt påverkan påvisas endast i fråga om Thorilds hänförande av Platon till imitatörerna (Nilsson aa 139; Fridholm aa 88). Ingen forskare har sysslat med Addisons eventuella betydelse för uppläggningen av DNG. — Jfr vidare Forsvall i Till Thorilds minne 32; Lamm aa II, 253; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 192. 189 Allmänheten: se inledningen (»Publicum») ovan s. 254. 194 Solen i kojan etc: jfr SS III, 13, r 305 f. 195 T a c i t i: om Thorilds förhållande till Tacitus se komm. SS VII, 139. C i c e r o s: om Thorilds förhållande till Cicero se komm. ovan s. 148 f. 196 V o l t a i r e s: om Thorilds förhållande till Voltaire se komm. SS VII, 117 f. Voltaire åberopas här som romanförfattare; av sammanhanget framgår att åberopandet är positivt (i DNG är Voltaire annars nästan ett skällsord). M o n t e s q u i o u s: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137. 199 röret: påverkar, sätter i rörelse. första: högsta. , 
 
 
 
 
 348 /Dido til Aeneas/ r 202-209 utgör en presentation av Anna Maria Lenngrens parafras av Ovidius' epistel Dido til Aenaeas. Dikten trycktes 1778. Den omnämndes i Gjörwells Stockholms Lärda Tidningar 12.3.1778 och fick utförlig kritik i Ristells Gransknings-Journal s.å., s. 57 ff. Se härom komm. Lenngren SS III, 68 ff, där Thorilds presentation också återges. Det är alltså oriktigt, när Geijer (Thorild SS, ed. Geijer II, 341) säger, att Thorilds omnämnande av fru Lenngren är den första offentliga hyllningen åt hennes snille. — Originalets distika motsvaras hos fru Lenngren av alexandriner; översättningen har därigenom blivit rätt utdragen. Egentligen borde Thorild ha tagit avstånd, liksom han gjorde med Kellgrens Cynthia-parafras. Sannolikt har han sökt använda fru Lenngren som tillhygge mot Kellgren: genom att visa, att han kunde uppskatta fru Lenngrens dikt trots att den uppvisade pseudoklassicismens alla kännetecken, kunde han med desto större anspråk på att bli betraktad som oväldig slå ner på Kell- gren. 202 nya: någon tidigare svensk översättning av Ovidius' epistel är inte känd. Ordet är inadekvat också så till vida, att översätt- ningen var sex år gammal. 203 Fru L n: fru Lenngren finns hos Thorild omnämnd endast här. Några relationer mellan Thorild och fru Lenngren eller mellan hans och hennes författarskap har inte påvisats. M dt: Malmstedt. 205 hundrade etc: redan som gymnasist i Göteborg har Thorild gjort bekantskap med fru Lenngrens dikter, som publicerades i tid- ningen Hvad Nytt? Se härom Arvidson, Thomas Thorild 273; Cederblad aa 138 f. 205 kastade: nedkastade. - - Svenska Parnassen Bakgrund. Svenska (-e) Parnassen, som utkom 1784-86 och som kan karakteriseras som ett litterärt magasin, redigerades av Gustaf Regngir (1748-1819), som också var redaktör för de officiella tidningarna Stockholms Posttidningar och Inrikes Tidningar. Regnyr var, för att begagna Malmströms omdöme (aa II, 422), en man av »stora för- tjenster om sin tids litteratur», och Svenska Parnassen är ett aktnings- värt försök att i Sverige skapa en litterär tidskrift med uppgift att 
 
 
 
 
 349 göra en större allmänhet bekant med både äldre och yngre svensk vitterhet, en ambition som i någon mån omfattade också konst och vetenskap. Tidskriften utsattes emellertid för hård kritik inte bara från Thorilds sida: det var främst Leopold och Stockholms Posten som gick illa åt Regngir (se härom Sjöding aa 100 f, 349 ff) . Denne har gjort sin största insats som översättare och som teore- tiker på metrikens område. Av intresse för Thorilds biografi är hans kamp mot rimmet i broschyren Tankar om svenska theatern (1780) , där han hänvisar till den tyska litteraturen som förebildlig. Regngir är banbrytare för uppfattningen att antika dikter skall översättas med bibehållandet av originalens versmått (åtskilliga försök i den vägen finns redan i Svenska Parnassens första årgång). Av betydelse för svensk översättningsteknik är hans arbete Försök til metriske öfver- sättningar från forntidens skalder (1801), inledd med en Afhandling om metriske öfversättningar. Regngir är otvivelaktigt en föregångare till Thorild när det gällde frigörelsen från den pseudoklassiska vers- konsten och i kampen mot rimmet. Specialundersökning saknas; ut- förligaste behandlingen finns hos Sylwan, Den svenska versen II, 82 -85. Från början uppskattade Thorild Regngir, varom SS II, 63, r 301 vittnar. Såsom Ljunggren, aa I, 282 noten, påpekat, berättas i skriften Den nyaste granskaren (om denna se ovan s. 259) om den första sammanstötningen mellan Thorild och Regngir. Det heter: »En viss Skald antecknade sit namn såsom Prenumerant på Nye Granskaren och fann sin belöning i N:o 7.8. pag. 32. När han sedermera lärde känna tidningens värde, lät han utstryka sit namn ur listan, och rönte oförtöfvat en sträf verkan af den sublima hämnande rättfärdigheten i N:o 13.14. pag. 55, rad 4, 5.» Det första stället är SS II, 63, r 301, det andra SS II, 82, r 214-215. Man kan misstänka, att Regngir strök sitt namn av förargelse över Thorilds uttalanden SS II, 63, r 303 f, 307. Ljunggren uttalar misstanken, att Thorilds hårda angrepp på Svenska Parnassen var en följd av denna strykning, och godtar alltså Den nyaste granskarens insinuation. Om Ljunggrens förmodan är riktig, och det synes antagligt, har en fläck satts på Thorilds kritiker- ära. - Thorilds uppgörelse med Kellgrens Cynthia i nr 15-16 av DNG (SS II, 93 ff) kan också betraktas som ett angrepp på Svenska Parnassen, i vars februarinummer 1784 Kellgrens parafras hade pub- licerats. Thorilds och Regnfts vägar korsades på nytt 1785, då den senare i sin tidskrift angrep Leopold för att denne i sin skrift om Gyllen- borgs epos Tåget öfver Bält inte gjort Gyllenborg tillräcklig rättvisa, medan Thorild i brev 26.9.1785 till Leopold förklarade sig skämmas över att denne kunnat prisa »Bältiaden». Se härom komm. till nämnda 
 
 
 
 
 350 brev. 1785 införde Regngir i Svenska Parnassen sin översättning av Klopstocks dikt Der Jiingling; Thorilds försök att överträffa Regnyr torde kunna dateras till samma år (se komm. SS VII, 297). En an- mälan av Passionerna med referat, några citat och detaljanmärk- ningar infördes av Regnyr i hans tidskrift 1786, s. 367; jfr Sylwan, Den svenska versen II, 85. Innehåll. Av Svenska Parnassen hade, då Thorild skrev sitt angrepp, utkommit fem månadshäften. Thorilds karakteristik av tidningen kan inte förstås utan de häntydningar han gör på innehållet i dessa häften; stycket förutsätter förtrogenhet från läsarens sida med Regn&s tid- skrift. r 211 En död Ekorre: Februarihäftet av Svenska Parnassen inleds med ett ur Gjörwells Svenska Magazinet 1766 hämtat skämtepos, Kurriaden, ett » Minnes-Qväde öfver den oförliknelige lckornen, KURRE benämnd, som med döden afgick i Stockholm år 1765». Eposet skildrar på alexandriner en ekorres fria liv och dygdiga kärlek, fångenskap och trivsel i denna samt hans slutliga död, klämd i en dörr. 212-214 Men då och då etc: I fjärde stycket av Svenska Parnassen (aprilhäftet) inleds en serie översättningar från Anakreon, de flesta av Gustaf Paykull. Thorild syftar emellertid på Anacreon- tisk ode av Carl. Torpadius i marshäftet, där inledningsraderna, upprepade i avslutningsraderna, lyder: Lät sunnanvädret slaska, Lät nordan pusta ut; Jag håller i min flaska Och tömmer den til slut. 212-214 citeras av Hammarsköld, Svenska Vitterheten II, 74, i en karakteristik av Paykull som översättare. 213 tö-ljumme: om sammansättningen se Beifrage aa 165, 228. 213 f Anakreons: om Thorilds förhållande till Anakreon se komm. SS VII, 184; VIII, 233. 215 Våren: Thorild åsyftar ett skaldestycke med detta namn av den tyske poeten Kleist, infört i majnumret av Svenska Par.» nassen. — Ewald von K leist (1715-59) var mest känd för sin hexameterdikt Der Friihling (1749) och för sina patriotiska dikter. Thorild omnämner honom i den ursprungliga versionen av Passionerna (motsvarande SS I, 50, r 450; se komm. SS VII, 158). Se härom Elovson, Till Thorilds Passionerna 110; Arvid- son, Studier i Thorilds diktning 9; Arvidson, Thorild och den 
 
 
 
 
 351 franska revolutionen 49. Betydelse för Thorilds orientering åt den poetiska prosan kan Gjörwalls återgivande av Kleistdikter på prosa (i Svenska Mercurius) ha haft; om dessa se Beskow, Minne af Gjörwell 98; Hasselqvist, »Ossian» 83. 217 små-mästarens: ordet syftar närmast på Regnyr men kan ha en allmännare syftning. Om sammansättningen se Belfrage aa 200. 218 galenskap: innebörden är oklar; möjligen skall ordet betraktas som slutomdöme om Svenska Parnassen. Försök i Skaldekonsten. Bakgrund. Thorild recenserar här en anonym diktsamling, Försök i skaldekonsten, utgiven i Uppsala 1784. Författare är Georg Adler- sparre (1760-1835), den blivande revolutionsmannen från 1809, inom litteraturen mest känd som utgivare av tidskrifterna Läsning för landt- män (1795-96) och Läsning i blandade ämnen (1797-1801). Det tunna dikthäftet innehåller ett företal, en avdelning imitationer efter Boileau, Dorat och Lafontaine samt en avdelning originaldikter, däribland Bref från Werther til sin Vän och Ode öfver Själens odödlighet. — Adler- sparre är för övrigt inte omnämnd i Thorilds skrifter. r 219-222 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 350, i en analys av Thorilds förhållande till den pseudoklassiska verskonsten. 221 parafras: omdiktning. Ordet betecknar den omarbetning i den egna tidens stil av antika dikter, som var den vanliga formen av översättning från latin och grekiska fram till Regn& och Adlerbeth. Rim-slapphet: Thorild-ord. Om sammansättningen se Belfrage aa 208. 224 Odödligheten: Ode öfver Själens odödlighet, som avslutar dikthäftet. 224 f U. D. s Accessit-karl: Adlersparre hade vid Utile Dulcis litterära prisutdelning 1781 erhållit »accessit» — den mindre belöningen — för ett skaldestycke Verlden. Thorild avsade sig följande år motsvarande belöning för Passionerna. Jfr komm. ovan s. 215 f. 225 brok-verk: brokigt mischmasch, brokig blandning. SAOB B 4279. Thorild använder brok- i pejorativ betydelse. Se komm. SS VII, 409 (till brokeri) och 425 (till Broke-prakt). 227 W erthers: om Thorilds uppfattning av Goethes roman se komm. SS VII, 148-150. 227-232 citeras av Lamm aa II, 359 f. 
 
 
 
 
 352 229-237 citeras av Fridholm, aa 69 f, i en analys av Longinos' be- tydelse för Thorilds stiluppfattning. Då Thorild som här ut- dömer det puerila, är det enligt Fridholm i Longinos' anda. 230 Reputerade: ansedda. SAOB R 1270. 231 brok-starfvor: brokiga trasor. Thorild-ord. Se ovan brok-verk. 232 gat-gemen: om sammansättningen se Belfrage aa 208, 228. Tho- rild-ord. barndoms fåvett: barnslig okunnighet eller fåvitskhet. Jfr Bel- frage aa 202. 236 slendrianen: se komm. ovan s. 343 (till r 65). Goss-exercitium: uppsats- eller stilövning för skolgossar. Om sammansättningen se Belfrage aa 202. Thorild-ord. Jfr goss-åren komm. ovan s. 343 f och Boss-snille komm. nedan s. 364. Försvar Bakgrund. I Dagligt Allehanda 14.6.1784 (nr 134) läses följande osignerade artikel: »Utgifvaren af den nya Granskaren har uti arket 9-10 klandrat Inscriptionen öfver nya Kgl. Operahuset, först, såsom vore det mindre passande at GUSTAVUS III står ofvanföre P atriis M u s i s, och med större bokstäfver; för det andra, som skulle det vara affecterat och prålande at Konungens namn står på Byggnaden. Så vida Auctor åberopat sig Romerska smaken, så bör han ärindras, at det är just den, som vederlägger bägge delarne af hans critique. Uti Inscriptioner gjorde man ingen skillnad på hvad som stod förut eller efter, allenast meningen och språket ej led därvid. Då man i Rom ser Septimii Severi Äreport, läser man däröfver: Imp. Cces. Lucio Septimio M. fil. Severo &c Senatus Populusque Romanus. På andra sidan af samma Torg står Titi Äreport hvarest man finner denna Inscription, med omvänd rangordning: Senatus Populusque Romanus Divo Tito Divi Vespasiani F. Vespasiano Augusto. Således behöfver jag icke en gång påminna Auctor at vi nu mera icke tro på några värk e l i g a Gudinnor, utan at med P a t r ii s M u s i s måste förstås Svenska Vitterheten; Månne ej då GUSTAV III såsom dess Beskyddare bör skrifvas främst? Lika falskt är äfven Granskarens föregifvande at det ej funnits Regenterne värdigt, det deras namn stått på Byggnaderne. Pantheon, det äldsta väl conserverade Monumentet i Rom, utvisar under sin fron- 
 
 
 
 
 353 ton, de Kejsares namn, som låtit restaurera detsamma, neml. I m p. Caes. Septimius Severus och M. Aurelius Antoninus och detta med smärre bokstäfver under orden M. Agrippa L. F. C o s. t er t i u m feci t, hvarest bokstäfverne äro 3 gånger högre: Månne desse Kejsare, som ej borttagit Agrippas stora namn, trodt sig därföre behöfva (efter Granskarens språk) krypa. Samma båda Kej- sares namn stå äfven på faqen af den s.k. Septimii Portique. Huru hedrande sådane Inscriptioner från äldre tider varit, finner man äfven af Historien om Pericles: at då folket i Athen förebrådde honom det han använde för mycken kostnad på Publiqua Byggna- derne; svarade han stormodigt: Nå väl, de skola då upföras på min bekostnad, men det skall ock endast mitt namn sättas därpå. Athenien- serne som icke ville lämna Honom ensam denna heder, beviljade alla omkostnaderne ur allmänna Skattkammaren. I Augusti tid, säger Utgifvaren, hade man ändrat denna Inskriften: Kan väl vara — Men huru hade man gjort med Critiquen?» Thorild betecknar denna artikel som vettig (r 240-243). Han er- känner sig ha haft fel på en punkt (r 268 ff). Men i övrigt avvisar han dokumenteringen i artikeln: enstaka exempel bevisar ingenting, de kan avvika från sitt tidevarvs allmänna karaktär (r 244-257) eller vara irrelevanta (r 261-264). Hans egen kritik var tagen ur »naturen», där en komplimang ter sig löjlig. r 247 f citeras av Fridholm, aa 77, som hävdar, att Thorild »hämtat sitt stilideal väsentligen från antiken, och detta gäller inte bara språkligt utan också etiskt, ty stilen är ett uttryck för själva livsstilen, »som måste överensstämma med den T6voc som går genom världen» (aa 76 f). 249 par excellence: här =i ordets bästa mening. 256 den saknar korrelat; inskriften? 258 chim&e: inbillningsfoster. 261 Agrippa: Marcus Vipsanius Agrippa (63-12 f.Kr.) , romersk fält- herre och statsman, vän och svärson till kejsar Augustus, av Thorild nämnd endast här. 268 Pericles: den grekiske statsmannen finns hos Thorild eljest omnämnd endast SS IV, 202. Medborgare: alltså inte konung eller kejsare. 269 huilken Dödelig: vilken dödlig som helst. 270 C o n t r a s t e t: Thorild synes vara ensam om att använda ordet i neutrum. Jfr SS III, 241, r 474. SAOB K 2275. 280 honnRe: hederligt. 23 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 354 S.85-95. Den nye granskaren. N:o 15.16. r 8 34 35 39 47 72 95 117 186 ämnet H har ämne uplyfter G har lyfter tåler G och H har tål begrepslöe G har begreppslöse alltid skall vara altid Han skall vara Hon hämnande G har hämmande Rätt-tvistar H har rätt tvistar styres G och H har styras Datering. Arket annonserades i Stockholms Posten 5.7.1784 (nr 151) som utkommande följande dag. Referat. Ett referat av arkets innehåll ger Ljunggren, aa I, 282 ff. Innehåll. Huvudartikeln, Friheten, är en analys av frihetens väsen. En kort artikel behandlar den »höga» smaken. Arket avslutas med inledningen till en projekterad artikelserie om Kellgren. Friheten. Innehåll. Thorild ger inledningsvis (r 1-26) en definition av be- greppet frihet, det omdiskuterade och så ofta missförstådda. Frihet är ohindrade användningen av krafter och »förmögenheter» (r 15 f) . Kärleken till friheten är därför kärleken till liv (r 22 f). Åtnjutandet av frihet är sällhet (r 23 f) ; eftersom människans drivkraft är strä- vandet efter liv och sällhet (r 11 f), har hon också strävan efter frihet (r 13 f, 19 ff, 25 f). I andra avdelningen (r 27-50) visas, att det är de starkare och högre människorna, de som i sig har större liv och kraft, som främst strävar efter frihet (r 29-32) och som i förening med varandra för- verkligar den (r 33 f). Sådana människor har intresse för det allmänna (r 45-47) ; den frie är på så sätt en människa av högre ordning (r 49 f). I det långa mittpartiet (r 51-138) hävdar Thorild, att ingen kan vara för fri, liksom ingen kan vara för förståndig eller för ädel, och att det därför är dårskap att sätta gräns för friheten. Däremot måste man genom upplysning, föredöme och »hämnande» lagar sätta gräns för dårskapen. Frihetsrörelser vittnar inte om faran av frihet utan om 
 
 
 
 
 355 faran av för lite frihet. Partistriderna i England tas som exempel härpå. Det följande längre stycket (r 142-188) understryker nödvändig- heten av att förtjänsten kommer till sin rätt i samhället. Där så inte sker, uppstår oro och omskakningar. Det politiska programmet blir då: låt oss genom förstånd och dygd styra oss själva. I avslutningsstycket (r 189-204) hävdas i polemik med Montesquieu, att det endast finns ett regeringssätt, rättvisans. Politisk ståndpunkt. Kravet på frihet för de mänskliga grundkraf- terna konkretiserar Thorild i frågan vad en regering skall göra, trampa ner själens styrka eller »göra sig vän af den» (r 156 f). Tho- rild rekommenderar, att regeringen, då den lagstiftar, skall alliera sig med »alt stort och ädelt Vett i Landet» (r 169), att den skall styra »genom de starka, redliga och patriotiska Hjertan» och att den skall uppehålla »sin Höghet och sit Välde genom Det endast som i Naturen är stort och Rätt» (r 170 f). Det finns endast ett regeringssätt, rätt- visans (r 195 f); rättvisa innebär, att alla goda krafter tillvaratas och får fritt spelrum och att förstånd och dygd har makten. Dessa abstrakta satser har en konkret innebörd: förtjänsten, som »genom sin gudomliga kraft gjort alt hvad af värde finnes på jorden» (r 172 ff), måste komma till sin rätt. Thorilds hävdande av förtjänstens rätt i samhället är ett krav på avskaffandet av ståndssamhället, av bördsrättigheterna. I uppfattningen av adelsprivilegierna står Thorild på upplysningsrörelsens gemensamma plattform. Att han tillhörde rörelsens vänsterflygel framgår senare av hans kamp för tryckfri- heten, av hans jubel vid franska revolutionens utbrott och av hans halvt utopiska utläggningar i revolutionsbrevet till Tham 1787 och i Ärligheten 1792. Hur långt denna radikalism förenas med demokra- tiska principer är en annan fråga. I uppsatsen Friheten är det de stora förstånden och de stora hjärtana som skall leda samhället. Genom upplysningen kan kretsen av de förståndiga och ädla vidgas. Kan den vidgas till hela folket? Thorild skulle önska det: »et rätt Fritt Sam- hälle skulle vara et Under af styrka och skönhet på Jorden» (r 137 f). Mottot har Thorild tidigare (SS I, 298) använt; om detta och om Hagedorn se komm. ovan s. 5 f. r 1 återtagen: upprepad. 6 Naturens Rättighet: inom naturrätten anges i allmänhet liv, fri- het och egendom som naturliga rättigheter. Jfr i övrigt komm. ovan s. 306. 
 
 
 
 
 356 7 f S i n r i k h e t e r: konstrika formuleringar. SAOB S 2641. 11-23 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 198. 11-18 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 208. 11 L i f: ordet är synonymt med bestånd (se komm. ovan s. 341). Sällhet: Thorild är konsekvent eudemonist. 13 Förmögenhet: förmåga. 15-18 citeras av Cassirer, aa 105, i en analys av Thorilds begrepp förståndet, vilket enligt honom omfattar alla själsförmögen- heter. Citatet synes emellertid tala i motsatt riktning: förståndet är enbart tankeförmågan. Denna är enligt Thorilds vanliga språkbruk en del av sinnet, vilket omfattar alla själsförmögen- heterna. — Cassirer råkar översätta njuta sit Lif til godo med sein Leben dem Guten zu widmen. 18 citeras av Ljunggren aa I, 282. 19 Kreatur: varelse. 22 f citeras av Cassirer, aa 92. 28 lika svag i Lif och Frihet: lika svag i frihet som i liv. allnöjd: nöjd med allt. SAOB A 969. Om sammansättningen se Belfrage aa 204. 39 begrepstöe: förståndsslöe, ologiske. Om sammansättningen se Belfrage aa 208. 43-50 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 159 f (se ovan Innehåll). 44 sjelfhet: inskränkthet till det egna jaget. 45 styrsel: styrelse. Jfr komm. ovan s. 178. 46 f Allmän Rätt: här= allmänna angelägenheter. 51-58 refereras och citeras av Nilsson, Thomas Thorild 160, och av Arvidson, Thomas Thorild 204. 53 begripas: uppfattas som. 54 Ordkonstlare: personer som utövar överdriven eller missriktad konstfärdighet i uttryckssätt. SAOB 0 1115. Belfrage aa 208. 54 f desse namnkunnige Authorer: man tänker på Machiavelli och Hobbes, möjligen också på Montesquieu. 56-58 citeras av Ljunggren, aa I, 282. 59 f citeras av Nilsson, Thomas Thorild 161 noten. Nilsson anser att yttrandet är en tillfällig lapsus, eftersom Thorild i likhet med Spinoza anser att friheten kan förverkligas endast i sam- hället. Nilsson har missförstått stället. Thorild har valt den ensamme »frie» som ett exempel på inte den frihet utan »den Dårskap genom hvilken den frie dödlige handlar» (r 57 f). Jfr r 64 f. 
 
 
 
 
 357 61 f Montesquiou: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137. 62 allegoriserar: uttrycker sig eller rör sig med allegorier (SAOB A 988 åberopar detta ställe). Citatet är hämtat från L'esprit des lois, livre V, kap. 13, som i sin helhet lyder: »Quand les Sauvages de la Louisiane veulent avoir du fruit, ils coupent l'arbre au pik & cucillent le fruit. Voilå le Gouvernement despotique.» 69 lika: med henne lika. 73 slögdiga: slöjdskickliga. 75 Människo-förmögenhet: människokraft, -förmåga. 76 tilgången för Sällhet; af: tillgången på (vishet, dygd, ömhet etc) för sällheten. Konstruktionen med av förr vanlig. 81 f citeras av Ljunggren aa I, 282 och av Bergh aa 143. 85 Förande: föra här i betydelsen leda (rätt). 93-97 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 204 f. 93-96 citeras av Nilsson, aa 160. Nilsson polemiserar därvid mot Ljunggren, som i sin kommentar (aa I, 307) sagt, »att Thorild lämnat olöst problemet, hur hämmande lagar för dårskapen skola kunna bestå vid sidan av en obegränsad frihet». Nilsson yttrar: »Det kan väl vid första anblicken synas ligga en mot- sägelse i Thorilds yttrande, men motsägelsen försvinner, om man tar begreppet frihet i den thorildska betydelsen av villkor för dygd och lycksalighet.» Nilsson hänvisar till Spinozas fri- hetsbegrepp, med vilket Thorilds nära överensstämmer. Det bör observeras, att hämmande är tryckfel (hos Geijer) för häm- nande, som ger en annan mening. 93 f små-huf vuden: om sammansättningen se Belfrage aa 200. 97-109 citeras av Ljunggren aa I, 282 f. 98 Symboliska boken: boken med kyrkans bekännelseskrifter. 100 Snille: Thorild talar här om diktaren, med striden om Passio- nerna i åtanke. 101 Rim-luntor: luntor av rimmad vers. Om sammansättningen se Belfrage aa 206. SAOB R 1999. 110-124 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 230 f. 110 de Fria Ängländarne: partistriderna i England hade i början av 1780-talet fått en dramatisk tillspetsning; se härom komm. ovan s. 344. 110 f några Bacchantiske Män: de engelska kombattanterna vid denna tid var North, Fox, Burke och Pitt d.y. Ordet bacchantisk betyder i överförd bemärkelse yrande eller besinningslös; SAOB B 21. 
 
 
 
 
 358 111 en ung stark K arl: möjligen Fox, beryktad för sitt vilda privat- liv. 112 slutar: sluter. Jfr komm. ovan s. 74 (till r 138) och 181 (till r 302). 119 Malo tumultuosam etc: jag föredrar den bråkiga friheten fram- för den lugna träldomen. — Citatet, påpekar Arvidson, Thomas Thorild 231, är vanligt i 1700-talets statsfilosofiska litteratur; Rousseau begagnar det i sitt kapitel om demokratin i Contrat social, Holbach i sin avdelning om demokratin i bok II, kapitel II av Sysffine social. 120 LESZINSKY : Stanislaus I Leszczyfiski (1677-1766) konung av Polen 1704-09, 1733-35, hertig av Lothringen och Bar från 1735. Han är känd från Sveriges historia genom att han var marionettregent åt Carl XII i Polen samt genom att han hade sitt hov i Kristianstad 1711-14. Mot slutet av sitt liv var han sysselsatt med litterära arbeten. Hans skrifter i filosofi och politik, cEuvres du philosophe bienfaisant, utgavs i fyra band 1763. Av Thorild omnämnes »den gode och thronlöse Konungen» eljest blott r 197 ff. 121 små-hufvuden: se not till r 93 f. S o f i s ni: logiskt felslut. 122 f Våldförarens: våldsmannens, förtryckarens. 123 anfäktningar: häftiga och besynnerliga rörelser och åtbörder (föga brukligt) ; se SAOB A 1395, betydelse II. 127-131 refereras och citeras av Arvidson, Thomas Thorild 230. 127 draget: här närmast=karakteristiken, bilden. 131-133 citeras av Ljunggren, aa I, 283. 134-138 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 161 noten, som exempel på uttalanden om friheten helt i Spinozas anda. 134-136 citeras av Fridholm, aa 218, som utvecklar tesen att Thorild i sin uppfattning av friheten (frihet är att leva efter sitt för- nuft) står på samma grund, fast man bestritt det, i skriften Rätt eller alla samhällens eviga lag som i ungdomsskrifterna. 139-141 är en inskjuten brasklapp. Thorild vill ha sin analys av frihetens väsen betraktad som teoretisk, utan tillämpning på t.ex. Sverige. 139 lämpar: tillämpar (numera mindre brukligt; SAOB L 1618, be- tydelse 4). Jfr komm. ovan s. 53 och 54. 147 måste: får. 152 f den republikanska . . . . Dygden: orden citeras av Fridholm, aa 239, som menar att denna dygd är »i romersk stoisk stil» och att Thorild lärt känna den hos Tacitus. 
 
 
 
 
 359 153 f brännes off enteligen: att bränna misshagliga skrifter var ännu under senare hälften av 1700-talet vanligt. I Frankrike råkade Voltaire, Rousseau och flera av encyklopedisterna ut för detta. 159-171 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 209 f, i en analys av Thorilds ställning till adelsprivilegierna. 159 f Miss ställas: anbringas på orätt plats. Se SAOB M 1098. Jfr komm. SS VII, 196 (missställning). 161 på orätt ställe: utanför samhällets ledning. Jfr r 183-186. öfverträffande: förträffliga (enligt Dalin II, 754). Jfr komm. ovan s. 144 (till r 72). 165 Palmar: pluralformen är sällsynt men belagd från medeltiden fram till 1843. SAOB P 91. 166 lättning: minskning i tyngd (SAOB L 1795, betydelse 1). 168 Förtjänst: kravet på förtjänstens rätt gentemot bördens var ett allmänt borgerligt krav under 1700-talet. Jfr komm. ovan s. 276 och 355. 184-186 citeras av Ljunggren aa I, 283. 189 Hvad: hur. 191 sinrik: jfr epitetet spitstänkt för Montesquieu SS I, 419 (komm. ovan s. 173). T r e Regeringssätt: det republikanska, det monarkiska och det despotiska. 192 Reglor: om ordformen se komm. ovan s. 219 (till r 62). Despotismen: se De l'esprit des lois I, bok 2, kap. 5 (»Des Loix relatives å la nature de l'Etat Despotique»). 194-196 citeras av Ljunggren aa I, 283. 197 STANISLAUS: se not till r 120. - Den höga Smaken Innehåll. Den komprimerade lilla artikeln innehåller tre tankegångar. 1. Den höga smaken är sinnet för det sublima. 2. Den höga smaken är - i motsats till den lilla - tolerant. 3. Den höga smaken vänder sig mot hovsmakens - den lilla smakens - politess. Den höga smaken ställs emot den allmänt utbredda, som blivit norm- givande (r 205 f) och som kännetecknas av ytligt prål och hovmanna- mässig polityr (r 215-220). Mot detta ytliga glitter ställer Thorild »en uplyftad, inre, starkare skönhet» hos »höga föremål» (208 f) och pekar på skönheten hos stjärnhimmeln (r 215) eller himlavalvet (r 217), solen (r 217) och örnen (r 218). 
 
 
 
 
 360 Estetisk stånd punkt. Nyblaeus (aa I, 259), som söker systematisera Thorilds estetiska uttalanden, stöder sig bl.a. på r 207-214 då han refererar: »Öfverväger kraften, så uppkommer det sublima eller maktens, ofta fasaväckande, skönhet; öfverväger åter harmonien, så uppkommer det sköna i inskränkt bemärkelse eller gratien, b e h a- g e t s skönhet.» Adekvat är denna Nyblaeus' sammanfattning knap- past. Den bygger framför allt på Passionernas femte sång (SS I, 44, r 266 »Kraft utan harmoni, är strid, är fasa och jämmer»; 45, r 291 ff: »NATUR! men däremot mera / Harmoni än kraft, i er, behagliga snillen / Er, o svanar Galliens! er, Italiens dufvor!»). Det stora och sublima är emellertid för Thorild en förening av kraft och harmoni (»en uplyftad, inre, starkare skönhet» r 209), medan det behagliga tillhör en lägre ordning. Nilsson (Thomas Thorild 100 f), som citerar r 207 f, 211-222, fram- håller, att många uttalanden om smaken i DNG förebådar Thorilds båda estetiska huvudverk, En critik öfver critiker och Om efterhärm- ning. »Thorild skiljer mellan två slags smak: den höga och den lilla. Den förra är egentligen den vises smak: den utmärker sig för sin fördomsfrihet och överblick, för sin förmåga att kunna ge rätt åt alla håll, bestämma de estetiska graderna, medan den lilla smaken endast är negativ och fäster sig vid vad tingen icke ha. Man erinre sig Tho- rilds allmänna metafysiska sats: allting är genom vad det är och icke genom vad det intet är.» »Vad Thorild jämt vill åt, är ensidigheten i omdömet, den skymda blicken, som ej förstår, att det finns något över dess synkrets, självgodheten, som ej kan bryta sig lös ur sin isolering och nå den objektiva rättvisan.» Nilssons analys träffar r 211-214, som dock är ett slags parentes i Thorilds framställning. Lamm (aa II, 360), som citerar r 217-220, menar att Thorild är inkonsekvent då han utdömer förkonstlingen, eftersom han själv hade viss förkärlek för förkonstlad poesi (pindarismerna hos Klopstock, Leopolds kronprinsode 1778). Det är emellertid inte förkonstlingen utan politessen som Thorild angriper i de av Lamm citerade raderna. Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 75), som citerar r 215-222, anser att Thorild vänder sig mot hovsmaken, den aristokra- tiska ämbetsmannastatens smak, den lilla smaken som ser till den glittrande ytan. Fridholm (aa 102 ff) , som citerar r 207-222, anser att Thorilds uttalanden erinrar om Longinos, Shaftesbury och Home; parallell- ställen anförs. Fridholm gör bl.a. gällande, att »Thorilds motvilja mot det rococomässiga fann näring hos stoicismen, som ville samla själen kring det stora, allvarliga och väsentliga och däri såg det sköna». 
 
 
 
 
 361 Mottot är liksom det SS II, 60 hämtat från Gracians »handorakel» (se komm. ovan s. 322 Mottot). Orden återfinns s. 289 (maxim CCXXX), ehuru Thorild har utbytt voient mot discernent. Om Thorilds förhål- lande till Gracian se komm. SS VII, 140. r 206 ldghet en: jfr SS II, 61, r 233 f (»Och Packsnillet har snart blifvit liksom et mode.»). 211 s t o r: här =vidsynt och rättvis. 214 if rar: är ivrig. anfäktar sig: gestikulerar, åbäkar sig. Jfr r 123 (anfäktningar). 218 Festoner: girlander, med blommor, blad o.d. prydda bandslingor. Örnen: jfr komm. SS VII, 241 (sparf unge) och ovan s. 244. guldbrokig: om sammansättningen se Belfrage aa 169, 228. Thorild-ord. 219 f Hofsmilen och de leende gracerna: förljugenheten och ytlig- heten på samhällets höjder, mot vilka DNG:s sociala och este- tiska polemik riktar sig. — Hofsmilen: då Thorild använder ordet smil i realgenus (se komm. ovan s. 284 och 296 smilar) står ordet här sannolikt i singularis. Thorild-ord. — Pluralis av grace i betydelsen behag är unik för Thorild. SAOB G 778. 222 artig: välartad. of ver H. K. B. K s poetiska värde. Thorild hade tänkt publicera en serie »lektioner» med temat Kellgrens »poetiska värde» (se SS II, 38, r 268). Det blev inte mer än en lektion, eftersom DNG i förtid avsomnade, och inte ens den fullföljdes. Rubriken. Mottot är hämtat från Youngs Love of Fame, The universal passion in seven characteristical satires, Satire II, r 235 ff. Ur samma satir mottot SS II, 8. Cynthia. I februarinumret av Svenska Parnassen 1784 lät Kellgren publicera en parafraserad översättning av Propertius' elegi till Cynthia (Propertius andra boken, femtonde elegien), försedd med Propertius' originaltext. Den följs av en Anmärkning, vari Kellgren försvarar sin parafraserande översättningsmetod. Det riktiga för en översättare av Propertius är att söka skriva som Propertius skulle ha skrivit, om han levat i samma tid och miljö som översättaren. Anmärkning är under- Bakgrund. 
 
 
 
 
 362 tecknad J. H. K., och Kellgren framträder i den öppet som författare också till parafrasen. Hammarsköld (aa II, 25 f) påpekar, att Kellgren följde »den fran- syska Parafras-methoden och det, i afseende på ett stycke af Proper- tius, till den grad, att han sjelf drog i tvifvel, om hans verk förtjenade namnet öfversättning». Hammarsköld citerar därefter ur Anmärkning Kellgrens »öfversättnings-theori» och tillägger: »Dessa grundsatsers skefhet, behöfver numera ingen vederläggning, sedan Öfversättnings- theorien, äfven hos oss, genom en Adlerbeths och andras lyckliga be- mödanden, nu mera blifvit återförd till sin rätthet, och redan långt förut hade man bordt föras till besinning af dess föga tillförlitlighet, genom Thorilds kritik just öfver den tolkning, der Kellgren förfarit mest fritt, och hvilken visar, ehuru detta stycke hörde till den genre der han sjelf var lyckligast, att denna frihet dock tvungit honom till inblandande af obehörig fyllnadskalk och användande af skrufvade oegentligheter i uttrycket.» — Det bör emellertid konstateras, att Tho- rild i sin Cynthia-kritik inte går in på översättningsprinciperna. I Dagligt Allehanda 19.4.1784 (nr 88) blev Kellgrens parafras utsatt för en hårdhänt kritik. Artikeln, som är anonym, presenteras genom utdrag i komm. Kellgren SS VII, 386 f samt hos Ek, aa 392 f. Se också nedan, not till r 253. Den anonyme kritikern anmärker på att »tankar, uttryck, målningar, epitheter och liknelser», vilka tjusar läsaren hos originalet, »väcka mätthet och eckel då de dragas fram, skärskådas, stofferas och rimas» som i den mycket utförligare parafrasen. Ännu en kritiker av Cynthia-parafrasen upträdde i Dagligt Alle- handa, 29.4.1784 (nr 97). Författaren anlägger främst moraliska aspek- ter, beklagar tidens sedefördärv och utdömer Kellgrens översättning. Se härom komm. Kellgren SS VII, 387 och Ek aa 394. Slutligen uppträder i Dagligt Allehanda 10.6.1784 (nr 131) en för- svarare för Kellgren. Han vänder sig enbart mot den förste kritikern och inskärper att »bästa sättet at critisera andras Skrifter är at sjelf skrifva bättre». Ek misstänker, att författaren är Nils Lorens Sjöberg, som då uppehöll Kellgrens kritikerpost i Stockholms Posten. Se härom Ek aa 394. Denne försvarare för Kellgren tycks räkna med att Thorild författat den första kritiken; se härom nedan not till r 231. Thorilds första reaktion mot Kellgrens översättning finns i dikten »En röst utur öknen» (komm. SS VII, 252), där Kellgren tilltalas »Cynthias snöpte Rimmare». Innehåll. Då Thorild tar till orda, sker det med en eloge till den förste kritikern, med vilken han helt instämmer (r 227-232). Han konstaterar sedan (r 233-238) , att Kellgren efter vanligheten inte 
 
 
 
 
 363 svarat, och gendriver sedan (r 239-245) Kellgrens försvarare, vars tes att man inte får kritisera om man inte själv kan skriva bättre han avvisar. Till sist (r 246 ff) går Thorild in på en detaljkritik av Kell- grens parafras. Mottot ur 4 MB motsvarar kap. 20, v. 13: »Detta var M e r i b a s vatten etc»; Meriba betyder tvist. Det är fråga om det vatten, som Moses med sin stav framkallade ur klippan, sedan Israels barn tvistat med Herren. Thorilds avsikt med mottot är oklart. Trätan bör ha stått mellan Kellgren och diktens gud, och det är i så fall Thorild som kommer med livets vatten. Osäker tolkning. r 224 vårdslöshet: samma invändning hade Thorild riktat mot Creutz' Daphne (SS II, 63, r 304). 225 fel: ordet, som återkommer r 243 och 247, förefaller malplacerat i Thorilds mun; han hade dock i sitt försvar för Passionerna mot Utile Dulci bekämpat ortodoxi och regler och skulle i En critik öfver critiker uppställa kravet på att en konstverk skulle bedömas inte efter sina fel utan efter sina förtjänster. Jfr dock SS I, 474, r 31; I, 493, r 23; II, 82, r 221. 226 art igt : se komm. SS VII, 169 (till r 480) och 174 (till r 658). 227-230 citeras av Ek aa 394. 229 råtthet: förmåga att träffa det rätta, klokhet, gott omdöme. SAOB R 4076. Jfr komm. ovan s. 343 r 73. 231 at det aldeles ej år jag: Författaren till kritiken har förblivit okänd. Författaren till försvaret för Kellgren i Dagligt Alle- handa 10.6.1784 insinuerar att Thorild författat den första kri- tiken, som är »et mische masche af antitheser i den nya grans- kande smaken»; kritikern, säger Kellgrens försvarare, har inte »hittills kunnat åstadkomma något jämngodt med hvad han nu något förhastigt förkastat». 231 f Och det förtretar etc: orden citeras av Ek aa 394. 233 Franska Poeten: varifrån citatet hämtats har inte kunnat fast- ställas. 235 miss polit ik: felaktig politik. Thorild-ord. 238 fördomen: vanföreställningen. 240 något båttr e: Kellgrens försvarare skriver: »Om i allmänhet det bästa sättet at criticera andras Skrifter är at sjelf skrifva bättre, hvartil hos den granskande altid får supponeras för- måga, måtte det i synnerhet äga rum, vid arbeten af snille och smak, och som för sådane allmänt ärkännas. Et sådant gransk- nings-sätt är då nödvändigt för hvar och en som vil öfvertyga, och det är tillika en ren skyldighet etc.» - 
 
 
 
 
 364 247 rhapsodi: osammanhängande aktstycke, skrift med samman- rafsat innehåll, mischmasch. SAOB R 314. 248-286 I otr, som har frakturstil, markeras citat ur Kellgrens dikt med antikva; skillnaden mellan citat och övrig text har inte kunnat typografiskt markeras i SS. Citaten anges nedan. Hänvis- ningarna gäller Kellgren SS II. 248 Försatt . . . ro: Kellgren s. 197, r 3 f (»Hvad du i himmelsk ro försatt / Min själ, mit hjerta, hvarje sinne!») 249 Bädden... t rot sigt : Kellgren s. 197, r 7 (»Du störda bädd, som trotsigt bar»). 251 Den skatt ... trycka: Kellgren s. 197 r 8. 253 De spår... lycka: Hos Kellgren lyder r 9-10: Behåll, behåll för evigt qvar De spår jag lemnat af min lycka. Då Kellgren utgav sina samlade skrifter, ändrade han den senare raden till: »En ljuf erindring af min lycka». - Den förste kritikern hade anmärkt på »den orena tvetydelsen i 9:de och 10:de raden». Kellgrens försvarare säger sig tro, »at den anmärkte tvetydelsen i 9 och 10 raden ej träffas annorstädes än uti Critici (kan hända) smutsiga imagination, som ser fläckar där inga finnas, hvilket och de näst föregående orden: Störda bädd nog tydeligen gifva vid handen.» 254 f hermenevtiska: hermeneutik är vetenskapen om den rätta tolkningen eller utläggningen av en text. 255 f af späda Nymphers bane rop: Kellgren s. 205, r 185. Enligt komm. Kellgren SS VII, 390 betyder bane rop dödsskrin. Okla- rare är betydelsen av ordet nymf. Thorild har betraktat nym- fens död som oskuldens undergång (deflorering). 257 bevisar för starkt: nämligen att det var blodfläckar i sängen efter deflorering. 257 ff Denna tydningen etc: Thorild menar, att den förste kritikerns tolkning med sitt »gemena» är mera smickrande för Kellgren än försvararens uppfattning att det var fråga om skrynklor. 259 f Catulliska reglen: catulliskt föredöme. 260 f Vid lampans . . . rosor: Kellgren s. 197 r 11 f (»då än vid lampans sken / Sig henne blyga rosor döljde»). 262 f Des späda . . . hals: Kellgren s. 197 r 15 f (»Än kring min hals des späda arm / Sin lena rundning kärligt hvälfde»). 263 rim metafysik: sannolikt=rimkrångel. Thorild-ord. 263 f Goss snille: om sammansättningen se Belfrage aa 202. Thorild- ord. Jfr komm. ovan s. 343 f (goss dren) och 352 (goss exercitium). - - - - - - 
 
 
 
 
 365 264 K loten . . . barm: Kellgren s. 198 r 17 (»kloten på en blottad barm»). Jfr SS II, 44, r 95. Snart upläts: Kellgren s. 198 r 22. 265 Illa m e o s: hos Propertius heter det: »Illa meos somno lassos patefecit ocellos / Ore suo». med en listig kyss: Kellgren s. 198 r 22. 265 f Hvad växladt . . . sällhet: Kellgren s. 198 r 26 f (» Hvad växladt skick vår kärlek fann, / Som väg til samma sällhet röjde l»). 268 För v illa ... b lind ad : Kellgren s. 198 r 32 f. 269 Diana ... brutit: Kellgren s. 199 r 50. 270-273 Och md du . . . Moders blick: Kellgren s. 200, r 69, 72-77, vilka enligt Svenska Parnassens text lyder: Och må du sjelf til ansvar stå, om den oförkränkta dag, Hvarmed narcissens ljusa drag Din sammetslena hy betäckte, I stridens våld en skugga fick, Som din förfarna moders blick Om andra morgonen förskräckte. 274 item: likaså. 274-279 Ännu nekar . . . ömhets lagen: Kellgren s. 200, r 78-88, som lyder: Ej än en falsk anständighet Et oförvissnadt sköte nekar, At öpnas för begärens lekar För'n under nattens hemlighet. Ej än en hatad fruktsamthet Befalt de rundade behagen, Som andas hjertats eldighet, At stiga ned med blygsamhet Från mina kyssar och ur dagen Til en besvärlig skyldighet Af moderliga ömhets-lagen. - 280-286 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 74. 283 satsar: Pluralformen på -ar vanlig hos Thorild och belagd huvudsakligen under 1700-talet. de syftar på folket. 285 F a m m e l: svammel. Jfr komm. ovan s. 312. 286 Fortsättning: någon sådan kom aldrig. 
 
 
 
 
 366 S. 96-107. Den nye granskaren. N:o 17-18. r 11 13 21 25 30 37 43 72 74 96 125 164 259 265 Fåvitskon G har Fåvitskan ära skall vara äta detta H har det Alla begär G har Allas begär Gyckelverket G har Gyckelverk Tider, neml. H har tider nämligen, upretas H har upprätas slutar H har sluta hopgyckladt H har hopgycklade främmad H har främmande halfluta H har halflutad 6 H har sex 3 H har tre Ej G har Jag strider ej Datering. Arket annonserades som nyutkommet i Stockholms Posten 21.7.1784 (nr 165). I annonsen heter det vidare: »Auctoren recommen- derar til sina Ovissa politiske Läsare det nästföregående eller åttonde». Referat. Arkets innehåll refereras hos Ljunggren aa I, 286 ff. Innehåll. Arkets huvudartikel heter Lyckan. Efter den följer ett kort utdrag ur ett brev samt förra delen av en polemisk artikel, Den välmente Anmärkaren. Till sist finns ett tack till »Province-rimarne». Lyckan. Terminologi. Lyckan definieras i artikeln som sken (r 9, 17, 23), ägnat att dåra människorna (r 7). Den kännetecknas av ytlighet (r 16, 45), prål (r 21, 32, 64 f) , glitter (r 74, 95, 155) , lysande tecken och glänsande yta (r 22) , gyckel (r 31, 53, 88, 94, 120 f), »brokverk» (r 85, 108, 135), förkonstling (r 76), flyktighet (r 80), fjolleri (r 81 f) , lek (r 95 f) , förgyllning (r 154), lappri (r 25, 55, 82, 153). Lyckan består i förnäma bostäder (r 10 ff, 109 f), fina kläder (r 12 f, 145 ff), praktvagnar (r 14, 83 ff), glänsande middagsbord (r 74), stoj och larm (r 84, 88). Den är förenad med falskhet (r 27) , ansvarslöshet (r 39) , litenhet (r 47 f, 53, 65, 80) , glädjelöshet (r 66) , kraftlöshet (r 66, 105), bekymmer, oro, kval (r 83 f, 89 f) , brist på inre förtjänst (r 55, 68). Jfr komm. SS VII, 287 (till r 90 och 103) , 288, 298, 302 samt ovan s. 269, 275 r 40 f och r 85 samt nedan s. 368. 
 
 
 
 
 367 Att jaga efter lycka är omogenhet, barnslighet; orden barn och barndom begagnas genomgående i pejorativ betydelse i samband med lyckan (r 15 f, 19, 26, 87, 91, 94, 113, 120, 127, 156). Jfr komm. SS VII, 207 (Barnet) och ovan s. 233 (jämmerns barndom). Ibland talas i samma betydelse om ynglingar (r 28, 110). Jfr komm. ovan s. 95 samt 267 (gnglingslika). Gentemot lyckan står lycksalighet e n, av vilken lyckan blott är ett sken (r 9, 17). Jfr komm. ovan s. 15, 54. Synonymt med detta ord begagnas s ä 11 het en (r 31, 59, 68). Jfr komm. SS VII, 107 (Etik), 170, 347, 430, samt ovan s. 194 (Etik). Lycksaligheten motsvarar mandomens mognad (r 23, 93, 101, 110, 114, 148, 155, 158). Jfr komm. SS VIII, 228 (man); VII, 369 (mandom); VII, 113 (manlig). Samhällskritik. Sitt huvudangrepp riktar Thorild mot hovsmaken, politessen, ytligheten och de falska värderingarna i det förrevolutionära samhället med dess monarkiska traditioner och adelsdominans. Lamm (aa II, 168 f) har tolkat Thorilds inställning som r o u s- s e a u a n i s m. Thorild »delade Rousseaus svärmeri för de stora, livsbefordrande passioner, som en gång funnits hos mänskligheten och gått förlorade genom kulturen». Då Thorild r 105-111 angriper sin tids ytliga joller, är det enligt Lamm »Rousseaus dröm om en tid, innan konsten skänkt människan fina maner och lärt våra passioner att tala 'un langage apprRe som här föresvävar Thorild. Om man tvivlar därpå, behöver man blott läsa några rader vidare för att se den första discoursens hjältefigur, Fabricius, resa sig och med sin storhet för- krossa den småsinta samtiden.» Den gamle karolinen, som Thorild presenterar r 122-135, skulle sedan återkomma i romantikens dikt- ning, och detta är ingen tillfällighet, säger Lamm (aa II, 515) : »Han är barn av samma Rousseauska dröm om vår storhetstid såsom en guldålder, med ett mer högrest, mer okultiverat, men manligare och sundare släkte». Fridholm (aa 230 f) anser, att Thorilds förakt för lyckan är s t o i- c i s m. »Det var inte alltid så lätt för den unge Thorild att glömma det yttres vedermödor, när han ensam och fattig kom från det lantliga Lund för att göra sin lycka i den flärdfulla lilla huvudstaden. Men han hade sin stoicism att hämta styrka ur.» »Den lumpna lyckan kommer den stoiskt vise, som till följd av sitt inres orubbliga stadga och endräkt åtnjuter fullkomlig sällhet, alls icke vid.» Man får räkna med att Thorilds kritik av ett samhällssystem, där börd och relationer betydde mer för den yttre ställningen än förtjänst och duglighet, också hade andra än litterära och filosofiska rötter. Thorild är representant för tredje ståndet, för 1700-talets radikalaste 
 
 
 
 
 368 opposition, för ideologien bakom den nyss avslutade amerikanska revolutionen och den annalkande franska. Det är den aristokratiska principen han främst tar avstånd ifrån. Frapperande är emellertid, hur öppet han i denna uppsats angriper m o n a r k i e n. I »de svaga Monarchiska Tider» är första exemp- let prål i stället för dygd (r 19 ff) ; en konung kan lätt bli en »rikt- prydd Marionett» (r 34). Som motvikt framvisar Thorild »en Man af styrka, patriotism och redlighet» (r 40 f), den vise (r 101, 159) och romaren Fabricius (r 114 ff), men mot flärden och jäktet efter lycka ställer han också »det tryckta jagade folket» (r 77 f), vars behov för- summas. Mottot är hämtat från uppsatsen om tryckfriheten i ark 1-2 av DNG (SS II, 11, r 82 ff). r 11 Fdvitskon: ordet hette i nominativ fåvitska, oblik form fåvitsko; fåvitsko i nominativ är dock belagt 1652-1801 (SAOB F 2023). rasa: fara fram besinningslöst (SAOB R, betydelse 3). Ordet, inte ovanligt hos Thorild, speciellt i presens particip, (se komm. SS VII, 186, 266 samt ovan s. 182, 225, 227), är här ovanligt frekvent (r 24, 31, 50, 106; jfr r 65 raseri). 13 brokigt: färggrant, utstofferat. Ord på brok- har hos Thorild pejorativ innebörd. Se komm. SS VII, 409, 436 (brokig), 409 (brokeri), 425 (brokeprakt), 242 (broklapp) samt ovan s. 343 (utbrokade), 351 (brokverk). Ordet brokig är här ovanligt fre- kvent (r 94 f, 108, 135; jfr r 85 brokverk). 14 Trå-verk: kaross. 17 Lyckan . . . Lyksaligheten: orden citeras av Fridholm aa 231. 19-26 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 210, i en analys av Thorilds hållning i DNG till monarkin och till Gustaf III (jfr också aa 200). 27 ler Sållheten: meningen är väl, att detta endast är skenbart. 30 Gyckelverket af en Gudabragd: orden citeras av Fridholm, aa 79, i en analys av puritanismens (stoiska) inställning till fiktion och illusion i litteraturen. Fridholm anser, att Thorilds upp- fattning, sådan den långt senare framläggs i Vis poaica seu Pathos, »rotar i erfarenheterna från Stockholm, där operan [. . .] överskyggade all annan konst». — Gyckelverk: gyckelspel. Gudabragd: Thorild använder ordet också i Forsmark (SS I, 140, r 21). Om sammansättningen se Belfrage aa 180. 32 Prålet: den yttre glansen. 34 riktprydd: rikt prydd. 
 
 
 
 
 369 36 Spökverk: spöke, spöklik avbild eller vrångbild. Ordet är med något avvikande betydelse även anträffat hos Hwalström, Spe- culator paideusiophilus 287 (1773) ; SAOB arkiv. 40 gracer: här =ynnestbevis. lekverk: här motsatsen till allvar. 41 Järtecken: här närmast= sällsynthet, underverk. Prodigium: (lat.) järtecken. 43 upretas: eggas, upplivas. 47 en Lagbok, en god s m a k: mot en »lagstiftning» i litenhetens anda, mot den »allmänt godkände smaken» hade Thorild redan tidigare förklarat krig (SS I, 468). Jfr r 76 om den lilla och r 93 om den manliga smaken samt komm. ovan s. 335 f till r 200. 49 mode-kreatur: person som följer modet. Thorild-ord. Jätte: ordet används här överraskande i pejorativ betydelse. 54 upspring: spring (hoppa) upp. 62 varelse: tillvaro. den: varelse. 70 hichaechoc: (lat.) denne-denna-detta. 70 f Spiritus etc: det långa ordet är sammansatt av farmaceutiska termer (spiritus-essenz-syrupus-elexir-aqua tinctur-oleum). 72 slutar: sluter, drar slutsatsen. Likaså r 75. 74 Hopgycklade: det är fråga om dukningen. Thorild-ord. 76 högkonstige: förkonstlade på ett förnämt plan. Thorild-ord. 79 andtag: andetag. Enl. SAOB A 1345 uppsvensk form. 83 Maschineriet: karossen. Jfr r 14. 85 brokverk: grannlåt. Se ovan s. 351. 96 leka främmad: leka främmande (uttrycket är dominerande i folkspråket i hela Götaland; SAOB F 1692). 97-103 citeras av Fridholm (aa 231). Se ovan under samhälls- kritik. 105-111 citeras av Lamm (aa II, 168 f). Se ovan under Samhälls- kritik. Lamm hänvisar till ett parallellställe: SS I, 478, r 154 ff. 107 romantiska: romanartad, verklighetsfrämmande. SAOB R 2418. 108 rutiga: klädda i rutiga kläder: ordet har liksom det följande avseende på klädmodet. 109 f Schoene-rariteten-Salar: salar fyllda med kramvaror. Jfr komm. SS VII, 248 (till r 69) och Belfrage aa 208. 114-116 citeras av Lamm ,(aa II, 169). Se ovan under Samhälls- kritik. 115 F a b r i c i u s: Gaius Fabricius Luscinus, romersk härförare, verksam på 200-talet f.Kr., konsul 282 och 278, känd för sin obesticklighet, för senare generationer mönsterexempel på gam- 24 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 370 120 122 123 127 145 146 147 149 malromersk redlighet, i 1700•talslitteraturen ofta åberopad. Jfr komm. SS VII, 145. Av Thorild omnämns han i övrigt endast SS II, 247 (till nr 390). på: över. K ung Fredrics: Fredrik I:s. Jfr komm. ovan s. 175. Carolin: krigare i Carl XII:s tjänst. Gestalten förebådar roman- tikens höga uppskattning av krigaren från storhetstidens tra- giska skede. Se ovan Samhällskritik. K ung Carls Hatt etc: hatt etc. från Carl XII:s tid. Om Tho- rilds uppfattning av Carl XII se komm. SS VII, 151. barn-fuktig: om sammansättningen se Belfrage aa 208, 228. Thorild-ord. comediantfransk: om sammansättningen se Belfrage aa 207, 228. Thorild-ord. utsydda: broderade. plåtar: en plåt var 2 daler silvermynt. Buff: gyckelmakare, narr; sannolikt efter fr. bouffon (jfr bouffoner SS III, 57, r 734). Se också SS II, 127, r 32 (en qvick- hetens Buffus). Tout a son droit et son envers. Detta brevfragment, ställt till en välgörare, varierar ett i DNG vanligt tema: beskyllningen mot Thorild för högmod och grovhet. r 160 Min Välg-e: den enda person Thorild eljest titulerar på detta sätt är Jonas Tranchell. Om denne se komm. till brevet till S. E. Heurlin 31.8.1781. Ingenting hindrar, att det också denna gång är fråga om Tranchell. Jfr komm. SS VII, 71. 164 Fasson: fason, stil (fr. favon). 165 förnekar: underförstått är mig. Den Välmente Anmärkaren. Bakgrund. Artikeln är ett bemötande av en anonym dubbelartikel, publicerad i Dagligt Allehanda den 9 och 10 juli 1784 (nr 155 och 156), betitlad Välmente Anmärkningar vid Nya Granskaren. Denna dubbelartikel, som finns refererad hos. Ljunggren (aa I, 284-286) och hos Ek (aa 398-399), är — för att begagna Ljunggrens ord — »tyd- ligen ett uttryck af uppfattningen hos den mot Thorild blidt stämda delen af allmänheten». Författaren börjar med att uttrycka sin sympati för Thorild och 
 
 
 
 
 371 sitt intresse för DNG. Prospectus hade lovat mycket, och av de första numren kunde man förstå att avsikten var »at vilja införa, eller åtminstone lära oss känna skönheten och förmågan af et ovanligt, et Ossianskt skrifsätt, fullt af eld, inbillning och målning, så väl passande för Bardasånger; så värkeligen höjande värdet af Auctors Passioner; et stort och värdigt ändamål!» Trots att en tidning kräver en lättare och mer begriplig stil, var man nöjd med de sanna och rena tankarna och det »gudomliga» ämnet. Men vid fortsatt läsning blev man be- sviken. DNG fylldes »af grof-bittra uttryck, af höglåga, hämdfulla tankar», och allmänheten undfägnades »med hela vidden och gallan af en privat träta, emot en privat Man, som äfven äger rätt til des agtning och vänskap». Men då DNG åter höjde sin nivå, började man undersöka hur trätan uppkommit och konstaterade, att. Thorild hade angripits och smädats och hade rätt till försvar. Men det sätt, på vilket försvaret sköttes, var lågt och osmakligt, enligt många förakt- ligt. DNG borde ha varit mer modest och inte ha sänkt sig till mot- ståndarens nivå. Thorilds recension av Nya Handelsbiblioteket och speciellt av Kellgrens dedikationsdikt till Gustaf III var berättigad men för hård. Författaren föreslår mildare formuleringar, vilka dock måste fattas som understrykande av Thorilds kritik. Thorild kunde ha nöjt sig med att i sin kritik av dedikationen förklara, att kompli- mangen till kungen var »för platt, låg och slafvisk» och att i dedika- tionen »förringas och föragtas en uplyst Allmänhet, som borde vördas, och som långt ifrån at förtjena af Dedicateuren det otacksamhets namn af njugg och jäfvig, häldre borde anmärkas, för det hon, kanske för snart, krönt honom med en ännu oförtjent lager, och däruti sål. visat mera slösagtighet, än njugghet». Författaren råder emellertid Thorild att lämpa sitt skrivsätt efter allmänhetens krav. Författaren säger sig göra detta av vänskap för Thorild. Han understryker att han väntar sig mycket av fortsättningen av DNG men är rädd för att Thorild kommer att förlora sig i obegripligheter. Om artikelns inne- håll i övrigt se nedan. Välmente Anmärkningar är i stort sett välvilliga mot Thorild, vilken också i början av sin svarsartikel kallar författaren »en Man af Vett, Smak, och Redlighet» och anger honom vara »en af de Vettigaste som kunna förmodas i hela Publicum» (r 169-171). Thorilds svar i övrigt är emellertid arrogant, och han stötte därigenom bort den »välmente anmärkaren», som blev tvungen att i en artikel, införd i Dagligt Alle- handa den 8 och 9 september (nr 207 och 208), ganska fränt ge svar på tal. Se härom nedan. Välmente Anmärkningar har fått sin plats i svensk litteraturhistoria främst därför att artikeln föranledde Kellgren att bryta sin tystnad. 
 
 
 
 
 372 Han gjorde detta i en berömd artikel i Stockholms Posten 23.7.1784 (nr 167), undertecknad J. H. K . (Kellgren SS IV, 347 ff). Svaret är ställt till den anonyme författaren till Välmente Anmärkningar, varmed Kellgren markerade att det var under hans värdighet att diskutera med Thorild, men det är denne som, fast han inte nämns, hela tiden åsyftas. Kellgren försvarar sig mot angreppen på hans dedikations- dikt till Gustaf III. Han hade beskyllts för att ha uttryckt förakt för »menigheten». Kellgren tolkar emellertid ordet menighet som närmast detsamma som pöbel och pack; allmänheten hade han däremot aldrig angripit, den är ädel och upplyst, och dess granskning kräver vördnad. Kellgren, som i artikeln hyllar konungen som det svenska snillets beskyddare och livgivare, slutar sin artikel med att förklara att han avstår från lagrar som givits honom av menigheten. »Men skulle några des granskande medlemmar hällre välja, at hädanefter som hittils i tryckta papper utösa ovett och försmädelser mot min person och mina skrifter; skal mit enda försvar blifva tystnad och förakt.» Både Thorild och författaren till Välmente Anmärkningar svarade på Kellgrens artikel. Thorild gjorde det i DNG:s sista ark (SS II, 114 ff) ; se härom komm. nedan. Den »välmente anmärkaren» gjorde det i Dagligt Allehanda den 9 och 10 augusti (nr 181-182) ; se härom nedan. Vem skrev Välmente Anmärkningar? I samtida källor finns inga upplysningar att hämta om vem författaren till Välmente anmärk- ningar var. Ek (aa 397 ff; komm. Kellgren SS VII, 402 f samt VIII, 171) framlägger emellertid teorin, att författaren skulle vara Johan Simmingsköld (1748-96), i uppslagsböckerna i regel betecknad som »äventyrare» och i litteraturhistorien klassificerad som »lismare». Simmingsköld var son till en rådman Simming i Göteborg och rörde sig tidigt i de kulturella kretsarna i hemstaden, där han bl a i C. Fr. Scheffer fick en beskyddare. Han var medlem av Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhetssamhälle och publicerade tidigt dikter i pressen, bl a i Gjörwells tidningar. 1766 inskrevs han vid Uppsala universitet, flyttade 1768 över till Stockholm men vistades ofta hos fadern, som skaffat sig en egendom, Kolbäck, nära Alingsås, och i Göteborg. Genom pane- gyriska dikter till konungen och väl också genom Scheffers och andras rekommendationer blev han uppmärksammad på högsta ort, släktens adelskap förnyades, han blev kungl. bibliotekarie 1774, fick lagmans titel 1779 och blev 1782 historiograf i Kungl. Maj:ts orden. Vid tiden för DNG stod hans stjärna i zenit: han betraktades som kungagunst- ling och som lycklig skald. Katastrofen var emellertid inte långt av- lägsen. För sitt Stockholms-liv hade han gjort skulder, som ledde till 
 
 
 
 
 373 omfattande växelförfalskningar, och då dessa inte längre kunde döljas, rymde han i mitten av september 1784 till utlandet, enligt uppgift efter en vink av konungen. Han sökte härifrån skaffa sig pengar genom utpressning (hot om att avslöja de svenska hovkretsarna). Han häk- tades 1785 i Leipzig och dömdes 1786 i Sverige i sin frånvaro till för- lust av adelskapet samt till skampåle och livstids fästning. Man var ängslig för att ta honom tillbaka till Sverige, och han fick därför till- bringa sin återstående tid i fästningen Königstein i Kursachsen. Om honom se komm. Kellgren SS IX, 45 och där anförd litteratur. Thorild omnämner honom en enda gång, i brevet till Hylander 13.1. 1781, skrivet från Göteborg. Det heter där: »Lagm. Simmingsköld är redan i St-holm. men jag har många andra Sällskap.» Orden vittnar om att Thorild kände Simmingsköld väl. När Thorild efter sitt Göte- borgs-besök hade anlänt till Stockholm, fick han ett brev från S. E. Heurlin, daterat Borås 8.2.1781, där det heter: »Lagman Simmingsköld kan betydligt befordra Er. Han står väl hos Scheffer och Scheffer är Kungens högra hand.» Om denna upplysning var behövlig, talar det för att Thorild inte stod Simmingsköld alltför nära, men Heurlin kan ha varit obekant med Thorilds tidigare relationer i Göteborg. De båda brevcitaten vittnar om att Simmingsköld ansågs ha inflytande och möjligen om att Thorild tänkt begagna sig härav. Om en fortsatt bekantskap mellan Thorild och Simmingsköld är emellertid ingenting känt. Arten av deras tidigare bekantskap är också okänd. Båda med- verkade med hyllningsdikter till göteborgaren A. W. Ekebom i dennes dissertation pro gradu i Lund 17.6.1778 (se härom Elovson, En Lunda- dissertation från sjuttonhundratalet och dess författare 18; Ek aa 469; Kellgren SS VIII: 1, s. 171). Ett brev från Thorild, skrivet från Lund 1780 men numera förkommet, hittades bland Simmingskölds papper vid häktningen i Leipzig; Ek kommenterar (aa 399) : »Enligt samtidens mening hade Simmingsköld en homosexuell läggning och möjligen kan detta förklara både att han bevarat brevet från den 21-årige Thorild som en kostbar relik och att han ännu hälsar 25- åringen som en dyrbar och älskvärd Medborgs-sven'.» Det sistnämnda uttrycket är citat ur Välmente Anmärkningar. Sin teori att Simmingsköld är författare till denna artikel bygger Ek på en analys av en dikt, som Kellgren senare (Saml. skrifter 1796) kallade Fronderiet. Til L. (Kellgren SS II, 217 f) men som ursprung- ligen publicerades i Stockholms Posten 20.7.1784 under rubriken Til Herr Lagmannen och Historiographen vid K ongl. Maj:ts Orden, Johan Simmingsköld. Ek anser, att Kellgren i denna dikt pekade ut Simming- sköld som författare till Välmente Anmärkningar. Dikten har ett kursiverat mittparti, som fördömer »frondörens» 
 
 
 
 
 374 princip att finna allting klandervärt hos de stora i samhället men all- ting gudomligt hos de små. Att detta mittparti är riktat mot Thorild och hans framträdande i DNG har Ek ställt utom varje tvivel. Se härom komm. ovan till artikeln Naturen af mit Fronderie (s. 294). Dikten har därmed visats vara ett inlägg i striden Kellgren—Thorild. Om diktens karaktär i övrigt har olika meningar gjort sig gällande. Dikten är en hyllning till Simmingsköld. Den inleds med några strofer som fördömer smickerdikter till de stora, och slutpartiet berömmer Simmingsköld för att han i sina dikter inskränker sig till att hylla den verkliga förtjänsten och alltså inte gör sig skyldig till smicker. En grupp forskare gör nu gällande, att detta beröm är ironiskt menat och att dikten alltså är ett angrepp på Simmingsköld. En annan grupp bestrider denna tolkning. Frågan om författarskapet till Välmente Anmärkningar är beroende av hur dikten tolkas. Sylwan, som först påvisade sambandet mellan Fronderiet och den ursprungliga Simmingsköld-dikten, var också den förste som gjorde gällande att dikten bör fattas ironiskt (Stockholms Posten och Kell- gren 16, i Samlaren 1909). Kellgren, framhöll han, kan ju inte gärna på allvar ha hyllat »den bekante lismaren». Sylwan tillfogar i en not, att Kellgren i ett brev från 1782 (Kellgren SS VI, 111) kallat en grav- skrift av Simmingsköld »charmant» men att också detta måste ha varit ironiskt menat. Teorin om ironin i Simmingsköld-dikten upp- togs 1935 i komm. Kellgren SS IX, 45 och utvecklades sedan av Eken- vall (Kellgrens inställning till Gustav III och hans politik före 1789, s. 80 ff, i Samlaren 1939). Ekenvall är av den uppfattningen, att Kell- gren alltid uttalat sig negativt om Simmingsköld, och åberopar dels det citerade ordet »charmant» från 1782, dels ett brevuttalande 1787 (alltså flera år efter Simmingskölds fall). Ekenvall är övertygad om att dikten är en satir mot hyllningspoesin överhuvud. Teorin hävdades på nytt av Sylwan i hans Kellgrenbok, andra uppl. 1939 (s. 126-128). Sylwan åberopar här ytterligare ett uttalande av Kellgren: »Viljen I hinna till lyckans tempel, så klättra upp i Simmingars oskyldiga klöf- spår.» Uttalandet förekommer i tryck först i St. P. 1795: 43 21/2 (Kell- gren SS V: 1 s. 279 r 28 f; jfr I s. 162 r 30) och alltså efter Simming- skölds fall. Ironi-teorin vidhålls av Ek i komm. Kellgren SS VII, 402 ff, utgiven 1960, och i Kellgrenboken 1965. Teorin bestreds emellertid av Lennart Josephson 1942 (Kellgren och samhället 85-89). Josephson påvisar, att Kellgren fram till Simmingskölds fall aldrig uttalat sig ofördelaktigt om denne. Visser- ligen hade Sylwan åberopat Kellgrens Åbo-tal om satiren 1776, där Simmingsköld angrips, men Josephson påpekar, att Simmingskölds namn infördes först då talet publicerades i Stockholms Posten 1795 
 
 
 
 
 375 (liksom i samlade skrifter 1796); från början syftades det på Bager (pekoralisten). I ett brev till Clewberg 7.7.1780 berättar Kellgren, att han tillsammans med Simmingsköld och Paykull fått högsta graden i Utile Dulci; Kellgren är i detta sammanhang spydig mot Paykull men inte mot Simmingsköld (Kellgren SS VI, 93 f). Enligt ett brev från B. G. Westberg 1781 (Samlaren 1916, s. 215) var det Simmingsköld som skaffat Kellgren sysslan som kungl. bibliotekarie. Uttalandet 1782 om Simming- skölds gravskrift som »charmant» behöver inte vara ironi. Kellgren om- nämner Simmingsköld också i brev till Clewberg 5.7.1787, där han på tal om Nordins kungafjäsk säger: »C'est pis que Simmingsköld.» Men också detta uttalande är senare än Simmingskölds fall. Josephson karakteriserar ironi-teorin som efterkonstruktion: »Det är huvudsak- ligen vetskapen om dennes [Simmingskölds] falsarier, som kommit Sylwan att utläsa hyllningsdikten som ironi.» Josephson påpekar, att Simmingsköld in i det sista, alltså ännu sommaren 1784, åtnjöt Gustaf III:s förtroende och att Kellgren följaktligen var i gott sällskap. Holmberg (Leopold och Gustaf III, 59 noten) påminner (1954) om att »den sortens tvetalan», som låg i att man offentligt berömde personer som man privat föraktade, förekom »hos de bästa poeter på 1780- talet» och tillägger: »tanken att dikten till Simmingsköld skulle vara ironisk förefaller inte övertygande». Frågan om tolkningen av dikten berör också frågan om Kellgrens inställning till Gustaf III vid denna tid. Om dikten är ironiskt menad och alltså är ett angrepp på Simmingsköld, innehåller den också ett angrepp på Gustaf III, som i slutpartiet nämns bland dem som Sim- mingsköld i sina dikter hyllat. »Ironien bör ha varit uppenbar för alla invigda», säger Sylwan (aa 127), »och till dem hörde nog ungefär hela Stockholm». En ironi, som drabbade också konungen, borde ha väckt uppseende. »Juridiskt kunde Kellgren väl inte kommas åt», fort- sätter Sylwan, »men märkligt är att han inte tycks haft något obehag av den skarpa form hans förtrytelse tagit sig. Simmingskölds historia omtalas i brev och memoarer, men icke med ett ord beröres Kellgrens dikt.» Förklaringen är enligt Josephson den, att det i dikten inte alls är fråga om ironi, vare sig mot Simmingsköld eller mot Gustaf III. Josephson riktar uppmärksamheten på den varma hyllning Kellgren tre dagar efter diktens publicering ägnar konungen i svarsartikeln till den »välmente anmärkaren», i vilken artikel det programmatiskt frå- gas: »Syns det ej som man en tid börjat anse för smicker äfven det lofligaste beröm som sanning och tacksamhet våga tilägna sin Ko- nung?» Kellgren tog också, som Ek (aa 403) konstaterar, konsekven- serna av sitt ställningstagande: »Han lämnar Stockholms Posten, han 
 
 
 
 
 376 ger upp alla planer på att ge ut sina skrifter. I stället närmar han sig definitivt Gustaf III.» Ek fasthåller trots detta vid ironi-teorin. Bestridandet av denna beror enligt honom (komm. Kellgren SS VII, 403) på »att man hittills icke behandlat dikten som ett inlägg i thorildstriden». Framför allt bygger Ek sin uppfattning på de båda inledningsstroferna: Ja, lät oss le åt dessa svaga Som, dårade af lyckans prål, Allenast börd och titlar taga Til sina qvädens föremål. Ja, lät oss lasta och fördömma Den låga egennyttans träl, Som ej i sången blygs berömma Hvad han föraktar i sin själ. Enligt Ek utpekar Kellgren här Simmingsköld som den som redan deltagit i debatten, d.v.s. som författare till Välmente Anmärkningar. »I v 1-4 får denne en uttömmande karakteristik, som den som plägar 'Allenast Börd och Titlar taga / Til sina Qvädens föremål'. I v 5-8 inbjudes Simmingsköld att samman med JHK vända sig mot en sån- gare, som visat sig vara 'Den låga egennyttans träl' och får därmed äta upp, att han i Välmenta Anmärkningar kallat dennes dedikations- dikt till konungen 'platt, låg och slavisk'.» Enligt Ek bör Simmingsköld »av dikten ha förstått, att JHK identi- fierat honom som författare till Välmente Anmärkningar. Därmed har JHK vunnit sin avsikt, som väl var att förbrylla och avväpna denne lika vankelmodige som föraktlige motståndare, innan han på allvar tog upp det självförsvar, som blev hans slutinlägg i denna fas av thorildstriden.» I sin Kellgren-bok (s. 398) säger Ek vidare: »i sin namnlösa dikt hade han [Kellgren] ställt Thorilds medlöpare mot väggen så skickligt att endast adressaten kunde ana anfallets farlighet. Effekten uteblev inte. I ett nytt inlägg drog sig Simmingsköld skynd- samt tillbaka från alla utsatta positioner, lämnade Thorild åt sitt öde, och inskränkte sig till ett matt självförsvar.» Vad Ek avser med »anfallets farlighet» är oklart; att bli avslöjad som författare till Väl- mente Anmärkningar kunde väl inte vara alltför katastrofalt; något angrepp på kungen finns inte i denna artikel, och risken skulle då ligga i att råka i onåd hos Kellgren, vilket sannolikt var betydelselöst. Inte heller är skildringen av författarens reträtt övertygande. Svaret till Kellgren i Dagligt Allehanda 9-10 augusti är värdigt hållet; något uppgivande av tidigare positioner är det inte alls fråga om. Författaren 
 
 
 
 
 377 påvisar envist — låt vara under djupa artighetsbetygelser — det orim- liga i Kellgrens definitioner av orden menighet och allmänhet. Och han kräver aktning för den menighet, som Kellgren jämställt med pöbel och pack: »Väl har den icke uprest minnesvårdar åt en Dahlin; ej eller inredt rum för en samling af några hel- eller halfvittra personer; ej eller bygt Theatrer; ej eller dertil upmuntrat Skalder. Men den har likväl gjordt några andra små-saker. Gifvit Lofsånger och Triumpher åt sine dygdige Regenter; Gifvit Konungen de medel, hvarmed han belönar och upmuntrar Snillet» etc. (Jfr Kellgren SS IV, 350, r 6-8.) Så skriver inte en som med svansen mellan benen fruktar att förlora sin kungagunst — eller som vill bevara vänskapen med Kellgren. Artikeln slutar med en anspelning på slutorden i Kellgrens försvars- artikel: »Tystnad är rätta vapnet emot den skällande, men föraktet, då det är fråga om vett och uplysning, är förnedrande.» Sambandet mellan Välmente Anmärkningar och de citerade inled- ningsstroferna skulle enligt Ek vara följande. Den »välmente anmär- karen» säger, att Thorild gått för hårt fram; Thorild kunde »besked- ligt-vis» ha nöjt sig med att framställa »lågheten af blott hela inne- hållet» och sagt att »det beröm, eller rättare den compliment som göres Konungen däruti, är för platt, låg och slafvisk, för en så stor och uplyst Herre, som hvarken kan misskänna Sitt folks värde, eller vara smickrad af, at regera öfver Trälar». Eks teori måste förstås så, att Kellgren här beskylls för att vara en »egennyttans träl», som mot bättre vetande och för egen fördels skull berömt kungen, som han egentligen föraktar. Det är en hårddragen tolkning. Anmärkaren talar om en komplimang, som är låg, platt och underdånig och som därför inte gör kungens stora egenskaper rättvisa; tonvikten ligger på det sistnämnda. Ek anser, att Kellgren i de båda inledningsstroferna vänder sig till en som redan förut deltagit i debaten. Då Simmingsköld inte gjort detta i eget namn, måste han vara författare till de anonyma »välmente anmärkningar». Men vänder sig Kellgren verkligen till en som förut deltagit i debatten? Inledningsstroferna måste nog förstås annorlunda. Liksom det kursiverade mittpartiet (»Men ömkom en fanatisk fjoller etc») handlar om Thorild — häri har ju Ek rätt — bör också de båda inledningsstroferna göra det. Den »egennyttans träl», som omtalas i strof 2, och fördömandet av det underdåniga smickret återfinns i DNG:s många deklamationer mot »authorernas allmänna krypande» och om lyckans prål. De båda inledningsstroferna innehåller ett slags instäm- mande häri eller medgivande (»Ja, lät oss le»), innan angreppet tar vid » (Men ömkom»). På detta sätt blir hela förra delen av dikten, fram till slutet av det kursiverade mittpartiet, enhetlig; det är Thorild det hela 
 
 
 
 
 378 tiden gäller. Som en övergång hävdas sedan, att en sann filosof avskyr både »Hycklets smink» och »Tadlets svärta» men vördar dygden var den än finns. Först därefter vänder sig författaren till Simmingsköld med apostroferingen: »Så, ädle Skald! du äfven tänker» etc. Det är alltså först nu som Simmingsköld kommer med i bilden. Endast på detta sätt har dikten en naturlig uppbyggnad och disposition. Det åter- stående partiet, den egentliga hyllningen till Simmingsköld, har fått bakgrund och relief. Också detta slutparti förtjänar att uppmärksammas i samman- hanget. Det återges därför här. Så, Ädle Skald! Du äfven tänker, Då utan tvång och utan flärd Du all förtjänst dit offer skänker, I högre eller lägre verld. Än lär Du oss de storverk dyrka, Som GUSTAF Hjältenamnet ge, Än går Du at vår vördnad yrka För snillet hos en Masrelier. Än du i S c h e f f ers ömhet visar De svagas värn, de uslas tröst; Än Ämbetsmannens styrka prisar Uti en fruktad Sparres bröst. Man öfver alt din Skaldmö känner Der Smak och lätthet para sig; Men sjunger Du om Mänskovänner, Är hjertat det som röjer Dig. Det är överraskande att Ek håller fast vid att Kellgren här söker »kväsa Simmingsköld genom att överträffa denne i fråga om beröm av det, som 'han föraktar i sin själ'». För det första är det ju på intet sätt fråga om att »överträffa» — de åberopade Simmingsköld-dikterna, alla utom en under 1784 publicerade i Stockholms Posten, är inte mindre panegyriska än Kellgrens formuleringar. För det andra kan det som sägs om Gustaf III, Masreliez, Scheffer och Sparre (överståt- hållaren) inte vara annat än uppriktigt menat från Kellgrens sida; vad är det hos de fyra nämnda som Simmingsköld skulle förakta i sin själ? Tonen i slutpartiet är omisskännligt varm, och slutraderna borttar allt tvivel om uppriktigheten i berömmet. Det kan inte ens vara fråga om »tvetalan» (Holmberg). 
 
 
 
 
 379 Det bör tillfogas, att Kellgren, när han tog in dikten i sina samlade skrifter, lämnade den i stort sett oförändrad, med det undantaget att de två stroferna om de fyra av Simmingsköld hyllade personerna ute- lämnades. Han dedicerade dikten till »L», som endast kunde upp- fattas som Leopold. Och i denna nya version kunde det inte gärna vara fråga om ironi. Se härom Josephson aa 88. Dikten till Simmingsköld, skriven medan denne ännu åtnjöt all- mänt anseende, är en ärligt menad hyllning. Thorilds pöbelfasoner bildar en verksam bakgrund och kontrast. Att Kellgren med sin dikt skulle haft för avsikt att halvt skrämma vettet ur sin »Utile Dulci- broder» (Ek) är en konstruktion. Med ironi-teorin faller också teorin om att Simmingsköld är för- fattare till Välmente Anmärkningar. Enda argumentet för sistnämnda teori är att Kellgren i inledningsstroferna till sin dikt skulle ha pekat ut Simmingsköld. Han har inte gjort det. Det finns inte heller några andra indicier på Simmingskölds för fattarskap. Den som skrivit Välmente Anmärkningar har också skrivit de långa genmälena i Dagligt Allehanda 9-10 augusti och 8-9 sep- tember. Att Simmingsköld författat dessa artiklar kan betvivlas redan av den anledningen, att han var känd för sin obotliga lättja. Dess- utom måste han åtminstone i slutet av sommaren ha varit alltför upptagen av sina ekonomiska bekymmer för att ha intresse över för den utdragna polemiken. Samtida källor — vilka flyter rätt rikligt när det gäller Simmingsköld — har heller ingenting att förmäla om någon inblandning från dennes sida i striden mellan Thorild och Kellgren. För Thorild själv har uppenbarligen författaren till Väl- mente Anmärkningar varit okänd. Thorild betecknar honom (SS II, 120, r 326) som »en röst af Publicum», det publicum som i värdighet och domsmakt bör vara »öfver alla sina Snillen». Anmärkaren själv säger sig i sin sista artikel inte ha räknat med att Thorild skulle ta upp hans »välmente Anmärkningar»: »helt och hållit okänd för M.H. och för verlden, känner jag mig sjelf så litet uplyftad på Snillets rang, at jag trodde M.H. skolat gå mig förbi utan at kasta ögat til någon vrå, för at söka mig». Författaren synes vara övertygad om att hans anonymitet inte avslöjats. Författaren till Välmente Anmärkningar gav sig aldrig till känna, och han har förblivit okänd. . Innehåll. Thorilds artikel mot Välmente Anmärkningar sträcker sig genom två av DNG:s ark. Den är ett svar som formar sig till ett försvar. Författaren till Välmente Anmärkningar hade angripit Tho- rilds sätt att polemisera, hans grovheter, hans nedlåtenhet och den 
 
 
 
 
 380 eviga upprepningen av hans anfall. Thorilds svarsartikel blir därför främst ett försvar för hans skrivsätt, för rätten att slå hårt när mot- ståndaren är oärlig eller parodierar, för ihärdigheten och för sarkas- men. Thorild försvarar också korthuggenheten i stilen; anmärkaren hade önskat en anpassning till läsekretsens behov av lättbegriplighet i framställningen, men Thorild vill inte vara familjär eller utläggande tydlig; något måste överlämnas till läsaren att begrunda. Thorild be- tonar emellertid, att han är en ung man och ännu inte nått mognad. En gång skall han bli värdig anmärkarens uttalade uppskattning och lovord. Efterspel. Författaren till Välmente Anmärkningar gick i svaromål i Dagligt Allehanda 8-9.9.1784. Han behandlade därvid endast den del av Thorilds artikel, som finns i nr 17-18 av DNG. Anmärkaren har alltså, när han skrev sin artikel, ännu inte läst nr 19-20 av DNG, som kom ut den 25 augusti; artikeln bör alltså ha skrivits före detta datum. Anmärkaren tar punkt för punkt upp Thorilds argument, delvis i hård ton. Se härom detaljkommentaren nedan. DVA. 1 fortsättningen betecknas författaren till Välmente Anmärk- ningar med DVA (Den välmente Anmärkaren). r 169 Vett, Smak, och Redlighet: DVA svarade: »At vara en man af vett, är mitt yppersta bemödande; at vara redlig, mitt enda högmod; men dyrkade jag mindre granlagenheten; ägde jag mera styrka, för at yttra hvad jag ville, efter ämnets vigt; vore jag mera lycklig, at träffa M.H:s egit höga skrifsätt, så skulle M.H. icke fått anledning förebrå mig ljumhet eller orättvisa.» 170 Infallib ilit et : ofelbarhet. Ordet används främst om på- vens eller kyrkans ofelbarhet. 173 min sinrike Herre: DVA svarade: »Aldrig skref jag, för at synas sinrik, den svagheten åtminstone, har aldrig besvärat mig; ej eller för at undandraga mig vänlig undersökning, huruvida jag talt rätt eller orätt; ty de tänkande oväldige, hvars mildaste omdömen jag blott lagt för M.H:s ögon, hade redan gillat, hvad jag sagt. De hade gillat det: emedan de funnit, at jag därigenom ej sökt annat, än at ådagalägga det sanna och billiga. — — Sjelf hade jag gjort mig försäkrad [=känt mig övertygad], om M.H:s eget bifall. — Detta fick jag väl också, men så halft, så syradt, at min välmening fann sig däraf föga tilfredsstäld.» 176 s t u m: I sin första artikel hade DVA presenterat den unge författaren till DNG och berömt intentionerna i Prospectus och de första numren men sedan konstaterat: »Man fick änteligen 
 
 
 
 
 381 läsa de följande Numror; och man blef — stum.» Plump- heterna var för många och för grova, skället för utdraget, för- följelsen av Kellgren för personlig. 177 f Conversations-människa: DVA svarade, att han gärna ville vara en sådan och därmed »interessent och ädel». »Dess nöd- vändiga dygd är, at tilvinna med-menniskor, genom et up- förande, som stöter ingen; som skadar ingen; som gagnar så mycket möjeligt är. Huru skulle hon eljest finna sig uptagen, bland de dygdige, de hederlige?» Jfr konversationsskald komm. SS VII, 181. 179 artig: DVA kommenterade: »En artig man är den, som omgås andra, med finhet utan bedrägeri, med förstånd utan högmod, och med renhet i seder. Men M.H. behagar här taga detta ordet, uti en altför allmän och låg bemärkelse, föga välmenande för mig, såsom man vanligen förstår det, när man kallar de små- herrar artige, hvilke nyss kommit utur Dansskolan til Toi- letten, för at där, på en gång, röja alt sitt dumma galanteri, för en tåpig skönhet.» fört räffelig: ordet används ofta i de senare numren av DNG. Om innebörden se artikeln Förträffligheten i nr 19-20 (SS II, 110 ff). 180 f de små . . . dygderna: DVA svarade: »Hvad är egenteligen, liten och stor, lätt och stark dygd! Väl kan jag häruti göra mig skilnader; men, måtte menniskan blott vara dygdig! och Gud skulle döma henne värd et fördubbladt lif, fullt af välsignelse och sällhet; utan at granska, om hon utöfvat dygden, vid större eller mindre tilfällen, af starkare eller svagare böjelse.» — Thorild använder dock här ordet dygd i betydelse duglighet, alltså utan etisk innebörd. Han har ofta betonat att dygd kommer av duga. Se komm. SS VIII, 88 (till r 13 f). 183 oförrättade: förorättade. förldt are: DVA svarade: »Icke altid; och aldrig, om han har liflig känsla för rättvisan, och rättvisan fordrar straff. Men bör straffet räcka evigt? Om man bragt en of örrättare til et förtjent lidande, och man ej äger vildhet i själen, så föder det et medlidande, en böjelse til billighet, til fredlighet: som den oförrättade sjelf, icke en gång kan emotstå utan vanära, sedan dess motståndare uphört at förfölja och slå, eller icke mera förmår at segra.» 185 reglor: om ordformen se komm. ovan s. 219. 187 Sättet: DVA hade i sin första artikel kritiserat Thorild fram- för allt för sättet på vilket denne fört polemiken. »Auctor har 
 
 
 
 
 382 blifvit angripen och smädad. Det är således en rättighet, värdig hvar och en, at försvara sig; at hålla sin fiende på afstånd. Auctors upsåt i detta fall är sål. icke at lasta; men sättet, sättet; och dess eviga fortsättjande. Hvarföre så hårdt? så bittert?» DVA talar längre fram om Kellgrens högmod, som »var lågt och anstöteligt; men det skärpte de vapen, med hvilka Auctor skulle nedstötas. Auctor borde sål. möta dem och försvara sig. Men sättet --- — — sättet — —I» 188 Tredje: Thorild syftar på artikeln Inkast (SS II, 35 f). Femte: Thorild syftar på artikeln Til mina Läsare (SS II, 53 ff). 191 V e t t: ordet är hos Thorild oftast ett honnörsord och blev för honom så småningom ett lösenord, såsom i Göthamannasånger (se komm. SS VII, 405), men Thorild talar ibland pejorativt om det fina vettet (se komm. SS VII, 241). 193 lilla: när ordet är betonat som här har det hos Thorild alltid pejorativ innebörd; det används regelbundet i polemiken mot Kellgren (»den lilla smaken») och om kvickheten. Se komm. SS VII, 117 (till r 139), 197 (till r 474 f), 239, 275; VIII, 238 (till r 2 f), 243 (till r 170 f). 194 f jollverk: fjolleri, narraktighet. SAOB F 661. 195 Eleverade: upphöjda. Jfr r 245 f Uphöjande. 198 Charakter: DVA hade prisat Thorild för »Vidsträkt lecture, mogen urskillning, et manligt omdöme, samt en naturligen god caractere och et ömt hjerta». 200 en hall och en ljum: I sitt svar erkänner DVA, att »man bör tala med hela själen både för och emot». »Jag medger», fort- sätter han, »at ingen ting, äfven det som kallas mycket ont, eller mycket fult gifves, som icke, för sig sjelft betraktadt, eller i anseende til sin sammansättning, eller användande til ända- målet, kan innefatta något starkt och förträffeligt, i sitt slag. M.H. äger också en styrka i sarcasmen, som är ovanlig och egen. Man önskar, at h o n måtte blifva det! Men förlåt min uprigtighet härvid! De rättsinnige säga, at hon tillika är odräge- lig, förhatelig, illa använd.» DVA kommer därefter över till Straffsången, som fördöms (se komm. SS VII, 237). 201-217 är ett försvar för Thorilds värsta förlöpning i DNG, an- fallet på Kellgren i nr 3-4 (SS II, 26 f). DVA hade inte speciellt uppehållit sig härvid, men Thorild har tydligen känt behovet av rehabilitering på denna punkt. 202 galgsångare: ordet — ett unikt Thorild-ord — syftar på sista raden i den smädedikt mot DNG som fanns införd i Dagligt Allehanda 30.4.1784 och som återges komm. SS VII, 251. »Skants 
 
 
 
 
 383 tull» i dikten är galgplatsen. — Om sammansättningen se Bel- frage aa 208. 203 Philippi k: tal i Demostenes' eller Ciceros stil (grek. filip- piköf, lat. orationes philippicae). 205 eleveradt: med starkt höjd röst. SAOB E 465. 207 som: vilket. 207 f»Hvar Tid etc:SS II, 26, r 193, 199. 209 mdngelstolar: månglarstolar (SAOB M 1869). 209-212 »Man känner etc: SS II, 26, r 210-213. 213 »Fast ännu etc: SS II, 27, r 223. 214 draget: åtgärden, steget. borgerligt eller vittert: Thorild menar, att författaren till nyss- nämnda smädedikt haft för avsikt att »borgerligen skada». P r e n u m e r e r a r e: ordet syftar på en rad i smädedikten, där Thorild och hans anhängare sägs ha »prenumererat» på riket (rikets ledning). Ordet synes vara en konstruktion av Thorild. 214 f Personer eller Ideer: Thorild menar att anfallet varit riktat mot personer, inte mot id&r. 216 Pöbelgäck: om sammansättningen se Belfrage aa 203, 208. Thorild-ord. — Thorild menar, att han angripit Kellgren i hans egenskap av smädare men inte som person i övrigt. 218 Den värdigaste Man kan räka at sldss med slätt folk: DVA svarade: »Nej, M.H. han undviker striden, om den skulle fläcka dess ära: Aut vinco, aut vincor, tamen maculor.» 220 f H e r c u l e s: detta är första gången Thorild uppställer Her- kules som ideal. I revolutionsbrevet till Tham 24.9.1787 talar han sedan om »Hercules med sin klubba, utgången at frälsa mänskligheten»; i inledningen till Cromwell-dikten (komm. SS VII, 338, r 5) säger han sig sätta Herkules främst bland alla hjältar; i den sena dikten Die Grösse prisar han Napoleon som Herkules (SS I, 280, r 71). Se komm. till dessa ställen. — DVA svarade bl.a.: »Så vida man har med Menniskor, och ej med Tigrar at göra, är en enda vis Man mera dyrkansvärd och nyttig; ja han har gjort, och kan göra sitt slägte, mera godt för flere secler, än 100 Herculer, som krossa missfostret; men kanske tillika trycka den redlige och gode.» 221 Nedrighetens Hydra: den lerneiska hydran, ett odjur med många huvuden, besegrades av Herkules; här symbol för oärligheten, som också tar sig uttryck i vitter giftighet (bi-hufvudet i r 222). 224 fredliga Ljumheten: se nästa not. 224 f hvar Väpnad är en Mördare: DVA svarade: »Finner M.H. den 
 
 
 
 
 384 ädelmodige svag och lastvärd, för det han låter striden uphöra, och förlåter? Är det större, at hämnas, med et barthuggande svärd, eller å force de bienfaits? M.H. menar, jag anser hear väpnad för en mördare. Aldeles icke. Mången väpnar sig, för at skräma, med vapnen; illgny och brak. Utan at frukta, måste dock et ömt och lättrördt öra fly därför. Man skyr ju, eller undviker det, som misshagar. Men däremot: angriper man, söker man såra en värdig Man, til sin person, namn eller ära, för Allmänhetens ögon, man må därtil hafva större eller mindre skäl; blir hämden öfverdrifven, då är man en mördare, åtmins- tone i den rättsinniges omdöme. Bör det således kallas en fredlig ljumhet, at ogilla et sådant framfarande, eller at afstyra illskans utbrott, eller dess eviga fortfarande?» 225-228 Ni vill ej etc: orden citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 76 f. 226 ESAIAS: se komm. ovan s. 329 f. 229-231 citeras av Nilsson, Thomas Thorild 102, och av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 77. Se också komm. SS VII, 178. 229 Sarkasmen: ordet har både med vrede, med hån och med (bitande) skämt att göra. SAOB S 1184. Jfr komm. ovan s. 300. reglor: om ordformen se komm. SS VIII, 219. 231 Exempel af bäggedera: Thorild syftar på Straffsången och på dedikationen till Kellgren av Inbillningens nöjen. — Konstruk- tionen med av tidigare vanlig. Väsende: Kellgren. 232-247 citeras av Lamm aa II, 328. 234 P h o e b u s: bombasm, svulstighet. Denna betydelse av ordet uppges härleda sig från den medeltida franske författaren Gaston III av Foix, kallad Phaus, som var beryktad för sin svulstiga stil. Thorild använder SS III, 22, r 580 ordet i neutrum (normalt har ordet realgenus). Jfr phoebusera SS III, 233, r 239 och phoebusisk SS III, 34, r 71. Jfr SAOB F 420. 234 f Helsingius: Daniel Helsingius (1717-74), skandalskri- vare i mössornas tjänst, medarbetare i Dagligt Allehanda. En av hans broschyrer bar titeln: Griftstod öfver et växande cada- ver. Den utkom 1771 och var riktad mot Kexa 236 Du hvitmenade graf: enligt Apg 23: 3 begagnade Paulus uttrycket du vitmenade vägg; i Matt. 23: 27 finns uttrycket vitmenade gravar; Thorild har tydligen blandat samman de bägge bibel- ställena. — vitmenad: bestruken med kalk. 
 
 
 
 
 385 237 »S p ä n vida Vdmben: citat ur Kellgrens Nytt Försök til orimmad Vers (Kellgren SS II, 191, r 49) ; korrektare: spänn den vida ~ben. pojk-buffad: pojkgyckel; buffad avledning av buff (se not till r 149 Buff). Thorild-ord. 238 Luthers: om Thorilds förhållande till Luther se komm. ovan s. 113 f. 239 tour: se komm. ovan s. 300, r 204 (touren). 241 K L O P S T O C K: om Thorilds förhållande till denne se SS VII, 132 f. Citatet är hämtat från adertonde sången av Messias, r 806-808. Vid yttersta domen står »die bösen Könige» till ansvar; åklagaren skildrar, hur himlarna vände sig bort i avsky då de såg dessa konungars gärningar, då de såg »den mordenden Krieg, des Menschengeschlechts / Brandmahl alle Jahrhunderte durch der untersten Hölle / Lautestes schrechlichstes Hohn- gelächterl» 244 V ett: ordet har här positiv innebörd (jfr not till r 191). 244 f Men inga namn etc: meningen är väl, att ingen av de ljumma kännarna är värda att nämnas. 247 f Förbannelse-Ode: ett ode, bestående av enbart för- bannelser. Thorild-ord. Jfr förbannelse-blixt ovan s. 20. 252 Stolar: DVA hade i sin första artikel skrivit: »Auctor tyckes lägga til rygga [vända ryggen åt?] all Philosophie och Moral, detta den naturliga uplysta människans eviga evangelium, som predikar Tolerante; han tyckes endast utskrika hämd, ned- stigen ifrån visdomens högsäte, och inrymd på — — — Gud vet hvad för en låg stol, gjord för oenighet och trätor.» 254 -e -i: Utile Dulci. 255 U.Ds. lilla Storvizir: Utile Dulcis ledare (Kellgren). 257-264 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 76. 262 ända: enda. 264 Hämnas: bli hämnad. 265 Ej af ondska etc: DVA svarade: »M. H. vil hämnas, men utan ondska eller afvund. Detta kan man säga om Lagen då han straffar. Men hämd utan ondska och afvund; huru skall jag förstå det, i synnerhet hos den, som yttrar sig vara för- bittrad [jfr r 263]. Nej, M.H. nog finner man Er dyrka hämden och högmodet [jfr r 265]; men, af hvad mera eller mindre för- låtande egenskap det är, eller af hvad större eller mindre ondska M.H. regeras, därom suspenderar jag mitt omdöme.» 25 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 386 267 Riddar-tiderna: denna romantiska hänvisning till medeltiden står isolerad i Thorilds skrifter. Jfr dock dikten Gamla äran SS I, 240 ff, speciellt stroferna 7 och 8 (se komm. SS VII, 413 Riddar-Lära). 269 Carl XII: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151. Patkull: Johan Reinhold Patkull (1660-1707), den liv- ländske politikern, som ägnat sitt liv åt konspirationer mot Sverige. Han utlämnades av polackerna och avrättades under barbariska former. — DVA svarade: »Carl XII kunde ej förlåta Patkull. Detta berömmer M.H. och just öfver detta, yttrar hela verlden sitt missnöje. Det dödssätt Patkull undergick, var väl snarare prof af en svår hämd, än af et rättmätigt straff, så mycket mera oväntadt af en så stor Konung, som exemplet blott hade bordt igenfinnas hos en Barbar, hvilken törstat efter blod, utan at känna menniskorätt och billighet.» 274 anch'io etc: se komm. SS VII, 320 (mottot). 275 1 den stund etc: DVA svarade: »M.H. påminner sig at en af våra Domare-reglor lyder: Högsta rätt, är största orätt. Om hämnaren upstod och fordrade offer; vet jag ej, huru Eder gå skulle.» 277 — at antagonistens värdighet etc: DVA hade i sin första artikel sagt: »Men huru kan vår Auctor berömma sig af någon seger, enär Auctors sätt at försvara sig, är så lågt, så osmakeligt; många säga: så föragteligt; at antagonistens värdig- het fordrar stillatigande.» 281 — obetydliga versmakerier: DVA hade i sin första artikel sagt: »Hvad höra väl de reflexioner til Nya Granskaren, om Auctors lekande angripare vunnit anseende, blott genom några små, vackra, men obetydeliga versmakerier; eller genom sitt snille?» 282 d e s p o t i s e r a: förtrycka, tyrannisera. 283 Sardanapalen: Sardanapalos, Assurbanipal, assyrisk storkonung 668-626 f.Kr. Thorild omnämner honom utförligare SS IV, 22 f; se komm. till detta ställe. Här tas han som symbol för despotismen. 285 — evigt fortsatt: DVA hade talat om »sättet» och »dess eviga fortsättjande»; se komm. till r 187. 287 Ondska: se komm. till r 265. 288 lätthet at glömma etc: DVA svarade: »Det förebrås mig en förunderlig lätthet, at glömma alla M.H:s drag af rättvist, kort och kallt. Orätt — — om jag glömt det, som är talande för M.H., som är värdigt Ert vett, som hedrar et uplyst och godt 
 
 
 
 
 387 hjerta; så hade jag underlåtit, att högagta M.H. Men huru skulle jag tillika kunna betaga mig känslan, af hvad jag funnit hos M.H. af orättvist, longt och upglödgadt.» 290 Läxa: upläxning (SAOB L 1804, betydelse 7 eller 8). 292 — mit skrif sät t et c: DVA hade i sin första artikel skrivit: »Flera Stor-snillen, och hel-kännare af höghet i stil, hafva likväl hittils mindre funnit sig vid Auctors skrifsätt, uti et Blad, där stilen bör vara lätt, begripelig, naturlig, sjelfständig.» DVA svarade sedan: »M.H:s skrifsätt är sådant, som Ni kan det. Gäller ej denna ursägten för hvar och en, jämväl för tokar och fuskare? Men det man kan, kan ju möjeligen förbättras? Åtminstone kunna många talesätt bättre lämpas; språket mera städas; mindre främmande ord nyttjas; inhemske, mindre bort- blandas eller förgätas.» 293 St orsnillen: om sammansättningen se Belfrage aa 201. Ordet är dock inte Thorilds utan citat från DVA; se föregående not. 294 — vänskap: DVA hade skrivit: »Vår värdige och uplyste Auctor bör icke finna sig angripen af dessa vänliga Anmärk- ningar. De göras ej af någon dess fiende, i den litterata classen; ej eller af någon Åkaredräng, uti den illiterata; utan af en vän, ja af flera vänner, som hysa för Auctor den uprigtigaste godhet och välvilja; men som icke kunna eller vilja förringa Auctors värde, genom et blindt bifallande omdöme, skildt ifrån den urskillning, som updagar men ej smädar fel och vilfarelser.» — DVA svarade sedan, att det var viktigare och bättre att vara vän och ha vänner än att sträva efter auktorsära. Detta är ett missförstånd av Thorilds text r 294-299, där det blott hävdas att man inte får låta vänskap eller fiendskap inkräkta på omdömets objektivitet. 297 X Y : se komm. SS VII, 238. 301 sörjde . . . för: bekostade. 302 st iga eft er et c: DVA hade i sin första artikel sagt, att många undrar »hvart Granskaren skall taga vägen så framt den skall bibehållas innom dess påbörjade krets, och efter aerosta- tiska reglor, stiga». aerostatisk: lufttrycks-, luftseglings-. De svenska tidningarna ägnade vid denna tid stor uppmärksamhet åt den s k aerosta- tiska maskinen, bröderna Montgolfiers varmluftsballong, i vil- ken den första flygfärden med människor ombord gjordes 1783 i Paris. 303 miss-qvickhet: misslyckad kvickhet; Thorild-ord. SAOB M 1087. 
 
 
 
 
 388 DVA svarade: »Alla omdömen som misshaga, lära vara af den arten? Man är likväl nögd och säker, at de aldrig, med skäl, kunna gifvas namn af ovett, eller gatskällande. Denna rättvisan förmodar jag af M.H. sjelf.» 304 »Himmelsfärd?»: DVA hade skrivit: »Men de flästa frukta, at om Nya Granskaren skall i den mån tiltaga, som den börjat, torde den snart förlora sig helt och hållit uti det Himmelska obegripeliga; så mycket mera beklagansvärdt för Auctors vän- ner, som de togo det för et säkert förebud af Auctors då snart påföljande Himmelsfärd.» Fråga är, om detta DVA:s uttalande har samband med Thorilds i Kellgrens Nytt försök til Orimad Vers skildrade Ikaros-färd. 304-308 Desse Himmelsfarare etc: Med anknytning till Jesu him- melsfärd, som han avvisar som myt, tecknar Thorild här en bild av sin egen situation, några steg över huvudet på »mun- gigarna» i gräset, vilka inte förmår se uppåt och därför tror att »himmelsfararna» försvunnit i det blå. 305 Snillets bytingar: ordet byting har pejorativ innebörd (vanska- pad eller föraktlig varelse); jfr Bytings jättar komm. SS VII, 431. Se komm. ovan s. 289 f (qvickhetsbytingar). 306 Mungigare: spelare på mungiga; Thorild-ord. 309-315 återges av Ljunggren (aa I, 288), som kallar dem »kost- liga». De är riktade till »samtlige Province-Rimmarne»; vilka som åsyftas och vad de gjort framgår inte. Raderna syns emel- lertid ha ett inre samband med skriften Vid Stockholms-Posten No 3: Fragment af en Conversation (SS II, 126 ff) från januari 1784. Också där ger Thorild uttryck åt sin upprördhet över att »Stackaren topprider Stackaren»; anledningen är ett litterärt angrepp i Stockholms Posten mot författaren av en bröllopsdikt. Den »tuktan» av övermodet, som Thorild talar om i r 311, har knappast riktats mot rimmare från »provinsen»; det kan endast vara striden mot Kellgren som avses (jfr r 281-284). I rubriken: Auctorn: stavningen avviker från den i DNG vanliga (authorn). Se dock SS II, 119, r 293 f, men där är det fråga om citat. 313 Rikskroppsliga: enligt SAOB R 1846 tillhörande eller utgörande en del av rikskroppen. Thorild-ord. Skrå: jfr SS II, 50, r 270 Rim-S kr de t. 314 K ungen i Preussen: meningen är, att liksom Fredrik II står högt över vestphaler och polacker, är Thorild upphöjd över rimmarna. 315 polackar: äldre ordform vid sidan av polacker (SAOB P 1363). 
 
 
 
 
 389 S. 108-120 Den nye granskaren. N:o 19.20. s. 110 mottot r 1 Otk H har Oth 3 2 oth H har oth 3 69 noten Näml. G och H har Nemligen 89 vanartats G har vanartar 93 förströr H har förstör 3 180 2 och kdels H har 2 s. 112 mottot r 3 & H har et 191 L-dt H har Leopoldt A H har Aukt. 197 Leopoldt H har Leopold 206 contradition så också i otr men bör vara contradiction 232 Men huru G har Huru s. 118 mottot r 2 & H har et 3 3 Omultum så i otr men bör vara 0 multum 3 272 sd H har rå 287 Femte Arket, p. 37 H har pag. 56 305 20 H har tjugo Datering. Arket annonserades som nyutkommet i Stockholms Posten 25.8.1784. Arket var alltså avsevärt försenat. I annonsen ges följande förklaring: »Ombyte af boktryckare har gjort dröjsmålet. Men man hoppas at hädanefter kunna förbättra dessa senheterna.» (Jfr Ljung- gren aa I, 296). Om boktryckarbytet se ovan s. 245, 252. Referat. Arket refereras av Ljunggren, aa I, 296-300. Innehåll. Arket saknar huvudartikel. Det inleds med en dikt, Vid Konungens hemkomst. Därefter följer artikeln Förträffligheten, som betecknas som fragment, och en personligt hållen artikel, Den Vises olycka. De återstående båda artiklarna innehåller polemik, den ena direkt riktad mot Kellgren och hans svar i Stockholmsposten till för- fattaren av Välmente Anmärkningar, den andra en fortsättning från föregående ark på svaret till sistnämnde författare. Vid Konungens hemkomst. Dikten, som finns avtryckt också SS I, 121 f, kommenteras SS VII, 253-261. 
 
 
 
 
 390 Förträffligheten. Artikeln, betecknad som fragment, synes närmast vara föranledd av den karakteristik av svenska nationen som återges r 74 f och som stått att läsa i Stockholms Postens redogörelse för mottagandet av Gustaf III i Paris. Thorild anser det närmast löjligt, att nationen kallas »stålt och storsinnig, fri och stridsmanlig», när det ändå är så att den »vanartats från Nordens rena och höga Climat» (r 89 f) och inte ens vågar upplysa konungen om hungersnöden i landet (r 90 ff). Tidsandan tillåter yttre glans, prål och etikett i förening med kryperi och flathet att härska på samhällets höjder, medan hjärta och förstånd, det sanna och det stora, inte förmår göra sig gällande (r 69 ff jfr 95-101). Artikeln, av Thorild själv karakteriserad som ett uttryck för »Redlighetens myteri» och »det Förträffeligas fronde» (r 104 f) är ett led i DNG:s fortlöpande kamp mot det gustavianska samhällets härskande värderingar. Mottot. Rousseau-citatet är hämtat från La nouvelle Heoise, del I, brev 24. r 41-47 citeras av Herrlin (aa 176) , som betonar att Thorild mycket klart hävdar »att upplysningen skall vara sig själv nog att omdana samhället och bland människor förverkliga den natur- liga rättens ideal». Jfr samma arbete s. 186. 41-42 citeras av Arvidson, Thomas Thorild 190 som belägg för Thorilds starka upplysningstro, som genomsyrar hela DNG. 41 Vettet: ordet inbegriper förstånd och kunskap. Om dess an- vändning hos Thorild se komm. ovan s. 266 och s. 382 (till r 191) med hänvisningar. 43 ride käpp etc: om Thorilds användning av barndomen i ned- sättande betydelse se komm. ovan s. 342. 46 skal: Thorild övergår i DNG:s sista ark från stavningen skall till stavningen skal. 52 artigast: se komm. ovan s. 381. 52 f Det lilla . . . konsterna: det är här inte fråga om ett angrepp mot litteraturen överhuvud utan mot klassicismens tendens till ytlighet och politess. 55 R ä t t: ordet behandlas här som om det vore neutrum; Thorild har tänkt på det rätta. 58 Förträffligheten: ordet, som återfinns i rubriken, är för Thorild ett honnörsord, som innesluter äkthet och ärlighet, mod och god vilja. Jfr SS II, 12, r 126; 79, r 130. 
 
 
 
 
 391 62 Harmens: jfr komm. ovan s. 296 (till r 88). 63 Förträfflighetens andra ytterlighet: att känna ädel harm. Den första »ytterligheten» är att söka det sanna och stora (r 58). Sybariter: se komm. ovan s. 98. 65 f järil-nöjen: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Thorild- ord. 66 frapperande: förvånande; som väcker uppmärksamhet. 71 Athenienserne: Thorild är ensam om att begagna detta ord i utvidgad och bildlig betydelse. SAOB A 2560. Här =vältalare (ironiskt), pratmakare. 74-77 le souverain etc: orden är hämtade ur »Fin du Discours de M. Seguier premier Avocat General du Roi, dans la Cause entre Monsieur Le Comte d'Artois & le Mis de Courtomer en la Grand' Chambre le 25 Juin 1784 en prkence de Monsieur Le COMTE DE HAGA», återgivet i Stockholms Posten 19.7.1784 (nr 163). 77 hvarannan: varandra. 78 sibaritiskt: stavningen återfinns SS I, 374, r 94. 79 sorgfållige är trots kommateringen bestämning till vi. 83 de syftar på Folk. Thorilds mening är den, att de som kunde vara de ädlaste också kan bli de värsta. 87 kostnad: Thorild menar, att man inte behöver betala biljett till operan för att få se det lysande, tomma och »olympiska»: man ser det dagligen omkring sig. 89 vanartats: vansläktats. 89 f Nordens rena och höga Climat: Thorild var förtrogen med Montesquieus klimatlära men också med Rudbecks teorier om det nordiska klimatets betydelse för svenskarnas storhet. 92 vet du det : Thorild tar miste. Gustaf III var informerad och oroad av läget i landet; se härom Odhner, Sveriges poli- tiska historia under konung Gustaf III:s regering II, 308 ff. För övrigt måste Thorild ha varit medveten härom; se komm. ovan s. 297 f, r 102. 93 förströr: skingrar. SAOB F 3249. 95 tjenande: ännu i tjänst. 98 det: vårt Värde. 100 något hdrdt: ganska hårt. 101 politiske misstydare: Thorild vill understryka, att det han här säger inte strider mot tryckfrihetsförordningen (jfr r 102: blott en tanke). 105 fronde: jfr komm. ovan s. 294. 
 
 
 
 
 392 Den Vises olycka Artikeln, okommenterad i Thorildlitteraturen, är ett slags försvars- tal för den frimodighet, den sanning som talar genom DNG. Artikeln andas optimism. Av blindhet, av brist på förstånd korsfäste visser- ligen de stora och lärda »den Vise från himmelen» (r 123 f), och av fåkunnighet bränner man ännu ute i Europa filosofernas skrifter (r 112 f). Men sanningen är odödlig (r 114 f), och redliga skall alltid finnas (r 115). Sanningen måste ha en offentlig, stark och ren röst (r 125 f), för vilken tyrannens tron bävar (r 107 f) men som också är ett stöd för varje god regering (r 110 f, 130 f). Artikelns slut under- stryker filosofens plikt att se det goda också hos svagheten och att inte slå ner någon »grace» av snille eller känsla men också att alltid av hjärtat bekämpa orätten. Rubrikens första led får förstås genom Rousseau-citatet samt r 123 — den vise är dömd till särställning. Andra ledet markerar filosofens vilja att förstå och acceptera. Mottot är hämtat från La nouvelle Heloise, del I, brev XXVI. Efter droits är utelämnat »de chaque chose». r 109 Guds Allmagt: hos Thorild synonym till Naturen. 112 f bränner man etc: se komm. ovan s. 359. 114 Phoenix: se komm. SS VII, 415. 117 väsendet: under 1700-talet regelmässig pluralform. 118 af ingen Sect: Thorild hävdar alltid, att hans religion är allmän- giltig och universell. 123 den Vise från himmelen: Thorild åberopar ibland Jesus, då han skall exemplifiera offer för våld och tyranni; i själva verket, fast det inte kunde sägas offentligen, betraktade han honom som en religiös bedragare (jfr komm. ovan s. 100 till r 200, s. 131 till r 59). 131 f inge dem etc: orden bildar motvikt mot de föregående kursi- verade. Några små anmärkningar etc Artikeln är riktad mot Kellgrens svar i Stockholms Posten 23.7.1784 (Kellgren SS IV, 347-351) till författaren av Välmente Anmärkningar vid Nya Granskaren; om de sistnämnda se komm. ovan s. 370-380. Thorilds svar refereras utförligt hos Ljunggren aa I, 298 f, och Ar- vidson, Thorild och den franska revolutionen 71-74. 
 
 
 
 
 393 Kellgrens svar hade varit både elegant och giftigt; Thorilds gen- mäle andas gott humör (jfr Arvidson aa 71), men irritationen lyser ibland igenom. Artikelns uppläggning är dikterad av ändamålet, att bemöta Kell- grens argument. Anmärkningsvärda är främst angreppet på hovet och hovkulturen r 222-230 och proklamationen om folket som litteraturens rätte be- lönare. Hänvisningarna nedan till Kellgrens artikel avser hans SS band IV. Mottot är hämtat från Horatius' sjätte epod, v 3 och 9. Denna epod är riktad mot en satirisk diktare, vilken liknas vid en ilsken hund, som skäller på besökande men inte är duglig för jakt. Epoden erbjuder likheter med angreppet på Kellgren SS II, 26 f. Jfr ovan s. 289. — inanes: Horatius har inanis. r 147 Uplyste Läsare etc: citat från Kellgren 347, r 18 f. 148-165 är en analys av begreppen menighet och allmänhet, riktad mot Kellgrens användning av orden. Kellgren hade jämställt menigheten med pöbeln och packet men förklarat allmänheten vara ädel, upplyst och billig. Liksom författaren till Välmente Anmärkningar gör i sin replik till Kellgren (Dagligt Allehanda 9-10.8.1784, se härom komm. ovan s. 372) bestrider Thorild riktigheten av Kellgrens definitioner. 155 tilfällighet: här=möjlighet, kasus. (Om en annan innebörd av ordet se komm. ovan s. 124.) 156 rätt-styrd: styrd på rätt sätt. SAOB R 4107. Om sammansätt- ningen se Belfrage aa 227. 157 Protheiska: Proteus-artade, som liksom Proteus uppträder i skiftande gestalter. Proteus var i den grekiska mytologin en havsgudomlighet, som sökte undgå utnyttjandet av hans siar- konst genom att anta allehanda skepnader. SAOB P 2099. 159 rim-histrioner: rimmande gycklare. Enligt SAOB R 1997 är ordet »nedsättande benämning på person som uppskattar rim- mad vers». Thorild-ord. 163 qvidditeter: (egentligen svar på frågan quid est?) skolastisk term utmärkande någots väsen eller form eller substans. SAOB K 3407. Här närmast=utläggningar. 163-165 Sammanblanda etc: orden citeras av Ljunggren aa I, 298. 166 Rospiggskan: rospiggarnas språk eller dialekt. 168-200 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 72 noten. 
 
 
 
 
 394 171-195 citeras av Ljunggren aa I, 298. 171-178 innehåller en rad expressiva sammansättningar; om dessa se Belfrage aa 205, 226, 228. 171-179 anknyter till termer använda av Kellgren 347, r 20-22. 171 Decisivt: avgörande. 172 f joll-språng: narrsprång, narrstreck. SAOB F 661. Jfr komm. ovan s. 287, 382. 173 harlekinad: Harlekin eller Arlekin var den kvicktänkte och slag- färdige putsmakaren i det lustspel som utvecklat sig ur comme- dia dell'arte; tidigare dummerjönsen bland tjänarna. Jfr komm. SS VII, 247 och 435 samt ovan s. 323. 173 f De kursiverade orden är hämtade från Kellgrens Nytt försök til Orimad vers. 175 Recueilleri: hopplock. imitations imitation: efterhärmning av fransmännen, som i sin tur efterhärmat romarna. 176 sparf-flygande: om Thorilds användning av sparv i polemiken mot Kellgren se komm. SS VII, 241 (sparf unge) med hänvis- ningar. öfversättning: om detta ord som invektiv se SS I, 131, r 8. 177 artigt: spirituellt. Jfr komm. SS VII, 169 (till r 480) och 174 (till r 658) samt ovan s. 381. 182 Chloe: herdinnenamn, använt bl.a. av Kellgren. 182 f piccadon: pikardon, ett sött, jämförelsevis svagt muskatvin från trakten av Montpellies. SAOB P 824. 188 Det ()st ädade: Kellgren hade (s. 349, r 6) frånkänt menig- heten förmågan att skilja »naturen från det ostädade». Jfr SAOB 0 1521. 188 f Spa-hatt: hatt från Spa, europeiskt modecentrum. habit de gout: klädedräkt enligt sista modet. 191 0 för m ö g e n: Kellgren hade (s. 349, r 4 f) sagt, att menig- hetens smak var oförmögen att skilja det sanna sköna från det inbillade etc. L-dt: Leopoldt. Om Thorilds förhållande till Leopold vid denna tid se komm. SS VII, 240. A. t. P-na: Authorn til Passionerna. N. Gr-n: Nye Granskaren. I.H.K .: Johan Henric Kellgren. 193 Vanskapeligt : Kellgren hade (s. 349, r 24) använt beteck- ningen »vanskapeliga foster» om vissa skådespel som av sin samtid satts högre än Racines mästerverk. 196 den Uplyst a Allmänhet en: Kellgren hade (s. 347, r 18) 
 
 
 
 
 395 konstaterat: »Allmänheten är uplyst» och sedan (s. 348, r 11 f) från Nya Handels-Bibliotheket citerat: »De anmärkningar jag vågat göra öfver dessa ämnen, får jag nu underkasta en uplyst Allmänhets granskning». 197 f H o m e r u s: om Thorilds förhållande till Homeros se komm. SS VII, 130 f. 198 rospiggska: här =folkligt språk; obildning. 201 b illi g: Kellgren hade (s. 348, r 8) fastslagit: »Allmänheten är även billig.» Thorild har uppfattat detta som riktat mot honom själv, och han avvisar kravet att man i evighet skall förlåta »impertinencer». 202 impertinencer: oförskämdheter. öfverse: bortse från, förlåta. 203 Pöbel: Kellgren hade (s. 348, r 4 ff) hävdat, att ordet Menighet, »då det nyttjas om Läsare, ej annat kan vara, än et mildradt synonym af den läsande Pöbeln». Njugg: ordet är hämtat ur Kellgrens dedikationsdikt till ko- nungen, där »menigheten» kallas »njugg och jäfvig». 204 tigga: jfr SS II, 38, r 276 f. 204 f försvarsvis fråga etc: Kellgren hade (s. 249, r 30 ff) frågat om »menigheten» någonsin gjort någon insats för svenska vitter- heten. Se vidare not till r 218. 206 tontradition är sannolikt tryckfel för contradiction: motsägelse. Thorild menar, att man inte kan kalla menigheten pöbel och samtidigt kräva av den att den inte skall vara »njugg». Jfr not till r 216. 208 mendax: lögnaktig, bedräglig. Kellgren hade (s. 349, r 17 f) citerat Horatius: »Mihi Parca non mendax dedit — malignum spernere Vulgus». 210 f Säja at den Förste i Magt etc: Kellgren hade (s. 350, r 14 f) om Gustaf III sagt, att denne »som i snille, så väl som i magt, är den förste i sit Rike». — Jfr komm. SS VII, 256. 211 Han: Gustaf III. 212 Själens Styrka: Gyllenborgs Ode öfver Själens Styrka. Om Thorilds värdering av denna dikt se Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 72; Fridholm aa 251 f. — Thorild sätter provokativt Gyllenborg som snille över Gustaf III. Jfr reaktionen mot denna värdering hos Atterbom aa IV, 224 noten och hos Ljunggren, aa I, 299, not 6. Gyllenborg framstår av uttalandet att döma för Thorild som den främste svenske dik- taren. Det finns ytterligare två belägg för Thorilds höga upp- skattning av Gyllenborg. I Svar på Luntan etc. förklarar han 
 
 
 
 
 396 (SS III, 191), att Själens Styrka och Människans Elände i tankekraft kan mäta sig med världslitteraturens mästerverk, och i skriften till Graeter anklagar han (SS IV, 201) Ödmann för att han i sin översikt av den svenska litteraturen inte »atti- geret Gyllenb or giu m, vivorum apud nos vatum princi- pem, Lyricum nobilissimum, qui et epicum edidit p~a, 20 annorum, vastae molis». Se komm. till dessa ställen. Att Thorild dock inordnade Gyllenborg i den litterära tradition han själv bekämpade framgår av fortsättningen av uttalandet i Svar på Luntan etc. Direkt avvisande ställde sig Thorild till Gyllenborgs epos Tåget öfver Bält (1785) ; se härom breven till Leopold 1785 och komm. till dessa. Av de trådar som går från Gyllenborg till Thorild har den stoiska uppmärksammats av Nilsson, aa 9; Lamm, aa II, 514; Arvidson, Thomas Thorild 387; Fridholm, aa 97, 165, 251 f och den nordisk-götiska av Blanck, Den nordiska renässansen 384; Lamm, aa II, 514 ff. Brieskorn (aa) har sökt påvisa samband i fråga om språk och stil (inver- sionen s. 115, rytmbrytningen s. 142, »imitativ harmoni» s. 145). Fridholm påpekar (aa 50) att Gyllenborg liksom Thorild planerat en dikt om »Naturens tempel» och (s. 53) att också Gyllenborg givit uttryck åt soldyrkan. Thorilds dikt Folkets röst (SS I, 208) har ett motto ur Ode öfver Själens Styrka. Om Thorilds förhållande till Gyllenborg se vidare komm. SS VII, 59, 111, 117, 205, 256, 283, 358 samt ovan s. 16, 218 och 229. Se vidare Atterbom, aa IV, 181; Beskow aa 209; Sjöding aa 377; Holmberg, Den unge Leopold 243. 214 honom: Gustaf III. 216 i I.H.K s omkastade förstånd: i Kellgrens ändrade upp- fattning. Thorild menar, att Kellgren först presenterar »menig- heten» som pöbel, sedan som hela folket. Jfr not till r 206. 218 hedrade aldrig en poet: Kellgren hade (s. 349, r 30 ff) skrivit: »Jag skal återtaga dessa ord, när man visar mig exempel af något enda sammanskott, som Svenska Menigheten gjort, til Vitterhetens befordran, en enda Auctor som den belönt, et enda vittert arbete, som utan trug och prångel med prenumerationer och subscriptioner, vunnit så stor afgång, at Författaren ej allenast blifvit skadeslös för förlaget, utan äfven dervid er- hållit någon lönande vinst.» Enligt Thorild måste »menigheten» här betyda folket, »Svenska Menigheten» alltså svenska folket. 219 f Vers-gyckleriet: om sammansättningen se Belfrage aa 206. Om Thorilds förakt för sin tids verskonst se Arvidson, Thomas Thorild 350 f. Thorild ger »Svenska Menigheten» rätt 
 
 
 
 
 397 gentemot Kellgren — verskonsten är inte värd folkets under- stöd. Det finns större och viktigare insatser att belöna. 222 Hofven: angreppet på dessa är ett utslag av Thorilds oppo- sition med den härskande hovkulturen med dess polityrsmak och så till vida reguljärt. Men Thorild vänder sig här direkt mot det kryperi som hovets ställning framkallar, och anklagel- serna r 227 ff hör till de mest ohöljda i Thorilds produktion. Thorilds uttalanden får ses som en reaktion mot Kellgrens upp- höjande av Gustaf III som det svenska snillets ende beskyddare. 224 f Ständernas recommendation: inom ridderskapet och adeln väcktes 1734 förslag om att Dalin skulle erhålla anslag för fortsättandet av Then Swänska Argus, och 1738 tilldelade stän- derna Dalin full bibliotekarielön. Senare intog ständerna en annan hållning: 1755 anhöll ständerna att rojalisten Dalin skulle förvisas från hovet och entledigas från sin plats som kron- prinsens informator. 225 Folkets rop: Dalins popularitet efter succén med Argus var mycket stor. Dalins: om Thorilds uppfattning av Dalin se komm. SS VII, 199. 226 lycka: nästan blott etc: meningen är, att det reella underlaget för Dalins framgång var tunt. Calotts-predikningar: riktigare calottpredikningar, Dalins pre- dikoparodier, hållna inför »kalottregementet» hos Lovisa Ulrica, avbrutna genom prästeståndets ingripande 1752. 227 krönta belöningar: belöningar från hoven. Thorild beskyller ohöljt hovens (läs: svenska hovets) utnämnings- och belönings- politik för gunstlingsvälde och förakt för »rent värde», dvs förtjänst. — Jfr SAOB K 3095. 230 Löpare: hovbetjänst, som gick före en kunglig person för att bana väg. 230-240 citeras av Arvidson (Thorild och den franska revolutionen 73), som tillmäter dem principiell betydelse. »Enligt Kellgren är litteraturen till för en liten, utvald läsekrets, enligt Thorild i sista hand för folket i dess helhet»; det är äldre och yngre upplysning som möts, och motsättningen bottnar i olika sociala värderingar. 234 dag-snillen: personer som gäller som snillen i (den tillfälliga) dagsopinionen. SAOB D 79. Om sammansättningen se Belfrage aa 204. 235 droleri: tokrolighet, burlesk framställning (jfr komm. ovan s. 226). 
 
 
 
 
 398 238 det Väsende som gaf ljuset: snillet. 241 byt ingen: byting är en vanskapad eller föraktlig varelse. Jfr komm. ovan s. 388 till r 305. 244 f svalmodiga: kyliga. Thorild-ord. 245 kalla sina ovänner Menighe t: i Kellgrens artikel utpekas genomgående och speciellt i slutet Thorild som talesman för »menigheten». 247 Mina Skrift er: Kellgren hade i sin artikel använt detta uttryck två gånger. Thorilds replik är ett slag under bältet. 250 Tyst nad och förakt : slutorden i Kellgrens artikel. 251 bouffonnade: narraktighet. 252 Donranudodecolibradoseri: ordet är bildat efter titeln på en av Holbergs komedier, Don Ranudo de Colibrados. Där skildras ett högförnämt adligt par, som av adelshögfärd föredrar ett allt djupare armod och elände framför att ge minsta avkall på bördsstoltheten. Mottona är hämtade från fyra olika ställen hos Horatius och av- sedda att utgöra ett dräpande helt. Det första (»och han åldrades») finns i epistel II, 2, r 82. Det andra (»i oduglighet och dumheter») finns i satir II, 3, r 244. Det tredje, ur epod V, r 74, lyder hos Horatius »o multa fleturum caput»; Thorild har ändrat multa till multum (»o huvud, som kommer att gråta mycket»). Det fjärde, ur epistel I, 1, r 59, har också förändrats: Horatius' ludentes har utbytts mot ridentes, varigenom det blir fråga om hån (»och de skrattande pojkarna ropar: du skall bli kung»). Det sistnämnda syftar på de romerska pojkarnas »kungalek», vid vilken man sjöng: »Rex erit, qui recte faciet; qui non faciet, non erit». Tillsammans torde citaten betyda: »0 huvud, som åldrats i oduglighet och dumheter, du kommer att få gråta mycket. Och de (hån) skrattande pojkarna ropar: du skall bli kung.» Med upprepningen av namnet Horatius under mottona har Thorild möjligen velat markera, att citaten hämtats från olika Horatius-verk. Den Välm. Anmärk. Artikeln utgör slutet av den i nr 17-18 påbörjade uppgörelsen med författaren till Välmente Anmärkningar vid Nya Granskaren; se ovan s. 370 ff. Nedan betecknas denne författare DVA (Den Välmente An- märkaren) . r 260 Histrion: gycklare. Se komm. ovan s. 289, 393. 261 H i s t r i o n i s e r a: uppträda som en histrion. Thorild-ord. 
 
 
 
 
 399 265 det är en Apa: underförstått att lejonet säger eller tänker dessa ord. 269 skämtsprång: Thorild-ord. Jfr Belfrage aa 208. 271-275 citeras av Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 75, som belägg för att Thorild ansåg att det var Kellgren som börjat med smädelser. 272 narrsmäderier: om sammansättningen se Belfrage aa 208. Tho- rild-ord. 276 Af und: DVA hade om Kellgren sagt, att denne måhända hade kommit för fort fram, och fortsatt: »I alla fall blifver detta et fel för tiden, men icke för den sig däraf betjenar; och den honom lastar, kan ju ej anses annorlunda, än som en afvunds- man.» 278 små i stället för lilla är betingat av det följande 279 Oder: pluralis av ode (realgenus). 287 gycklarehopen: Thorild-ord. Se Belfrage aa 203. 288 Femte Arket, p. 3 7: denna sida motsvarar SS II, 58 f, r 154-197. Thorild syftar på r 175-193. 291 min v ä n: se komm. ovan s. 387 (till r 294). 293 värdige Auctor: DVA kallar Thorild genomgående för »Auctor», »vår Auctor» och på ett ställe »vår värdige och up- lyste Auctor». — Thorild skriver eljest author (se komm. SS VII, 112). 296 vatum irritabile genus: skaldernas lättrörda släkte. 300 Tankarna . . . rena: citat från DVA. 302 Storsnillen: se komm. ovan s. 387. 307 likstämma: stämma överens. SAOB L 712. 309 det k a n ej F . n se: Thorilds mening är den, att tydlighet (r 302) visserligen utmärker »namnsnillenas» framställningskonst men blott därför att de sysslar med vardagliga ting, ej med högre. 310 utläggande tydlig: se ovan s. 380 (Innehåll). Jfr ovan s. 339 till r 275 f. 311 valt mit Folk: Thorild skriver för en utvald läsekrets. Se ovan s. 254 »Publicum». Läxor: att vara lärare för barn. 312 f Som Operan etc: SS II, 97, r 30f. 314 S p e c t a t o r: moralisk veckoskrift, utgiven av Addison och Steel 1711-1713. 314 f H o 11 b e r g: om Thorilds förhållande till Holberg se komm. ovan s. 99. 
 
 
 
 
 400 Om 320 Den sakt modige . . . Bard: citat från DVA. Bard se komm. SS VII, 287. 326 f citeras ovan s. 379. 327-333 uttrycker Thorilds upplysningstro. Han har tidigare sagt sig skriva för en begränsad krets av tänkande och ädla, men han hoppas att en gång hela folket skall kunna förstå ett »ädelt snille». 
 
 
 
 
 UPPSATSER, UTKAST OCH TAL 1784-1788 S. 123-125. I. [Convention eller Naturens rätt?] Originalhandskrift saknas. Enda kända avskriften finns UUB V 82, p 125 f. Avskrivare är S. E. Heurlin. Manuskriptet, som saknar rubrik, är undertecknat Thn. Med egen hand har Thorild tillskrivit: rätt afskrifvet. Thor& Skriften trycktes f g hos Karitz, Tankelinjer hos Thorild, bilaga VII, s. 133 f. Karitz återger, dock inte konsekvent, Thorilds V och v med W och w. övriga avvikelser nedan. Skriften är här återgiven efter avskriften i UUB. r 7 Karitz spärrar inte Tro och Handl a 24 f gudomlig: fast Karitz har gudomlig och fast 30 Karitz spärrar inte T r o 31 Stackaren Karitz har stackaren 35 fd är tillskrivet ovanför raden, möjligen av Thorild själv. 36 för saknas hos Karitz 38 Karitz saknar kommatecknet efter andra 42 0 m Karitz har o m 52 Karitz saknar kommatecknet efter litenheten Litteratur. Karitz, Tankelinjer hos Thorild 109; Arvidson, Thomas Thorild 31. Datering. Thorilds ord under testen kan, som Karitz a st påpekar, inte vara senare än juli 1785, då Thorild bytte namn. Bokstavstyperna ger en datering till tidigast 1782; se härom Arvidson a st. Då Thorild och Heurlin efter 1781 träffades först på hösten 1784, kan Thorilds anteckning dateras till tiden från slutet av 1784 till sommaren 1785. Själva skriften — liksom avskriften — kan emellertid vara av långt tidigare datum. Heurlin skrev i stor utsträckning av Thorilds ung- 26 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 402 domsskrifter. Tidigast tänkbara tillkomstår är 1779, då Thorild bröt med kristendomen. Satsbyggnad, ordval och argumentering synes peka på en tidpunkt omkring 1780, men detta är en osäker datering. Karaktär. Uppsatsen utgör en i teser uppställd argumentation för upplysningsfilosofens hållning till livsproblemen, de teoretiska och de praktiska. Utgångspunkten är naturen. Dess verklighet är regeln för förståndet och är sanningen. Motsatsen är lögnen, tron, vidskepelsen. Naturens rätt är regeln för handlandet. Motsatsen är orättvisan, för- trycket, våldet. Författaren förklarar sig vilja bekämpa den borgerliga och den andliga despotismen. Det är emellertid despotismen som härskar. Skälmarna har skapat tyranniska lagar och i förbund med lögnen förklarat dem heliga. Filosofen, i förbund med alla visa och hederliga, har att bekämpa detta förbund av lögn och våld. Thorilds ställningstagande, som här är ovanligt koncist och enkelt, motsvarar hans uppfattning från 1779 och till livets slut. »Uslingen i vett» är den religiöst troende, »uslingen i hierta», skälmen, är för- tryckaren. Uppsatsen bildar en motsvarighet till en självdeklaration som Min religion (1780). r 1 Boken: bibeln. Jfr komm. SS VII, 333 (ödets Bok) och 441. 3 Conventionen: väl närmast den kyrkliga. 10 Fördoms-Secten: kyrkan, den kristna religionen. Om Thorilds användning av ordet sekt se komm. SS VII, 345 (Setts all of God act devils), 407 (Secter), VIII, 153 (en viss sekt). 12 Träldoms-Secten: den politiska åskådningen bakom överhets- staten. 22 Fördelar: privilegier. 24 Bord: gjorts. Stavningen är avskrivarens. 25 gordt: gjorts. Stavningen är avskrivarens. 32 för: före. 33 H v a d man kan: utan hänsyn till moraliska regler; nävrätt, anarki. 38 f såsom Filosofen är Atheist: Thorild var panteist och betraktade ateismen som misstag. 47 Hidalli är okänd för utg. Det är fråga om en österländsk despot. 49 villo-ederne: trohetseder, framtvingade genom bedrägeri. 51 honom: syftar på den fattige. efterkommander: ordformen får stå för avskrivarens räkning. 52 filvettet: okunnigheten; enfalden, oförståndet. 
 
 
 
 
 403 S. 126-128. II. Vid Stockholms-Posten N? 3: Fragment af en Con- versation. Originalhandskrift KB autografsamlingen. Uppsatsen är skriven på de tre första sidorna av ett folioark, som också innehåller ett följe- brev Til Utgifvaren af Stockholms-Posten. Uppsatsen följer omedel- bart efter brevet på samma sida. Det är fråga om en renskrift. Skriften trycktes f g hos Nilsson, Thomas Thorild 97 f. Den är här återgiven efter otr. r 21 upp skall vara up 32 har är i oh tillskrivet ovanför raden Litteratur. Nilsson, Thomas Thorild 95 ff; Nilsson, Ur diktens värld 52; Arvidson, Thomas Thorild 30; Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 64 f; Hansson, Dikter i Stockholms Posten 1782-86 6, 86 f. Bakgrund. Stockholms Posten hade den 5 november 1783 (nr 255) publicerat en bröllopsdikt, skriven till bergsrådet Johan Hisinger och hans brud vid deras bröllop 16.10.1783 på Fagerviks bruk i Nylands län. Dikten är helt amatörmässig men också helt oförarglig. Den blev emellertid angripen i Stockholms Posten den 5 januari 1784 (nr 3) av en Kellgrens-imitatör, som efter mönstret av Kellgrens smädedikt 1780 mot Flintberg överöste bröllopspoeten med smädelser (parodi är en oriktig beteckning). Detta övergrepp uppkallade Thorild till hans upprörda inlaga. Thorild överskickade denna till Stockholms Posten med ett följe- brev, vari han protesterar mot ett annat övergrepp, mot honom själv, som tidningen gjort sig skyldig till genom att i julaftonsnumret 1783 införa utdrag ur Thorilds privata korrespondens (sannolikt med »Nina») ; se härom Arvidson, Thorild och den franska revolutionen 62 ff, samt komm. till brevet till Stockholms Posten. Stockholms Posten publicerade inte Thorilds inlaga. Datering. Ovannämnda smädedikt hade publicerats i Stockholms Posten den 5 januari 1784. Thorilds skrift är tillkommen i nära anslut- ning härtill. Innehåll. Skriften, som uppmärksammats först av Nilsson, inne- håller enligt denne »in nuce flera av de ledande idUr Thorild sedan förfäktar i sin mer än sju år senare utgivna Critik öfver Critiker». — Thorilds skrift är ett försvar för svagheten, som borde beskyddas i stället för att nedtrampas, ett försvar för amatören som utan att pretendera på att vara diktare dock framträder med poesier inom sin lilla krets. Man får inte skymfa välmeningen. Försvaret för svagheten 
 
 
 
 
 404 utformar Thorild till ett ursinnigt angrepp på det »Vittra Följet» i Stockholms Posten, som ständigt gör sig skyldigt till nidingsdåd mot de svagare. r 1 Gäckaren: författaren till smädedikten i Stockholms Posten 1784: 3 2 imitation: efterapning av Kellgrens smädedikt mot Flintberg. 3 den förste: Kellgren. 5 lourderie: (fr) plumphet. 6 tvänne välfödda gossar etc: om Thorild haft någon speciell litterär tvist i tankarna är väl osäkert; orden får tas som en förkastelsedom över sådana sammandrabbningar, där det mer gäller person än sak. 7 f Beaux-esprits: skönandar. 10 Stackaren topprider Stackaren: uttrycket återkommer i nr 17- 18 av Den nye granskaren (SS II, 107, r 310) ; jfr komm. ovan s. 388. 13 käpp-retande: som frestar att ta till käppen. Thorild-ord. Jfr SS II, 27, r 222. 15 soutenera: (av fr. soutenir) stödja, upprätthålla. 17 Vittra Följet: kretsen kring Kellgren och Stockholms Posten. 20 oförrättare: förorättare. 21-27 citeras av Hansson aa 6. 21 dessa Versarna: bröllopsdikten i Stockholms Posten 1783: 255. 23 agreable: (fr) behaglig, angenäm. 25 smädare skurk: smädare-skurk. 26 dum qvick: jfr dumqvick 28 Dr. R.: åsyftad är troligen Daniel Rudberg (o. 1724-1797), som ej var doktor men vål läkare, vid denna tid intendent vid Gill- berga brunn (se SackMns läkarhistoria 2: 2, s. 413) . Han hade i Carlstads Vecko-Tidningar 1783: 32 publicerat ett aktstycke på vers i anledning av ett kyrkoherdeval i Millesviks pastorat, då vice pastorn Esaias Tegnk skaldens fader, för andra gången fick de flesta rösterna. Författaren utsattes för en ärerörig kritik i Stockholms Posten 1783: 216, där hans dikt i långa stycken återgavs. Ett anonymt, ganska skarpt genmäle kom i nr 249; ytterligare ett sådant kom i nr 256. Också i Karlstad föranledde kritiken offentligt debatt. Se härom Ljunggren aa I, 406-407 noten samt Åke-Hugo Hansson, Dikter i Stockholms Posten 1782-86, s. 7, 82 f. Lect. S.: åsyftad är lektorn vid Skara gymnasium Nils Swartz (1731-1800), vars poesier utsattes för obarmhärtigt gyckel i 
 
 
 
 
 405 Stockholms Posten 1781: 79, 80. Recensentens teknik bestod i att med ironiska introduktioner citera enskilda rader eller hela strofer. lourdaste: plumpaste. 30 ej fd qväda i sin bygd: jfr En critik öfver critiker SS III, 17. 32 Buffus: Nilsson återger ordet som Buffon. Ordet torde betyda narr (jfr komm. ovan s. 370 Buff). 34 kdt: glad. 35 Ölänning: här =liten häst. Ännu i En critik öfver critiker (SS III, 16, r 383) låter Thorild Kellgren rida på en ölänning. 39 raka: räta (ovanlig betydelse av ordet). 42 käpprapps-dygder: innebörden är oklar (dygder som fram- tvingats genom piskrapp eller som verkar som piskrapp eller som förtjänar piskrapp?). Möjligen har uttrycket med dressyr att göra (jfr hästarna i det föregående) och insinuerar osjälv- ständighet. 43 f utan öfverilade: utan att vara överilade. 44 detta Namn: bergsrådet Johan Hisinger (se ovan Bakgrund). 46 K ältringskapet: med Kältring åsyftas Kellgren (se komm. ovan s. 289) ; jfr r 52. 47 K: Kellgren. rimar-bängelen i N? 3: författaren till ovannämnda smädedikt (jfr ovan Bakgrund). 50 artiga: spirituella (i nedsättande betydelse). 52 En poet kältring: en poet som smädar. Jfr komm. ovan s. 289. 53 Det: detta, nämligen Thorilds utfall i de närmast föregående raderna. 53-58 utgör ett av Thorilds många försvar för våldsamheten i hans angrepp mot motståndarna. S. 129-132.111. Prospectus. Originalhandskrift saknas. Originaltrycket utgörs av ett fyrasidigt ark i kvartformat. Sista sidan är blank. Skriften är undertecknad TH. THORILD. Den är tryckt hos Anders Jacobsson Nordström, Stockholm 1786. Den är här återgiven efter otr. r 62 samhället skall vara Samhället Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 227 ff; Barfod, Märkvärdigheter rörande Sveriges förhållanden 1788-1794 170; Malm- 
 
 
 
 
 406 ström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 431; Ljung- gren, Svenska vitterhetens häfder I, 358 f, 346, 555; Hasselqvist, »Ossian» i den svenska dikten och litteraturen 90; Lamm, Upplysnings- tidens romantik II, 409; Arvidson, Thorild och den franska revolu- tionen 83, 91; Fridholm, Thorild och antiken 74. Datering. Skriften synes ej från början ha annonserats. Den om- talas i ett brev, som möjligen är riktat till Reuterholm, den 26 juni 1786. Thorild översänder prospektet och begär adressatens medverkan att sprida det bland de vid riksdagen samlade adelsmännen. Det före- låg alltså detta datum i tryck. — Thorild hade tänkt begagna den församlade riksdagen för att värva subskribenter; se härom brevet till Tham 19.10.1786. Riksdagen upplöstes emellertid redan den 23 juni. Thorild berättar i samma brev till Tham att riksdagsledamöterna fått ta del av prospektet, varför detta måste ha förelegat senast den 23 juni. I Stockholms Posten 1786: 166 (21 juli) finns följande annons: »I Nordströms Boklåda vid Riddarhustorget utdelas Prospectus til en Öfversättning af Tacitus och är äfven tilfälle at prenumerera, för dem som gynna detta Arbete.» Här nämns inte Ossian. Först den 6 och 9 oktober (nr 232 och 234) förekommer en utförligare annons; bok- lådan är här en annan: »I Holmbergs Boklåda kan nu prenumereras på Taciti Arbeten och Ossians Sånger, med 2 Rd. specie på de förra och 1 Rd. på de senare. — Prenumerations Sedlarne äro undertek- nade af Förläggaren Thomas Thorild. Prospectus öfver dessa bägge arbeten kan läsas i förenämde Boklåda.» En sista gång förekom annons om prenumerationssedlar i nr 269. — I brevet till Tham 19.10. 1786 säger Thorild att han inte brytt sig om att forcera prenumera- tionen förrän Tacitus förelåg färdig, han hade därför »ganska litet skickat omkring sedlar». Då Thorild lade så stor vikt vid riksdagen som underlag för prenu- merationen är det sannolikt, att han fått iden till utgivandet sedan riksdagskallelsen blivit bekant, dvs 8.4.1786. Utarbetandet bör därför förläggas till tiden april—juni 1786. Innehåll. Prospektet innehåller presentationer av Tacitus (r 11-30) , av Ossian (r 31-45) och av översättaren (r 50-55), anvisningar för subskription (r 56-62) samt allmänna reflexioner över betydelsen av att »snillet» får en i förhållande till det översta samhällsskiktet självständig ekonomisk ställning (r 1-10, 46-49, 62-89) och över vikten av att de främsta mästerverken blir tillgängliga för studium (r 90-110) . 
 
 
 
 
 407 Tacitus. Thorild, för vilken Tacitus framstår som världens »störste Prosaist» (r 48), betonar, att han hos denne beundrar både hans medborgarpatos och hans stil. Den höga uppskattningen av Tacitus som socialpolitisk tänkare (r 11-15) är påfallande; den bottnar i Thorilds egen civism. Klart framgår, att Thorild ämnar begagna Tacitus' politiska analys för att därmed belysa det gustavianska sam- hällets struktur och bristande moral (r 21-25). Tacitus' stil, »hans mogna majestätiska Skrifart», kan ha påverkat Thorild; Fridholm (a st), som anser Thorilds försök att återge Tacitus' stil vid över- sättningen misslyckat, menar att Thorilds egen stil är »mera taciteisk» men att likheten snarare bottnar i väsensfrändskap än i efterbildning. I prospektet talas om »Tacitus», som om det gällde dennes samlade arbeten. Såsom framgår av r 11-21 avses emellertid enbart Annales. Om dessa se följande skrift. Om Thorilds förhållande till Tacitus se vidare komm. SS VII, 139. Ossian. Om Thorilds förhållande till Ossian se komm. SS VII, 119 ff. Atterbom (aa IV, 227, not 2) påpekar, med hänvisning till ovan- nämnda brev 25.6.1786 (»Jag vil gifva Nationen från Romarne och Engländarne et par förtreffeliga Arbeten»), att Thorild gör Ossian till engelsman, »men man ser, att Thorild hade i hufvudet Macphersons bearbetning». Det sistnämnda är självklart; översättningen kunde ju inte gärna ske från för samtiden okända gaeliska manuskript. Thorild gör dock inte Ossian till engelsman. Ossian presenteras (r 31) som »Celtisk Bard och Prins i Norra Scotland för 14 Secler sedan» (tids- angivelsen motsvarar 300-talet; Macpherson själv anger 200-talet). Ossians sånger hade utgivits 1765; diskussionen om deras äkthet hade tidigt kommit i gång men hade vid mitten av 1780-talet ännu inte hunnit prägla Ossianuppfattningen; Thorild har aldrig nämnt kritiken och synes aldrig ha tvivlat på äktheten. För honom förblev Ossian »den störste Skald verlden äger» (r 48 f). Det ser ut, som om Thorild aldrig gripit sig an med Ossianöversätt- ningen. Om arbetet med översättningen av Tacitus se följande skrift. Det blev i varje fall påbörjat. Men av arbetet med Ossian har vi inga spår. »Snillet». Redan i inledningsraderna betonar Thorild, att »snillet» är ledande ljus både för själen och för hela samhället. I prospektets andra hälft (från r 63) konstateras, att den uppmuntran snillet be- höver (r 74) saknas i Sverige (r 67-71); i och med att »förståndet», som är det »första» i samhället (r 84 f), förnedras, är allt förlorat (r 85). Det är därför viktigt att »Män af Snille» kan få vara självständiga (r 87) och därmed återge fäderneslandet »ljus, höghet och ära». Vid 
 
 
 
 
 408 dessa värderingar sammanknippar Thorild sin litterära och sin poli- tiska opposition (r 92-97). Se härom Arvidson aa 91 f. Prenumerationen. I prospektet meddelas (r 56-58) att prenumera- tionsmedlen skulle »hos God Man deponeras», vilket väl innebär, att de skulle kunna återbetalas och att de inte var tillgängliga för Thorild förrän översättningen kom ut i tryck. Ljunggren (aa I, 358) fäster emellertid uppmärksamheten på några rader i S. E. Heurlins Anteck- ningar om Th. Thorilds Lefnad, där det heter: »I Stockholm ifrån 1784-1788 upptog Thorild prenumeration på de säkert alldrig började /sic!/ öfversättningarne af Tacitus och Ossian hvaraf han fick någon inkomst». I brevet till Tham 26.8.1791 medger Thorild det sistnämnda: »Det jag i smått fick, var intet emot et sådant förlag af arbete och tryck och som ej skulle betala sig på decennier, efter en vanlig och successiv Säljning. Jag derföre genast beslöt at betala detta i smått tagna med egna arbeten så fort som möjeligt.» Att Thorild behöll det »i smått tagna» framgår klart av brevet till Kraus 8.5.1787, där han ber adressaten att med hjälp av inflytande prenumerationsmedel betala en skuld som Thorild hade till Hallman. — Mycket pengar kan det inte ha varit fråga om. För Thorild blev prenumerationens omfattning en besvikelse. Han berättar därom i brevet till Tham 19.10.1786: »Jag företog mig dessa Öfversättningar, i synnerhet af Tacitus, i anledning af Riksdagen, och den lätthet at bedragas jag då såg hos alla. Jag skyndade med Pr&i.Sedlar, för at draga fördel af det Bästa i Nationen. Men detta eländiga så kallade Folk — som icke hade Förnuft, behöfde ej Snille. Man gapade därpå, kastade sina tanklösa ögon på Prospectus som på et nymåladt plank, och undrade hvar och en hos sig: hvad angår det mig?» Thorild hade emellertid för avsikt att fortsätta »dessa arbeten» för att få ihop pengar till resan till England; att han räknade med inkomster på sina översättningar är alltså tydligt. Efterspel. Sedan Thorild annonserat prospektet publicerades i Stock- holms Posten 1784: 174 ett epigram, Til den store Öfversättaren (åter- given i komm. SS VII, 274). Thorild svarade med epigrammet Til den lille epigrammatisten, SS I, 131. Se komm. SS VII, 273 ff. Mottot. Orden är hämtade ur Tacitus Annales bok IV, 38, 5. Enligt Cavallins översättning: »De bästa människor, sade man, strävar högst.» r 4 evig Sanning och ren Skönhet: sammanställningen är ett uttryck för identifikation; i Thorilds naturfilosofi ingår både sanningsaspekten och skönhetsaspekten. 5 pryder: ordet är inte adekvat; Thorild uppfattade skönheten långt djupare (jfr höghet r 6). Dock återkommer ordet r 62. 
 
 
 
 
 409 10 Latinen: realgenus numera ovanligt. 11 Prcetor: Tacitus var pretor (ledare av rättskipningen) år 88. Consul: Tacitus var konsul (dvs innehavare av statens formellt högsta ämbete) år 97. 15 f de förste Romerske K ejsares tider: Annales behandlar tiden från Augustus' död (år 14) fram till Neros (år 68); dock har stora delar gått förlorade. 22-25 Striden etc: list, överdåd, yppighet, kryperi är företeelser som Thorild i Den nye granskaren påtalar hos det gustavianska samhället. 32 S k a l d e-S d n g a r: om pluralformen sängar se komm. SS VII, 134. 35 Gyldnedldren: se komm. SS VII, 189, 250, 321, 355, 444, 452; VIII, 9. 36 Enfaldighet : enkelhet. 37 f citeras av Lamm a st. 37 Norden: Ossians sånger uppfattades av samtiden som nordisk poesi. 38 Grekernas etc: denna förkastelsedom över den klassiska grekiska diktningen är avsedd att träffa samtidens pseudoklassiska. Det är karakteristiskt, att Thorild inte nämner romarna — det skulle varken ha passat in i sammanhanget (Tacitus) eller ha mot- svarat hans uppfattning. Thorild var djup beundrare av den romerska litteraturen, medan han saknade djupare kännedom om den grekiska. 39 tänkte sig: hade i tanken nått till. 40 visste: kände till. 53 den Sednare: jfr komm. ovan s. 371. 53-55 Thorild försvarar sig här mot påverkningsteorierna; jfr Fridholm a st. 56 f löpande: ordet betecknar att lån eller förskott under viss tid är utestående (SAOB L 1881, betydelse X, 4). 57 executive: som faller under exekutors avgörande (SAOB E 816, betydelse 1 b). 65 orda-sväfningar: med omsvep, krumbukter, omskrivningar (av svev, subst. till sv. dial. sveva=svänga, sno), se SAOB 0 1135 f. 69 Detta: nämligen att det inte finns utrymme för seriös litteratur. 72 kreatur: här närmast=redskap. 76 ämnade: ämnade till. 86 ff utgör ett krav på bättre ekonomiska förhållanden för kultu- rens arbetare. Under gustaviansk tid var författarnas och övriga konstnärers ekonomiska ställning beroende av de makthavandes 
 
 
 
 
 410 välvilja; det var under sådana omständigheter svårt att uppe- hålla självständigheten; det är häri Thorild vill ha en ändring. 88 upoffrade: tjänande (utan dt). 93 Hvardagssnillet: medelmåttan. Thorild-ord. S. 133-141.IV. T a citu s. Originalhandskrift i UUB V 82, p 136-142. Den består av tio folio- blad, av vilka det sista är blankt. Åt titeln har reserverats ett särskilt blad. Under rubriken står öfversatt af Th. Textsidorna är paginerade 1-15. Det är fråga om ett utkast med många ändringar i marginalen och åtskilliga formuleringsalternativ. Översättningen har inte tidigare tryckts. r 4 längre skall vara länge 9 forntida ovanför raden ett alternativt fornåldra 19 intet försvar så i marginalen; i texten står ingen försvarsmagt 20 mera är tillskrivet ovanför raden 20 f utblottad så i marginalen; i texten står afblottad 24 intagit är tillskrivet ovanför raden 30 af är tillskrivet ovanför raden 43 Ty oh har ty 45 f Ungdomens F ö r s t a r är skrivet i marginalen i stället för ett i texten utraderat förstar (?) 47 ifrigast sökt så i marginalen; i texten står begärligast samt efter en lucka (utradering) låtit förstå 50 och är tillskrivet ovanför raden 56 öfver är tillskrivet ovanför raden 66 med Quintilius Varus är först skrivet efter förlorade armeen Quintilius oh har Quinetilius 71 aldeles ombytt så i marginalen i stället för ett i texten över- struket omvändt 72 varande ursprungligen var 73 och 74 har vid sättningen blivit omkastade 78 och är tillskrivet ovanför raden 82 och efter gamla är tillskrivet ovanför raden 83 och är tillskrivet ovanför raden 84 sorgfälligt qväfdes så i marginalen; i texten står nedtrycktes 88 röjt är tillskrivet i marginalen som alternativ till textens före- haft 91 och är tillskrivet ovanför raden 
 
 
 
 
 411 94 kastade mistanke på är delvis skrivet i marginalen i stället för ett i texten utraderat ord 96 s vetskap är tillfogat i marginalen 96 f Fabius Maximus med sifferhänvisning ändrat från Maximus Fabius 97 se i stället för ett utraderat träffa 99 däraf är tillskrivet ovanför raden (ordet var först placerat efter hopp men sedan utraderat) 103 hans begrafning är tillskrivet i marginalen 104 död har under raden ett alternativt undergång 107 vet är tillskrivet ovanför raden 110 emedlertid har i marginalen alternativen under tiden och dd och då 111 på en gång är tillskrivet i marginalen 112 styrelsen bör vara Styrelsen at Tiberius tagit Styrelsen är en formulering som Thorild kom- mit fram till efter att först ha skrivit och Tiberii anträde til Regeringen och sedan och 'Tiberii inkräktande af Thronen (alternativt Styrelsen) och slutligen i marginalen och Tiberii intagande af Thronen 114 både och af är tillskrivna ovanför raden 120 strängeligen är ändrat från strängt och har i marginalen alter- nativt hårdt ung skall vara unge 121 älven är tillskrivet i marginalen 122 mörda är tillskrivet ovanför raden som alternativ till textens döda 126 illa tålde har i marginalen ett alternativt mistänkte af undade har ovanför raden ett alternativt f örhatade 127 at är tillskrivet ovanför raden 137 icke . . . utan har under raden som alternativ endast 139 någon har över raden ett alternativt man 141 mera bedröfvade står ovanför raden i stället för ett utraderat ord 145 tro och är tillskrivet ovanför raden 146 Liftropparne har i marginalen ett alternativt Gardet 148 alting skall vara allting 149 til et sken af är tillskrivet i marginalen (ett ursprungligt i i texten före gamla är av misstag ej utstruket) liksom är tillskrivet i marginalen 158 Man såg är av utg. ändrat från man såg som insatts i margi- nalen för att stå före Vakter vakter har av utg. ändrats från Vakter (se ovan) 
 
 
 
 
 412 160 tillrådd står ovanför raden som alternativ till textens varande och ett i marginalen placerat ny oftare ån är tillskrivet ovanför raden i stället för ett utraderat ord 161 Största har i marginalen ett alternativt Förnämsta 162 f bundsförvandters har i marginalen som alternativ allierades 163 som har ursprungligen föregåtts av ett och som utraderats 165 f viljandes heldre synas har i marginalen som alternativ såsom han heldre ville synas 167 insmygd har i marginalen de två alternativen inträngd och indragen 168 älven är tillskrivet ovanför raden 169 f i sin själ är tillskrivet ovanför raden i stället för ett alternativt kommatecken i texten 172 som är tillskrivet ovanför raden 188 framfört har i marginalen ett alternativt yttrat 190 det allmänna bästa har i marginalen ett alternativt Republiken 192 ropade Fäderne, står i marginalen, sedan en rad ord före På en gång utraderats 195 d e är tillskrivet ovanfr raden 198 Martii skall vara Martis 199 i vapen är tillskrivet i marginalen 201 andre är tillskrivet i marginalen på hvilken Caesar mördades är tillskrivet i nedre marginalen 202 varande är ändrat från var 205 hade är tillskrivet ovanför raden Litteratur. De för föregående skrift angivna verken. Dessutom: Böök, Romanens och prosaberättelsens historia 350; Arvidson, Thomas Thorild 18. Datering. Handstilen och stavningen ger en datering till 1786-1787; se Arvidson, Thomas Thorild 18. Till Tham skrev Thorild 19.10.1786: »Men jag har icke brytt mig om at forcera pr&mmerationen förr än jag har Tacitus färdig, som är om 3 månader.» Detta talar för att Thorild hade ett parti av Tacitus-översättningen färdig hösten 1786; han bör i så fall ha påbörjat den under sommaren. I brevet till Tham 6.8.1787 säger Thorild, att han »började något sent, af en miströstan at det icke skulle löna mödan». Detta kunde tala för en något senare datering. Har översättningen fullföljts? I brevet till Kraus 8.5.1787 på- står Thorild, att han arbetar med översättningarna. »Hinner jag icke 
 
 
 
 
 413 mina Öfversättningsarbeten, til sommarens slut; så måste jag blifva öfver i Sverige til nästa år.» I brevet till Tham 6.8.1787 ger Thorild den märkliga uppgiften att Tacitus-översättningen hade fullbordats. Han skriver: »Förr kan jag icke publikt nämna Tacitus, än den ligger färdig hos Boktryckaren; denne kan det intyga; och en Pr6iumera- tion, i närvarande misbruk, har en civil Sanction. Därtil arbetar jag hvar dag. 1. . . .1 Och äfven nu, när detta arbete ligger färdigt at Tryckas, ser jag förut at det skal göra föga Väckelse etc.» I brevet till Tham 28.6.1791 skriver Thorild att han är beredd att utge översätt- ningarna av Tacitus och Ossian »när helst jag kan, eller en annan vill, dem förlägga». Han tillägger, att han om några veckor skall ge en publik redo- görelse »för alt detta». En sådan kom dock aldrig till stånd. I avsaknad av denna är det svårt att avgöra, om Thorild verkligen fullföljt över- sättningsarbetet (av Tacitus, ty Ossian kan inte gärna komma i fråga) eller om hans uppgifter härom är bluff. Om Tacitus-översättningen fullföljts, skulle det bevarade partiet vara ett första utkast. Översättningen. Tacitus' stil i Annalerna karakteriseras av Ivar Harrie (Svensk uppslagsbok) så: »Stilen har i opposition mot den harmoniska livianska svadan utbildats till yttersta koncentration och djärvhet: periodbyggnaden uppbrytes, av skräck för klichéer ratas konsekvent den hävdvunna fraseologien för suggestiva, ofta dunkla nybildningar; konstmedlen bli framför allt den med sprängstoff lad- dade sentensen och den mörkt insinuanta antydningen.» Av detta finns hos Thorild mycket litet. Hans intention har varit trohet mot originalet, men troheten har blivit trohetens fiende. Thorild har varit tvungen att återge Tacitus' korthuggna och sammanpressade uttryck med långa omskrivningar, som dessutom framtvingat mycket inveck- lade meningskonstruktioner. Helst vill man uppfatta översättningen som ett råutkast för framtida bearbetning. Av Thorilds egen expressiva stil finns inga spår. I det följande konfronteras Thorilds översättning med Bertil Caval- lins (tryckt Uddevalla 1966) i de fall där den i fråga om tolkningen av innehållet avviker från denna (inom parentes Tacitus' egen text). C =Cavallin. T = Tacitus. r 2 togos: tillgreps. ti/ viss tid: C tidvis (T ad tempus). 3 Decemvirernes: tiomännens. 6 geck: i regel skriver Thorild gick (r 95). 7 uttröttadt: apposition till alt. 
 
 
 
 
 414 8 Förste: C ledare (T princeps). 11 prydelige: C framstående (T clares). 17 hans yttersta: C slutet av hans regering (T extrema). 19 f intet försvar mera hade: C republikens arme inte längre var i krig (T nulla iam publica arma). 20 f Lepidus utblottad: C Lepidus berövats sin makt (T exuto Lepido). 22 Octavius Caesar: C Octavianus (T Caesar). 24 enär: C när (T ubi). 27 Rådets: C senatens (T senatus). 35 vanrop: vanrykte. 36 hvilke: syftar på Lagarne. 51 arghet: C svek (T dolus). 55 hemliga: bestämning till konster. 56 des: moderns. 58 f utan snille och upf ostran: C utan bildning (T rudem sane bonarum artium). 63 fästen: C stöd (T monumentes). 68 Samma Stats-sysslornas namn: C Ämbetena hade kvar sina gamla namn (T eadem magistratuum vocabula). 72 f al femlikhet varande afklädd: C sedan man förlorat den poli- tiska jämlikheten (T exuta aequalitate). 77 nytt hopp: C man fick nya förhoppningar (T spes novae). 79 hit och dit döma: C satte mångahanda rykten i omlopp (T variis rumoribus differebant). 84 grymsinnighet: SAOB upptar endast grymsint och grymsam, inte grymsinnig. Thorild-ord. 89 otukter: C lustar (T libidines). 90 med alla en kvinnas otyglade affekter: C en obehärskad, dikta- torisk kvinna (T muliebri impotentia). 94 arghet: C brott (T scelus). 99 Agrippa: saknas hos C och T. 103 sjelfvillig: Frivillig. Thorild-ord. 108 skarpa: C pålitliga (T acribus). 113 bragd: C handling (T facinus). 115 CapW n: C centurion (T centurio). 126 illa tålde: C misstänkte (T suspectus). afundade: C förhatlige (T invisus). 130 f delaktig i hemligheten: C delaktig i kejsarens hemliga råd (T particeps secretorum). 131 öfversten: C tribunen (T tribunus). Orderna: C ordern (T codicillos). 
 
 
 
 
 415 133 138 141 145 146 151 157 160 165 166 167 177 179 181 188 193 205 rådde: C bad (T monuit). fäder: C senatorer (T patres). Prinsen: C Augustus (T princeps). Tiberius: C Tiberius Caesar (T Tiberius Caesar). Ofverste: C befälhavaren (T praefectus). Rddshuset: C kurian (T curia). Gardet: C pretoriangardet (T praetorii cohortes). oftare än: utom. på sin Ära: C för allmänna opinionen (T famae). f en qvinnas: C kvinnors (T uxorium). uptagande: C adoption (T adoptio). ära: nämligen för honom själv. Folket: C statskassan (T populus). menige man: C folket (T plebs). Borgartrupperna: C kohorterna (T cohortes). s i n: korrektare hans (nämligen Tiberius'). Prinsen: C Tiberius (T Caesar). som äfven hade sat t mägt iga arfvingar t il R e p u b 1 i k e n: C som försett även sina arvingar med medel mot republiken (T provisis etiam heredum in rem publicam opibus). 208 f på fåfänga ting undrade: C talande beundrande om betydelse- lösa ting (T pleris vana mirantibus). S. 142-144. V. [Recension av Carl Envallssons »Tankar om Reli- gionens förfall».] Originalhandskrift saknas. Skriften publicerades i Stockholms Posten 1786: 151 (4 juli) . Den omtrycktes hos Malmström, Grunddragen af svenska vitterhetens historia II, 429 f. Den är här återgiven efter otr. r 14 käbbel är i otr kursiverat 26 där skall vara der 37 dygd är i otr kursiverat 66 otr saknar punkt efter mina Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder IV, 203; Malmström, aa II, 428 ff; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 360 f, 363; Herrlin, Sensus communis 118. Bakgrund. Frågan om förbud mot skådespel på sön- och helgdagar hade mot slutet av riksdagen 1786, som pågick från den 8 maj till den 
 
 
 
 
 416 23 juni, upptagits både i prästeståndet och i bondeståndet. Förslagen härom finns intagna i de båda ståndens besvärsskrivelser och blev bekanta för allmänheten genom broschyrer. I Stockholms Posten 1786: 143 annonserades »Bevis at Comedier äro syndige och skadelige; jämte Utdrag af et i Högvördige Presteståndet hållit Protokoll i samma ämne, och Bref til en vän om människors olika nöje, samt grunden til en rätt förnöjelse» (Holmeens boklåda), i samma tidning 1786: 144 »Någre Riksdagsfullmägtiges från Västerbotten Memorial, rörande Helgedagar- nes återvinnande, upläst i Bondeståndet den 17 Junii 1786» (Holmbergs boklåda). Framstötarna i riksdagen mot teaterlivet föranledde debatt i pressen. I Stockholms Posten 1786: 134 (13 juni) publicerades en dialog (rubrik- lös), i vilken författaren låter den ene deltagaren fördöma skådespel, i synnerhet komedier, på lördagar och söndagar, och den andre för- svara veckohelgens användning till teaterbesök. Försvararen, som är författarens språkrör, förnekar att skådespelen kan vara syndiga; censuren garanterar, att så inte är fallet. De kan enligt hans mening inte heller vara skadliga. En kristen kan inte använda 24 timmar till oavbruten gudsdyrkan och tillbedjan; har han hört tre predikningar, sjungit nio psalmer och gjort tre eller fyra husbetraktelser samt läst vissa timmar i bibeln eller postillan, uppstår problemet, hur den återstående tiden skall användas. Att då gå på teatern kan inte vara att ohelga vilodagen. Komedierna risar lasten och upphöjer dygden och förnuftet. Att besöka teatern är ett oskyldigt nöje och vida bättre än dans, kortspel, dryckenskap, dagdriveri; det är en vila, en av- spänning efter veckans mödor. Några dagar senare intog Stockholms Posten (1786: 139) en in- sändare, där det insinueras, att försvararen av komedierna skrivit även angriparens repliker. Insändaren understryker, att komedier är både syndiga och skadliga. Det viktigaste inlägget till teaterns försvar gjordes av komediför- fattaren Carl Envallsson i en broschyr, Tankar om Religionens För- fall; i anledning af de yppade Frågor om Skådespel, &c. &c. &c. &c. (tryckt hos J. Chr. Holmberg). Författaren förklarar först principiellt, att den i ett land antagna religionen skall vårdas av majestätet, skötas av prästerna och efterlevas av folket. Majestätet kan sällan anklagas. Folket efterlever inte alltid religionens bud, men orsaken härtill ligger i regel i brister hos prästerskapet. »Först bör afgöras: Om Religionen för det närvarande verkeligen är i den vanmagt, at den kan sägas vara förfallen emot de förre åren eller fordom? Jag tager Tideboken i handen och säger frimodeliga Nej.» I alla tider har prästerna dundrat mot »onda tider, synder, förhärdelse, Guds förakt». Envallsson re- ISBN 91-7230-001-9 
 
 
 
 
 417 kapitulerar de fyra angreppspunkter mot det rådande tillståndet på religionsutövningens område som man haft i riksdagen: krogarnas placering i kyrkornas närhet, offentliga skådespel på lör- och sön- dagar, förekomsten av meneder när det gäller brott mot förbudet mot husbehovsbränning och hemliga angivelser av sådana brott. Vad kro- garna i kyrkornas närhet beträffar, är det inte fråga om någon nyhet, och de är nu förbjudna. I övrigt ger författaren en mörk bild av det sedliga tillståndet hos det lägre prästerskapet. Huvudfrågan för honom är skådespelen på lör- och söndagar. Det är bättre för en människa, som ägnat söndagen åt gudstjänst, »at om aftonen, i stället at gå på den då öpnade Källaren, Spelhuset eller andra ställen, hvarest retelser och öfningar i synden öfverflöda, at då, säger jag, om aftonen gå til et Skådespel, och där, i et anständigt och hedrande Sällskap af sina Vänner och de som förnämare äro, än han, til och med Rikets högste Embetsmän, under åtlöje af lasten, undfå reglor til klokhet i sin vandel, principer til ädlare tänkesätt, samt anvisning til välgörande och dygd ibland sina medmänniskjor». Envallssons lilla broschyr recenserades i Stockholms Posten 1786: 146 (28 juni). Recensionen lyder: »Tankar om Religionens förfall i anledning af de yppade Frågor om Skådespel &c. Är en ny, under förbigångne Riksdag, utkommen Skrift. — Man vet, huru nitiskt et och annat i verlden ofta blifvit beifradt, men man vet icke altid de bevekande orsakerne dertil, eller skälen deremot. Då en mägtig hop tyckes med flit låta beherrska sig af stridiga tänkesätt, fordras det at vara Philosoph, för at, sjelfva för- domen til trotts, våga tala sanningens språk. Denna lilla Skrift, som tydeligen synes blifvit påskyndad och der- igenom inskränkt, endast för at vinna et tidigt försvar för rättvisan och sanningen, innehåller likväl rena bevis, som äfven med anständig- het äro utförde, och torde förblifva oemotsägelige: at orsaker til Religions förfall, om den skal säjas vara förfallen nu emot fordom, platt icke består i Skådespel på Söndagerne, hvarpå man så nitiskt skriar, ej eller så fullkomligen uti andre upgifne saker, utan i flere missbruk af helt annan beskaffenhet, hvilkas häfvande altid blifver det värdigaste föremål för et samvetsgrant och om sin ära månt Presterskap. Läsare.» Det var detta inlägg som enligt Thorilds egen uppgift (r 8-14) föranledde honom att gripa till pennan. 27 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 418 Datering. Thorilds skrift infördes i Stockholms Posten den 4 juli 1786. Insändaren hade stått i samma tidning den 28 juni. Mellan dessa data är Thorilds artikel skriven. K araktär. Thorilds skrift må vara föranledd av Läsares inlägg men är riktad mot författaren till broschyren, Envallsson. Om Thorilds tidigare mellanhavanden med denne se komm. SS VII, 244 ff. Man bör räkna med att det var Envallssons författarskap till broschyren som, var orsaken till Thorilds ganska otidiga ingripande. Några dagar tidi- gare hade Envallsson haft premiär på sitt sångspel De musulmanniske pelegrimerne, där en förryckt målare uppträder och deklamerar på Passionernas hexameterspråk; denna Thorild-parodi kan betraktas som Envallssons svar på Thorilds grova utfall mot honom i Straff- sången. Thorild har passat på tillfället att ge Envallsson en ny uthut- nin g. I själva sakfrågan hänvisar Thorild till Rousseau (r 17 f, 67 ff Denne hade i Lettre å d'Alembert (1758) tagit avstånd från det i Encyklopedien framförda förslaget att grunda en teater i GelAve; en sådan skulle fördärva sederna i staden liksom hos det enkla folket i omgivningen, vars nöjen var folklekar och fosterländska fester. Rousseau fullföljer här sin med de båda discourerna inledda kamp mot civilisationens förödande inverkan på sederna. I likhet med Rousseau vägrade Thorild emellertid att ta principiellt avstånd från teatern (jfr r 31-34) ; om hans tidigare uppfattning av operan se komm. SS VII, 263 f. Nu vänder han sig egentligen mot teaterpubliken, som han karakteriserar som »en skock af olidelige sprättar». Att han i stort anslöt sig till Rousseaus uppfattning om sedernas förskämning framgår av r 25-28. Om Thorilds förhållande till Rousseau se komm. SS VII, 143 ff. ) Efterspel. I Stockholms Posten 1786: 152 replikerade Envallsson med följande rader: »Min Vän i GårdagsPosten! Lär Er at skrifva så, at Ni kan blifva värdig mitt svar, och icke mitt förakt. C.E.» Två nummer senare kom följande replik från Thorild (1786: 154) : »Herr G.E.1 Lär Er, at förakt blott kan hysas af en Högre för en Lägre — fortfar — och lät världen skratta.» I Stockholms Posten 1786: 167 finns infört ett brev från Lund, daterat den 13 juli, där Lidner, Engzell och Thorild beröms. Det heter där: »Det senaste från denne ädle medborgares penna, eller vederlägg- ningen af de från trycket nyligen utkomne tankar om religionens förfall, i anseende til de yppade frågor om Skådespel, var väl et 
 
 
 
 
 419 hastverk, men ändå högst tilräckeligt, at kufva den egoisme, som framlyser uti denna skrift.» Ett sista inlägg i striden gjordes i Stockholms Posten 1786: 203 och 204 (inte 253 och 254 som Ljunggren aa I, 361 noten uppger). Artikeln söker medla i striden men försvarar teatern. r 3 gjort upmärksamhet: recenserat eller bemött. 9 L ä s a r e: se ovan (Bakgrund). 11 Philosoph: i inlägget av Läsare hade framhållits, att det fordras att »vara Philosoph, för at, sjelfva fördomen til trotts, våga tala sanningens språk». Fördomar: se föregående not. 14 Geneves Medborgare: Rousseau. 21 den omtalte skriften: Envallssons broschyr. 29 villa: förvilla. Spectaclen: ordet hade på 1700-talet inte den nedsättande inne- börd det sedan har fått. 35-40 Man må påminna sig, att publiken på vådevillteatrarna liv- ligt applåderat Envallssons Thorild-parodier. 46 blindsinnighet: förblindelse. Thorild-ord (SAOB arkiv). 50 Fabeln: Esopus nr 269. 60 f Definitionen på filosof kallas av Atterbom (a st) »herrlig». Herrlin (a st) anser, att Kellgren skulle kunnat instämma i definitionen. S. 145 167. VI. Deus deissimus. - Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den består av fem två. sidiga folioark, paginerade 1-10, samt ett opaginerat mindre ark med fyra sidor, motsvarande r 562-622. Thorilds handstil är kraftig och flytande. Det är inte fråga om en renskrift, men ändringarna är ändå fåtaliga, uppenbarligen därför att skriften inte var avsedd för publice- ring. Skriften har inte tidigare tryckts. Den är här återgiven efter oh med obetydliga tillrättalägganden. I oh är många av styckena eller meningarna försedda med en in- ledande asterisk eller ett snedställt kors. Dessa tecken har i regel ute- lämnats. Parenteserna är i oh oftast utan avslutande tecken; här har dessa tecken i klarhetens intresse insatts. r 23 f såsom gnistan . . . Ljuset är tillskrivet i marginalen. 27 (oss känbar) är tillskrivet under raden. 29 Metafysiskt . . . begrep? är tillskrivet i marginalen. 
 
 
 
 
 420 34 f som gör ... mycket är tillskrivet i efterhand. 42 f är tillskrivna i marginalen. 46 (nostrae) är tillskrivet under raden. 48 f är tillskrivna i marginalen. 49 skiljas är i oh understruket och borde ha kursiverats. 57-61 är tillskrivna i marginalen. 58 (vår) är tillskrivet över raden. 68 des Veritas...W olf är tillskrivet i efterhand. 104 är tillskriven i marginalen. 215 (rei) är tillskrivet under sakens. 322 det är tillskrivet över raden. 460 B a y 1 e y är tryckfel. Skall vara Bailey. 465 Naturalstringen är tillskrivet i efterhand. 468 f Mellan alstring och efter borde ett mellanrum ha markerats. R 469 står i oh självständigt. Jfr r 471, som utgör en parallell. 501 splendens är tillskrivet under U m b r a utan parentes. 532 actuosissim'a-ingeniosa är tryckfel för actuosissima. ingeniosa. Det sistnämnda ordet är tillskrivet i efterhand. 536 över Mentis är tillskrivet mirabilis. 543 f det får ... extensum är tillskrivet i marginalen. 589 är tillskriven i marginalen. 593 f är tillskrivna i marginalen. Litteratur. Nilsson, Thorild ännu en gång 18, 25, 26, 223, 224; Hägerström i Handlingar rörande tillsättandet av lediga professorsäm- betet i teoretisk filosofi vid universitetet i Lund 1927-1929 65 f; Arvid- son, Thorild 3, 17, 127, 142 ff, 157 ff, 314; Segerstedt, Moral sense- skolan 380, 381 ff, 405, 406, 414; Fridholm, Thorild och antiken 132, 140, 143, 175, 178, 192; Cassirer, Thorilds Stellung etc 23 ff, 27; Herrlin, Sensus communis 30 f, 32; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 35, 38 ff, 51, 70, 71, 73, 74, 75; Arvidson, Kring Thorilds »Deus deissimus» passim. Datering. Karitz har i en otryckt skrift daterat Deus deissimus till 1787 (uppgift av Nilsson aa 19 noten). Karitz' dateringsgrunder är okända. Arvidson (aa 17) daterar på grundval av handstil och stavning skriften till 1785-87. Papperet, som är holländskt med I BERENDS i vattenstämpeln, tillverkades 1777-1782. K araktär. Skriften består av i lapidarisk form utförda anteckningar, ofta utan inbördes sammanhang och med ett otal upprepningar av eller variationer på det redan sagda. Någon disposition är svår att urskilja. 
 
 
 
 
 421 Thorild kan möjligen ha gjort anteckningarna i samband med sin läs- ning. Skriften ger emellertid snarare intrycket av att vara skriven i ett andedrag och vittnar om ambition att finna hållbara formuleringar, möjligen för framtida bruk. Terminologi och filosofisk ståndpunkt. Hela skriften igenom begag- nar Thorild den gängse skolterminologien. Denna går ytterst tillbaka till Aristoteles, utformades främst av Cicero och användes av den medeltida teologien i dess försök att bygga upp ett filosofiskt-teologiskt tankesystem. Själva begreppssystemet övertogs i nyare tid av den ratio- nalistiska filosofien — Cartesius, Spinoza, Leibniz — och blev allmän- gods genom Wolff. Inom hela denna strömning finns emellertid mot- sättningar, som under medeltiden ledde till trosstrider och kättardomar och i senare tid tog sig uttryck i kulturkamp mellan upplysningsfilo- sofer och teologer och mellan filosoferna inbördes. De grundläggande begreppen, sådana de används i Deus deissimus, är följande. S u b st an t i a, substans, definieras (r 82-87) som »det som består för sig sjelf, icke har sin varelse i et annat, har et eget väsende». Det finns för Thorild blott en substans, »Gud, eller den rena Naturen». Allt annat är »plAnomffi», »sken». Thorild påpekar, att den skolastiska definitionen också är Spinozas. I en parentes heter det nämligen: Efter denna, Theologernas definition, huru rätt hade icke Spinosa?» E ss enti a, essens, anges r 90 vara »fundamentum Substantiae»; essentia är ett tings väsen (»esse rei»). Men i naturen finns blott en essentia (r 148), och essentia blir därför identisk med substansen. Den utgör »vera existentia»: i grunden (i den rena naturen) existerar endast essensen (r 53 f; jfr r 515). Naturen är i sin tur identisk med substansen och essensen. Den är oändlig (r 406, 415) men samtidigt ett »totum» utan »partes» (r 70). Thorild avvisar eljest termen »totum» för naturen och väljer i stället beteckningen »omne» (r 194) eller »unum»; naturen är »aeternum unum» (r 98). D e u s, Gud, är den enda substansen eller essensen och är identisk med naturen (r 9, 14, 19, 59, 83 f, 86, 413-415, 513 f). Thorild är alltså panteist i ordets numera klassiska mening (jfr r 66). Nödvändigheten slutligen är identisk med själva varandet, med substansen, essensen, Gud och naturen. Allt varande år av nöd- vändighet; det är därigenom gudomligt (r 57, 207, 209, 213, 225 f, 243 f, 292, 458 f, 555, 584). Men eftersom allt varande är nödvändigt, blir nöd- vändigheten egentligen detsamma som varandets egen identitet (r 217 f, 250-253, 259-261, 305 f). 
 
 
 
 
 422 Thorild förnekar, att dessa företeelser är metafysiska. »Här ges intet något verkeligt metafysiskt begrep. Alt är fysiskt; eller intet.» (r 326 f.) »Entia methaphysica non sunt. Ideae non sunt.» (r 346.) »Nihil Metha- physicum, Est» (r 366 noten). Nödvändigheten t ex kan inte tänkas som något självständigt, från varandet skilt; det finns endast nödvändiga ting. Nödvändigheten ligger i att tingen är nödvändiga. På samma sätt är det med essensen. Det centrala stället är r 228-242. Liknande ut- talanden finns r 201-205, 247-249, 283, 293 f, 298 f, 358. Thorild rör sig här till synes i en begreppsvärld, men den är vår egen värld, det verkliga, det sanna varats värld. Vi kan sluta oss till den men inte fatta den, vare sig med sinnena eller med förståndet. Det vi kan erfara, känna, iakttaga, förstå tillhör e x i s t e n t i a, som endast är »modus, qvantum, qvale» av essentia (r 42 f). All »oss känbar» varelse (varande) är ett »plAnom&P> (r 10, jfr r 19-21) eller »qvan- tum» (r 27). Det finns blott en essentia, »resten» är »Existentiae: up- kommelser. modi» (r 148 f, 55-58). Allt vad vi tänker skiljer vi åt, ser i ett »qvantum» (r 26). Lever vi då i en skenvärld, lever vi ett skenliv? Naturligtvis inte. Vi tillhör naturen, essensen. Men det vi uppfattar därav är sken. Det som kan delas är ej »ren varelse» (r 11). »Rent, i Gud, i Naturen, finnes intet quantum. Det är vår svaghet.» (r 31 f.) Det centrala stället är r 70-77: den rena naturen har inga delar, men vi uppfattar allting kvantitativt, sinnligt, sammansatt; vi »qvantiterar» och delar allt. Men all differentia är ett sken. — Det heter r 122: »E x i s t ens (vårt), Ens, är ingen ting reale.» Mellan essentia och existentia finns för oss ingen brygga. Men för- hållandet mellan dem har för Thorild så till vida varit ett problem, att han känner sig osäker om hur existensens värld har uppkommit. Han konstaterar r 27 f att en »del», en »varelse», ett »qvantum» är ett »Mer på et ställe», men hur detta mer har uppstått kan han inte säga; han sätter ett frågetecken (r 36-38). Han fortsätter att fråga (r 61) : »Huru blir Existens? modus? qvantum? pars?» Litet senare (r 75-78) återkommer han till problemet. »Al Differentia limes qvanti, terminus, är et sken», men hur uppkommer detta? »förklaring? huru blir termi- nus? differens?» Frågan tas upp på nytt r 125 f; det är här tal om »Modus, accidens», och Thorild undrar: »huru upkommer?» Samma fråga formuleras r 144 så: »Hur blir en Modus e x t e n s i, et dif- ferens in u n o?» Konsekvent avstår Thorild från att söka besvara frågan. Egentligen borde väl denna vara av kunskapsteoretisk art: hur kom- mer det sig att vi ser allting i delar, när verkligheten är en och odel- bar? Kunskapsorganet är för Thorild sinnet: 
 
 
 
 
 423 »Hvad är d e I? icke en enskilt enhet. Utan något av det hela, som mit sinne kan skilja. såsom gnistan af den utbredda Electriciteten: strimman af det utbredda Ljuset. — Nu är Tankan, af sinnets finningar. Ideen tages af sinnet. däraf är, at alt hvad vi tänke; skilje vi, se i et quantum.» (r 22-26.) Thorild talar r 70 om den rena naturen som saknar delar. Och han fortsätter: » Vi fatte alting genom et quantum (af vår inskränkning), såsom et sinligt (ty vi hafve alt af Sinnet), såsom et Compositum (ty annat rör ej Sinnet) &c. Däraf qvantitere, dele vi alt: och begripe intet annat Existens än Compositum. &c.» Det centrala i denna Thorild-skrift är begreppet n ö d v ä n d i g h e t. Redan i skriften Filosofiska betraktelser (1782) spelar detta begrepp huvudrollen. I 'de med Deus deissimus samtida skrifterna (VIII--X) är nödvändigheten huvudargumentet i Thorilds teodia; i Deus deissimus endast skymtar den sistnämnda (r 114 f, 594). I stället läggs huvud- vikten vid uppvisandet av sambandet mellan nödvändighet och vara. »Den rena Nödvändigheten ligger i Esse rei» (r 213). »Alt är (genom sin natur) Nödvändigt.» (r 555.) »Det som är nödvändigt, det (endast verkeligen) ä r.» (r 207). »Det varande, Endast ä r! Men alt varande, ä r nödvändigt.» (r 225 f.) Bakom dessa uttalanden ligger tanken på identiteten mellan nöd- vändighet och vara. »Hvar detta är, måste detta vara. — häri ligger Nödvändighetens id6» (r 217 f.) »N e c e s s ar i u m är — I. Con- sequens Essentiae, II. Idem ideatum idea identitatis. III. verkeligen, i Naturen är Necessarium blott et E n s. Men vår icM at något är det- samma med något: såsom Effect, causa: existere, Esse &c. den är det Nödvändiga. idem ideatum.» (r 243-249.) Thorild tillägger (r 250) : »Nödvändighet är blott identitet.» Och (r 252 f): »N ö d v ä n d i g- heten — är blott v a r a n d e t af det varande.» Eller, med klara ord: »Nödvändigheten säjer: Detta ä r detta. Sak är sak. Ordsak är ordsak. Den inneliggande Nödvändigheten är var and e!» (r 259- 261.) Nödvändigheten är alltså enligt Thorild grundläggande för vårt tän- kande. Den existerar inte på egen hand, är lika litet som essensen någon metafysisk entitet (jfr r 228-242). Substansen, Gud, Naturen finns blott i tingens värld. Men dessa ting ser vi som delar, som kvanti- teter, i stället för som en enhet i Gud, i den rena naturen. Thorilds syn på nödvändigheten präglar också hans definitioner på orsak och verka n, causa resp. effect. »Al ordsak är nödvändig: ty den ä r. och väsendet, Esse, af en ordsak är göra verkan. Ordsaken 
 
 
 
 
 424 är et Vara: varandet af detta vara, är des nödvändighet!» (r 270-273.) Jfr r 584-586. Orsak och verkan är i naturen inte åtskilda, »icke divisum, icke distinctum (r 350 f; jfr r 347, 411 f, 434). Orsak definieras r 430 som r ör els e. I de närmast följande skrifterna intar begreppet rörelse en central plats. Den uppfattas mekaniskt (som stötar) men också som levande liv. I Deus deissimus förekommer, ehuru sparsamt, båda aspek- terna. De strider inte mot varandra. Det heter r 348 f: »alt, i Naturen, är en flytande r ör els e: et oskiljeligt Lif!» Jfr r 13, 430 f, 468, 591 f. Och liksom rörelsen är konstitutiv för naturen, är också orsaken det: »Blott En r e n Causa är i Naturen, neml. primum infinitum» (r 427). På andra ställen identifieras orsak och k r a f t; i konstellationen orsak-verkan får kraft ibland ersätta orsak (r 342, 410, 423); jfr komm. SS VIII, 193. Kraften, vis, identifieras ibland med naturen (r 91) ; naturen är » qvidqvid Est, cum Vi essendi» (r 196). Thorild, skriver (r 300): »Essentia, Esse Entis, vis essendi. Primum, unum.» »Vis essendi» identifieras här med essentia, men r 159 f heter det: »primum in Essentia V i s, Vita sentiens Deus Deissimus», och Thorild tillägger tveksamt: »första Kraft?» Tveksamheten beror på att begreppet första kraft strider mot panteismen (enligt vilken allt är lika gudomligt). Thorilds egentliga mening är att kraft och vara sammanfaller. Religiös ståndpunkt. Thorild framträder i Deus deissimus som pan- teist i ordets egentliga bemärkelse: Gud och naturen är ett, är identiska (se ovan!). Det finns inte ett spår av någon emanationslära. Själva ter- men p a n t h e i s m förekommer två gånger (r 66, 473); jfr Pan (r 461, 506). Som panteist tar Thorild helt avstånd från kristendomen. Han avvisar all »deifiering» av naturföreteelser eller idUr (r 119). Den teologisk- metafysiske guden avvisas såsom omöjlig: Guds »ord», »vilja», »tanke», »bjudande» kan inte vara orsak till allt (r 416-419) ; ämne, materia kan inte uppkomma ur Gud, inte ur ett ord (r 420), Guds »någonhet», »qvidditet» är otänkbar, hans »varande» obevisat och omöjligt (r 421 f), en »andes vilja» är som kraft en nullitet (r 423 f). Jfr avsnittet 496— 504, där religionens Gud kallas »U m b r a (splendens) aeviterni Ni- hili». Religionen själv är »Fabula Naturae» (r 618). Vilka möjligheter som finns till utövandet av panteismen som folkreligion visar Thorild r 476-495. Diskussionen om Deus deissimus. Om man bortser från Karit z, vars uttalanden om Deus deissimus inte publicerats, är Nilsson den 
 
 
 
 
 425 förste som ägnat uppmärksamhet åt denna skrift. Han menar (aa 18), att Thorild överensstämt med Spinoza i uppfattningen av substansen och hänvisar till r 82-85. För Thorild liksom för Spinoza finns endast en substans, Gud eller naturen; Nilsson citerar i detta sammanhang r 59 f och säger: »Detta är fullkomligt Spinoza.» Nilsson gör gällande att för Thorild tanke och vara sammanfaller och tolkar detta som rationalism (aa 223 f). Jfr nedan not till r 310-313, 317-319. Nilsson har inte velat se, att Thorild i alla sina ungdomsskrifter och markerat också i Deus deissimus framlägger en sensualistisk kunskaps- teori i Condillacs anda. Thorild kan därför inte vara rationalist i den mening Nilsson begagnar detta ord. Tanke och vara kan enligt Thorild inte sammanfalla (se definitionerna ovan). Mot Nilssons åsikt att Thorild är utpräglad rationalist polemiserar Häger s t r öm (a st), som stöder sig på ett av Karitz givet citat ur Deus deissimus då han fastslår, att Thorilds strävan gick ut på att med bibehållandet av de skolastiska begreppen »upptaga i det sanna varat hEtn Xoyo; — den givna sinnliga verkligheten i hela dess konkretion, varmed står i intim förbindelse, att den högsta kunskapsförmågan — förnuftet — varigenom samma verklighet i sin grad av kraft hänföres på det sanna varat, har ett underlag i verkligheten och att 'den vises' njutande vid sammanskådandet i Gud får estetisk karaktär, under det att samma njutning hos Spinoza förutsätter abstraktion från de sinn- liga tingen i deras blott för imaginatio givna konkretion och därför inte kan vara estetisk.» Arvidson drar (aa 157 f) slutsatsen, att Hägerström inte haft tillfälle att läsa Deus deissimus annat än i utdrag. Thorild gör i denna skrift gällande, att vårt förnuft inte kan fatta essensen och att det finns en absolut skillnad mellan essentia och existentia. Den för oss givna sinnliga verkligheten är ett sken. Deus deissimus handlar enligt Arvid- son om vår kunskaps otillräcklighet (aa 142). Arvidson menar, att Thorild hela skriften igenom strängt följer Spinoza, ja, att han vid av- fattningen haft Spinozas etik framför sig (aa 144), men att han på en avgörande punkt skiljer sig från Spinoza, i det att han hävdar att för- nuftet inte kan fatta essensen, eftersom förnuftet är »af sinnets fin- ningar» (r 25). Arvidson lägger huvudvikten vid Thorilds framställning av nödvändigheten. Segerstedt (aa 381 ff) söker överbrygga motsättningen mellan essentia och existentia hos Thorild. Vi kan inte fatta verkligheten i dess helhet utan endast uppfatta delar, men dessa måste vara delar av något. Grunden för vår kunskap är substansen, och denna är rationell. För substansen gäller de logiska lagarna absolut. Den är både kunskaps- grund och realgrund. Men Segerstedt frågar sig, om det inte föreligger 
 
 
 
 
 426 en motsägelse hos Thorild. »Å ena sidan hävdar han att all sanning är relativ, d.v.s. mer eller mindre falsk, å andra sidan har vi här absoluta och nödvändiga sanningar.» Segerstedt löser problemet på följande sätt. De absoluta principerna är »förutsättningar för att vi över huvud taget skola kunna tala om att vi på grund av vår ändlighet endast ha kunskap om delar av substansen. Men även dessa absoluta principer bära så till vida spår av vår ofullkomlighet, att det endast är konturerna av verkligheten de utstaka. Det är inte hela verkligheten som de giva oss, ty dessa absoluta sanningar är abstrakta.» Han fortsätter: »Den kon- kreta substansen nå vi endast genom sinnet. Men som tänkeligheter måste de metafysiska sanningarna vara absoluta, under det att de san- ningar som sinnet giver oss alltid är relativa.» Segerstedt inför här begrepp, som är helt främmande för Thorilds framställning i Deus deissimus: en substans som har delar och partier, en substans som har konturer, en substans som är konkret (uppfattbar för sinnet). Det framgår klart av översikten över Thorilds definitioner ovan, att enligt honom substansen är utan delar, att den inte kan ha konturer, att den inte är konkret i Segerstedts mening. Enligt Segerstedt synes Thorilds substans eller essens vara identisk med abstrakta abso- luta sanningar, alltså ett slags logisk företeelse. Men för Thorild är sub- stansen ontologisk, den är den levande verkligheten, naturen för oss uppenbarad som existentia; essensen är »vera existentia». Se vidare nedan noterna till r 10-26, 42 f, 162-164. C a s s i r e r (aa 23 ff) har en från Segerstedt helt avvikande upp- fattning. Efter att ha citerat r 70, där naturen säges vara ett »T o t u m utan partes», fortsätter han: »In Wahrheit aber ist die Natur kein Agg- regat, das sich aus Teilen aufbaut, sondern ein in sich ungeschiedenes Eins; sie kann, richtig betrachtet, nicht einmal als `Totum', sondern muss als `Omne' bezeichnet werden. Der Begriff des Einzelwesens ist daher im Grunde ein leeres Wort: denn kein Einzelwesen kann als selbständige Realität, es kann nicht als 'Ens', sondern immer nur als ein 'modus Enas' bezeichnet werden. Es folgt hieraus, dass alle philo- sophischen Lehren geirrt haben, die, statt sich auf die Anerkennung des absoluten Eins zu beschränken, von einer Vielheit der Prinzipien ausgegangen sind.» Thorild drar här den konsekvens, som av Hegel har betecknats som »akosmism». »Schon Christian Wolff hat in seiner Kri- tik des Spinozismus hervorgehoben, dass Spinoza das Dasein der Einzeldinge nicht erkläre, sondern aufhebe, und dass er damit die eigentlich sogenannte Natur zu einem Non-Ens mache. In der Skizze `Deus Deissimus' bemiiht sich Thorild nicht, diesen Einwand zu ent- kräftigen: er zieht selbst den Schluss des `Akosmismus' und scheint sich bei diesem Facit des Spinozistischen Systems zu beruhigen. Hier ist 
 
 
 
 
 427 der Begriff des E i n z e 1 w e s e n s tatsächlich zum blossen Schein herabgesetzt.» Cassirer hävdar alltså, att Thorild i denna skrift framlägger en kon- sekvent spinozism. Men Cassirer tar inte konsekvenserna härav. Han gör gällande, att det i Deus deissimus inte är fråga om en bekännelse till spinozismen. Skriften är i stället en studie över Spinozas system: Thorild »wollte das System in seinem Aufbau und in seinem logischen Gefilge erkennen». Studiet bör enligt Cassirer ha visat Thorild, att han »niemals zum unbedingten Schiller Spinozas werden, dass er nicht alle Lehren desselben einfach hinnehmen konnte». Thorild har aldrig delat den spinozistiska uppfattningen att naturen upplöser sig i rent meka- niska fenomen, han är i motsats till Spinoza vitalist. Gentemot Cassirers teori att Deus deissimus blott är en studie i Spinozas system kan många invändningar riktas. Thorild förklarar r 82-85 att han ger Spinoza rätt i uppfattningen av substansen. Detta är ett klart ställningstagande. Också r 365 talar Thorild på ett ostenta- tivt sätt i eget namn. Men framför allt talar frenesin i många av Thorilds utläggningar, t ex vid behandlingen av begreppen nödvändighet och möjlighet, mot teorin att han inte helhjärtat skulle stå bakom sina utläggningar. Redan i inledningsorden till sin första självständiga filosofiska skrift, En pantheists anmärkningar vid Reimarus (1779), anger Thorild att han uppfattar den oändliga naturen som en och odelbar (SS I, 320). Vid tidpunkten för tillkomsten av Deus deissimus skriver han i ett brev till okänd adressat: »Jag tror alt vara Guds väsende; innerligen för- ent med hvartannat, utan verkeliga delar, Et! i kraft och varande; [— —].» Detta är en klar bekännelse till ståndpunkten i Deus deissimus. Thorild förblev denna uppfattning trogen hela sitt liv. Den går igen i hans filosofiska huvudarbete Maximum seu Archimetria (1799). Man kan som belägg välja ett par ställen i den kommentar till detta verk, Die Gelehrtenwelt, som Thorild utgav år 1800. Thorild skriver (SS V, 120) : »Ja, nur eine Idee aller Ideen giebt es, Totität oder das Eine des Alls, und nur ein Ideal aller Ideale, Totum oder das All des Einen: nicht in möglicher Vorstellung, sondern in wirklicher Darstellung: durch die Archimetrie seiner Momente als ächte Synthesis der Thesis. Denn unzer- theilbar ist das Ganze.» Och han fortsätter (s. 121) : »Darin [nämligen i Archimetrin] sieht man klar, wie der einzige ächt wissenschaftliche Begriff sey: das Ganze. Ganzes aber, als Ganzes, hat nie Theile, sondern Grade, intensive und extensive, als Momente seiner Potenz vom Mini- mum bis zum Maximum.» 
 
 
 
 
 428 Teorin om att Thorilds utläggningar i Deus deissimus inte skulle vara uttryck för hans egen uppfattning är förfelad. Cassirer hävdar, att Thorild i motsats till Spinoza är vitalist. Med vitalism kan man för visso mena mångahanda. Men håller man sig till den vedertagna definitionen på ordet — en biologisk teori, enligt vilken det organiska livet beror på en särskild »livskraft», vars natur är okänd och som inte låter sig förklaras på fysikalisk eller kemisk väg — är Thorild vid tiden för Deus deissimus inte vitalist. Det framgår med önskvärd tydlighet av de närmast följande skrifterna, att hans uppfattning är strängt mekanistisk i Spinozas anda. Cassirers synpunkter på Deus deissimus ställer oss emellertid inför Thorild-forskningens centrala problem. Cassirer åberopar sig helt natur- ligt på belysande paralleller med den tyska genirörelsens ställnings- taganden till Spinoza. Han utgår (aa 28) från Thorilds uttalande i an- märkningarna till Passionerna: »Spinosa skald, hade icke varit Pan- theist.» Cassirer kommenterar: »Der reine Denker kann sich an der Ein- heit der Dinge begniigen lassen; der Dichter lebt in ihrer Vielheit. Jener mag bei einer abstrakten Weltformel stehen bleiben; dieser besitzt die Welt nur, indem er sie sich in die Fälle der Erscheinungen ausbreitet und jeder von ihnen ihr volles Recht zu Teil werden lässt. Als Dichter ist auch Thorild von dieser Empfindung durchdrungen.» Denna utlägg- ning är föranledd av ett uttalande av Goethe i ett brev till Johann Hein- rich Jacobi 6.1.1813: »Ich fiir mich kann, bei der mannigfaltigen Richtungen meines Wesens, nicht in einer Denkweise genug haben; als Dichter und Kiinstler bin ich Polytheist, Pantheist hingegen als Natur- f orscher, und eins so entschieden als das andere.» Cassirer gör gällande, att Thorilds liksom Goethes naturkänsla inte kunde förenas med spi- nozismen. Också för Thorild gäller: »Der Dichter in ihm konnte bei der Einen Substanz nicht stehen bleiben; er verlangte ein 'pluralisti- sches Universum'.» Cassirer har liksom så många andra Thorild-fors- kare missförstått Thorilds ord om Spinoza i anmärkningarna till Passio- nerna. Thorild har inte velat ta avstånd från Spinoza och dennes panteism. Han har i stället velat säga, att om Spinoza hade varit något så begränsat som skald skulle han inte ha varit den store panteisten (se härom komm. SS VII, 159 f, 482 f). Parallellen med Goethe är miss- visande också så till vida att Goethes uttalanden knappast innebär något motsatsförhållande till Spinoza. Goethe förklarar sig vara pan- teist i sin egenskap av naturvetenskapsman; detta är det viktiga. Som diktare bekänner han sig till polyteismen, till den mångfald som Thorild benämner »existentia»; detta är ett närmast banalt uttalande. Att jämföra Thorilds livskänsla under 1780-talet med den tyska geni- rörelsens under samma tid är emellertid av väsentlig betydelse för 
 
 
 
 
 429 förståelsen av Thorilds filosofi. Vid tiden för författandet av Deus deissimus utkom Johann Heinrich Jacobis »Ueber die Lehre des Spinoza in Briefen an den Herrn Moses Mendelssohn» (1785). Denna lilla bok ger oss en direkt introduktion i hur Sturm und Drang uppfattade Spinoza. Jacobi var själv en känslostormande kristen, men han söker ge en rättvisande framställning av Spinoza, som han i grunden kände. Han sammanfattar spinozismen i 44 punkter, av vilka de sex sista lyder: »XXXIX. Alle einzelnen Dinge setzen sich, gegenseitig, einander vor- aus, und beziehen sich auf einander, so dass eines davon ohne alle die iibrigen, und alle die iibrigen ohne dies eine, weder seyn noch gedacht werden können; das heisst, sie machen zusammen ein unzertrennliches Ganzes aus; oder richtiger und eigentlich: sie sind in einem schlechter- dings untheilbaren Dinge, und auf keine andre Weise, da und beysam- men. XL. Das schlechterdings untheilbare Wesen, in welchem die Körper da und beysammen sind, ist die unendliche absolute Ausdehnung. XLI. Das schlechterdings untheilbare Wesen, in welchem alle Be- griffe da und beysammen sind, ist das unendliche absolute Denken. XLII. Beyde gehören zu dem Wesen Gottes, und sind in demselben begriffen. Darum kann Gott, distinctiv, so wenig ein ausgedehntes körperliches Ding, als ein denkendes genannt werden, sondern dieselbe Substanz ist ausgedehnt und zugleich auch denkend. Oder mit noch anderen Worten: es liegt keiner von den Eigenschaften Gottes ein be- sonders verschiedenes Reale zu Grunde, so dass sie als ausser einander seyende Dinge, deren jedes för sich ein eigenes Daseyn hätte, angesehen werden könnten; sondern alle sind nur Realitäten, oder Substanzielle, wesenhafte Ausdriicke eines und desselben reellen Dinges; jenes trans- cendentalen Seyns nämlich, welches schlechterdings nur ein Einziges seyn kann, und in dem alles nothwendig sich durchdringen, und schlechterdings zu Einem werden muss. XLIII. Der unendliche Begriff Gottes also, sowohl von seinem Wesen, als von allem was aus seinem Wesen folgt, ist nur ein einziger untheil- barer Begriff. XLIV. Dieser Begriff, da er einzig und untheilbar ist, muss also, wie im Ganzen, so auch in jedem Theile sich befinden; oder, der Begriff eines jeden Körpers, oder einzelnen Dinges, es sey was es wolle, muss das unendliche Wesen Gottes in sich fassen, vollständig und vollkom- men.» Jacobi uppehåller sig här vid problemet, hur tingens mångfald kan förenas med läran om den odelbara substansen. Man bör lägga märke till att Jacobi illustrerar sin framställning av spinozismen med två 
 
 
 
 
 430 typiska Sturm und Drang-dikter av Goethe (Edel sei der Mensch och Prometheus). Goethe själv, som var nära vän till Jacobi, har i anled- ning av den sistnämndes bok i några brev till honom uttalat sig om sin ställning till Spinoza. Det första av dessa brev, daterat 9.6.1785, citeras av Cassirer (s. 23) men med utelämnandet av det väsentliga. Goethe skriver: »Du erkennst die höchste Realität an, welche der Grund des ganzen Spinozismus ist, worauf alles iibrige ruht, woraus alles iibrige fliesst. Er beweist nicht das Daseyn Gottes, das Daseyn ist Gott. Und wenn ihn andere deshalb A theum schelten, so mögte ich ihn theissi- mum und christianissimum nennen und preisen.» Gentemot Jacobi, som tog avstånd från Spinozas »ateism», framhåller Goethe senare, i brevet av den 21 oktober: »Du weisst dass ich fiber die Sache selbst nicht deiner Meinung bin. Dass mir Spinozismus und Atheismus zweyerley ist. Dass ich den Spinoza wenn ich ihn lese mir nur aus sich selbst erklären kann, und dass ich, ohne seine Vorstellungsart von Natur selbst zu haben, doch wenn die Rede wäre ein Buch anzugeben, das unter allen, die ich kenne, am meisten mit der meinigen iibereinkommt, die Ethik nennen miisse.» Det bör kunna fastslås, att Thorilds spinozism i Deus deissimus utgör en god parallell till Goethes naturuppfattning. Gentemot Cassirer hävdar Herrlin (Religionsproblemet etc 73), att Deus deissimus ingalunda är en systematisk framställning i anslut- ning till Spinoza. Det intressanta är, menar han, att observera hur Thorild avviker från denne. Enligt Herrlin ligger avvikelsen i att Thorild uppfattar modi som delar av det totala världssammanhanget, där delen är lika verklig som helheten» (aa 40), medan »modi» för Spinoza inte är verkliga på samma sätt som substansen. Som framgår av definitionerna i inledningen ovan kan en sådan skillnad mellan Thorild och Spinoza inte utläsas ur Deus deissimus. Enligt Herrlin strävar Thorild att förena enhet och mångfald. »Men nu är fastslaget, att all verklighet är fysisk. Substansen kommer då att utgöras av mate- riella föremål. Dessa få likväl icke fattas som en mångfald av substan- ser; enheten skall vara verklig liksom mångfalden.» (aa 74.) Mot det allra sista påståendet kan invändas, att mångfalden är utesluten hos substansen: den tillhör endast »existentia». Herrlin menar vidare (aa 75), att essentia hos Thorild till sist fattas som kraft, från vilken tingen individualiseras. Detta kan inte heller vara riktigt; jfr de många ut- talandena i Deus deissimus om att individuationen är ett olöst problem (ovan s. 422). Se vidare detaljkommentaren nedan (noterna till r 7- 14, 19-24, 22 f, 53 f, 127, 158-160, 158, 219 f, 231-233, 326 f). I sin uppsats Kring Thorilds Deus deissimus ger Arvidson en översikt över hela den ovan refererade diskussionen och insätter den 
 
 
 
 
 431 i det större sammanhanget, frågan om Thorilds panteism, dess genesis och karaktär. Han menar, att den thorildska panteismen både i fråga om upprinnelse och karaktär är spinozism. Arvidson anser, att fors- karna vid behandlingen av begreppen substans och essens hos Thorild bortsett från att essensen och därmed också substansen i sig innesluter hela det mångskiftande och brusande liv, som vi enligt Thorild upplever som existentia (i delar). De delar, de förändringar, den rörelse, det levande liv, som vi erfar som existentia, är inte upphävda i essensens eller substansens enhet. Det är tvärtom så, att allt det som har med rörelse och liv att göra är inneslutet i den för oss inte uppfattbara essensen. Denna är identisk med Gud, med den levande gudomen. Frågan är, menar Arvidson, om vi inte här står inför Thorilds cen- trala livsupplevelse: medvetandet om att hela den vimlande världen är en gudomlig, odelbar enhet, inneslutande allt det som för oss ter sig som delat och splittrat. Först på detta sätt blir tillvaron för honom helig, först på detta sätt blir hans egen person delaktig av den gudom- liga enheten: han kan i mångfalden och rörelsen, som är hans element, uppleva enheten, Gud. I essentia finns »V i s, Vita sentiens — Deus Deissimus» (r 159 f). r 1 K änslan: det inledande ordet återkommer inte i skriften. Jfr dock r 159 sentiens. Kommatecknet kan ange, att känslan defi- nieras som rörelse (i betydelse av flyttning; jfr r 13). 2 rörelsen: ordet återkommer r 13, 21, 287, 348, 430, 468, 531, 591 men får dominant betydelse först i de närmast följande skrif- terna. 3-14 citeras av Arvidson (aa 158) som belägg för att Thorild be- traktar det som vi uppfattar med sinnet som en skenvärld. Be- teckningen skenvärld är emellertid oriktig (se ovan inledningen s 422). 5 Själ: ordet betecknar i Deus deissimus den tänkande förmågan hos människan (jfr r 109, 201-204, 283, 519). r 490 talas om själens »frid». 6 R e s: sak, ting, väsen. Ordet är här samordnat med enhet och realitet och betecknar detsamma; jfr något r 9. Ordet begag- nas dock vanligen i sitt andra sammanhang, såsom tillhörande existentia, alltså ett »qvantum» (r 56), och definieras som »quid- quid cogitatur» (r 453). I denna betydelse används ordet r 215. Thorild understryker, att den rena nödvändigheten ligger i »esse rei» (r 213); essentia är »esse rei», medan existentia är »modi- ficato rei» (r 90 och 93). »Idea rei» får inte skiljas från »res» som ett särskilt väsende utan är detsamma som »res» om det 
 
 
 
 
 432 finns »et motsvarande quid» (r 316-319) ; jfr r 236 (»Aldrig et Esse rei: utan et E n s tale.»). Se också r 320-323 med deras definitioner. Jfr nedan not till r 39 (Ens). 7-14 citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 73) som illustra- tion till Thorilds spinozism. »Gud förstås här som det sanna varat, vilket ligger till grund för den fenomenella verkligheten.» Det sistnämnda framgår emellertid inte ur Herrlins citat. 10-26 citeras av Segerstedt (aa 381) som belägg för att Thorild betraktar den mänskliga kunskapsförmågan som »begränsad» (vi uppfattar bara delar). 10 PHnom&z: det för sinnena givna, det omedelbart uppfattade. Ordet definieras r 20 f som »et mer (och et) mindre: rörelser», r 58 som »modus» och r 86 som »sken, grad». 11 ren v a r e l s e: essentia, som är odelbar. Ordet »varelse» be- tecknar här varandet, varat, liksom genomgående i hela skriften. Pluralformen (varelser) betecknar däremot ting som vi uppfattar inom ramen för existentia. 13 r ö r e l s e: Thorild anger flyttning som definition. Processer som liv och död är enligt detta betraktelsesätt endast en mekanisk omflyttning av smådelar. 15-18 citeras av Arvidson (aa 143) som belägg för att Thorild delar Spinozas uppfattning av substansen som odelbar. 16 Vacuum: tomrummet kan enligt Thorild inte tänkas och heller inte uppfattas av sinnena; det finns inte. Jämförelsen med luften, rymden, ljuset återkommer r 109-111, 287-290, 543-547. Att vacuum inte existerar understryks r 277-280. 17 qvantum: ordet, som ymnigt förekommer i Deus deissimus, be- tecknar mått, något mätbart, ett konkret ting, en del. 19-24 citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 73) i ovan an- givna sammanhang (not till r 7-14). 19-21 citeras av Arvidson (aa 142) vid behandlingen av substans- begreppet. 20 Färgorne: om pluralformen se komm. SS VIII, 14, 20, 58, 331. et mer (och e t) mindre: det är fråga om kvantiteter, »qvanta», anhopning, förening av små partiklar till stora och skönjbara eller upplösning av en förening av grundstoft i sina beståndsdelar. Jfr r 28, 30, 33, 34, 36. 22-26 citeras av Arvidson (aa 143) i ovannämnda sammanhang (not till r 15-18). 22 enskilt: normalform även i andra genus än neutrum i äldre språkbruk. enhet: här = substans. 
 
 
 
 
 433 22 f det hela: verkligheten inom existentias ram, den för oss iakttag- bara naturen. Ordet har av vissa forskare uppfattats som syno- nymt med essentia, som dock inte har några delar. Jfr r 135, 527. 23 sinn e: ordet betecknar hos Thorild hela själslivet. Se komm. ovan 422 f samt nedan till Utdrag af en dagbok (s 470 f). 24-26 citeras av Arvidson (aa 144) som belägg för att enligt Thorild varken sinnena eller förståndet kan fatta verkligheten. 24 f Nu är Tankan, af sinnets finningar: Liksom i följande mening betonar Thorild här sin kunskapsteoretiska sensualism. 25 finningar: ordet saknas i SAOB och förekommer hos Thorild en- dast på detta ställe. Det bör betyda »det som sinnet funnit». 29 interitus: (lat) undergång. Metafysiskt: här närmast=filosofiskt. 31 f citeras av Arvidson (aa 143) i ovan angivet sammanhang (not till r 15-18). 34 f som gör et lika mycket: orden är av Thorild tillskrivna i efterhand; meningen är språkligt oklar men får tolkas i jäm- förelse med r 36-38. 39 Ens: väsen, något varande, något som är. Det enda sanna »ens» är identiskt med essentia, »Ens unum, elr. Naturae» (r 124), »i n f i n i tum En s» (r 362 f, 502); essentia är »esse entis» (r 446). Vanligen betecknar dock »ens» i denna skrift ting som tillhör existentia. »Corpus» definieras som »Ens sensibile mo- dale» (r 96), och tinget betecknas som »Ens qvantum» (r 123). 42 f citeras av Segerstedt (aa 406) som belägg för hans huvudtes, att Thorild inte utstakade någon absolut gräns mellan verklighet och fenomen, mellan essentia och existentia. — Orden kan omöj- ligt tas till intäkt härför. Thorild vill framhäva, att allt tillhör essensen, men att det vi ser omkring oss och kan uppfatta med sinnet, dvs existentia, »endast» är »modus, qvantum, qvale», dvs ett sken. Detta är en huvudtes hos Thorild och till sin innebörd spinozistiskt. 43 modus: (lat.) sätt. Ordet betecknar i filosofin tillstånd, beskaf- fenhet eller egenskap hos ett ting eller en substans. Hos Thorild tillhör »modus» existentia och jämställs med »pMnom61» (r 58), »qvantum» (r 61, jfr r 155 f), »pars» (r 61, 92), »accidens» (r 125), »differens» (r 125 f, 144), »gradus» och »tonus» (r 126); »modi» (plur.) jämställs med »existentiae» eller »upkommelser» (r 148 f). »Alla Varelser äro Modi Entis (veri, i.e. Naturae) », heter det r 127. r 128-130 betecknas »qvale» som »modus relativ6, »qvantum» som »modus per se». Ett ting, Ens, kallas r 150 »modus extensi». Se också r 79 f, 89, 152-155, 450. 28 - Thorild. V III 
 
 
 
 
 434 qvale: 021.) eg. pronomen med betydelsen hurudant? eller be- skaffat. I Thorilds språkbruk anger ordet (ett tings) beskaffen- het. Det används r 80, 128, 154, 578. 47 citeras av Nilsson (aa 26) i anslutning till r 48. gräns: all begränsning strider mot oändligheten, som känneteck- nar essentia, Gud, naturen. Jfr r 164, 573. 48 citeras av Nilsson (aa 26) i en polemik mot Lamms teori att Thorilds minsta enheter är identiska med Robinets molekyler. För ening och bildning: orden är hämtade ur Pas- sionernas tredje sång, r 352. Se komm. SS VII, 125. 53-60 citeras av Nilsson (aa 25) för att visa att Thorild står på Spinozas ståndpunkt att det endast finns en substans, medan »vår» existentia är overklig. 53-56 citeras av Arvidson (aa 158) i samma syfte (mot Hägerström, jfr översikten över diskussionen ovan). 53 f citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 74) för att visa, att »i tinget essentia och existentia höra samman». Se nästa not. (vera) E x i s t e n t i a: den sanna eller rena existensen, som är identisk med essentia. Herrlin har bortsett från parentesens inne- börd och missuppfattat termen såsom syftande på den existentia som vi kan uppfatta. Hans uppfattning vederläggs redan av r 55-60, där motsatsen understryks. 54 Exist ere: »i sjelfva ordens natur» =essentia. Stället är en parallell till det föregående och har samma innebörd. 55 U pkomma: jfr r 36, 126, 148 f (»upkommelser»). 61-66 behandlar problemet om förhållandet mellan essentia och existentia. Å ena sidan har vi esse, varat, (den rena) naturen, som är till »i sig sjelf», å andra sidan det som är till för oss, för sinnet (modus, qvantum, pars). Det sägs inte att existensen uppkommer ur essensen eller kan ge kunskap om denna. 66 Pantheism: se inledningen ovan (s 421, 424). 67 Mö jlighet: Thorild ägnar ett senare, relativt långt avsnitt av skriften (r 300-395) åt analyser av begreppet möjlighet; r 68 avvisar han dess »Veritas methaphysica» och vänder sig mot Wolff. Att Thorild med frenesi frånkänner begreppet möjlighet all realitet sammanhänger med en strid som går genom filosofins hela historia. Aristotoles skilde på möjlighet och verklighet; möj- ligheten är förmågan att bli något (dynamis) ; han räknar med en materia prima som blott finns som möjlighet men genom »form» blir verklighet. Det filosofiska problemet låg för det första däri, att man här har ett vara-begrepp, enligt vilket det finns vara-möjligheter inte bara i betydelsen tänkbarhet (formal 
 
 
 
 
 435 möjlighet) utan också i betydelsen fakticitet (real möjlighet) — möjligheter som ännu inte är men som innebär förutsättning för ett blivande • vara. Möjligheten befinner sig mellan icke-vara och verkligheten som ett slags trappsteg till den sistnämnda. Det filo- sofiska problemet låg för det andra i frågan: är allt som är möj- ligt verkligt och därigenom det verkliga och nödvändiga ensamt möjligt? Abelard besvarade denna fråga jakande: blott det som skapats av Gud är möjligt. Annars dominerade under medeltiden den motsatta uppfattningen: Gud hade i sin frihet också kunnat skapa andra världar än den han valde att skapa. I nyare tid har framför allt Leibniz hävdat, att hos Gud existerade oändligt många världar, bland vilka han, med nödvändighet, valde den bästa. Hos Wolff överväger ibland den logiska innebörden av begreppet möjlighet: möjligt är det som inte innehåller en mot- sägelse; annars är någonting möjligt blott om det har blivit föreställt i Guds förstånd. Den värld som finns är den bästa av alla tänkbara världar, men då Gud valde denna värld hade han andra möjliga världar som alternativ; Wolff talar i detta sam- manhang om possibiliteter. Thorild betraktar dessa som orim- ligheter (jfr r 380-382). Att Thorild (här) nämner endast Wolff betyder inte att han inte sett sambandet mellan Leibniz och denne: SS II, 191 talar han om »Wolfs Leibniz possibiliteter». Ännu i Archimetria tar Thorild upp denna polemik (SS IV, 272, 389) ; den som angrips är Wolff. 69 W olf: Christian von Wolff (1679-1754), tysk filosof, som fram till kantianismens genombrott dominerade den tyska universitets- filosofien. Thorild har varit förtrogen med hans filosofi, antag- ligen redan sedan gymnasieåren. Enligt vissa forskare utgjorde den leibniz-wolffska filosofien utgångspunkten för Thorilds tän- kande; detta bestrids av andra forskare (se härom komm. SS VII, 137; VIII, 4 f, 17, 45). Nilsson (Thomas Thorild 6, jfr noten) påminner om att den leibniz-wolffska filosofin alltjämt var för- härskande i Lund under Thorilds studietid; dennes lärare i juri- dik, Colling, var wolffian. Segerstedt (aa 377) berör i detta sam- manhang Fremlings kamp mot wolffianismen. Nilsson (Thomas Thorild 117 f) hävdar vidare att Thorilds logiska deduktion av de kritiska lagar, som han proklamerade i En critik öfver criti- ker, påminner om den wolffska filosofiens matematiska metod. Medan Thorild beundrat Leibniz uttrycker han sitt förakt för Wolff. I Rätt eller alla samhällens eviga lag heter det: »en enda vigtig Tanke [är] mera värd än sjutusen sköna volymer af sir- ligt Gyckel — — -- såsom Leibnitzes Quart-Blad mot Wolffens 
 
 
 
 
 436 Quart-Band (SS IV, 80). Thorild omnämner Wolff kritiskt även SS II, 158, 191; IV, 233, 272, 374, 399; V, 108, 119 (r. 301), 351. Då han presenterar Archimetria meddelar han emellertid, att detta verk är skrivet med »Wolffischer Bindung» (SS V, 7) ; jfr Atterbom, Svenska siare och skalder V, 251 och Nyman, Exilens filosofi 4, 39. Wolff omnämns också SS IV, 40. 70-74 kommenteras av Cassirer (aa 23). 70 citeras av Arvidson (aa 142). 71-74 citeras av Arvidson (aa 143). 72 vi hafve alt af Sinnet: Thorild understryker än en gång sin kunskapsteoretiska sensualism (jfr not till r 24 f). 75-76 citeras av Nilsson i samma sammanhang som berörs i not till r 48. 75 terminus: (lat.) gräns. 81 Spatiolum: väl diminutiv till spatium, utrymme. 82-85 citeras av Nilsson (aa 18) och Arvidson (aa 127, 142). 84 Theologernas definition: uttrycket vittnar om att det inte är fråga om ett citat från Spinoza. Definitionen går tillbaka till skolasti- kerna. Thorild har tidigare använt den, i polemiken mot Reima- rus; se härom komm. SS VII, 38 (not till r 45) ; jfr komm. SS VII, 32 f. Se närmare inledningen s 421. 88-104 består av definitioner, av vilka de flesta anknyter till den terminologi, som ovan i inledningen presenterats. De är okom- menterade i Thorild-litteraturen. 101 bägge syftar på Tempus och Spatium. 105-107 utgör en motsvarighet till r 62-64. 109-111 må jämföras med r 16-18. 112 f Bevisa etc: jfr identitetssatsen. 114 Verldens bästhet: att världen är den bästa av alla världar var ett argument i den leibniz-wolffska teodian (jfr not till r 67 Möj- lighet). Thorild avvisar alla jämförelser: »bästheten» framgår av nödvändigheten och av varandets natur. 115 Leibnitzens: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII, 137 ff. Thorild omnämner Leibniz ofta (se personregistret SS VI). 117-120 är ett angrepp på metafysiken, som har flera motsvarig- heter i Deus deissimus (r 228-242, 380-382; se komm. till dessa). 117 Nya Filosofiens barndom: vilken riktning inom filosofien som åsyftas är ovisst. Metafysiken spelade alltjämt en stor roll i 1700-talets upplysningsfilosofi. 121 jfr r 13. 
 
 
 
 
 437 121-124 Ens: se not till r 39. 122 (vårt): Thorild är ensam om att behandla existens som neutrum. Detsamma gäller liknande ord på -ens, t ex differens (r 144). 125 accidens: tillfällig bestämning. 127 citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 39) för att visa, att Thorild inte vill hävda en absolut skillnad mellan essentia och existentia. Det är ett missförstånd. Jfr not till r 43 (Modus). 132-141 citeras av Arvidson (aa 145) som illustration till Thorilds kunskapsteoretiska skepticism och av Segerstedt (aa 382) för att demonstrera Thorilds kunskapsteoretiska relativism. Segerstedt anser, att enligt Thorild substansen är delvis åtkomlig för vår kunskap. Thorilds utläggning, som inte berör substansen eller dess ontologiska problem, håller sig emellertid inom existentias ram • 142 f anknyter till definitionen på substansen. 144 et differens: om ordets genus se not till r 122. 147 Arist ot eles: Om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 11 f. Se vidare personregistret SS VI. — Citatet från honom r 146 räknar med tallösa essenser (förverkligade i de en- skilda tingen). För Thorild finns endast en essentia. 150 f är av vikt för förståelsen av Thorilds verklighetsuppfattning. Det enda ens som finns för oss är det oändligt utsträckta, ett oändligt utsträckt »qvid». 152-156 innehåller definitioner, som må jämföras med dem i r 88— 104. Se vidare definitionerna i inledningen. 158-160 citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 75) i en analys av Thorilds uppfattning av kraften. »Då kraften icke får tänkas skild från tingen, till vilka den är orsak, kommer den på ett oklart sätt att förstås som en kraft i tingen. Men då den sam- tidigt betecknas som prima causa och högsta realitet, som själva världsprincipen, kan den givas gudsnamnet» (alltså »Deus deissi- mus»). På annan plats (s 51) citerar Herrlin r 159-160 och framhåller, att Thorild här talar om »den tidlösa grundkraften som yttersta verklighet, Gud i ordets mest egentliga mening». Jfr frågetecknet i r 161. 158 citeras av Herrlin (Sensus communis 30), som kommenterar: »Varandet ligger icke i den lärda tankens kretslopp kring sig själv utan i den påtagliga naturen.» Frågan är, om Thorild har menat så. Natura är här identisk med essent ia i föregående rad, medan verum E n s är det som är i det rena varat. Thorild har inte syftat på någon »påtaglig» natur. 
 
 
 
 
 438 159 V i s, Vita sentiens: essensen är levande, kännande, verkande — liv är dess »primu m». 161 första K raft?: Thorild sätter frågetecken här, uppenbarligen för att han har på känn att talet om en första kraft strider mot den rena panteismen. Man kan inte skilja på essentia och kraft. Essensen är till sitt väsen kraft. 162-169 citeras av Arvidson (aa 144) som illustration till Thorilds uppfattning att vi inte kan ha en föreställning om substansen men att vi kan sluta oss till den såsom nödvändig. 162-164 citeras av Segerstedt (aa 385) i en analys av det absoluta och det relativa i Thorilds kunskapslära. Se härom inledningen s 425 f. 163 närvarande: existerande, förefintliga (SAOB N 1119), iakttagbara. 168 lin j: linje (möjligen skrivfel). 170 inte t: att intet inte är och inte kan tänkas är en ofta upprepad och varierad sats i Deus deissimus. Motsatsen till intet är något. Thorild åberopar tankelagarna, identitetssatsen och den tillräck- liga grundens lag. Jfr r 202, 205 f, 296 f, 310 f, 327, 338, 455 f, 546, 559 f, 588-590. 174 Det förra syftar knappast på något i de föregående raderna. Orden får tolkas så: det förra i ett led är inte beroende av något senare i ledet. 178 p r i v a t i o: ordet betyder berövande, undandragande av något; i logiken: negation, vid vilken det som predikatet utsäger inte finns hos subjektet utan har berövats detta, ehuru det bort finnas där. 181 citeras av Fridholm (aa 192) i en analys av Thorilds harmoni- lära. Den »affirmativa» oändligheten »yttrar sig i den ordning, lagbestämdhet och mätbarhet som överallt råder i det gränslösa alltet» (medan den »negativa» oändligheten i tid och rum är otillgänglig för vår åskådning) affirmat iva: jakande, bekräftande. 187-193 citeras av Arvidson (aa 145) som belägg för att det enligt Thorild inte ges någon absolut eller adekvat kunskap för oss. 188 Första meningen citeras av Fridholm (aa 192) i ovanstående sam- manhang (not till r 181). 194 kommenteras av Cassirer (aa 23 f). Se ovan s 426. 195-206 innehåller en ny räcka definitioner (jfr r 88-104). Också dessa definitioner är okommenterade i Thorild-litteraturen. 207-273 innehåller en mera systematisk framställning av nödvän- digheten som grund för varat. Se inledningen. : 
 
 
 
 
 439 210 N e c e s s a r i u ni: det nödvändiga. Nödvändigheten som princip motsvaras av lat. necessitas (r 275). 211 citeras av Arvidson (aa 147), som ger en översikt över detta avsnitt av skriften. 219 f citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 74) i ovan nämnt sammanhang (not till r 53 f). 219 ordsak: om stavningen se not till r 416. 221 f genom en dom etc: Fridholm (aa 132) tar fasta på de två huvudtermerna i parentesen, dom och inskådande visshet. Frid- holm definierar den sistnämnda termen som »inåtskådande sam- ling av alla våra själskrafter», erinrande om Spinozas cognitio intuitiva. Detta är ett missförstånd. Inskddande är inte detsamma som inåtskådande. Att skåda in i naturens sammanhang lönar sig enligt detta ställe inte; den »blivande» nödvändigheten, som det här är tal om, når vi blott genom en tankeoperation (»dom»). 221 dom: jfr r 216 (döme). 228-242 utgör ett angrepp på det slags metafysik som vill entisera allmänbegreppen (jfr r 299). Se härom inledningen. Jfr not till r 380-382 samt SS II, 191; V, 375. 229 utan: meningen blir klarare om man utelämnar det föregående kolontecknet; utan är alltså preposition. Så också i de följande raderna tom s 236. 231-233 citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 74), som därmed vill visa att essentia och existentia hör samman. Detta är ett missförstånd. I sitt sammanhang säger de citerade raderna en- dast, att essensen inte är någon metafysisk entitet. Jfr r 237- 242. 237-242 utgör ett temperamentsfullt angrepp på den metafysik som entiserar begreppen och dementerar i sin frenesi allt tal om att Thorild inte skulle stå bakom sina utläggningar (jfr inledningen s 427). 239 fumus: (lat.) rök, dunst, dimma. 247 Uttalandet, att necessarium är ett Ens överensstämmer med ut- talandet r 228 f att nödvändigheten inte är ett Ens (jfr not till r 210). 250-253 citeras av Arvidson (aa 147). 250 Första meningen citeras av Fridholm (aa 175), som framhåller att identifikationen av nödvändighet och identitet är sann, så länge båda är logiska begrepp. »Men det väsentliga i Thorilds världsbild är det eviga flödet, och detta förutsätter tiden.» Frid- holm bortser här ifrån skillnaden mellan essentia och existentia: det är i existensens värld som tiden och det eviga flödet upplevs. 
 
 
 
 
 440 255 Min icM: min är här obetonat. 258 identizant: identifierande? Thorildskt ord? 259-269 citeras av Arvidson (aa 147). 274-277 citeras av Arvidson (aa 147f), som använder dem som sam- manfattning av de tankegångar i Deus deissimus som leder till kunskapsteoretisk skepticism. 274-277 citeras också av Segerstedt (aa 384) jämte r 281-283 i ovannämnda sammanhang (not till r 162-164). 275 f citeras av Herrlin (Sensus communis 30). 278 vacuum infinitum: se not till r 16. 281-284 kommenteras av Herrlin (Sensus communis 30), som citerar r 283-284. Herrlin understryker oupplösligheten av tanke och vara. Jfr not till r 292. 288 upprepar r 109-111. 292 citeras av Arvidson (aa 147) som säger: »Tanke och vara äro allt- så för Thorild liksom för Spinoza ett.» Att detta är felaktigt har visats i inledningen (se ovan s 425). Raden citeras också av Segerstedt (aa 383), som kommenterar: »Substansen är för Thorild både kunskapsgrund och realgrund.» 295 citeras av Segerstedt (nyss a st). 310-313 och 317-319 citeras av Nilsson (aa 223 f), som i anslutning till en analys av Thorilds påstående i True heavenly religion att ingenting inte kan tänkas hävdar, att Thorild delar den rationa- listiska uppfattningen att tanke och vara är ett. Jfr inledningen ovan s 425. 321-323 citeras av Segerstedt (aa 383), som kommenterar: »Detta något är subjektet för mitt tänkande och härav drager Thorild den slutsatsen att tanke och något sammanfalla.» Påståendet att något skulle vara subjekt för tänkandet förefaller meningslöst. 326 f citeras av Herrlin (Religionsproblemet etc 71, 74) som ett be- lägg för Thorilds utmönstring av gudsbegreppet och som illustra- tion till Thorilds uppfattning att tillvaron inte får klyvas »på en essentiell, metafysisk sida och en extentiell, innehållande de em- piriskt erfarbara tingen». Detta låter sig säga, om man därmed menar, att existensen är essensen men i för oss fattbar, diskursiv form. Thorild bestrider att essensen är metafysisk. Essensen är tillvaron. 326 f Alt är fysiskt: orden citeras av Arvidson (aa 148). Ingen av Thorild-forskarna har gått in på problemet huruvida de citerade orden bör tolkas som materialism. Se också r 577 f. Jfr komur. SS VIII, 59 (not till r 90). 
 
 
 
 
 441 337-379 innehåller upprepningar av och variationer på det före- gående. Se i övrigt inledningen. 364 f citeras av Segerstedt (aa 383) som belägg för att de logiska lagarna gäller för substansen och gäller absolut. 365 jag: Thorild talar här i eget namn. Jfr ovan s 427. 380-382 kommenteras av Cassirer (aa 24), som citerar r 181 f. Jfr not till r 194. 380-382 innehåller ett liknande angrepp på metafysiken som r 237- 242. 380 Platos ideer: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Se vidare personregistret SS VI. Aristoteles former: se not till r 69. Om Thorilds förhållande till Aristoteles se komm. SS VIII, 11 f. Se vidare personregistret SS VI. W olfs Possibiliteter: se not till r 69. Om Thorilds förhållande till Wolff se ovan not till r 69. 383-425 behandlar gudsbegreppet. Tom r 415 talar Thorild om sin egen Gud, som är identisk med naturen, men i fortsättningen om religionernas personlige Gud, som avvisas. Den förre är oändlig, han är oändlig kraft och oändlig verkan, hans väsen är att liva och uppehålla. Den senare — Thorild talar om »en Gud» — finns inte, är blott ett ord. Han kan inte vara orsak till allt, har inte skapat världen, hans (en andes!) vilja är en nullitet. 410-412 citeras av Fridholm (aa 175) som kommenterar: »Guds eller naturens väsen är den oändliga kraften. Denna kraft kallas också 'ordsak' d.v.s. den är den logiskt bundna materien, som från följdens synpunkt är 'verkan'. Kraft och verkan är iden- tiska.» 413 f åberopas av Herrlin (Religionsproblemet etc 70) som belägg för Thorilds avståndstagande från all dualism eller pluralism. 416 Ordsak: Fridholm (aa 175 noten) har fäst sig vid sammanställ- ningen Ordsak — Guds ord och menar att det hos Thorild inte bara är fråga om »en underlig stavning, vanlig även hos andra författare». Häremot kan invändas, att Thorild normalt stavar ordet med ett inskjutet -d-, något som inte var ovanligt i äldre språkbruk. Stavningen har givit Thorild tillfälle till en ordlek. 427 citeras av Fridholm (aa 140) i en analys av oändlighetstanken hos Thorild. 435-450 innehåller definitioner, som i mycket är upprepningar av och variationer på det föregående (jfr r 88-104, 194-206). De är okommenterade i Thorild-litteraturen. 455 f refereras av Herrlin (Sensus communis 30). 
 
 
 
 
 442 460 Bailey: möjligen Nathan Bailey et 1742), engelsk lexikograf, vars ordböcker, främst etymologiska, hade en oerhörd spridning. Av hans Universal Etymological Dictionary (1721) äger British museum 25 editioner, hans Dictionarium Britannicum (1730) ut- gick i 30 upplagor. Dessa verk utannonserades i Stockholms Pos- ten, det förra i nr 10 för 1784, det andra i nr 31 för samma år. I Baileys ordböcker, som innehåller massor med sakupplysningar, kan Thorild ha fått underlaget för r 461-475, vilka inte uppvisar något samband med skriften i övrigt. 461 f Pan etc: de latinska orden verkar som en boktitel; Bailey skulle då vara författaren. Någon sådan boktitel existerar emel- lertid inte med författarnamnet Bailey (Bailly, Baily, Beily etc). - Snarare är det fråga om titeln på ett tilltänkt verk av Thorild själv; jfr r 505 ff eller s 430 r 250 ff. Sammanhanget med Bailey skulle då bestå däri, att dennes ordböcker innehåller utförliga artiklar om Pan. - Thorild omnämner Pan också SS II, 161; V, 22. 463-475 innehåller i huvudsak naturvetenskapliga noteringar utan sammanhang med skriften i övrigt. 465 f Verldsalstringen liksom Naturalstringen och Ljusglobsalstringen är ord som saknas i SAOB. Alstring här i betydelsen uppkomst. Jfr SS II, 180 (r 136). 466 Ljusglobsalstringen: ordet ljusglob saknas i SAOB men bör be- tyda lysande himlakropp, stjärna. 467 Eldljusets: vanligen eldsljus (eldslåga, eld). ämne: skulle kunna betyda ämne för en uppsats men betyder snarare materia (jfr följande rad). Innebörden skulle då vara, att stöten från det första eldljuset på jorden skulle vara upptakten till en oändlig rörelse. 469 likhet och mö jelighet: uttrycket, som upprepas r 471, vill väl understryka, att det inte är fråga om någon skapelse av intet, men innebörden är dunkel. 472 f citeras av Fridholm (aa 143), som gör gällande, att redan Pas- sionerna är genomträngda av jonisk naturfilosofi. 474 Jordeldens: ordet anger att jorden från början var ett brinnande klot. 476-504 behandlar frågan om den sanna religionens väsen. Mot de positiva religionernas gudstro ställer Thorild sin egen panteism. På frågan r 476 ger Thorild själv svaret r 479. I fyra punkter. (r 480-495) visar han sedan, att det verkligen är fråga om reli- gion. Jfr det s k revolutionsbrevet till Tham från september 1787 (SS VI, 164, r 29-34). Thorild tar avstånd från den teologisk- 
 
 
 
 
 443 metafysiska gudstron (r 496-501). Till sist ställs mot varandra den positiva religionens gudom (r 503) och panteismens (r 504). - Detta avsnitt är okommenterat i Thorild-litteraturen. 505-508 synes vara utkast till en bok om naturdyrkan; påminnande om liknande utkast i notisboken från Englands-resan (SS II, 421 -431; speciellt r 198 ff, 210 ff, 250 ff). 505 Gentilismus: hedendom. 506 Pan: se not till r 461. 507 Nat. & Ment.: Naturae & Mentis. 509-517 innehåller definitioner, i mycket upprepningar och variatio- ner (se not till r 435-450). 525-542 faller utanför skriftens ram och snuddar vid samhällspro- blem som Thorild senare skulle ta upp. 529 f citeras av Nilsson (aa 233) som belägg för att förståndet för Thorild är »människans högsta kraft, själva det gudomliga hos människan». Uttalandet står dock i strid med andra uttalanden i Deus deissmus, t ex r 159 f. 533 f l u x u s: om Thorilds uppfattning av detta »lysande eländes» roll se Arvidson aa 262-265. 535-542 poesis etc: raderna vittnar om Thorilds ambivalenta in= ställning till skaldekonsten, som för honom ter sig som lysande barnslighet men som i sin sanna form blir en det skönas idgse- ring (ideatio). 540 vera?: syftar på poesis. 543-561 upprepar tidigare tankegångar, t ex i r 274-299. Avsnittet är okommenterat i Thorild-litteraturen. 543 f Se not till r 16. 562-570 demonstrerar Thorilds uppfattning om tillvarons godhet, byggande på läran om nödvändigheten och identitetssatsen. Okommenterat avsnitt. 570 E: Ergo. 571-606 bör måhända uppfattas som en sammanfattning (»Simpli- cissima ») av tankegångarna i Deus deissimus. De sju punkterna innehåller ingenting nytt, men punkt IV (r 595-599) tar upp det ondas problem som är huvudtemat i de närmast följande skrifterna. 577 f understryker Thorilds materialism. Jfr not till r 326 f. Jfr också r 341 f. 590 Liksom Thorild i r 556-558 åberopar identitetssatsen som första princip, åberopar han här principium rationis sufficientis, den tillräckliga grundens lag (Leibniz). 
 
 
 
 
 444 609 citeras av Fridholm (aa 178) i en analys av -c6vo;-begreppets be- tydelse för Thorild. »Såsom materia har allting utsträckning, men därmed, eftersom ingenting kan tänkas utsträckt utan att sam- tidigt vara både isärhållet och sammanhållet, också spänning, något som i sig inbegriper såväl kraft som harmoni. I sin ytt- ring som materia har kraften extension, och denna innebär mångfald. Men den har också intention, som samlar mångfalden till enhet. Så kan kraften bli harmoni. Utan någon grad av TÖVO; finns ingenting till.» 618-620 är ett sista avståndstagande från religionernas gudstro. S. 168-174. VII. [Naturen.] Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den består av sex folio- blad, paginerade 1-6, jämte ett extra blad, motsvarande raderna 130- 143. Baksidan till pag. 2 är blank (efter r 34). Också det extra bladets baksida är blank. Stilen är kraftfull och löpande. Ändringarna liksom tillägg i marginalen är fåtaliga. I oh saknas rubriken. Skriften publicerades f g av Weibull i Samlaren 1898. Weibull (W) har inte medtagit texten på det extra bladet. Han normaliserar använd- ning av stora bokstäver. Övriga avvikelser nedan. Skriften, som inte är medtagen i någon tidigare utgåva av Thorilds skrifter, återges efter oh. r 7 genom är tillsatt under raden. 9 2ne W har 2:ne 11 genom är tillsatt ovanför raden. 13 2ne W har 2:ne 15 Och är tillsatt ovanför raden. 23 njöt är tillsatt ovanför raden. 26 sådane W har sådana 30 vara spärras av W. 38 Lagen kursiveras av W. 39 fläcken oh har kolon efter detta ord. 41 verkan oh har kolon efter detta ord. 48 f Men alt etc är tillskrivet i marginalen. 53 m e r spärras inte av W. 61 och är tillsatt i efterhand. 62 som är tillsatt ovanför raden. 65-68 är tillsatta i marginalen. 67 nyhet W utelämnar kommatecknet efter detta ord. 70 och är tillsatt ovanför raden i st f ett ursprungligt kommatecken. 
 
 
 
 
 445 71 smärta W saknar punkten efter detta ord. 71 noten nyhet oh har kommatecken efter detta ord. 72 omsorger W utelämnar punkten efter detta ord. 74 verka är tillsatt ovanför raden. 74 f Et svårt etc är tillskrivet i marginalen. 77 Smärtan ...rörels e. är tillskrivet i marginalen. Americanske oh har en asterisk före detta ord. 79 tiderne W har tiderna 80 stor W utelämnar kommatecknet efter detta ord. 85 än är tillskrivet i efterhand. 94 f parentesen är placerad i marginalen och saknar det avslutande tecknet. W har avlägsnat parentestecknet och har punkt i st f kolon. 96 oförst örd kursiveras inte av W. 99 en sådan och tings är tillskrivna ovanför raden. 104 slut-följd W har slutföljd 124 ful W utelämnar kommatecknet efter detta ord. 125 f det lilla etc är tillskrivet i marginalen. 128 Och oh har kommatecken efter detta ord. 140 f Parentesen står i oh i marginalen och saknar avslutnings- tecken. Litteratur. Weibull, Ur Thorilds kvarlåtenskap (Samlaren 1898), 84; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 66; Nilsson, Thomas Thorild 116 f, 144; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 156; Arvidson, Thorild 17, 136; Fridholm, Thorild och antiken 207 f; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 159. Datering. Weibull (a st) anser att handstilen pekar på 1786 som till- komstår. Arvidson (aa 17) daterar skriften till 1785-87. K araktär och innehåll. Weibull (a st) anser, att skriften »genom sina korthuggna, kärnfulla satser» erinrar om Ehrensvärd. Omdömet må i första hand gälla de 24 satser (r 1-91) som utgör skriftens förra hälft. De handlar om smärtans väsen. Allt i naturen är rörelse, och rörelse består i att ett mindre viker för ett större, enligt matematiska eller mekaniska lagar, genom stötar. En stöt framkallar smärta men är »af det Allmäna Lifvets verkan» (r 35 f) och stimu- lerar till aktivitet, till att »slåss, våga, frälsas, segra» (r 79). Lycksalig- heten är harmoni av nöje och smärta. Denna harmoni kännetecknar naturen, där allt lever av allt. 
 
 
 
 
 446 Senare hälften av skriften behandlar skönhetens väsen, som består i delarnas enhet och ytterst är ett uttryck för alltings harmoni och nödvändighet. Nilsson (aa 116) har påvisat den nära överensstämmel- sen mellan Thorilds uttalanden r 105-129 och motiveringen för de kritiska lagarna i En critik öfver critiker. När Thorild denna gång talar om naturen är det inte längre som i Deus deissimus fråga om substansen eller essensen. Vi befinner oss i »existensens» värld, den för oss iakttagbara, som är sammansatt av delar, av krafter, och där vi ser allt vara liv och rörelse. Skriften är utformad som en teodic6 enligt vilken smärtorna har rollen av stötar »til nöje» och allt samverkar till det helas bestånd och liv. Man frapperas av det strängt genomförda mekanistiska schemat: livets väsen är rörelse, och rörelsen består i stötar. Thorild befinner sig här, liksom när det gäller nödvändigheten, på spinozismens grund. Men det är en spinozism i materialistisk tappning. Problemet har inte närmare undersökts, men det ligger nära till hands att misstänka, att Thorilds tolkning av Spinoza influerats av radikal fransk upplysnings- filosofi. Holbach var lärjunge till Spinoza. r 1 rörelse: man må uppmärksamma, att Thorilds definition av detta ord är rent mekanistisk. 1-2 citeras av Karitz (a st), som anför ett parallelställe ur den sena skriften Allblick (§§ 20 och 21, SS V, 359, r 308-311 och 312 f). 5 Sammansatt: jfr Deus deissimus, där naturen är ett »omne» utan »partes» (SS II, 147, r 70). I Deus deissimus är det fråga om den »rena» naturen, essensen, medan det här är fråga om den mångskiftande natur som är iakttagbar för vårt sinne. 10 stöt: jfr Deus deissimus SS II, 160, r 431; 161, r 468. 11 f Stycket har sifferbeteckning 8; Thorild har överhoppat num- mer 7. 18 nö j e: här motsats till smärta. Om den positiva innebörden av ordet i Thorilds ungdomsskrifter se komm. ovan s 15 (till r 443). 22 sin mindre: dvs den som i sin tur var mindre. 26-34 citeras av Arvidson (aa 136), som framhåller, att i Thorilds teodicénödvändigheten till sist blir det enda argumentet. 26-34 citeras också av Fridholm (a st), som konstaterar, att av- snittet är riktat mot Leibniz, »optimisten» framför andra genom åsikten »att Gud av tänkbara världar utvalt den bästa». Fridholm framhåller, att Thorild helt överensstämmer med Spinoza men att han därmed också följer stoan; citat från Seneca och Marcus 
 
 
 
 
 447 Aurelius belyser detta. När Thorild fastslår den fysiska nödvän- digheten utgår han enligt Fridholm från stoan och Spinoza. 26-31 refereras av Herrlin (a st). 30 f för allmänt Lif och bestånd: enligt Fridholm (aa 208) medger här Thorild, som bekämpade »ändordsakerna» och ville vara »Physicus», att nödvändigheten dock har ett ändamål. Detta torde vara ett missförstånd. Någon naturens avsikt ligger inte i Thorilds ord. Allt är liv och bestånd (av nödvändighet). Jfr nästa not. 31 bestånd: om Thorilds användning av detta ord se komm. ovan s 341 (till r 6). 37 kraft: identifikationen av kraft med stöt bör observeras. Kraft uppfattas alltså helt mekanistiskt. 52 och 53 Sv =svar 59 sjelf död: Thorild har tidigare använt ordet sjelf dödande (se komm. ovan s 95) för självmord, som det uppenbarligen också här är fråga om (jfr SS II, 178, s 89: sjelfdödar). arbeten: det är överraskande att möta ordet i detta samman- hang och med pejorativ innebörd (mödor, slaveri?). Jfr SS II, 180, r 142, 157. 68 s m a k: jfr få smak för. 70 smärtlig: smärtsam. Se komm. ovan s 203 (till r 346). 77-79 Americanske etc återkommer SS II, 177, r 66-69, och 194, r 54-56. 77 f Americanske vildarne: indianerna. Jfr komm. SS VII, 188 (till r 196) samt ovan s 46 (till r 359) och 205 (till r 419 f). 79 Riddar-tiderne: se komm. ovan s 386 (till r 267). alt är bestämning till de följande verben men är inte adverbial utan attribut. 85 lycklige: Thorild skiljer mellan lycka (yttre framgång) och lycksalighet (inre glädje) ; se komm. ovan s. 366 f. 86 se mildt ut: konstruktioner av detta slag med adverb numera föråldrade. Se SAOB S 1523 7 a). Numera med adjektiv; SAOB S 1525 7 b). 88 endanhet: egenskapen att vara ensartad, att upprepa sig. Ordet finns belagt endast hos Thorild (SAOB arkiv); hos denne åter- kommer det SS II, 177 (r 61) och 194 (r 57). 89 okänsla: okänslighet, brist på känsla. Ordet saknas i SAOB. Thorild-ord. Jfr ok jänslad i C. A. Ehrensvärds Brev 2: 63 (1795); SAOB arkiv. dofning: dovnad (dvs avdomning, förlamning, kraftlöshet enligt SAOB). Thorild-ord; se SAOB D 1863 f. 90 f dissonancer: jfr SS II, 180, r 140; 190, r 431 och 434; 193, r 48. 
 
 
 
 
 448 92-104 citeras av Nilsson (aa 144), som understryker att det sköna för Thorild är det harmoniska, proportionerade. 92-104 citeras också av Lamm (a st), som understryker, att för Thorild liksom för Shaftesbury naturen är ett konstverk, där alla delar underordnar sig det hela. 95 egna: eget. Se komm. ovan s 277 (till r 149). 99-101 citeras av Herrlin (a st) vid behandlingen av det ondas problem. 100 sk önhe t: om liknande definitioner på skönheten se komm. SS VII, 128, 129, 130 och ovan s 234. (Jfr komm. ovan s 283 och 408, där skönhet och sanning blir identiska.) 105-129 citeras av Nilsson (aa 116 f), som påvisar, att de inne- håller samma kritiska grundlagar som sedan formulerades i En critik öfver critiker, delvis i samma ordalag och med samma exempel på två olika ställen; sambandet mellan Thorilds all- männa åskådning och hans lagar för kritiken är uppenbart. 106 e g n a: eget. Se noten ovan till r 95. 117 inte t: inte, icke. Äldre skriftspråksform. SAOB I 49. Tanke- gången återkommer gång på gång i Deus deissimus (se komm. ovan s 438 (till r 170). 127-129 Nilsson (aa 117) anser, att vi här möter samma förväxling av naturlagar och normer som alltid hos Thorild. Frågan är, om det är fråga om förväxling. Naturen, där nödvändigheten härskar, är för Thorild det gudomliga och fullkomliga, alltså både norm och lagbundenhet. 134 lidander: för tiden normal pluralform. 136 brutna: vanl. i uttrycket brutet ackord, ackord vars toner icke anslås samtidigt utan efter varandra, arpeggio. SAOB B 4363. 138 f half vettet: se komm. ovan s 285, 286, 343, 347. 141 f hear ideal: ordet är vanligen neutrum, men maskulinum och reale är belagda, bl a från 1700-talet (SAOB I 67). 142 gyldne åldren: se hänvisningarna komm. ovan s 409 (till r 35). S. 175-191. VIII. Naturen och dess onda. Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Huvudpartiet är skrivet på folioark, paginerade 1-10. Därtill kommer r 403-450, som är skrivna på omslagets båda innersidor, samt r 451-458, som är skrivna på en särskild lapp. Skriften trycktes i utdrag f g av Weibull i Samlaren 1900. Utdraget omfattar r 227-402. Weibull motiverar uteslutningarna med att skriften saknar slutlig redigering och har flera upprepningar; den av 
 
 
 
 
 449 honom samtidigt publicerade skriften Har Naturen en oordning? anges utfylla den uppkomna luckan. Weibull (W) normaliserar använd- ningen av stora bokstäver, likaså interpunktionen. Han avviker ibland från Thorilds styckeindelning och behandlar kursivering och spärrning tämligen fritt. Övriga avvikelser omnämnes nedan. Skriften, som inte är medtagen i någon tidigare utgåva av Thorilds skrifter, är här återgiven efter oh. r 2-3 är tillskrivna i marginalen. 7-15 är skrivna med mindre stil. 16-17 är tillskrivna i marginalen. 23-24 är tillskrivna i marginalen. 26-27 hvart . . . tänkeliga är tillskrivet i marginalen. 29-32 Lifvets . . . sit L i f är tillskrivet i marginalen. 33 verkeligen är tillskrivet i marginalen. 36 f al rörelse omöjlig är tillskrivet i marginalen. 40 f dagen ... &c. är tillskrivet i marginalen. 43-44 är tillskrivna i marginalen. 46 hvari Lif består är tillskrivet i marginalen. 53 Nöj e... li f.) är tillskrivet i marginalen. 55-57 är tillskrivna i marginalen. 68 Våga mycket är tillskrivet i marginalen. 71 villigt är ändrat från sjelfvilligt 74-78 är tillskrivna i marginalen. 79 som är är tillskrivet ovanför raden. 85-90 är tillskrivna i marginalen. 92-94 och växlande ... interessant är tillskrivet i marginalen. I den ursprungliga texten hör en Theater samman med af rörelse och Lif. 100 f en plåga . . . göra! är tillskrivet i marginalen. 103 enda ... Lag är tillskrivet i marginalen. 108 f Nog ... ä r är tillskrivet i marginalen. 114 enligt är missuppfattning av utg., bör vara endast 116 ni vet är tillskrivet i marginalen. 119-121 är tillskrivna i nedre marginalen. 124 lusten och är tillskrivet i marginalen. 126-130 är skrivna i marginalen. 132-135 d.ä. Harmoni ... lika är tillskrivet i marginalen. 155 (i naturen) är tillskrivet i marginalen. 167 monotoni borde ha varit kursiverat. 169 f är tillskrivna i marginalen. 190 n. b. är tillskrivet i marginalen. 192-194 Parentesen är skriven i marginalen. 29 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 450 218 intet ord är ändrat från ingen ting 220 I marginalen står nb p. 2-3. på det andra p. 226 Efter förbanna står p. 2 233 stora är tillskrivet ovanför raden. 237 f priapiska ögnablick är tillskrivet i marginalen. 249 f har av W utbytts mot r 79-81. 256 f Parentesen är skriven i marginalen. 260 i häftighet ... sak är tillskrivet i marginalen. 262 f tanke; liksom äran.) är tillskrivet i marginalen. 280 Det avslutande parentestecknet saknas i oh. 280-283 En sjuk ... re-action är tillskrivet i marginalen. 286 ännu är tillskrivet ovanför raden. 294 f åskans förstörelse af är tillskrivet i marginalen. 297 sluker W har slukar 298 bestånds-lag W utelämnar bindestrecket. 300 10,000de W har 10,000:de 303 bestånds-lag W utelämnar bindestrecket. 309 10,000de W har 10:000:de 311 10,000de W har 10,000:de 312 1,000de W har 1,000:de 319 ecstasen W har ecstasens 320 vitkar är tryckfel (här) för vitkor 331 f i hvilket ... varelse är tillskrivet i marginalen. 333 njutningsögnablicket W har njutnings-ögnablicket 335 actio reactio W har activ reaction 337 musclars W har musclors 346 W har satt till ett anföringstecken efter nöje! 347 f är tillskrivna i marginalen. 356 sprunget W har sprungit 364 W har tankstreck före Björnarne 364 f Cannibalerne W har Cannibalerna 365 Huronerne W har huronerna 371 Denne W har Denna 379 Men är tillskrivet i efterhand. hvad har här ändrats från oh:s Hvad 381 f dygd ... fall har tillskrivits i marginalen. 382 f och K raft ... v i r t u s är tillskrivet i marginalen. 393 f är tillskrivna i marginalen. 394 motsäjelse Whar motsägelse 396 Sälhet följs av se pag. 2, vilken motsvarar r 48-102. 400 f Orden inom parentes är tillfogade i marignalen, där de saknar parentestecknet. 
 
 
 
 
 451 404 hvad är tillskrivet i efterhand. 408-412 är skrivna i marginalen. 413 hvad är tillskrivet i efterhand. 418 livad är tillskrivet i efterhand. 425-427 är tillskrivna i marginalen. 428 hvad är tillskrivet i efterhand. 440 f arbetet . . . sysla är tillskrivet i marginalen. 445 Oh saknar de två avslutande parentestecknen. 447 f är tillskrivna i marginalen. 455 Leibnitz är tillskrivet under W olf s Litteratur. Weibull, Thorildiana (Samlaren 1900) 50; Nilsson, Thomas Thorild 144, 188; Nilsson, Thorild ännu en gång 32; Arvidson, Thorild 17, 136, 139, 185, 442 (skriftprov) ; Fridholm, Thorild och antiken 37, 134 f, 180, 181, 201, 202, 203, 204, 206, 234; Cassirer, Thorilds Stellung 70; Herrlin, Sensus communis 248, 249; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 160, 242. Datering. Enligt Weibull (a st) bör skriften vara författad vid mitten av 1780-talet. Enligt Arvidsons undersökningar (aa 17) är skriften till- kommen 1785-87. K araktär. Skriften är ett första utkast med många tillägg i margi- nalen och med många upprepningar; disposition saknas. Skriften inleds med sju punkter, som är genomarbetade om man bortser från tilläggen r 7-17 och 24 f; de sju punkterna utgör en teodicé med tonvikten på sammanhangen i naturen; naturen kännetecknas av rörelse, innebärande att det mindre viker för det större. Med r 49 inleds ett nytt avsnitt, där smärtans och lidandets problem behandlas. Smärtan och nöjet hör samman i en enhet; utan smärta inget nöje, smärta är villkor för liv. En ny avdelning med ny numrering (fyra punkter) inleds r 183; den synes vara avslutad med r 213, ehuru Thorild fortsätter temat fram till r 290. Detta tema är livskonsten: att acceptera lidandet och olyckor- na som nödvändiga inslag i livet och i naturens gång. Temat det mindres vikande för det större och livets bestånd som yttersta grund för all rörelse behandlas drastiskt r 291-314 och sedan i variationer fram till r 349. R 349-383 inordnas lymlarna och tyrannerna i naturens ordning. Återstoden är upprepningar, r 427-446 ett slags sammanfattning. 
 
 
 
 
 452 r 1 sammanhang: nödvändigheten att se allting i sitt samman- hang är huvudtemat i de inledande satserna 1-7 och egentligen för hela skriften: sammanhanget är ytterst naturen, det hela. 4-6 är ett av Thorilds många uttalanden från mitten av 1780-talet vilka förebådar lagarna för kritiken i En critik öfver critiker. 7-17 är i manuskriptet skrivna med mindre stil och inte stilistiskt genomarbetade. De utgör löst nedkastade tankar i anslutning till sats 1, som består av r 1-6. 7 en individuel: en individualistiskt inställd person, som betraktar skatterna som övergrepp mot honom osv. 8 Enväld: sidoform till envälde, troligen i anslutning till väld. SAOB E 684. Se komm. ovan s 311. 11 sk.: skit. 12 Assa foetida: stinkande bastu. Siffrorna anger tre stadier i upp- levelsen av svettbad. 13 f Helvetii Tiger och får: se SS I, 438, r 118 ff. - Om Thorilds förhållande till HelMius se komm. SS VII, 143. 14 f Et Hus etc: innebörden är oklar. 16 f Huset etc: sammanhanget är oklart. 18 Enligt Fridholm (aa 201) uttrycker denna sats grundtanken i Thorilds världsbild; det är därmed omöjligt att härleda hans tankar från Spinoza. Det onda och det goda är poler i en högre enhet och förutsätter varandra. Det absolut ena är detsamma som det absolut intiga. - Fridholm iakttar här inte skillnaden, de- monstrerad i Deus deissimus, mellan »essensen» och »existen- sen»: det är enbart »existensens» värld som är sammansatt och i rörelse. Se ovan s. 422. Essensen, som väl skulle motsvara »det absolut ena», är för Thorild den gudomliga verkligheten och inte något »intigt». - Men också enligt Spinoza kännetecknas tingens värld av utsträckning och förändringar. F ö torde Frid- holms uttryck »poler» vara missvisande: hos Thorild är det onda underordnat helheten och därmed det goda. rörligt: kännetecknat av rörelse. 23 f är tillskrivna i marginalen och har samma ställning i texten som r 7-17 (se ovan). 25 Bestånd: om Thorilds användning av detta ord se komm. ovan s 341 (till r 6). Jfr också SS II, 165, r 562 ff. Varelse: här i betydelsen gestalt, väsen. 35-38 är en sammanfattning av de tio första satserna i den före- gående skriften, Naturen (SS II, 168 f). 39-42 ger en ny variation av temat större-mindre: det hela är förmer än sina delar, starkare och större. 
 
 
 
 
 453 40 Varelsen: här i betydelsen individ. 43 f är tillskriven i marginalen och bryter tankegången. 43 s y n d: Thorilds etiska princip, här formulerad, innebär krav på delen att underordna sig det helas intresse. 45 detta sednare: syftar på det svagare, mindre (r 42) ; jfr före- gående not. 48 Med denna rad avslutas sannolikt de sju punkterna, ehuru detta inte markeras i oh. 49--51 citeras av Fridholm (aa 201 f) som exempel på de erotiska bilder som Thorild ibland begagnar för att illustrera läran om hur kraften yttrar sig i verkan och motverkan, i stöt och motstöt. 53 N ö j e: här liksom alltid i Thorilds ungdomsskrifter definieras nöjet som en högre grad av liv. 61 endanhet: se komm. ovan s 447 (till r 88). o smak: frånvaro av smak; likgiltighet. Jfr smaklöst r 96. 66-69 är en variant av SS II, 171, r 77-79. En upprepning kommer SS II, 194, 54-56. 75 af et n ö j e: Thorild är konsekvent eudämonist. Allt animaliskt liv söker nöjet, men nöje är en högre grad av liv (jfr r 53). 82-84 citeras av Fridholm (aa 204), som finner detta argument i teodic61 väl billigt. Ett parallellställe hos Herakleitos anförs. 89 sjelf dödar sig: begår självmord. Jfr ovan s 447 (not till r 59). 91-96 citeras av Fridholm (aa 202) som exempel på Thorilds an- vändning av bilder av livet som en tävlingslek. Dessa är uttryck för hans egen stridsglada läggning men också för grekisk livssyn. 91 Alt gör et lika etc: orden är »om möjligt dunklare än den dunkles från Efesos», säger Fridholm (aa 202). De förklaras emellertid av ett motsvarande men tydligare uttalande r 268 f: »en hund eller en kung - I i k a, när hvar och en för sin varelse är lycklig». Hunden som sover och kungen som stiftar lagar återkommer SS II, 194, r 82 f: de har var och en »sin plåga af varelse, af lif, af real sälhet». 92 en Theater hör samman med af rörelse och Lif (r 94). Jfr text- kritiken ovan. kampplats: hos Thorild finns enligt Fridholm (aa 202) ett agonis- tiskt drag, som är grekiskt och främst heraklitiskt. Fridholm fort- sätter (s 203) : »För Thorild blir världen så 'en kampplats', som under världsdomarens blick alltid visar samma glada lek mellan kämpande par. Vardandet är den gudomliga enheten som utskilt sig i mångfald för att kunna leka med sig själv. Denna lek är världsharmonien. Det är en äkta grekisk livssyn detta, att se världen som en gränslös, solblänkande tävlingsplats.» - 
 
 
 
 
 454 99 då är temporalt adverb. 103-109 är en upprepning av satserna 16 och 17 i den föregående skriften (s 170). 108 f hänförelse: relation. 110-153 understryker i otaliga variationer läran, att smärtan och lidandet är stimulans till aktivitet, till liv. 110 o n d t: definitionen på ont finns r 33 f och upprepas r 110 f; ont är det som hindrar liv, bestånd och varelse. Livets uppgift är att »strida emot det hindrande» (r 63). Men det förblir oklart, om detta onda existerar (»Här gifves ... icke et ond t»). Det har ingen plats i världsharmonien. Vad Thorild understryker är emel- lertid, att smärtan och lidandet inte är ett ont utan tvärtom in- citamentet till »nöje»; de är delar av »det Stora Lif vet s» gång. 114 enligt bör vara endast (jfr textkritiken ovan). 119-121 citeras av Fridholm (aa 203 f), som definierar Thorilds håll- ning som »tragisk optimism». »Den allra starkaste livsstäm- ningen, den som ger den livligaste förnimmelsen av ödesmättad storhet, är tragisk, därför att den rymmer inte bara den osam- mansatta känslan av liv utan även av dess motsats och således återger det oändliga lifvet självt i dess fortskridande enhet av födelse och förödelse, av det som blir till och det som går under.» 125 nyhet: förnyelse. 127 musiken: Thorild betonar ofta, att stor musik har dissonanser (SS II, 172, r 90 f; 174, r 136; se också nedan). Om musiken som argument i Thorilds teodicése Fridholm aa 204. 130 Frågetecknen markerar möjligen den stilistiska utformningen, knappast innehållet. 131 Den vise: att den vise skulle vara upphöjd över spelet mellan nöje och smärta verkar överraskande efter apoteosen av detta spel men torde motsvara Thorilds egentligaste intentioner. Den vise har överblicken, han ser naturens sammanhang och harmo- nien, där alla förändringar och rörelser uppväger varandra. 135 göra 1 i k a: uppväger varandra. 139 Melos: ordet skulle senare bli ett centralt ord, uttryckande Thorilds musikaliska världsvision. Jfr not till r 364 (Orpheus). 152 f upprepar sats 16, s 170. 154-182 kännetecknas av snabba improvisationer; författaren har inte givit sig tid att utforma tankegångarna stilistiskt. 154 besatt: befängd, galen. 157 syslavs arbete: jfr SS II, 171, r 59; 180, r 142. 
 
 
 
 
 455 162 ligaturera ... sig: ordet är eljest inte belagt (SAOB arkiv); till subst ligatur som betyder bindning. Ligaturera sig alltså binda sig, fängsla sig (jfr ligera SAOB L 652 bet. 1). 163 priapus: efter växtlighetsguden Priapos, manslem. 164 nyhet: förnyelse. 165 fadesse: faddhet. Thorild-ord, troligen bildat efter fr. fade (jfr sv fadd). Äldre fr är fadesse belagt under 1500-talet. SAOB arkiv. osmak: se not till r 61. 168 den Eviga Saligheten: Thorild trodde inte på ett liv efter detta men han synes inte heller ha önskat sig ett sådant (»stän- diga sötmans olidelighet» förefaller honom vara »et värre än helfvete»). 169 f T o u s s a i n t, Francis Vincent, fransk författare (1715— 1772), medarbetade i den stora encyklopedien, fick sitt huvud- arbete, Les Moeurs, bränt och tog sin tillflykt till Fredric II i Berlin. Av Thorild nämns han endast här. 176 et osmaks: se not till r 61. 178 Smärtan etc: jfr SS II, 170, sats 13. 178 f Melancholi etc: meningen är att melankoli och sjukdom är naturens strid för liv. 182 raseri: här i logisk betydelse. 183 Det nya numrerade avsnittet torde omfatta raderna 183-213. Det utgör en ny variation av teodic&L 187 Lifvets fläkt: ordet fläkt är ett thorildskt honnörsord; enligt Fridholm (aa 164) har det att göra med stoans pneumatiska föreställning. Se komm. SS VII, 152. Jfr också komm. SS VII, 156, 157, 170, 173, 222, 273, 295 och motsvarande textställen. 195 gd sin väg: ta livet av sig. Thorilds syn på självmordet behandlas utförligt av Fridholm (aa 260 ff). Thorild har enligt Fridholm tillägnat sig den stoiska synen på en frivillig död. Thorilds stora försvar för självmordet är den engelska skriften On the dignity of a free death. Se komm. till denna. Jfr r 213. 198 des: syftningen oklar. ad hominem: »till människan», efter den enskildes fattningskraft. 213 s 1 u t a: avsluta. Jfr not till r 195. 215-224 refereras och delvis citeras av Herrlin (Sensus communis 249). Den »käcke» är panteismens övermänniska i kontrast till den fege eller den svage. 220 u s 1 i n g: stackare. 235-241 är delvis en upprepning av r 160-163. 237 f priapiska arbetandet: jfr r 163. 240 osmak: se not till r 61. 
 
 
 
 
 456 240 f Alt etc citeras av Herrlin (Religionsproblemet hos Thorild 242). 254 fria först örelse: självmord. 268 hear och: möjligen är ett en överhoppat i oh. 271-275 refereras och delvis citeras av Herrlin (Sensus communis 249, Religionsproblemet hos Thorild 160). Herrlin noterar som anmärkningsvärt, att »den thorildska teodic6n söker undvika vulgäroptimismen genom att åt smärta och lidande inrymma en plats i själva livsbejakelsen». 273 krigshjelte: jfr r 66 ff, 159 f, 223 f. 291-308 citeras av Arvidson (aa 136 f) som kommenterar: »Det mindre måste alltså vika för det större, en mindre kraft för en större kraft, och då enligt Thorild kraft innebär harmoni, vill detta säga detsamma som att olyckorna i en mindre krets ingår i en högre harmonis plan.» Men då Thorild talar om att »Naturens Beståndslag» måste bevaras, och när han vill visa, att naturens ordning verkligen är en ordning, tar han själva denna ordning som ursäkt för oordningen. Tankegången åter- finns hos Shaftesbury. Men den innebär att teodichi strandar. Naturens stora ordning borde ju bestå just i att bevara de en- skilda varelserna (se Arvidson aa 138). 297 sluker: slukar. Ordformen tillhör ordet slukas tidigare starka böjning, av vilken numera endast imperf. slök används. 302 kalfvar: jfr Den Nye Granskaren SS II, 32, r 91 f, där det talas om att en liten »voltärist» vill förbjuda en »physicus» att beundra åskan, därför att den slagit ihjäl en kalv i Danmark. 315 rönt: erfaren. 318 yrstans: möjligen skrivfel för yrstan. 320-323 är upprepning av r 142 f, 235-238. 326 V e t t: Thorildskt honnörsord (se komm. ovan s. 266 och 382 (till r 191) med hänvisningar) . 338 musclars: pluralformen musclar (musklar) belagd 1704-1840 (SAOB M 1652). 340-342 Tyngdlagen et c citeras av Fridholm (aa 181) som an- ser, att Thorild förenar den antika uppfattningen av världs- harmonin med den newtonska kosmologien. Båda räknar med motsatser och dessas enhet. Sv: svar. 350 jordrymden: jordkretsen, jordytan; i jordrymden bör betyda på jorden, i naturen (motsats: i samhället). SAOB J 163. 354-361 är ett uttryck för Thorilds rousseauanska svärmeri för ett naturenligt liv. 
 
 
 
 
 457 354-357 apostroferas av Fridholm (aa 37), som påminner om Atter- boms skildring (Svenska siare och skalder IV, 251) av hur Thorild strax före ankomsten till Uppsala stiger ur vagnen för att till fots skrida hän mot den stad som han ämnar välsigna med sitt budskap. 355 G d etc: jfr ett liknande uttalande i Den nye granskaren (SS II, 96, r 14). 356 sprunget: om denna supinumform se komm. SS VII, 45 (till r 10). 364 Orpheus: Detta är första gången (jfr dock SS I, 180 noten) som Thorild nämner den mytiske sångaren från Trakien. Att Thorild här nämner honom i samband med björnarna beror på att dessa djur inte ansågs kunna lära sig dansa (jfr Anna Maria Lenngrens dikt). — Frågan om när Thorild först gjorde bekantskap med orficismen togs först upp av Brieskorn (Språk och stil i Thorilds Passionerna 126, jfr 129), som parallelliserar den orfiska hymnen till Zeus med Thorilds Passionerna. Då Thorild i Passionernas femte sång besjunger sina idoler nämner han inte Orfeus, men Freffil (Kraft av evighet 94 ff) har ingående jämfört Thorilds lärodikt med den tionde orfiska hymnen, den till naturen, och funnit övertygande likheter, dock utan att våga fastslå ett be- roende. FrefUn menar att någon av Thorilds lärare — Beyer, RoAn, Gothenius — bör ha kunnat förmedla Thorilds bekantskap med Orfeus redan på gymnasiet; alla tre var beundrare av den tyske filologen Johann Matthias Gesner, vars föredrag Prolego- mena Orphica (1759) hade utgivits 1764 av C. G. Hamberger. Denna Fredens tes kan få stöd av en anteckning i Thorilds notis- bok från Englands-tiden, »Orpheus Hambergeri» (SS II, 422) ; Thorild har tydligen antecknat titeln efter en bok- eller auktions- katalog och haft för avsikt att skaffa sig boken. Att Thorild var bekant med själva Orfeus-myten framgår av många beläggsställen (t ex SS V, 252 och VI, 240). Huruvida han också läst de orfiska skrifterna är även efter Brieskorns och Fred&is analyser osäkert; enda gången Thorild omnämner dem är i en not till Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 80, noten), där han talar om att stora sanningar kan finnas i stora »P~er» och nämner sådana av Parmenides, Pope, Orfeus och Bruno. — På allvar möter oss Orfeus hos Thorild först i skrifterna från Englands- tiden. I True heavenly religion åberopar han »the Ancients» och deras »dim Sublimity, the Twilight of primitive Wisdom» och nämner bl a Orfeus med karakteristiken »of Gods and Goddesses blooming out of chaotic Nature» (SS II, 369, jfr 408). Orden får möjligen tolkas så att Thorild känt till orficismens kosmogoni 
 
 
 
 
 458 (världsalltet har uppstått ur ett ägg, varur den förste guden, Eros eller Phanes, framgick etc) ; jfr Swedenborgs utläggning av samma myt (Lamm, Swedenborg 162). I On the dignity of a free death omtalas (SS V, 509) Orfeus och Solon, vilka hade »raised the Honour & godlike charm of Humanity». I den nyssnämnda notisboken nämner Thorild Orfeus på inte mindre än sju ställen. Bland objekt för planerade skrifter anger han (SS II, 426) »Orpheus. Pan. Hercules.» Orfeus får bli sinnebilden för »Natu- rens och Sanningens röst» när det gäller »at dana sig Samhällen, efter Lagar af sannt och stort, af Frihet och Natur» (SS II, 427). Då han sedan antecknar »0 r p h e u s sive No v u s Or do (rerum) Natur sta t» är detta tydligen titeln på en planerad bok (SS II, 428) ; en annan sådan titel är »0 r p h e u s, or the Principles of Humanity (SS II, 430). — Efter hemkomsten till Sverige förklarar Thorild i ett brev till Tham: »Mit högsta möns- ter är nu icke mera Hercules; utan Orpheus.» (SS VI, 201.) Nils- son (Thomas Thorild 152) kommenterar detta så, att Herkules och Orfeus »är representanterna för hans båda grundprinciper kraften och harmonien, handlingen och tanken». Att Thorild ut- byter Herkules mot Orfeus, »tonernas och harmoniens represen- tant», vittnar, menar Nilsson, om att »den filosofiska lidelsen låg hos honom långt djupare än världsförbättrarnitet». Riktig- heten härav kan diskuteras. Också Orfeus är världsförbättrare. Redan i notisboken (se ovan återgivna citat) är Orfeus för Thorild en politisk symbol, representant för förnuftsstaten och humani- teten. Även i fortsättningen jämför Thorild Orfeus med Herkules; inte alltid sätts Orfeus främst. I Die Gelehrtenwelt (1800) finns en uppsats om »Stil», där Thorild fördömer politessens och kraft- löshetens förfinade stil och konstaterar: »Erst schlug die Keule Herkuls alle Monstra der Urwelt: und dann — kam Orpheus mit der Leyer» (SS V, 87); här är det Herkules som är hjälten. Men i ett härmed samtida brev till Herder (SS VI, 386) skriver han apropå sitt eget öde, att han funnit att fantasin, »jene H e c a t e der Menschheit, jene höllische Welthex e» inte kan besegras av någon herkulisk makt; hjälpen måste sökas i »eine or phis che Naturkunst», och för att finna denna hade han sökt sig till stillheten i Greifswald. Dock: i Litterae saeculares pro humanitate (1801) heter det: »0 te, te adoro, vivus vigor Naturae, in minimo maximus: te, boni furor divinus, contra mali monstra, Hercules, at erga miseros mortales Orpheus» (SS V, 207). En liknande aspekt som Nilssons anlägger Fridholm på Orfeus-Herkulesproblemet (aa 169 f) : »När Herkules med åren 
 
 
 
 
 459 som Thorilds skyddspatron får ge rum åt Orfevs, så är det inte bara harmonien som allt starkare bundit kraften i hans världs- bild, det är kynikers och stoikers dygdehjälte som lämnat för- steget åt den segrande vise som med sitt snilles blixt uppenbarat den världsbild han själv liksom stoan utgår ifrån.» Men Frid- holm tillägger: »Ty Orfevs är nog mest ett namn för Herakleitos.» Den sistnämnda utsagan förefaller alltför svepande men har, tycks det, täckning i Thorilds enda heraklitiska avhandling, Ingenia maxima. -- Under Tysklands-tiden får Orfeus för Thorild symbolisera panharmonien, »diese Philosophie des Himmels, diese Metaphysik Gottes», eller med andra ord alltings gemenskap som är tillvarons »Metos»; orden är hämtade ur Die Gelehrtenwelt (1800), närmare bestämt ur den till Herder riktade artikeln Orpheus oder die Panharmonie (SS V, 44 ff). Att Orfeus valts till sinnebild för panharmonien sammanhänger med Thorilds musikaliska vision: hos Orfeus »tönt ein Melos der Panharmonie» (SS V, 143). Som överrubrik på sina Litterae saeculares har Thorild valt Orpheus, sive Panharmonion (SS V, 205). Nilsson (Thomas Thorild 229) betonar, att Thorilds politiska id&r i sekularbreven är »baserade på hans naturalistiska monism». »Det är ett kosmopolitiskt metafysiskt humanitetsideal han gör sig till talsman för.» Då Thorild 1801 publicerar sitt utkast till en »Allverein der höheren Geister», kallat Theomelie der Geister, dvs ett humanistiskt världsförbund, väljer han som gemenska- pens symbol »der grosse Humanist Or p h e u s, mit neun- saitiger Leyer, um unsre Grade zu bezeichnen» (SS V, 252). Slut- ligen upphöjs Orfeus — i den nyssnämnda dissertationen Ingenia maxima (1804) — till »unus deus in omnibus ... omnia unum» (SS V, 323). — Orfeus omnämns i övrigt SS II, 195, 251, 421, 429; IV, 29, 298, 251, 452; VI, 146, 240, 453. 365 Huronerne: nordamerikanska indianstammar, bosatta kring sjön Ontario, vilka under 1600-talet utkämpade blodiga krig med sina grannar och ännu vid mitten av 1700-talet omtalades som vilda krigare. 365 Solo n: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 443. Se därutöver personregistret SS VI. P 1 a t o: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS, 135 f. Se därutöver personregistret SS VI. 366 Galodier: Louis Gallodier (1733-1803), premiärdansör, sedermera balettmästare vid Stockholms-operan. Av Thorild är han nämnd endast här. 
 
 
 
 
 460 368-376 handlar inte som avsnitten I—III om lymlar men inordnar sig i sammanhanget genom att visa, att vidskepelse och inbillad storhet också är en makt bland människorna, något stort. 379-383 citeras av Nilsson (Thorild ännu en gång 32), som konsta- terar full överensstämmelse mellan Thorild och Spinoza. Dygd är för båda »realitet, fullkomlighet, m a k t, kr af t». Dygderna är endast modifikationer av självuppehållsdriften. 379-383 citeras också av Arvidson (aa 185), som i anslutning till Nilsson hävdar, att det här är fråga om spinozistisk optimism: att det starka krossar det svaga är inte bara en naturlag, det är också r ä t t. Ingenting har enligt Thorild kraft att bestå, som ej har harmoni, inre godhet. 382 f citeras av Fridholm (aa 234), som framhåller att dygd för Thorild liksom för R ousseau var detsamma som kraft. 384-392 citeras av Arvidson (aa 139), som hävdar att den innersta kärnan i Thorilds teodicéär läran att det behövs kraft, dvs har- moni, och dygd, dvs duglighet, för att kunna bestå. Det stora hela består genom delarnas samstämmighet och harmoni, som är fast grundad i nödvändigheten. Grundvalen för de citerade ra- derna är Shaftesburys lära om allharmonien, kombinerad med Spinozas lära om att makt är rätt och att realitet är dygd. 389 f citeras av Arvidson (aa 185) för att påvisa, att läran om nöd- vändigheten inte medför någon pessimism hos Thorild. 389 f citeras också av Fridholm (aa 180) som pekar på att samma tema går igenom skriften Pulcritudo universalis från Greifs- waldstiden: förutsättningen för självuppehållelse är en harmonisk organisation. 393 f är en upprepning av r 181 f. 394 raseri: ordet här i logisk betydelse. 398 Smärtan etc är en upprepning av tidigare uttalanden (se r 155, 178, 347 f samt i den föregående skriften SS II, 170, r 35 f). 398 f Nöjet etc är en upprepning av r 53 och 123. 399 Sälheten: definitionen har hämtats från r 29 f. 400-402 citeras av Arvidson (aa 136) som hävdar att Thorild med- vetet identifierar naturlagar och normer. Rätt definieras som orsaksbundet, dvs gott i sitt sammanhang. 403 Praelimin.: preliminärt (?). Ordet anger kanske, att det som följer är ett första utkast. 404 citeras av Fridholm (aa 134 f). se lik heten: om Thorilds förhållande till analogiprincipen se komm. SS VII, 125 och SS VIII, 195. Tilläggas bör, att Herrlin i Religionsproblemet hos Thorild 78 ff ger en utförlig framställ- 
 
 
 
 
 461 ning av analogiens användning hos Thorild, speciellt med hänsyn till dennes brottning med religionsproblemet. 405 Exspectatio Casuum similium: i En pantheists anmärkningar vid Reimarus (SS I, 331 f) ger Thorild en utförlig exemplifiering på denna »förmodan af lika fall». 408-412 anger vissa gemensamma förutsättningar för alla bestående ting. 408 likarter; inbördes likheter 1. överensstämmelser. Ordet föga bruk- ligt (SAOB L 705). Jfr likartiga komm. SS VIII, 43. 415-417 citeras av Fridholm (aa 206), som menar att harmonien alltid är en relation, »ett förhållande mellan den fattande och det fattade, som i grunden bara för den vise, liksom för Gud själv, är fattbart». 418 Syst me: ordet betecknar en enhet (livet, samhället, en växt etc). rörligt sammanhang: systemets delar kännetecknas av rörelse, som i sin tur måste yttra sig i verkan och motverkan. 421 rätt är antagligen bestämning till lef v e r. 428-446 utgör en rad upprepningar av det tidigare sagda, samman- förda till ett svep av argument som knappast medger någon paus för andhämtning. 429 gående Natur: jfr r 149-151. lifvets äggning: jfr noten ovan till r 398. 430 Sonus etc: jfr r 140 f. - Orden citeras av Fridholm (aa 204). 434 dissonancerne: jfr noten till r 127. 436 mödanderne i vällusten: jfr r 162 f. mödanderne: ordet synes vara thorildskt; det har samma inne- börd som bemödandena men med starkare inslag av möda. 437 delicerne: njutningarna. 436 vänner: jfr r 54. 438 Claver för ögat: färgskala. 439 farorne: jfr noten till r 273. 440 arbetet: jfr r 142, 157, 174 f, 237, 322. 451 tankeilla: tankeförvillelse. Thorild-ord. 455 Aristotelis: om Thorilds förhållande till Aristoteles se komm. SS VIII, 11 f. Se därutöver personregistret SS VI. Entiteter: entitet är den vanliga skolastiska termen för ett tings väsen. Hos Aristoteles sammanfaller entitet med form. Jfr komm. ovan s 437 (not till r 147). W olf s: om Thorilds förhållande till Wolff se komm. ovan s 435 f. Leibnitz: om Thorilds förhållande till Leibniz se komm. SS VII. 137 ff. Se därutöver personregistret SS VI. 
 
 
 
 
 462 456 possibiliteter: se komm. ovan s. 435. Platos: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Se därutöver personregistret SS VI. 456 f sensibla qvaliteter: jfr r 453. S. 192-196. IX. [Har Naturen en oordning?] Originalhandskrift i Brinkmanska arkivet. Den består av fyra opagi- nerade blad. Tredje bladets baksida är blank. Det fjärde bladet mot- svarar r 94-145. Oh har samma allmänna kännetecken som oh till närmast föregående skrifter. r 1-93 publicerades f g av Weibull i Samlaren 1900 (s 65-67). Weibull (W) normaliserar användningen av stora bokstäver samt inter- punktionen. övriga avvikelser nedan. Skriften, som saknas i tidigare utgåvor av Thorilds skrifter, återges här efter oh. r 2 des W har dess allmäna W har almäna 8 et W har ett 21 och ... mägtigare är tillskrivet i marginalen. 23 af en flis är tillskrivet i marginalen. 24-29 Den lilla etc är tillskrivna i marginalen. 26 klart W har efter detta ord kolon. 27 gör den W har har hon 33 et drag af är tillskrivet ovanför raden. et före under är tillskrivet ovanför raden. 40 allmäna W har allmänna 55 hänryckt sjungande är tillskrivet i marginalen. 58-60 är tillskrivna i marginalen. 69 s skull är tillskrivet ovanför raden. 70 et är tillskrivet ovanför raden. 85 är tillskriven i marginalen. 88 Gr [— ] W har Gr(otius), ingen . . . &c. &c., 89 sälle W har sälla 99 fysiskt är tillskrivet ovanför raden. 110 det måste vara är tillskrivet ovanför raden. 118 straxt är tillskrivet ovanför raden. 119 f dödelig är tillskrivet ovanför raden. 126 straxt är tillskrivet ovanför raden. 127 för än bör möjligen vara förr än 133 död är tillskrivet ovanför raden. 139 til är tillskrivet ovanför raden. 
 
 
 
 
 463 Litteratur. Nilsson, Thomas Thorild 28; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 338; Nilsson, Thorild ännu en gång 35, 42; Arvidson, Thorild 17, 136 f, 185; Fridholm, Thorild och antiken 204, 258; Cassirer, Thorilds Stellung 70. Datering. Handstil och stavning har samma kännetecken som de när- mast föregående skrifterna. Skriften dateras av Arvidson (a st) till 1785-87. K araktär. Skriften — eller båda skrifterna: en gräns går mellan r 92 och r 94 (radräkningen felaktig) — är liksom de närmast före- gående fylld av teodicRankar. I stort sett är det fråga om upprep- ningar av tankegångar i de föregående skrifterna. r 1-36 citeras av Nilsson (Thomas Thorild 28 f) som exempel på spinozistisk förväxling av normer och naturlagar. Nilsson kom- menterar: »Således försvinner all oordning, allt ont, alla brott, alla sjukdomar, såsom något i och för sig dåligt, för den som be- traktar naturen från kausalsynpunkten; han finner endast kausal- bestämda fenomen uppkomma efter naturens eviga ordning.» Nilsson anför ett parallellställe från Diderot. — Det kan disku- teras, om det hos Thorild verkligen är fråga om en förväxling. Normerna försvinner inte. Det räcker att hänvisa till den av Nilsson citerade r 8. 6 kall a: jfr s 183, r 246. 12-13, 20-23, 30-35 citeras av Lamm (aa II, 338) som belägg för att Thorild inte accepterar idealestetikens grundtes; Thorild är enligt Lamm hänsynslös naturalist. 22 tort: (fr) fel, felsteg, misstag. 26 intet: inte; formen hade länge en högtidlig skriftspråksprägel, numera obruklig. SAOB I 49. klart: W har efter d o tillsatt ett kolon, vilket motsvarar Thorilds mening. 30-38 citeras av Nilsson (Thorild ännu en gång 42 f) i samband med behandlingen av Thorilds estetik. 30-35 är ett koncentrerat uttryck för Thorilds livskänsla, för hans religion: tillvaron eller naturen i all sin stora »öfverensstäm- melse» är för honom undret, makten och skönheten. 31 förmenade: här =inbillade, falska. SAOB F 2940, betydelse 1) b). 36 barndom: närmast=barnslighet. Jfr barnens r 39, barn r 103, 105. 37 r ö r e l s e: definitionen (det mindres vikande för det större) finns redan i Deus deissimus (s 146, r 20 f) och upprepas gång 
 
 
 
 
 464 på gång i de följande skrifterna (s 168 r 1-2; s 176 r 35-38; s 177 r 56 f; s 180 r 143, 147; s 185 r 292 f; s 190 r 425 f). 42-45 upprepar tidigare tankegångar. Jfr t ex SS II, 168 f, r 9-14. 47 äggning: jfr SS II, 177, r 54. 47-70 Lycksaligheten etc: raderna citeras med vissa utelämningar av Fridholm (aa 204) i en analys av Thorilds tragiska livskänsla, som ofta illustreras av musiken, där dissonanserna är till för harmoniens skull. 48 dissonancer: se komm. ovan s 454, not till r 127. 46 nöje: ett av Thorilds honnörsord, som inte har något med nöjes- liv att göra utan betecknar den högsta livskänslan. Se komm. ovan s. 15 (till r 443). 50-53 varierar temat från punkt 24 i skriften Naturen (SS II, 172, r 88 ff). 51 nyhet: förnyelse. Jfr komm. ovan s 454, not till r 125. 52 gående: jfr SS II, 180, r 149-151. 53 dofning: se not 'ovan s 447 till r 89. 54-56 är en upprepning av SS II, 171, r 77-79 och 177, r 66-69. Jfr Fridholm aa 258 f, där raderna citeras. 55 hänryckt sjungande är bestämning till Martyrernas. 57 en-ljud; ljud utan variation eller nyanser. SAOB E 569. endanhet: se komm. ovan s 447 (till r 88). 63 Gluckisk Musik: om Thorilds förhållande till Gluck se komm. SS VII, 196. Fridholm (aa 204) skriver: »På ett åskådande av- stånd förvandlar sig det onda i det tragiska och blir så estetiskt njutbart. Det är utomordentligt upplysande att Thorild i Glucks musik, som helt nyss slagit igenom i Sverige, igenkänner samma livskänsla varur hans egen teodicéär sprungen. Den nutida åhöraren skakas knappast mera av Glucks treklanger och septim- ackorder än av den tragiska livskänsla som Thorild stundom ville göra sig till tolk för. Men de uttrycka båda samma djupa ström- ning i tiden, motströmningen mot allt som brukar kallas rococo, längtan efter något väsentligare, innerligare, starkare, allvar- ligare, upphöjdare. Gluck ville återuppväcka den grekiska trage- dien. Thorild anknöt mer eller mindre medvetet till grekisk världs- och livsåskådning. Det gäller hans teodic6 och särskilt det estetiska argumentet därför.» 70 bruten ton: se komm. ovan s 448 (till r 136). 71 vällustens mödor: se SS II, r 162 f och komm. ovan s 461 (till r 436). 74 Jfr r 36. 75 f upprepar SS II, 170, r 55 f och 173, r 127 f. 
 
 
 
 
 465 81-84 Al dårskap etc upprepar SS II, 178, r 91 f och 184, r 267- 269. 85 vittnar om skriftens karaktär av utkast: Thorild noterar vad som bör närmare utföras. 86-89 upprepar SS II, 188, r 366-368. 86 Huroner: se komm. ovan s 459. 87 Orpheus: se komm. ovan s 457 f (till r 364). 88 Plato: om Thorilds förhållande till Platon se komm. SS VII, 135 f. Se därutöver personregistret SS VI. Gr: manuskriptet är söndrigt och en lucka har uppstått. W har Gr(otius), vilket är en rimlig gissning. — Om Thorilds förhållande till Grotius se komm. SS VII, 154. Tilläggas bör, att Thorild om- nämner Grotius också SS III, 230; V, 479; VI, 429. 94-125 citeras av Nilsson (Thorild ännu en gång 35 f), som hävdar, att det är oriktigt att framställa Thorild som en brutal maktdyr- kare, fastän denne anser makt vara rätt. »Harmoniprincipen ger honom en värderingsnorm för kraften. Thorild får en graderad skala krafter från den lägsta till den högsta. Det som gör kraften till verklig kraft är harmonien, som blir en teleologisk princip.» Nilssons term teleologisk kan diskuteras; teleologiska synpunkter strider mot den naturalism Thorild eljest i dessa skrifter lägger fram. 136 Martyren förekommer tidigare SS II, 171, r 78, 177, r 67, 194, r 54 f. 137 piskar sig: se SS II, 180, r 163 och 183, s 237 f. tål: här fattas ett objekt. 139 ti/ är tillskrivet ovanför raden och synes kräva ett dömde efter hängande. Gundtlacks: Jacob Guntlack (1745-1770), missdådare, avrättad genom hängning på skansbacken i Stockholm. 139-145 Användningen av genitivform synes grammatiskt omoti- verad. 140 Orden inom parentes upprepar SS II, 184, r 278 f. 144 själfdödarens: om Thorilds uppfattning av självmordet se komm. ovan s 455 (till r 195) samt följande skrift. 145 W erthers: se komm. till följande skrift. S. 197-198. X. [K raft—harmoni]. Originalhandskrift i Uppsala UB, V 80, pag. 24. Skriften saknas i Geijers och Hansellis utgåvor av Thorilds skrifter men återgavs i sin helhet hos Nilsson, Thorild ännu en gång 39 f. 30 - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 466 Den är här återgiven efter oh. r 5 voro är tillskrivet ovanför raden. 11 rent, i Människo- är tillskrivet ovanför raden. 13 det är tillskrivet ovanför raden. 13 f (genom galenskap) är tillskrivet under raden. 15 ni är tillskrivet ovanför raden. 23 oändligen är tillskrivet ovanför raden. Litteratur Wrangel, Werther und das Wertherfieber in Schweden s. 131; Lamm, Upplysningstidens romantik II, 152 f; Nilsson, Thorild ännu en gång 39 f; Arvidson, Thorild 18, 132; Fridholm, Thorild och antiken 260; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 242 f. (Jfr lit- teraturen till följande skrift r 274-290.) Datering. Arvidson (aa 18) daterar skriften till 1785-87. Förhållande till Utdrag af en dagbok. Skriften överensstämmer mycket nära med SS II, 210, r 274-290, dvs. ett avsnitt ur Utdrag af en dagbok. Olika uppfattningar har gjort sig gällande om de båda versionernas förhållande till varandra. I sin första Thorild-bok (Tho- mas Thorild 63) återger Nilsson efter Geijers utgåva det nämnda av- snittet ur Utdrag af en dagbok. Lamm (a st) beskyller Nilsson för att ha citerat »efter Geijers fruktansvärt korrumperade text». I Thorild ännu en gång (s. 40 noten) frågar Nilsson, om det är så säkert att Geijer »korrumperat texten och skrivit om den». Geijer »kan ha använt en annan nu förlorad variation av aforismen». Med stor säkerhet har Nilsson rätt. Geijer normaliserar stavning och interpunktion av Thorild- texterna, men han ändrar dem knappast i övrigt. (Medicinska anteck- ningar, SS II, 261 ff är ett undantag, men dels är redigeringen inte gjord av Geijer, dels är det enbart fråga om uteslutningar). — Vilken av de två versionerna som är den ursprungliga är osäkert, men det förefaller som om den geijerska vore den yngre och definitiva; den har en stilistiskt mognare utformning, det onödiga och inte helt genom- tänkta har utelämnats, medan vissa kompletteringar bidrar till större klarhet. K raft och harmoni. I striden mellan Nilsson och Lamm om inne- börden av Thorilds världsuppfattning kom tolkningen av skriften att spela en roll. I sin första Thorildbok (Thomas Thorild 63) återger Nilsson skriften i utdrag efter Geijers text och förklarar att Thorild i densamma söker övervinna dualismen mellan kraft och harmoni 
 
 
 
 
 467 genom att »förklara kraftprincipen ur harmoniprincipen». Nilsson till- lägger: »Längre kunde han ej driva rationalismen.» Lamm (a st) har en motsatt uppfattning. Thorild har »inga skrupler mot att identifiera harmoni med kraft»; han har »förklarat harmoniprincipen ur kraft- principen. Harmonien blir ju för honom detsamma som stor kraft.» »Thorilds uppfattning är i själva verket, att harmonien uppkommer genom de skilda krafternas samverkan, genom enheternas samman- slutning i organismer.» I Thorild ännu en gång (39 f) återger Nilsson hela skriften efter oh och svarar efter att ha citerat Lamms ord om stor kraft: »Men vad är det som enligt Thorild gör kraften till en verklig kraft, till en stor kraft, om icke harmonien? I aforismen härovan skulle man ju nästan genomgående kunna utbyta ordet 'har- moni' mot 'förnuft', och aforismen sade likväl detsamma. Oförnuftiga krafter är små krafter. Werther begick med sitt självmord en oför- nuftig handling: därför var han liten.» Thorild har två olika harmoni-begrepp: harmonien är antingen en organisk förening av krafter eller, en balans mellan krafter (se härom komm. SS VII, 127 f). När det gäller kraftbegreppet hävdar Thorild att en stor kraft är sammansatt av mindre krafter (se komm. SS VII, 122, 123), men han har också en annan definition, som dominerar »Kraft-harmoni»-skriften: stor kraft är en kraft som står i överens- stämmelse med mänsklighetens eller naturens harmoni, dvs. är under- ordnad det helas intresse. Konsekvent är detta inte: det är snarare fråga om en värdering av kraftens inriktning än av dess egen styrka. Kraft utan harmoni, säger Thorild, är en liten kraft eller — vilket är något annat — stort i ett litet. Werther, heter det r 24, var liten, där- för att han »felade Mänsklighetens harmoni». Det är denna senare upp- fattning av kraften som Nilsson tagit fasta på. Liksom i Passionerna lämnar Thorild exempel på människor som i sin styrka varit vilddjur och skadegörare därför att deras kraft inte stått i överensstämmelse med allharmonin, inte varit uttryck för det gudomliga. I uppräkningen tar han med mästare i det lilla, en stor lindansare, en stor schackspelare, en stor älskare (Werther). r 1 Kraft: se komm. SS VII, 123. Harmoni: se komm. SS VII, 127 f. 4 Mandrin: Louis Mandrin (1724-55), berömd fransk smugglar- hövding, av Thorild omnämnd också SS II, 210; IV, sa (noten), 432; V, 97, 211. Cromwel: om Thorilds uppfattning av denne se komm. SS VII, 151, 337 f. Se därutöver personregistret SS VI. 30* - Thorild. VIII 
 
 
 
 
 468 6 parodist: se komm. ovan s. 346 (P a r o d i e n). Jfr SS III, 32. buffsnille: se komm. ovan s. 370 (B u f f). schakspelare: schackspelaren har utelämnats i Utdrag af en dag- bok; exemplet har tydligen inte stått sig. 8 burleskian: en som skriver burlesker. Ordet finns belagt endast här (SA0Barkiv). V irgilius: om Thorilds förhållande till Vergilius se komm. SS VII, 58, 206. Se också personregistret SS VI. 9 citeras av Arvidson aa 122. 10 citeras av Wrangel a st. W e r t h e r: om Thorilds förhållande till Werther se komm. SS VII, 149 f. älskare: Thorild har eljest en starkt positiv inställning till både erotik och lidelsefull kärlek. Här är det fråga om en relation: människolivet i stort är mer än kärleken till en flicka. 15 i ren och fri tanke citeras av Fridholm aa 260. 17-24 citeras av Herrlin (aa 242 f), som framhåller, att enligt Thorild lidandet skall egga, skapa och förnya; Werthers lidande, som ledde till självmord, är därför inte föredömligt. Werther »offrade det större för det mindre, och detta är för Thorild en av huvudsynderna». 21 fattas: innefattas. Se vidare detaljkommentaren till r 274-290 i skriften Utdrag af en dagbok (nedan s 480 f) . S. 199 213. XI. [Utdrag af en dagbok.] - Handskrifter saknas. Skriften publicerades f g i Geijers utgåva av Thorilds skrifter, II, 321--339. Geijer ger inga upplysningar om manu- skriptet. Han har emellertid normaliserat stavningen och antagligen också interpunktionen. Skriften intogs sedan i Hansellis utgåva av Thorilds skrifter, I, 327-336 med ny normalisering av stavning och interpunktion; många ordformer avviker från Thorilds (och Geijer). Väsentliga avvikelser eller tryckfel hos Hanselli noteras i detaljkom- mentaren nedan. — Skriften är här oförändrat återgiven efter Geijers text. Litteratur. Atterbom, Svenska siare och skalder V, 210; Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder I, 355; Nyblaeus, Den filosofiska forsk- ningen i Sverige I, 259; Wrangel, Werther und das Wertherfieber in Schweden 131; Karitz, Tankelinjer hos Thorild 5, 43, 70 f; Nilsson, 
 
 
 
 
 469 Thomas Thorild 68, 69; Lamm, Upplysingstidens romantik II, 164, 327, 342 f; Landquist, Eric Gustaf Geijer 271; Brieskorn, Språk och stil i Thorilds Passionerna 98, 100; Arvidson, Thorild 141, 312, 314 f, 321; Cederblad, Från Thorilds ungdom 188; Segerstedt, Moral sense-skolan 382, 402 f; Fridholm, Thorild och antiken 55, 70. 128 f, 131, 167 f, 221, 224, 225 f, 232 f, 259, 265, 274, 276, 281; Cassirer, Thorilds Stellung etc 20, 21, 36, 93, 100, 123; Herrlin, Sensus communis 72; Leander, Thorild som omtolkare av termerna 24, 33; Herrlin, Religionsproblemet hos Thorild 26. Datering. Under förutsättning av att skriften är enhetlig och inte av Geijer sammansatt av stycken från skilda håll, är den i sin helhet senare än den 5 juli 1785, då Thorilds dikt om champanjen stod att läsa i Stockholms Posten (jfr r 234 ff). En hållpunkt är apostroferingen av Cornaro; dennes 1558 utkomna avhandling om ett torvtigt levnads- sätt presenterades 1783 i svensk översättning (andra uppl. 1785). En annan dateringsgrund är den nära överensstämmelsen mellan r 274- 290 och skriften Kraft-harmoni (det s k Werther-fragmentet), SS II, 199 f, vilken är från något av åren 1785, 1786 eller 1787. Se härom ovan s 466. Av allt att döma är dagboksutdragen från något av de nyss nämnda åren. K araktär. Rubriken anger att skriften består av valda delar av en dagbok. Vem som gjort urvalet nämns inte. Om utgivaren, Geijer, haft en thorildsk dagbok till förfogande och själv gjort urvalet eller om han haft en förlaga, identisk med den tryckta skriften och alltså sam- manställd av Thorild själv, vet vi således inte. Att döma av tillväga- gångssättet vid redigeringen av Thorilds medicinska anteckningar i Geijers utgåva har man antagligen ur en föreliggande Thorild-text gjort ett fylligt urval. — Skriftens karaktär av dagboksblad markeras av att de korta, aforistiskt utformade uttalandena inte har något direkt inbördes sammanhang, innehållsmässigt sett. Stämning och stil är emellertid enhetliga, och »dagboken» — om en sådan funnits — kan inte gärna ha omfattat någon längre tidsperiod. Skriften har varit föremål för forskarnas livliga uppmärksamhet, men endast en av dem har avgivit ett helhetsomdöme. Atterbom (a st) påminner om att dagboksbladen inte avsetts för publicering. De ger »en trogen målning av den skönaste själ, hvilken, utan minsta förmodan om andras tacksamma skådning och lyssning, både blottar sitt innersta och gifver sig de visaste påminnelser». övriga forskare har nöjt sig med citatplockning. Skriften inbjuder härtill. Småstyckena är i regel koncentrerade och koncisa och belyser 
 
 
 
 
 470 Thorilds ståndpunkt på en rad centrala punkter. Flitigast citerade är r 109-113, 221-233, 243-273 och 297-306. Citaten har insatts i olika sammanhang alltefter vederbörande forskares allmänna syn på Thorilds personlighet och filosofiska ställning. Se härom detaljkritiken nedan. Mindre uppmärksammade har de längre sammanhängande avsnitten blivit. Ändå har i vissa av dem Thorilds stilkonst nått sin höjdpunkt. Samtidigt har intensiteten i Thorilds livskänsla här fått uttryck som äger få motstycken i hans författarskap. Så är i synnerhet fallet med inledningssidorna, främst r 9-59, med sin hymn till nuet, till det flyende ögonblicket, till dagen som är en bild av livet och är sin egen mening, har sitt eget värde. Bakom jublet över nuet ligger förgängelsekänslan, men det är ljuset, lyckan att vara till, som ger sitt skimmer åt denna djupt okristna livshymn. Till höjdpunkterna i skriften hör också r 313-336. De har upp- märksammats av Karitz och Fridholm men endast i kunskapsteoretiskt sammanhang. Avsnittet utgör i all sin katalogmässighet en poetisk hymn till livet i dess mångskiftande utgestaltning från det minsta till det största, från enkla naturintryck till upplevelserna under lärda studier. Stycket ger oss i sin intentiva livskänsla en sammanfattning av allt det som för dess författare tedde sig som glädjeämnen. Sinnet. Den apostrofering av sinnet, som sker i r 243-252, har av forskningen tagits till utgångspunkt för analyser av Thorilds kunskaps- teori i allmänhet och hans lära om sinnet i synnerhet. Ordet sinne betecknar hela själslivet. Det innefattar de yttre sinnesintrycken, käns- lan, förståndet, fantasin, viljan. Ordet sinne som beteckning för hela själslivet saknas i Thorilds tidigaste skrifter och har alltså ingenting att göra med hans filosofis ursprungliga utformning. Ordet förekommer först i den lilla skriften Frihet (SS I, 291, r 25) ; denna skrift tillkom i samband med Thorilds fördjupade Spinoza-studier de sista månaderna 1780. I sin filosofiska brevväxling med S. E. Heurlin 1781-1784 begag- nar Thorild inte ordet (se dock skriften Filosofiska betraktelser, som är ett brev till Heurlin, SS I, 443). Thorild talar i regel om sinnen och själ i stället för om sinnet; detta gäller om de nämnda breven såväl som om övriga ungdomsuppsatser. Ordet sinne tycks vara reserverat för mera högtidliga och poetiska sammanhang. Vi möter det i skalde- stycket Passionerna och i prosaodet Inbildningens nöjen samt i noterna till det sistnämnda. Det viktigaste beläggstället finns i dessa noter. Om Thorilds tidigare användning av ordet se komm. SS VII, 189 f, 190, 192 (not till r 387 ff), 195 (not till r 417 f), 428; VIII, 201, 232. Ordets innebörd har tolkats olika av forskarna. Kring r 243-252 har en hel diskussion utspunnit sig. Lamm (aa II, 164) är den förste som 
 
 
 
 
 471 riktat uppmärksamheten på dessa rader. Han tar dem till intäkt för riktigheten av sin uppfattning, att Thorild i sin kunskapsteori är em- pirist och sensualist, och han hänvisar till ett parallellställe i Rätt eller alla samhällens eviga lag (SS IV, 79, r 618-624). Landquist (a st) har den motsatta uppfattningen. Thorild är enligt honom rationalist. »Tho- rilds kunskapsorgan är det förstånd, som ser helt och därför kan se det goda och fullkomliga. Han kallar också detta intuitiva förstånd för 'sinne'. Sinnet är ett uppfattningsorgan såväl för den sinnliga tillvaron, som för det andliga, 'det som bör vara'.» Arvidson (aa 141) hänvisar liksom Landquist till den skillnad Thorild gör mellan å ena sidan sin- net, å andra sidan de distinktiva förstånden men har samma uppfatt- ning som Lamm att Thorilds lära om sinnet har sin rot i empirismens och sensualismens kunskapsteori. Den är en utbyggnad av åsikterna från 1779. Den helhetssyn som är sinnets motsvarar dock inte verklig- heten, det sanna varat, som är ett och odelbart. Segerstedt (aa 401 f) anser att Thorild i sin lära om sinnet inte är empirist i vanlig mening. »Sinnet är för honom inte bara ett erfarenhetsorgan, utan även ett värde, som i allt högre grad kan förverkligas.» Segerstedt hänvisar till ett parallellställe i skriften Filosofiska betraktelser (se ovan). Frid- holm (aa 125 f), som liksom de förutnämnda forskarna citerar hela stycket r 243-252, betraktar detta som en hymn till sinneserfaren- heten. Men Fridholm menar, att Thorild egentligen avvisar hela det kunskapsteoretiska problemet. Thorilds sammansyn av företeelsernas mångfald var en akt av konstnärlig intuition, en samlande upplevelse av enheten i mångfalden. Thorilds uppfattning torde numera stå klar. Det finns ingen anledning att uppfatta Thorilds lära om sinnet i dessa dagboksanteckningar från 1785-1787 på annat sätt än uttalandena i anmärkningarna till Inbild- ningens nöjen som synes vara från 1784. Det framgår av komm. SS VII, 192-195 att Thorilds ståndpunkt 1784 var sensualistisk. Det primära är sinnesintrycken; dessa mottas av känslan och av förståndet som är en omformning av känslan; fantasin är sinnets inre livlighet. I sinnet smälter alla akterna i erfarenheten (kunskapen) samman till en. Er- farenhetens kvalitet är sedan beroende av sinnenas och hela sinnets levande egenskaper. Redan 1784 betonar Thorild sinnets känslo- och tankemässiga aktivitet. Går man tillbaka till dikttexten i Passionerna talas det om »det fattande sinnets rum, förmåga och daning» (SS I, 47, r 344) men samtidigt om ett »kännande sinne» (ibid. r 357). Läran om sinnet är en vidareutveckling av Thorilds ursprungliga sensualism och bevarar i sig denna. Till sin lära om sinnet tycks Thorild ha kommit på egen hand. Han har knappast övertagit den från något av de tidigare eller samtida 
 
 
 
 
 472 filosofiska systemen. Inte ens Segerstedt, som söker fastställa Thorilds plats bland moral sense-filosoferna, gör gällande annat än att begrep- pet sinne är Thorilds eget. Enligt Segerstedt är den en konsekvens av Thorilds egen panteism. Fridholm (se komm. SS VII, 193) förklarar den ur Thorilds materialistiskt monistiska världsuppfattning. r 1-72 är en hymn till det flyende ögonblicket. I synnerhet gäller detta r 9-58. Se inledningen (Karaktär). 3 förströelse: i betydelsen strö, skingra, enl. SAOB F 3250= (upp- märksamhetens) splittrande; förströddhet, tankspriddhet, distrak- tion. Jfr not till r 260. 9-15 citeras av Fridholm (aa 221), som i dem ser en klassisk, närmast novantik, åskådning i kontrast till den kristet-roman- tiska med dess längtan hinsides. Fridholm hänvisar till parallell- ställen hos Marcus Aurelius och Seneca. 11 skjuta ö f v e r: hoppa över 1. förbigå. Se SAOB S 4256, där meningen citeras. Användningen är enligt SAOBarkiv den enda i sitt slag. 20 det gudomliga Ljuset: solen. Det är gryning. 22 V arelse: tillvaro. Så också r 25, 31, 40, 68. 27 i flyende: i sin flykt. skymta: skymma. Se SAOB S 5590 4). Jfr r 44 dölja sig. 28 återblänka: åter blänka. Konstruktionen är inte ovanlig i Tho- rilds poetiska språk. Se komm. SS VII, 277 (åter-synas). Jfr r 44 och 322. 41-47 citeras av Fridholm (aa 221), som anser dem höra till det vackraste Thorild skrivit. Fridholm sammanställer dem med ställen hos Epiktetos men anser dem vara uttryck för Thorilds epikurism. 50 desse syftar framåt. 52 A merika: trots svärmeriet för den amerikanska revolutionen var »Amerika» alltjämt i det allmänna medvetandet de ociviliserade indianernas land. Atterbom (aa V, 208) understrykes det märk- liga i att Thorild aldrig med ett ord omnämnt den amerikanska revolutionen eller Förenta staterna. 53 Tartariet: riktigare Tatariet (område i södra Ryssland och Cen- tralasien), hemvist för turkiska och mongoliska folk som med ett gemensamt namn kallades tatarer. 58 f bör tolkas så, att lyxen i en förkonstlad civilisation tvingar människorna att offra tusen ögonblick för ett endas glans. 58 konstiga: förkonstlade, onaturliga. Jfr komm. SS VII, 198, 310; VIII, 6, 53, 144. yppighet: lyx. 
 
 
 
 
 473 69 A 1 e x a n d e r: om Thorilds uppfattning av Alexander den store se korum. SS VII, 151. Se därutöver personregistret SS VI. 69 f Ingenting etc: Orden brukar eljest tillskrivas Horatius eller Franklin (se Pelle Holm, Bevingade ord). 73-89 innehåller livsmaximer (okommenterade i Thorild-littera- turen), enligt vilka det inte lönar sig att planera för sin lycka. Det gäller i stället att lära känna så många människor som möj- ligt för att sedan kunna välja. Ju fler valmöjligheter, desto större utsikter att kunna nå den sällhet som ödet i rikt mått har till hands. 83 physionomie: utseende, ansiktsform. Ordet leder tanken till den av Thorild beundrade Lavater (se komm. SS VII, 147 f). 86 f Visste . . . af: nämligen i förväg. 90 f citeras av Fridholm (aa 274) för att illustrera Thorilds förhål- lande till ödet. Fridholm karakteriserar Thorilds determinism som lika heroisk som estetisk. Thorild, som levde i ständig hög- spänning, uppfattade ödet som tragiskt. De citerade raderna pas- sar inte riktigt bra till denna utläggning. — Fridholm hänvisar till ett parallellställe i Caractere (SS III, 426, r 12S-128). 90 f citeras också av Cassirer (aa 21), som betonar att Thorild inte bara ville vara »der All-Empfinder» utan också den vise med allblicken. Detta är givetvis riktigt, men inte heller till detta uttalande vill de citerade raderna riktigt anpassa sig. 90 Universalitet: i sin självkarakteristik (SS III, 426, r 118 f, 125) definierar Thorild ordet. Han säger att karaktären av hans filosofi är universalitet och enhet, rikhet och harmoni, en grada- tion och att universalitet och enhet är Guds, naturens och hans egen karaktär. Universalitet är alltså upplevelsen av alltets enhet och viljan att identifiera sig med det gudomliga hela. Thorilds ungdomsskrifter, framför allt breven till S. E. Heurlin, fylls av förkunnelsen om den vise som ensam fattar helheten. Att leva i det hela var från början hans »livsplan». 91 (NB. Förstå sitt Öde): sambandet mellan denna parentes och de föregående ordet är inte alldeles klart men består däri, att »livs- planen» måste räkna med ödet, dvs, den enskildes tilldelade plats i det helas liv. Ödet är för Thorild identiskt med nöd- vändigheten, som är gudomlig. Se härom komm. SS VII, 428 f. 92-108 är okommenterade i Thorildlitteraturen. De behandlar i korthuggna satser ståtens (praktens) problem. Ståten kan för- svaras därför att den är till fördel för reputationen, men privat bör man leva torftigt, enligt naturen. En filosofs »ståt» är hans tolerans — också mot ståten, 
 
 
 
 
 474 93 Värdets: om Thorilds användning av ordet värde se komm. SS VIII, 283. Jfr r 99. 94 K läder och Boning: jfr SS II, 96, r 9-14. Detta enda etc: möjligen är ett är underförstått efter Detta. depense: utgift. Jfr komm. SS VIII, 299. 95 honneurer: heder, ära. 97 affischera De gensen: skryta med utgifter. en rik Förmodan: en förmodan om att man är rik. 98 de syftar på Depenser. 101 Lyckan: den yttre framgången. 102 bondflicka: en sådan stod naturen nära. Drömmen om »lant- levnaden», som Thorild hade gemensam med Love Almquist, får ord främst i breven till Heurlin fram till 1783. 105 prakt: filosofen har råd till detta överflöd. Sottiserna: dumheterna. 106 auctoritet att tala Landets språk: meningen är att filosofen i sitt överflöd har råd att tala som enkla människor gör. 108 ej är galen: Hanselli utelämnar, sannolikt avsiktligt, ordet ej. Men meningen är, att om filosofen har fördrag med dumheterna slipper han bli utpekad som galen. — Thorild var medveten om att han av många betraktades som förryckt. 109-113, 120-131 citeras av Nilsson (aa 69), som, anser dessa dag- boksreflexioner vara »fyllda med spinozistisk visdom». »Sin kär- lek till tingen och sin känsla av allts sammanhang kallar Thorild för sitt patos. Han har ej tänkt sig denna känsla som regellös, obehärskad, utan som i strängaste enlighet med förnuftet. Och vishetsidealet går för Thorild som för Spinoza ihop med tapper- hetsidealet. Vir sapiens är vir fortis. Båda bestå i att hålla den måtta förnuftet föreskriver.» 109-113, 120-131 citeras också av Fridholm (aa 232 f), som på- minner om att stoans bud till den vise att älska människorna också innesluter »ett krav på mildhet mot dårarna, som sakna hans manliga styrka». Att Nilsson kallar de citerade styckena spinozistiska må vara. »Annars äro Thorilds tankar ord för ord typiska för vilken stoiker som helst.» De vittnar om »hur djupt han förnummit stoans oryggliga krav på såväl, benevolentia och dementia som fortitudo hos den vise». 109 f citeras av Cederblad (aa 188) som menar att Thorild, av Lamm tecknad som gladiator, inte alldeles saknade drag av ädel- mod och generositet. Han kunde därför bättre än Strindberg förverkliga dennes maxim att stryka över och gå vidare. 
 
 
 
 
 475 111-113 citeras av Leander (aa 33), som menar att Thorild i sin kamp mot klassicismen samtidigt som han förkastar det nega- tiva i kritiken också tvingas förkasta kritikens selektiva uppgift. — Denna tolkning förbiser Thorilds gradationslära. 112 Negat ift : Stavningen får stå för Geijers räkning. Thorild skriver alltid negativ. 114 Inga skulder: detta var hos Thorild en önskedröm. Han var nog- grann i affärer men hade trots sobert levnadssätt alltid skulder att administrera. tillståtningar: Thorild-ord. 117-119 citeras av Fridholm (aa 265) i en översikt över Thorilds uppfattning av affekterna. 118 F ö r: Thorild har efter detta ord sannolikt haft ett bindestreck i st f tankstrecket. 120 f citeras av Leander (aa 24) som exempel på »velletk ration- nelles» hos Thorild. Det är fråga om en oromantisk »viljeatleti- cism», som strider mot vad Leander menar vara huvudtendensen hos Thorild, nämligen rousseauanismen och Sturm und Drang. Leander polemiserar mot Fridholms tes att Thorild är den svenska novantikens stoiker. 124 citeras utom av Nilsson och Fridholm (se ovan) också av Cas- sirer (aa 100) i en analys av begreppet »förstånd» hos Thorild. 130 f Mannasinne etc: Orden citeras av Cassirer (aa 100) i nyss- nämnda sammanhang. Ordet tas av Cassirer (aa 93) också till intäkt för att Thorild inte kännetecknades av rousseauansk »Weiblichkeit». 140 Orden är enligt r 151 ff av Franklin. 143 upprepar r 9. 153 FRANK LIN: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VIII, 270. Citatet härstammar ytterst från den folkkalender, som Franklin under många år utgav under titeln Poor Richard's almanach. 154 f citeras av Fridholm (aa 259), som betraktar dem som uttryck för »renässansens starka livskänsla», vilken står i motsats till medeltidens bild av Fortunas rullande hjul. Det goda namnet är den enda lön som Thorild — en Herkules' vederlike — kräver. »Det är mer än stoiskt; det är äkta grekiskt, som det är äkta. renässans.» — Fridholm har säkerligen missförstått Thorilds ut- talande. Thorild värdesätter varken »Lyckan» eller »Äran». Jfr r 164, 183 ff. 158 f upprepas i skriften Caractå.e, SS III, 423, r 42 f. , 
 
 
 
 
 476 158 Nihil A d m i r a r i: (lat) ingenting beundra (Horatius Ep. I, 6,1). Horatius: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 184 f, samt personregistret i SS VI. Nihil S p e r n e r e: ingenting förakta. 160 Mallebranche (riktigare Malebranche; Thorilds stavning dock vanlig i litteraturen), Nicolas, den franske filosofen (1638— 1715). Thorild omnämner honom också SS II, 221; IV, 182, 238; komm. VII, 374. Om Thorilds förhållande till Malebranche finns ingen specialundersökning. Fridholm (aa 281) behandlar frågan om nödvändighet och frihet i Thorilds världsåskådning och pekar bl.a. på Malebranches lösning som besläktad med Thorilds. Zunker (Thomas Thorild als Bibliothekar in Greifswald 52) berättar, att Thorild i sin analys av inköpsprinciperna för ett akademiskt bibliotek hävdade att Malebranche (liksom Platon och Kant) bör vara representerad där. Se SS IV, 238. Om Thorilds bekantskap med Malebranche vittnar främst han karak- teristik av Putiatins filosofi (komm. SS VII, 374) : »Locke fand alles in der Natur, Malebranche alles in Gott: und wer da sagt: 'Tout en DivinitU diese Divinite aber in der Natur findet, wie weit ist der noch von jenen beiden entfernt?» Thorild menar, att avståndet är litet. 161-163 citeras av Cassirer (aa 36), som framhåller att enligt Thorilds uppfattning kritiken inte får hemfalla till negativism. — Citatet handlar emellertid inte om kritiken: Thorild gör gäl- lande att vi inte skall slåss om nulliteter. 167 på allt söt t : t.ex. fri eller träl. 169 konstig: förkonstlad. 173 Socrat: Huru rik? bör väl betyda Hur rik var Sokrates? Under- förstått är att han inte var rik. Socrat: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS, 248 f. 174 Aristot.: om Thorilds förhållande till Aristoteles se komm. SS VIII, 11 f. 175-220 utgör en lång predikan om ett enkelt och naturligt lev- nadssätt i motsats till jagandet efter framgång och lyx. Man jämföre med artikeln Lyckan i Den nye granskaren (SS II, 96 ff) och komm. därtill (SS VIII, 366-370) ; parallellställena är många. Avsnittet är okommenterat i Thorild-litteraturen. 182 Cornaro: Luigi Cornaro (1467-1571), venetiansk adelsman, som trots utsvävande vanor i ungdomen genom ytterligt noggrann 
 
 
 
 
 477 diet lyckades uppnå en ålder av 104 år. Hans bok Discorsi della vita sobria (1558) utkom i svensk översättning 1783, andra upp- lagan 1785 (Afhandling om en tarflig lefnads förmoner). Thorild återkommer till honom i sin dietlära (SS IV, 177). 183 Odödligheten: ryktbarheten. 187 ett Lyckligt lif: ett liv i lycka, dvs ytlig yttre framgång. 191 Y ppighets lif: yppighet var vid denna tid termus tecnicus för lyx. Se utförligare artikeln Lyckan i Den nye granskaren (SS II, 96 ff) och komm. därtill (SS VIII, 366 ff). 196 i småningom: så småningom (belagt 1657-1812, SAOBarkiv) 200 Uslingar: stackare. 202 artiklar: saker, föremål, varor (SAOB A 2413 betydelse 111,3). 210 ögonblick: Thorild har säkert skrivit ögnablick. 218 Gracian: om Thorilds förhållande till denne se komm. SS VII, 140. Tilläggas bör att Thorild omnämner Gracian SS II, 75 (r 20) och citerar honom SS II, 208. 221-231 citeras av Lamm (aa II, 327), som samtidigt ger en över- sikt över Thorilds uttalanden om geniets »obegriplighet». Lamm hänvisar till artikeln Skrifsätt i Den nye granskaren (SS II, 74, r 262 1) och till ett parallellställe i ett brev till Leopold (SS VI, 121, r 13-19). För Thorild blev enligt Lamm svårbegripligheten »ett privilegium för de störste andarne». 221 obegriplighet: se hänvisningarna hos Lamm och SS II, 17, r 284 ff. Se också komm. SS SS VIII, 235 (Förspel och not till r 16). 226-233 citeras av Arvidson (aa 321), som hänvisar till nyssnämnda brev till Leopold och till företalet till Passionerna och kommen- terar: »Man skymtar bakom dessa och liknande uttalanden den, leibniz-shaftesburyska gradationsläran, århundradets upplysnings- patos och den nya genikult, som föddes omkring 1760 och vars präster äro Young, Klopstock och Hamann.» 226 f Förste förtjusaren . . . desse 1000: Thorild säger detsamma i det nyss nämnda brevet till Leopold (r 28 f). 227-231 citeras av Cassirer (aa 125), som sätter dem i samband med Goethe-tidens genikult. 234-242 citeras av Ljunggren (a st). 234 ode öfver Champagnervinet: se SS I, 127 och komm. SS VII, 269 f. Dikten publicerades i Stockholms Posten 4.7.1785. Fridholm (aa 224 f) förvånar sig över Thorilds höga uppskatt- ning av dikten men finner förklaringen i att den är ett uttryck för hans egen översvallande livskänsla. - 
 
 
 
 
 478 235 StockholmsPosten: se komm. SS VIII, 268 f. 235-238 citeras av Brieskorn (aa 98). 237 Secterarne: vid denna tid titel för lägre, i sht icke ordinarie tjänstemän vid statlig institution (SAOB S 1756). buffon-skratta: narr-skratta; av fr. bouffon, gyckelmakare, narr. Se komm. SS VIII, 370 (Buff). 238 f tus — dj-r: tydligen det kraftuttryck som »sekterarne» oftast använde på »kaffehusen». 238 jungfrun: uppasserskan. 240 Pindar: om Thorilds förhållande till Pindaros se komm. SS VII, 133 f. 241 Horatius: om Thorilds förhållande till denne se not till r 158. ärestod evigare än Capitolium: texten hos Horatius (Ode III, 30,1) har varaktigare än bronsen (monumentum aero perennius) 243-253 citeras och kommenteras av Lamm (aa II, 164), Landquist (aa 241 f), Arvidson (aa 141), Segerstedt (aa 402 f), Fridholm (aa 125 f). Se inledningen ovan (Sinnet). 243 grad: jfr Passionerna r 372 (SS I, 48) : »Gif en sinnesgrad». 245 Själen är här »kännande». I Deus deissimus betecknar ordet den tänkande förmågan (se komm. ovan s 431). Thorild markerar inte skillnaden mellan kännande och tänkande. 246 förhållande: i Thorilds text har det med säkerhet stått förhål- lander, tidens normala pluralform. 249 f citeras av Fridholm (aa 55) i en analys av Thorilds uppfatt- ning av den vise och dennes förhållande till naturen. Fridholm anger ett parallellställe (SS VI, 90, r 14-24). 249 s i n n a n d e: Fridholm (aa 129), som tar fasta på presens participformen (Hansellis text har felaktigt sinnade), anser att Thorild med denna ordform understryker att sann kunskap kan vinnas endast genom aktivitet: den vise är medskapare vid kun- skapsakten. 253 Häst-erfarenhet: Lamm (jfr inledningen ovan Sinnet) pekar på ett parallellställe (»at evigt Se detsamma med et Häst-Öga», SS IV, 79, r 622 f). Enligt Segerstedt (aa 402 f) betecknar Thorild med »hästerfarenhet» den yttre erfarenheten (till skillnad från den inre); Thorild kan möjligen vara påverkad av Shaftesbury, som i The Moralists förklarar att djuren inte ser ängarnas skön- het, emedan de har »sense only (the brutish part) ». — Det är svårt att acceptera Segerstedts identifikation av »hästerfarenhet» med »den yttre erfarenheten»; den sistnämnda tillkommer alla, även geniet, medan den förra är utmärkande för »okännande eftersägare» etc. 
 
 
 
 
 479 259-269 citeras eller refereras av Karitz (aa 70 f). 254-262 citeras av Arvidson (aa 314), som understryker att det enligt Thorild fordras en lång väg för en människa att lära sig se med »Guds öga» och att leva i samhörighet med det hela. Denna väg är förbehållen geniet. 254-257 citeras av Fridholm (aa 129) som hävdar att upplevelsen av helheten för Thorild är intuitiv. 255 citeras av Herrlin (Sensus communis 72), som anser att den för- ståndets »allblick» som Thorild talar om knappast har rationell karaktär. »Alltet uppleves, kännes. Känslan, kunskapens a, blir så tillika dess o, dess avslutning och fullkomning.» — Fråga är, om man på detta sätt kan tolka den citerade raden. Samman- hanget (r 254-262 tagna som helhet) behandlar förståndsakter. Fråga är också om man som Herrlin kan uppdela sinnets verk- samhet på förstånd och känsla; i sinnet ingår de en enhet. 258-262 citeras av Segerstedt (aa 282) i en analys av Deus Deissimus (se komm. ovan s. 425 f). 258-262 citeras också av Herrlin (Religionsproblemet hos Thorild 26) i en analys av Thorilds kunskapsteori. Thorild är enligt Herr- lin sensualist och empirist men betonar mer än t ex Condillac det aktiva momentet i sinneskunskapen. 260 förströddes: skingrades. Jfr not till r 3. 263-273 citeras av Landquist (aa 271) i en analys av det thorildska kunskapsproblemet (se inledningen ovan Sinnet). 263-269 citeras av Karitz (aa 71). 270-273 citeras av Karitz (aa 73), som menar att Thorild här av- slöjar sin största brist som filosof, att inte göra de nödvändiga distinktionerna mellan olika »kunskapsformer». — Fråga är om Thorilds lära om sinnet på detta sätt kännetecknas av brist på distinktion mellan känsla och förstånd; man torde med samma rätt kunna säga att hans originalitet som kunskapsteoretiker ligger i en klart fattad sammansmältning mellan de olika kun- skapsakterna. 270-273 citeras också av Arvidson (aa 315), som menar att enligt Thorild förmågan att se och blotta naturens hemligheter är för- behållen geniet. 270-273 citeras också av Fridholm (aa 129) i nedan nämnt sam- manhang. 271 Dogmatister: Fridholm (aa 129) misstänker, att Thorild inräknar Spinoza bland de hårklyvande tänkare som Thorild här ger för- aktfulla namn. »Dogmatisk kallas ju den lära som med Descartes och Spinoza -- i det den försöker övervinna den -- vidhåller 
 
 
 
 
 480 den fullkomliga motsatsen mellan kroppsligt och andligt, mellan utsträckning och tänkande, som Leibniz upphävt i och med sitt kraftbegrepp.» Fridholm är här en smula vårdslös med krono- login; användningen av termen dogmatisk i angivna betydelse infördes av Kant, som Thorild ännu inte gjort bekantskap med. Bortsett härifrån ter det sig som orimligt att Thorild skulle ha beskyllt Spinoza för att inte se helheten utan bara delarna; det motsatta skulle ligga närmare till hands. Med dogmatister synes Thorild i stället ha avsett »de renlärige Filosoferne» som han talar om i Reimarus-uppsatsen (SS I, 322, r 61) och som där (323, r 91) också kallas de kristne filosoferne. medelmåttiga: termen synes ange att Thorild tänker på filosofi- lärare som ointelligent sysslar med detaljproblem i stället för att söka sig fram till en helhetsuppfattning av tillvaron. 274-290 är i det stora hela identiska med skriften Kraft-Harmoni (SS II, 197 f). Se komm. till denna skrift (ovan s 466). En detaljjämförelse ger vid handen, att Thorild dels strukit ord, satser och meningar av utfyllnadskaraktär, dels tillagt r 287- 290 (utom Till slut . .. Naturen i r 289). R 275 har ändrats från »Ej mer än Et» till »i sig sjelfva Ett». 274-290 citeras av Nilsson (aa 63), som menar att Thorild här söker övervinna dualismen mellan kraft och harmoni genom att för- klara kraftprincipen ur harmoniprincipen. »Längre kunde han ej driva rationalismen.» Jfr Lamms motsatta uppfattning (se komm. ovan s 467). - Thorilds uttalande r 275 ger snarare vid handen att han betraktade kraft och harmoni som identiska. 276-279 citeras av Cassirer (aa 70), som drar en parallell mellan Herder och Thorild i fråga om uppfattningen av kraften, som den stora människan vet att begränsa och att underordna under helheten. 280 W erther: enligt Cassirer (aa 92 f) beundrade Thorild Die Leiden des jungen Werther men kunde inte låta boken gälla som hand- ledning i levnadskonst. Thorild är knappast berörd av tidens »Empfindsamkeit». Något liknande hade redan Wrangel (a st) gjort gällande. 283-286 citeras av Wrangel (a st) och av Brieskorn (aa 97 noten), vilken drar en parallell med Fröding. 287 f är nya i förhållande till Kraft-harmoni-skriften. En kraft, som inte står i samklang med mänsklighetens harmoni betecknas som »hetsighet», dess styrka gör sig gällande blott i »en del» och ter sig ur det helas synpunkt som »svaghet», är alltså - menar Thorild - en liten kraft. 
 
 
 
 
 481 289 f citeras av Fridholm (aa 185), som tolkar dem så, att summan av krafterna i naturen är konstant och att deras inbördes för- hållande är kvantitativt. — Fråga är, om de citerade orden kan tolkas så. Thorild säger ju endast att med naturen som mått är en företeelse stor eller liten. 297 Storsinnighet: Fridholm (aa 70) sätter detta ord i samband med Longinos' uppfattning av det sublima. 298-312 citeras av Arvidson (aa 372), som anser att de är ett ut- tryck för Thorilds panteistiska grundsyn på geniet, vilket känne- tecknas av allsyn, allkänsla, allvilja. »Geniet är naturgeni, förenar den högsta kraft med den högsta harmoni, ser, känner och lever i intimt förbund med allnaturen och är ett uttryck för denna.» 298-306 citeras av Nilsson (aa 68), som betraktar dem som uttryck för Thorilds »ideala livsstämning». »Sin kärlek till tingen och sin känsla av allts sammanhang med allt kallar Thorild för sitt patos. Han har ej tänkt sig denna känsla som regellös, obe- härskad, utan som i strängaste enlighet med förnuftet.» 298-300 är ett uttryck för den hemkänsla i allnaturen som Thorild hyser och som skiljer hans inställning från alla andra svenska kulturpersonligheters vid denna tid. 301-306 citeras av Cassirer (aa 20), som betonar att det enligt Tho- rild inte finns någon filosofi utan lidelse. I medupplevelsen, i den universella sympatin, som i lika hög grad omfattar det låga som det höga, såg Thorild den egentliga och väsentliga upp- giften för geniet. 301 Pathos: begreppet patos hos Thorild har utförligast analyserats av Lamm (aa II, 343 f), som tar r 301 som utgångspunkt då han inordnar Thorilds estetik inom känsloestetikens ram (Du Bos). Lamm framhåller att Thorilds uppfattning av patoset som det väsentliga i dikten allt ensidigare skulle behärska Thorilds syn på diktkonsten med kulmination i Greifswalds-avhandlingen Vis poetica seu Pathos. — För Thorild är patoset emellertid inte begränsat till estetiken. Raderna 301-306 talar sitt tydliga språk. Då han senare, i självkarakteristiken i Caractere, återkommer till begreppet patos innesluter detta hela hans livsinställning, den eld med vilken han omfattade allt i naturen för att »up- lyfta, och bringa högre» och den lidelse med vilken han var delaktig av allt som föds och dör. Se SS III, 424 f. 307-312 citeras av Fridholm (aa, 276) i en analys av Thorilds upp- fattning av viljan. Slutmålet för all etik blir för Thorild att lik- rikta den egna viljan »med världsförloppets strävan i det som synes stort och smått, skönt och fult, gott och ont». 
 
 
 
 
 482 307 Montesquieus: om Thorilds förhållande till Montesquieu se komm. SS VII, 137. Se därutöver personregistret SS VI. Taciti: om Thorilds förhållande till Tacitus se komm. SS VII, 139. Se därutöver personregistret SS VI. Carls: om Thorilds uppfattning av Carl XII se komm. SS VII, 151. 308 Ossians: om Thorilds förhållande till Ossian se komm. SS VII, 119 f. Se därutöver personregistret SS VI. Socrats: om Thorilds förhållande till Sokrates se komm. SS VII, 248 f. Tartarkungs: se not till r 53. 313-336 innehåller en självkarakteristik som nära överensstämmer med den i Caractere (SS III, 422 ff); man jämföre med r 54-56, 79-81, 86-89, 94-96 i den sistnämnda skriften. — Thorild kartlägger det vidsträckta område som är ägnat att väcka hans glädje och rörelse. Han anger också upplevelsens art och skild- rar dess förlopp. Se inledningen Karaktär. 313-334 citeras delvis av Karitz (aa 5) som tar fasta på den korta tidrymd som upplevelse-synen har men trots detta åstadkommer klarhetsstunder. 313-334 citeras av Brieskorn (aa 100) som exempel på »ordhop- ning» som stildrag. 313-315, 332-336 citeras av Fridholm (aa 131), som anser att Thorild i detta avsnitt »skildrat det psykologiska förloppet kring sin upplevelse av verkligheten». 313 Varelse: här=individ; mig själv. 320 enskilt: normalform. 321 ruiner: förromantiska inslag av denna typ är sällsynta hos Tho- rild. 322 återglänsande: se not till r 28. 325 en arm musik: jfr En critik öfver critiker SS III, s 14 f. 335 otänktaste: mest oförberedda. Thorild-ord. Jfr otänkt SAOB be- tydelse 2. 337-345 upprepar i viss mån r 313-336 men med en ny aspekt: Thorild förklarar att hans allkänsla bottnar i människans släkt- skap med allnaturen, där hennes öde gestaltas i födelse, upp- stigande, fallande, död. 337-345 citeras av Nilsson (aa 68) i ovan nämnt sammanhang (se not till r 298-306). 337-345 citeras, också av Arvidson (aa 312) för att påvisa att Tho- rilds vishetsideal inte bara har med förståndet utan också med 
 
 
 
 
 483 känslan och viljan att göra. »Det emotionella är av lika vikt med det rationella.» 337-345 citeras också av Fridholm (aa 167 f) som hänvisar till stoan och Shaftesbury som Thorilds källor när det gäller upp- fattningen av »allkraftens eviga enhet den oupphörliga väx- lingen igenom» — ett huvudtema för Thorild. 337 rörande: Thorild översätter med detta ord franskans pathalque (se komm. SS VII, 228). Jfr r 339 och rörelse r 345. Jfr också vidröra r 338. Grundbetydelsen är för Thorild sätta i rörelse. Ordet har ingenting med känslosamhet att göra. 340 Varelse: här = individ; mig själv. Jfr r 313. 346-353 citeras av Lamm (aa II, 342 f) i ett avsnitt där han ställer Thorilds uttalanden i samband med Du Bos' estetik. Thorild anser, »att även de lidanden, som passionerna förorsaka oss, äro att föredraga framför sysslolöshetens letargi, att skräcken, sorgen och tårarna ha sin vällust» och att Thorild i r 346-353 »vackert beskrivit denna emotionernas njutning». — Denna Lamms tolkning kan diskuteras. Avsnittet har en prägel av teodic: lidande och undergång ingår i världsförloppet som medel till förnyelse och nytt liv. 346-349 citeras av Fridholm (aa 225) som kommenterar: »Det är väl en formulering som kanske kan skyllas lärdomar från Dubos, men som i sin brutala sentimentalitet kanhända också förråder dennes inspiration i en av historiens billigare livsåskådningar, i epikurismen. Lucretius skildrar det lustfyllda i att från stranden se en annan brottas med stormen ute på havet, att på långt, tryggt håll skåda ut över slagfältets kämpande härar.» 346 f som: ordet har i båda fallen till korrelat nöjen. 347 varelse: sannolikt i betydelsen varande, tillvaro. 349 f citeras av Fridholm (aa 226), som anser, att Thorild här för- råder »närheten till en heroisk livssyn, som fri från skymmande känslotårar ser långt ut över epikurismens trädgårdsmur». För Thorild blev epikurismen »aldrig mer än solglittret över stoi- cismens livsallvar». 353 Varelses: varelse här i betydelsen varande, tillvaro. 
 
 
 
 
 
 
 
