 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 SVENSKA VITTERHETENS HÄFDER EFTER GUSTAF III:S DÖD. AF 1 GUSTAF LJUNGGREN. ANDRA DELEN. UNDER GUSTAF IV ADOLFS MINDERÅRIGHET. 1`792-1796. LUND 1877, C, W. K. GLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 SVEYEA VITT D 2J 1X T UNDER I GUSTAF IV ADOLFS MINDER ÅRIGHET. 1792-1796. AF GUSTAF LJUNGGREN. LUND 1877, C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 Lund, Fr. Berlings Boktryckeri och Stilgjuteri 1877. 
 
 
 
 
 Företal. tå, jag utsänder andra delen af detta arbete, känner jag mig uppfordrad att uttala min tacksamhet för den välvilja, med hvilken dess första ,del emottagits af den offentliga kri- tiken. Det har visserligen framställs anmärkningar mot mitt sätt att se och uppfatta vissa företeelser inom vår lite- ratur. Jag har dock icke af dessa gensägelser funnit mig öfvertygad om skefheten af min uppfattning, och vet der- före ingenting att ändra. Men oviss om det förunnas mig att, såsom jag önskar, fullfölja denna teckning af den svenska vitterhetens öden, begagnar jag detta tillfälle för att säga, det jag arbetat lifligt genomträngd af sanningen i Geijers ord: "Tror någon, att på ett verk, hvartill han haft den lyckan att bidraga, just hans pregel och form äro det egent- liga vigtiga, så må han besinna, att en hel efterverld står tillreds att i detta verk utplåna alla spår af upphofsmannen och blott qvarlemna just det, som är skickligt att bli en gemensam egendom". ( G. L. 
 
 
 
 
 , 
 
 
 
 
 Innehåll. Sid. I. Thorilds Landsförvisning (Juli 1792 - Febr. 1793) 1. Ny tryckfrihetsförordning, dikter af Lidner och Thorild, s. 3. - Thorilds "Mildheten", s. 9. - Striden om ärftligt adelskap, s. 13. - Nya tidningar, "Pa- trioten", Kellgrens kritik af Nordenskjölds "Menniskans rättigheter", s. 15. - Thorilds "Om efterhärmning", Leo- polds granskning och hans afhandling "Om imitation", s. 20. - Regeringsåtgärder, Jakobinism, s. 37. -- Thorilds "Om det allmänna förståndets frihet", aktion mot Thorild; hans fängslande och försvar, s. 39. - Inskränkning i tryck- friheten 1792, s. 49. - Thorilds dom, s. 52. - Thorild lem- nar Sverige, hans vistande i Köpenhamn och förvisning derifrån, s. 56. Reuterholm, s. 1. II. - Rosensteins skrift Om upplysningen (1793) 63. Lidners död, s. 63. --- Jäsning i sinnena, "Patriotens" radi- kalism, s. 65. - Frihet och jemlikhet, betraktade i St. Po- sten och Extra Posten, s. 67. - Gustavianernas ställning till tidsfrågorna, s. 73. - N. v. Rosenstein, s. 76. - Hans bok "Om upplysningen", s. 82. - Reuterholms missnöje, s. 93. - Thorilds kritik: "Om upplysningens princip", s. 95. -- Rosensteins uppfattning deraf, s. 100. - Leopolds motkritik, Philipsons svar och Leopolds replik, s. 102. - Philipson fortsätter striden, Stenhamnars svar, s. 109. - Två smärre avhandlingar af Thorild, s. 114. III. Enebomiaden. Svenska akademiens suspension (1794- 1795) 117. Inskränkning i tryckfriheten 1793, s. 117. - Öfverflödsför- ordningen af 1794, och Leopolds dikt med anledning deraf, s. 118. - P. U. Enbom och hans äldre dikter, s. 123. - Hans "Kärleks och Religions sånger", s. 126. - Leopolds pa- rodi, s. 129. - Enboms, artikel mot redaktörerna af St. 
 
 
 
 
 II Sid. Posten, s. 131. - Leopolds Enebomsvisa, s. 136. - En- boms svar, s. 143. - Dyningar efter striden, s. 147. - Enboms "Skaldestycken" och sista öden, s. 150. -- Reuter- holm och Svenska akademien, s. 155. - Silfverstolpes in- trädestal, s. 158. - Försök att störta Rosenstein, s. 161. - Akademiens suspension, s. 163. - Bellman död 1795, s. 165. IV. Thorild i Tyskland (1793-1808) 168. Thorild i Hamburg och Liibeek, s. 168. - Hans omdömen om revolutionen, s. 169. - "Rätt eller alla samhällens eviga lag" (1794-95), s. 172. - "Sjelfständigheten" och "Harmo- nien" (1794), s. 188. - Thorild får nåd och blir professor i Greifswald, s. 190. - "Helsan" (1795) och Leopolds "Sän- debref till mäster Alt i Alla", s. 193. - "Archimetria", la- tinska disputationer samt tyska småskrifter i "Gelehrten- welt", s. 196. - Thorild som tysk filosof, s. 202. - Tho- rild i Greifswald, s. 203. - Thorilds död, s. 208. - Utse- ende och karakter, s. 209. - Filosofi, s. 211. - Estetiska åsigter, s. 213. - Skaldegåfva, s. 219. - Inflytande, s. 222. - Tillägg till Thorilds lefnadsteckning, s. 224. V. Kellgren och Stockholms Posten (1792-1795) 227. St. Posten 1792, s. 228. - St. Posten 1793, s. 229. - St Posten 1794, s. 233. - St. Posten 1795, s. 237. - "Till Christina, s. 239. - "Till Fredrika", s. 241. - "Sigvarth och Hilma", s. 242. - "Ljusets fiender", s. 244. - Imita- tioner och öfversättningar, s. 250. - "Filosofen på lands- vägen", s. 253. - Två apokryfiska anekdoter om Kellgren, s. 257. - Kellgrens sista dagar, död och begrafning, s. 259. - Sånger öfver Kellgren, s. 264. - Kellgrens person och karakter, s. 268. - Betydelse för li'teraturen, s. 270. - Kellgren som skald, s. 274. - Kellgrens prosa, s. 277. - Leopolds omdöme om Kellgren, s. 278. VI. Leopold och Extra Posten (1792-1795) Leopold efter Gustaf III:s död, hans ekonomi och vistande i Köpenhamn, s. 279. - Extra Posten uppsättes, s. 282. - Extra Postens första årgångar 1792-93, Leopolds bidrag till dem, s. 285. - Leopold flyttar till Linköping, s. 294. - Leopolds förhållande till Reuterholm, s. 296. - Extra Posten efter Leopolds afresa, s. 304. - Leopold återvänder till Stockholm, s. 309. - Aktion mot Extra Posten, dess 279. 
 
 
 
 
 III Sid. indragning, s. 310 - Omslag i Leopolds diktning, s. 313. - "Årens flykt", s. 315. - "Försakelsen", s. 318. - "Pre-. dikaren", s. 320. - "Hyena har rätt" och "Dröm"' s. 321. - Öfversättningar, skämtdikter, "Den vackra Bedjerskan", s. 323. - Skaldebref, s. 325. - Prosaiska uppsatser, s. 327. - "Suppliken" s. 333. VII. Medarbetare i Stockholms Posten. Anna Maria Lenn- 335. gren Ungdomsår, första vittra arbeten, s. 336. - Fru Lenngren efter sitt giftermål, s. 338. - Dikter i St. Posten, s. 342. - Sv. akademiens hyllning, s. 345. - "Några ord till min kära dotter", s. 349. - Idylliska och dermed beslägtade dikter, s. 355. - Satiriska dikter, s. 356. - Religiösa dik- ter, s. 357. - Karakteristik, s. 359. - Fru Lenngren och fosforisterna, s. 365. - Sista år och död, s. 366. - Bref af Leopold till Lenngren, s. 369. VIII. Medarbetare i Stockholms, Posten. F. X. Franzön. 372. Axel Gabriel Silfverstolpe Franzéns barndom och studentår s. 372. - Hans första, dikter, s. 376. - Franz6is egendomlighet, s. 379. - Lund- bladska priset, s. 380. - Dikter 1794, s. 382. - Dikter 1795, s. 386. - "Det nya Eden", s. 387. - Jemförelse med Fru Lenngren, s. 390. - Franzéns utrikes resa 1795-96, s. 392. - Silfverstolpes biografi, s. 393. - Karakteristik, s. 399. - Afharidling om vitterhetens verkan, s. 400. - Silfverstolpe som skald, s. 404. - "Djurkretsen", s. 410. - Diktprof, s. 412. IX. Medarbetare i Extra Posten. Isak Reinhold Blom Johan Stenhammar Bloms ynglingaår och bekantskap med Leopold, s. 414. - Prisskrifter, s. 416. - Inträdestal i Sv. akademien s. 419. - "Sång till fäderneslandets försvarare", s. 420. - Afhand- ling om svenska vitterheten, s. 421. - "Lefnadsöden", s. 422. - Brinkman om Blom, s. 423. - Blom som skald, s. 425. - Stenhammars lefnadsteckning och prisskrifter, s. 428. -- Stenhammar som skald, s. 433. - Lauradikterna, s. 436. - Balladen "Herman" och "Den nya Kärleken", s. 438. - Inträdestal. s. 440. 414. 
 
 
 
 
 IV Sid. . 442. X. J. G. Oxenstjerna öch Skördarne Oxenstiernas första lefnadsår och befordringar, s. '443 - Äldsta dikter, s. 446. - Skaldelynne, s. 447. - "Oskul- dens religion", s. 450. - "Hoppet", s. 451. - "Dagens stunder", s. 452. - "Skördarne", s. 455. - "Disa", s. 465. - Skaldebref, epigram, hotdikter och lyriska dikter, s. 466. - Äreminne öfeer Gustaf III, s. 469. -- Öfversättningar, s. 473. - Oxenstjernas person och lefnadsvilkor, s. 474. 479. XI. Nils' Lorentz Sjöberg Lefnadsteckning och prisskrifter, s. 480:' - Skaldskap, s 485. - Jemförelse med skalderna under förmyndarestyrel- sen, s. 490. - Inträdestal, s. 491. - Ofversigt, s. 493. XII. 495. Småskalderna och Sentimentaliteten Känslosamheten, s. 495 -- Werthersfebren, s. 496. - Ä lf, s. 499. - Bagge, s. 502. -Lybecker, s. 505. - Bergstedt, s. 508. - Horn, s. 509. - Bodinson, s. 513. -- Öfversatta romaner, s. 515. 517. XIII. Dramatisk literatur Svenska teatren under Gustaf III, s. 518. - Borgerliga dra- mat och riddardramat, s. 521. Enboms "Fabriksflickan", s. 522. - Skjöldebrands "Herman von Unna", s. 523. - De la Gardies "Fale Bure", s. 527. - Björn, s. 528. - Envallsson s. 533. -- Ofrige öfversättare, s. 545. XIV. Två tidskrifter 546. Yttringar af skandinaviskt brödrasinne, s. 546. - Neutra- litetsförbundet 1794 och deraf framkallade stämning, s. 550. - Höst, s. 552. - "Nordia", s. 553. - Nordias mottagande af svenska pressen, s. 555. - Nordias brister, s. 556. - Un- derstödet från Sverige, s. 558. Omdöme om "Nordin", s. 560. - Kantianismens införande i Sverige, s. 561. - Öfver- sigt af Kants system, s. 562. -- Bathius, s. 568. - "Littera- turtidning" och G. A . Silfverstolpe, s. 569. - Höijer, s. 572. - Christiernins polenlik mot Kantianismen, s. 574. - De äldre literatörernas förhållande till den kritiska filosofien, s. 579. -Literaturtidningens medarbetare, s. 581. - Upp- satser af Höijer, s, 581. 
 
 
 
 
 v Sid. XV. erblick Åt . 585. Skaplynnet hos vitterheten under Gustaf III:s tid, s. 585 Sträfvan för språkets renhet, s. 587. -- Arten af imita- tionen efter franska mönster, s. 599. — Den fosterländska rigtningen, s. 592. — Karakteren af vitterheten under för- myndarestyrelsen, s. 593. — Intresse för religionen, s. 595. — Sammanfattande öfverblick, s. 598. 
 
 
 
 
 .. J i 
 
 
 
 
 THORILDS LANDSFÖRVISNING (Juli 1792—Febr. 1793). D et litgn, som följde påg Gustaf III:s död, varade några månader. Reuterholms hemkomst i Juli 1792 och de under hans inflytande vidtagna åtgärder bilda uppslaget till de rörelser inom literaturen, livilka ägde rum under årets se- nare 'hälft. Gustaf Adolf Reukrholm var en den besyfinerliga- ste sammansättning af de under adertonde seklet hvar- . ann korsande rigtningar. Han tyckes icke af naturen -varit årnad 611 något synnerligen stort; hans själs- harv gåfvor voro icke mycket' öfver medelmåttan; hans 'verlds- uppfattning och hans handlingar tyda snarare på en in- skränkt, än på en genial natur. Men han har sin märklighet deri, att han i sin karakter och i sitt lif afspeglar den bro- - • kiga förvirring, som uppkom genom de nya id6ernas före- ning med de gamla. Han var despot och frihetsvän, ari- stokrat och jakobin, högfärdig och folkvän, upplyst och vidskeplig. Under det hans handlingar ådagalade hans äregirighet och hersklystnad, klagade han öfver magtenn be- Lj unggren. II. 1 
 
 
 
 
 2 THORILDS LANDSFÖRVISNING. kymmer. Han suckade efter den vises obemärkta lugn, men blef bitter och harmsen, då han ändtligen vann detta -lugn. Han var en Rousseaus lärjunge, som svärmade för naturen och vänskapen och gerna omtalade sin "allt för sensibla själ"; men sin hämdlystnad kunde han drifva till feg grymhet, och hans vänskap förbyttes i hat, då vännen icke längre under- ordnade sig hans - vilja. Hans förtjenster synas hafva varit stor arbetsamhet, oegennytta i penningeaffärer och en god vilja; hvaremot vi icke kunna hos honom upptäcka den kraftfullhet och energi, som några funnit ; ty om han än af dessa egenskaper ägde mer än hans höge firman och vän, har man likväl svårt att förena föreställningen om energi med en så vacklande karakter som Reuterholms 1 ). Sedan längre tid tillbaka stod Reuterhdlm på den mest förtroliga fot med riksförmyndaren, hertig Carl. För- eningsbandet dem emellan utgjordes af mysticism, andebe- svärjning och frimureri, och den. ' na gemensamhet i böjelser alstrade en svärmisk vänskap. Hertigens första åtgärd, sedan han tillträdt regeringen, var att hemkalla den käre vännen, hvilken för tillfället befann sig i Italien: Reu- terholm anlände till Stockholm den 3 Juli 1792, och tog genast regeringstömmarne i hand. Af gammalt hyste han ett nästan ilskefullt hat mot den aflidne konungen, och dels af denna anledning, dels af politiska skäl, var han angelä- gen att aflägsna, alla Gustafs vänner och anhängare ur sty= relsen. , Inom ett par månader hade han också lyckats göra temligen rent hus. 1) Ett intressant bidrag till kännedom om Reuterholm lemnar Sturzen-Beckers monografi: "Reuterholm, efter hans egna memoirer, en fotografi". Köpenhamn 1864. Jfr dermed Schinkel: "Minnen ur Sveriges Nyare Historia. Stockh. 1853. Tredje delen. 
 
 
 
 
 1792-1793. Reuterholms första politiska åtgärd var utfärdandet af en, d. 11 Juli daterad, ny tryckfrihetsförordning. Genom denna upphäfdes all annan censur, än deia teologiska, och det lemnades enhvar fritt att skrifva eller trycka hvad han ville, med undantag af smädeskrifter och sådant, som vore stötande emot evangeliska läran, regeringssättet, moralen och utrikes magter. Ett vilkor var dock, att hvarje författare skulle utsätta sitt namn. Boktryckaren var fri från ansvar. Denna förordning var ett verk af Reuterholm sjelf, och skrefs omedelbart efter hans hemkomst. Hofkanslern • L. v. Enge ström 'säger: "såsom gammal frihetsvän, ville Reuterholm återställa tryckfriheten; han reste då till Drottningholm, för att vara några dagar ensam; der skref han ett vältalighets- stycke, som han kallade en tryckfrihetsförordning". Denna karakteristik är så mycket mera träffande, som förordnin- gen, då den första gången skulle tillämpas, befaras sakna egentliga straffbestämmelser. Den "gamle frihetsvännen", i svensk aristokratisk mening, hade under sin resa ytterligare tagit intryck af de demokratiska rörelserna på fastlandet, och man återfinner i detta, såsom förordning betraktadt. besynnerliga• aktstycke alla de moderna frihetsfraserna, fram- stälda i den för Reuterholm egendomliga svassande stilen 2). Så heter det, "att allmän upplysning är första och vis- saste steget till allmänt väl, samt att friheten i tankar och. tryck är en af ett fritt folks dyrbaraste tillhörigheter och en oskattbar gåfva, den skaparen sjelf förlänat menniskoslägtet och den man icke, utan att misskänna och oförrätta dess i 2 ) Sturzen-Beeker, s. o. s. 151, kallar den qvickt: "ett slags im- pression de toyage". A dlerbeth, "Anteckningar", II. s. 169, yttrar, att den är "afvikande från ämnet och till stylen alltför högtrafvande"; men han har tydligen blifvit tagen af de granna fraserna, ty han till- lägger, att den "målade det varmaste hjerta för folk och fäderneslan,d". 1* 
 
 
 
 
 4 THORILDS LANDSFÖRVISNING. naturen grundade rättigheter, kan afkorta, samt att denna fri- het, långt ifrån att störa den ordning och vördnad för lagar, hvaruppå alla samhällens väl och bestånd hvila, då den rätt handhafves, i hufvudsaklig måtto leder till deras befästande derigenom, att den upplöser skadliga fördomar, skingrar fåkunnighetens mörker, och i dess ställe i sanningens ljus utställer belöningen för älskade pligters utöfvande emot Gud, konung och fädernesland". Författningen säges vara framgången af "otvungen aktning för undersåtarnes och mensklighetens helgade 'rättigheter, dubbelt talande uppå en tid, då de fleste Europas regenter äro sysselsatta att omkring deras troner emot folket uppkasta nya förskans- ningar, dem vi dock så mycket mindre_ anse oss behöfva, som vi nogsamt känna samtlige våre käre undersåtares trohet och, tillgifvenhet för oss och till densamma hysa det oinskränktaste förtroende". Slutligen säges författningen åsyfta att "för framtiden öppna ett ljusare tidehvarf, för sanningens och folkets röst en väg att framtränga till thro- nen, för oskuldens och den förtrycktes klagan en lätthet att komma - i dagen, för rättvisan en styrka, för mannamån, våld och orättrådighet en skräck, för den dygdige, den gode medborgaren en seger, för den brottslige och lastfulle en fasa, för den fattige ett stöd, för den lidande en tröst och för oss sjelfve den mest tillfredsställande belöning" 3), Belåtenheten med den utvidgade, tryckfriheten synes hafva varit temligen allmän. Väl funno några, att skrifvel- sen mera liknade ett vältalighetsprof, än en förordning; an- dra skrattade åt den, ja, sjelfva Lidner skrifver om den- Lund begagnade ofvanstående lofsång 3 ) Den beryktade major öfver tryckfriheten som inledning till prenumerationsanmälan af sitt ånyo upptagna blad, "Den Välsignade Tryckfriheten". 
 
 
 
 
 1792-1793. 5 samma till Thorild : "Gud vet det, liksom du, att hon är högst dum skrifven"; andra återigen drogo i tvifvelsmål, om den, vid närmare beseende, innehölle någon verklig utvidg- ning af tryckfriheten 4). Men den stora allmänheten tyckes hafva blifvit förtjust, och till och med Adlerbeth skref, da- garne efter dess utfärdande, till Rosenstein : "jag delar med lifligaste känsla entusiasmen öfver tryckfrihetsförm4- ningen. Gud låte nationen göra sig värdig sin välgörares odödliga huldhet, genom ett anständigt och ädelt bruk af denna vördnadsvärda gåfva". . Den politiskt sentimentala tonen i förordningen slog dock mest an på Thorilds krets, och från den utgingo de flesta poetiska glädjeutgjutelserna, med hvilka förordningen firades 5 ). Reuterholm af 1792 var i sjelfva- verket en Thorildian på taburetten. I n:o 166 af Stockholms-Posten skrifver en af denna skQla, "I anledning af Tryckfrihetsförordningen" : "Än aldrig har min fosterbygd Hört smickret ljuda från min tunga Men hear jag tjusas utaf dygd, Der måste jag dess ära sjunga". Skalden går sedan att egna hertigen sin "fria tankes först- ling", och utbrister mer välment, än välbetänkt : 4) Den unge Brinkman skrifver till Rosenstein d. 29 Aug. 1792 från Berlin: "Vår tryckfrihetsförordning är verkligen i mitt tycke gan- ska märkvärdig. Det är stort och ädelt att ifrån tronen tala ett så- dant språk, som här uti inledningen sker, men jag måste också till- stå att så förtjusad jag var af hela raisonnementet öfver denna frihets natur och nödvändighet, så häpen blef jag vid de inskränkningar, som till sluts synas förvandla det förra till satyr. Jag åtminstone känner ej något ämne, öfver hvilket jag, enligt denna förordning, skulle våga skrifva med någon frimodighet, så länge gränsen af det politiska och teologiska ,Koli me tangere icke förut blifvit utstakad". Ups. Bibl. Saml. 5) Thorilds lärjunge Philipson utropade: "Jag läser denna förord- ning och förtjusas, och förtjust tio gånger återläser jag den". (Pa- trioten s. 6). 
 
 
 
 
 6 'THORILDS LANDSFÖRVISNING. "Min Prins! du måtte ega dygd, När du i Sanning ser din ära", hvarefter han lägger hertigen på hjertat att vid lagens till- lämpning tillhålla domaren att se till bokstafven och ej till tydningen: "Låt aldrig domaren få magi, Att straffa, ifrån denna dagen, Hvad ej bokstafligen är sagdt, I trots emot RegeringsIagen": Tonen i denna dikt är, som man finner, synnerligen må- lande för tiden. Mera tam är en annan lofsång, införd i samma tidning n:o 168. — Äfven Lidner, nu af en regellös lefnad bragt nära grafvens brädd, skref med mattad hand en dikt "Till H. K., H. Regenten öfver tryckfriheten". Den blef af Thorild öfversedd och förbättrad, samt utkom d. 30 Juli. Rörande är att se, huru denne reflexionslöse skald, om han än kunde stämma in i dagens rop mot konungar och tyranner, dock med hela sin själ hängde fast vid den tredje Gustaf. Det berättas, att han denna tid, på en be- kants tillfrågan om hans befinnande, svarat: "Hur skall jag må? Gustaf III är död; s n ill e ts tid- har upphört i Sve- rige". Också tröttnade han icke att besjunga sin konung. Vid mördarres benådning skref han : "Gustaf den tredje förlåter och dör, poem tillegnadt alla ömma och sin store konung in i döden trogna hjertan"; och på klagodagen öf- ver konungen skref han ett poem, hoars grundtanke inne- hålles i orden : "Hans like föds ej mer !"; ja, han hade svårt för att icke göra tryckfrihetsdikten åt hertigen till ett lof- qväde öfver den hädangångne. I slutstrofen frammanar hån Gustafs skugga, och yttrar till den helt naivt: . Stor, helga skugga, har du varit, Välgörande för Svea land; 
 
 
 
 
 1792-1793. Mest vid din död vi det erfarit, Då Carl fick makten i sin hand. Något, men icke mycket, blef denna ofrivilliga oartighet hjelpt af Thorild, som ändrade sista raderna så: Störst vid din död vi dig erfarit, Då Carl fick makten af din hand. Äfven midt in uti dikten hade Lidner ihågkommit sin äl- skade konung uti denna strof: "Re'n kring Europa ryktet ilar, Och du beundras, som din bror; Och enkan i sin vrå ej tror, Att Gustaf under jorden hyllar". Men denna strof kasserade Thorild, och omstöpte den till en artighet åt hertigen: "Re'n kring Europa ryktet ljiingar, Att Sverige styres af en Gud; Re'n blekna alla svaga kungar Vid glansen af så höga bud". Naturligtvis ansåg Thorild, att det var denna strof, som be- redde diktens gynsamma upptagande på högsta ort; och då han d. 20 Aug. sände en afskrift af densamma till Tham i skref han: "Fö d två r, som jag i p e t u ärk med tecken — och som jag hade skrifvit dit, med mera — blef Lidner, för några dar se'n, kunglig sekreter, fick en present och löfte om första lediga pension. Sic vos non vobis". Till och med den arme Lidner synes sålunda hafva kunnat väcka rnissundsamhet hos Thorild. I den nådean- sökan Thorild följande år ur fängelset ingaf till konungen, begagnade han tillfället att berätta, det denna vers var af hans hand. Thorild sjelf firade tryckfrihetsförordningens gifvare i ett lofqväde, hvilket han såsom "Tillegnan" stälde framför 
 
 
 
 
 8 THORILDS LANDSPÖRVISSING. den skrift, han under titeln "M il dhe te n" vid denna tid utgaf. Qvädet, stämpladt af en- viss deklamatorisk häftig- het, är ur poetisk synpunkt föga betydande; det prisar her- tigen, men försummar icke heller att framhålla skalden så- som den fr' i mannen, hvars beröm borde vara för hertigen särskildt smickrande 6). Vida märkligare, än denna tilleg- nan, är afhandlingen, som beledsagar den., Rättegången mot de i konungamordet delaktige hade dragit ut 'på tiden. Den 27 April hade Anckarströms hufvud fallit. Men domen öfver de sammansvurne afkunna- des först d. 24 Maj af Svea hofrätt, och lydde på dödsstraff för Horn, Ribbing, Liljehorn och Ehrensvärd, Iifstids fän gelse för kanslirådet v. Engeström, embetets förlust för se- kreteraren v. Engeström och Hartmansdorff, jemte ett års fästning för den senare. Besvär anfördes genast af de dömde; men först d. 15 Augusti, efter mycken tvekan, för- klarade hertigen, att, emedan Gustaf HI sjelf på dödsbäd- den yttrat, att om någon skulle straffas till lifvet, det då endast måtte blifva mördaren, så ville han af nåd förvandla dödsstraffet för de lifdömde till evig landsflykt. Denna mildhet mot de sammansvurne, i sammanhang med ryktet, att de mest = brottslige,. Horn och Ribbing, be- kommit af statsmedlen en tunna' guld i respenningar (Wall- . quists berättelse), väckte ond blod icke blott hos Gustavi- 6 ) Man 'läser dtri bland annat följande kostliga rader: "Ty Himlens Herre sjeif, uti sin Äras val, Försmådde bestarnes omäteliga tal Och alla hedningars och alla dårars qval Att skapa till en låg, blind dyrkan: Han hellre tar en enda vis själs lof,' Som, alltför sann för Kungars hof, Hög nog för rätt, kan le åt styrkan". 
 
 
 
 
 1792-1793. 9 anerna, utan äfven hos en icke ringa del af allmänheten. Sjelfve Adlerbeth antager, att skälet till benådningen varit diktadt, fast lyckligt påfunn_et 7 ). Man erinrade sig den re- gerande gunstlingens förhållande till den .aflidne konungen, och deraf väcktes misstankar, som äfven kastade skugga på hertigen. Fyra dagar efter benådningen, eller d. 19 Aug., utkom Thorilds "Mildh eten eller en undersökning om den hög- sta rättvisan". Med eller" utan afsigt, utgör denna skrift ett försvar för hertigens handlingssätt. Och ,att den så upp- fattades, finner man deraf, att Thorild längre fram nödga-, des förklara, att- han icke gjort sin "afhandling af politiska, skäl, såsom en eloge på nåd, utan tvärtom alldeles intik- pendamment, enligt egen sann och fri öfvertygelse, såsom en undersökning om den högsta rättvisan". (St.-Posten n:o 248). Det är också möjligt, ja sannolikt, att Thorild, utan annan anledning än den för dagen ifrigt ventilerade frågan om benådning, kommit att tänka öfver förhållandet emellan rättvisa och nåd; men säkert är, att hans lilla bro- schyr kom vederbörande väl till pass, äfvensom att hans vän Philipson, redan dagen efter dess utgifvande, i sin tid- 7 ) Adlerbeth, s. o. s. 159. J — I Schinkel-Bergmanska Minnena säges, efter L. v. Engeströms berättelse, att Reuterholm "ville verkligen i början mördarnes straff", men att han, vunnen genom smicker och böner, framkläckte den tanken, att landsflykt vore hårdare straff än döden. — Om benådningsskälet skrifver 'statssekreteraren Franc iro- niskt till Armfelt : "Visst är att sal. kungens tal på sotsängen tycks vara nog långt för en agonisant, men också måste konsidereras; att en döendes ord, ehuru få de ock äro, förtjena att utförligare utbredas, då de göra den döende en så stor heder, större än segren i Svensk- sund . . Emellertid måste man admirera, huru väl hemligheten blifvit förvarad: det hade ock ej varit . bra, om de brottslige i förtid fått veta deraf'. "Gömdt är icke. glömdt". VII. s. 9-10. 
 
 
 
 
 THORILDS LANDSFÖRVISNING. ning "Patrioten" gaf broschyrens innehåll omedelbar till- lämpning på kungamördarne. Blott nåd — sådan är grundtanken i denna skrift — är ett oheligt gäckande af Gud, rätt och lag, det är att säga: "anniash än detta är rätt, men jag vårdas icke akta det"; hvaremot mildheten är det högsta af sjelfva rättvisan. en tidningsuppsats längre fram förklarade Thorild, att han med mildhet menade intet annat än nåd, men att han valt det förra ordet, "emedan det är mindre fantastiskt och för- villadt och derjemte uttrycker den ömma och ljufva mensk- lighet, som naturligen vill och söker den högsta rättvisa". Sålunda ville Thorild endast visa skilnaden emellan sann nåd och nåd af nyck.. Det händer ofta — heter det — att långt mera är i lagen, än i brottet; lagens rubrik är absolut, men gerningen är vilkorlig; och brottslingen hinner icke till hälften af det brott, som lagens stumma gudom dömer. Lägg härtill, att ragarne, härstammande från mörka och vilda tider, hafva ett mörkt och vildt lynne. I denna mensk- lighetens nöd säncle inensklighetens Herre ned i vissa gu- domliga själar ett ljus af sin egen vishet, kalladt mildheten eller den höga rättvisan. Mildhetens första lag är, att straffa så litet, som är möj- ligt för samhällets bestånd och ro. Den andra lagen är, att endast fästa den dömande blicken vid det verkliga, och derifiån skilja tillfälliga omständigheter och möjliga förmodanden. Det är lika orätt, att sätta brottets väsende i uppsåtet — ty det förer till orättvisa, grymhet, inquisi- tion — som att sätta det, med Beccaria, "i verkan eller i den skadan, som af en gerning händt", ty skadan är be- roende af tillfälligheter. Nej, brottet är icke det, som är ment och icke det, som har b.ändt, utan just det, som är 
 
 
 
 
 1792-1793. 11 af den görande verkligen gj or dt. Det är ute med rättvi- san när domaren dömer annat, än det rena fattum. , Detta upplyses genom ett exempel, som icke synes vara, alldeles tillfälligtvis valdt: "Utaf de sjuttio sämmansvurna emot Julius Gasar, bland hvilka tjugutre stungo, b vilken dödlig dristar säga, att de fyratiosju öfrige voro, med dem som gjorde våldet, like i brott ? Hvilken dödlig dri- star säga, att desse någonsin skulle hafva gjort detsamma? Det enda visa är, att de syntes vilja samma brott. Men kanske att äfven denna vilje var ytterst svag, var en oviss tanke, sådan som denna : "Månn något sådant skulle kunna ske?" Dock, låt oss äfven uti all denna ovisshet taga det högsta : låt oss, i trots af sjelfklar rätt, i trots af den rena sanning,, som fordras, drista, emot så mångas lif, att göra denna förklaring: de ville samma brott. Hvad? Om tänka ett brott, i själen, der allt är så nära förenadt, är långt ifrån att vilja ett brott; huru märkligen längre måste icke då vilja ett brott vara ifrån att göra ett brott ? Tanken dödar ingen: viljen dödar ingen: gerningen är det enda, som gör. Gerningen är på en gång både det enda fruk- tansvärda och det enda vissa. Äfven den grad af brottslighet, som, kan ligga i med- v etandet om en handling, göres till föremål för undersök- ning, och tillämpningen deraf på processen mot de sam- mansvurne är lika lätt gjord. Man vet icke, heter det, hvad man blott hört sägas, utan endast hvad man, känner om verkliga omständigheter af en anläggning; har ni sett den undertecknade planen, hört_ hufvudmannens ed o. s. v., då vet ni något, "men", säger Thorild qvickt, "känner ni intet annat än revolutioner, som börja med aptitssupen, af- brytas vid hvarje nytt fat, stiga som högst mellan vinet och desserten, och ändtligen väl och lyckligt slutas med kaffet; så s-pökar det för er midt på dagen". Veta ett brott är mindre än göra ett brott, ehuru de aktas för det samma. "Till att tiga med ett försåt, som kunde för någon ställas, fordras ofta icke mer, än att ej älska den person, som i faran är". En betänklig ursäkt! 
 
 
 
 
 12 THORILDS LANDSFÖRVISNING. Mildhetens tredje lag är "att icke straffa med ett så, oförståndigt nit vissa brott, att man med detsamma för- qväfver sanshällets lif och själ, som är menskligheten". Aldrig tjente straffens grymhet till annat, än att göra ett folk grymt. Hvilket synes uppenbart af Japan, af sjelfva England, af Rom under dess första kejsare och af alla barbarer. Montesquieu talar starkt emot straffens grymhet. Men ingenting är märkligare, än efulii Ccesaris eget exempel hos Sallustius. Han var folkets hufvudman emot herr-väldet; fast ännu icke uppenbart. De ypperste ädlingar i Cati- linas sammangaddning voro, gripne. Cato yrkade Döden. Men Julius tänkte som en Hjelte : han påstod i rådet, "att man icke borde van- helga döden; som är mensklighetens gemensamma öde, och allas helgade fristad. Lifvet utan ära vore ett större stra ff. Också förböd lagen att döma en romersk medborgare till döden. Icke heller borde man fråga, hvad desse ädlingar voro mest värde, utan hvad som var Roms höghet mest -värdigt. Den död, som nu träffade dessa kanske rättvist, skulle i en annan tid, då häftiga partier uppstodo, träffa hvilken som helst, i förvirringen af hat och mörker. Då vore allas trygghet in- gen. De borde straffas; men d till dödeit". Ccesaris mildhet kastade glans på allt det våld och orätt, han gjorde republiken. Den gjorde honom gudomlig efter döden. Och orange läsa ännu denna store mannens fel med förtjusning : andre åt- minstone med tårar. Äfven i detta stycke, med hvilket afhandlingen slutar, är syftningen otvetydig. Skriften är i öfrigt hållen i en varm och ädel ton. I St.-Posten uppträdde (n:o 236) en "f. d. praktikus" med anmärkningar mot densamma. Han menade, att Thorild tagit .ordet nåd i en ovanlig betydelse, hvarpå Thorild svarade (248), att han tagit -det i filosofisk och ej i juridisk mening. Vidare ansåg anmärkaren, att do- \ maren hade att fästa sig hvarken ensidigt vid uppaktet, vid skadan eller vid gerningen, utan måste taga alla dessa tre förhållanden i betraktande, hvilket åter Thorild förnekade 8). 8 ) Huru bortkommen Thorild merendels är, när det icke längre gäller "principer", synes äfven här. Motståndaren hade som exempel för sin sats tagit eldsvåda af vårdslöshet. Thorild ger sig in på detta, 
 
 
 
 
 1792-1793. 13 I sammanhang med denna skrift, må vi med ett par ord omnämna en annan, kring samma tid utkommen, hvil- ken väl icke är /föda tta d af Thorild, men länge tillskrefs honom. Zibeth hade i sitt inträdestal i Svenska Akademien, hållet d.. 20 Dec 1790, låtit inflyta ett försvar för ärftligt adelskap, och Kellgren hade d. 29 Aug. 1791 förmånligt anmält detta tal samt derigenom ådragit sig af Thorild den grundlösa beskyllningen, att hafva sagt, det man icke kan vara ädel, utan att vara adlig 9). Händelserna i Frankrike gåfvo naturligen ,tidens radikaler ytterligare anledning att behandla frågan om ärftlig adel; och icke, som Atterbom säger, på. sommaren, utan redan i slutet af April, utgaf Philipson: "Bevis, att det så kallade bevis för ärftligt adelskap är intet b ev i s". Stilen har tycke af Thorilds, och man påträffar flerstädes Thorildska tankar och uttryck. Man gissade derföre på Thorild som författare, och Tham, -hvil- ken som god aristokrat icke var belåten med skriften, sy- nes hafva delat samma tro. Thorild skrifver nemligen till honom d. 20 Augusti: "Beviset mot Adelskap" är utur min skola. Men ur min, som mr allas skolor, kommer ingenting bättre, än Vår Herre lät det göras.- Alla slags hufvuden gå i skola. Boken ärr ett rafs ur mina konversa- tioner. Auctör är en Medicinme Doctor Philipson. Han har gjort ett hocus-pocus-recept af mina icke så dåliga ingredientier. Han erbjuder sig vidare att ombesörja kyckiiingen af någon Thams motskrift eller hvad han kallar hans "Anti- exempel och yttrar bland annat: "Och emedan en enda vårdslöshet med eld kan lägga Stockholm i aska och kasta många tusende famil jer i elände, så hade man längesen bort observera alla arter, bestämma alla grader af vårdslöshet, då man hade fått en- distinkt skala ifrån den minsta vårdslöshet ända upp till mordbrand". Ett mycket prak- tiskt förslag! 9 ) Se ofvan Del. I s. 526. 
 
 
 
 
 14 THORILDS LANDSFÖRVISNING. dotum, fastän den är något emetisk"; men anhåller med van- lig naivitet att få i slutet af den bifoga "några ideer af mig till högre eftertanke. Det är ett riktigt med och mot i frågan, så att riksdag i nationen kan bli öfeer. ämnet" Hvilken af de flera i frågan utgifna stridsskrifter, som är författad af Tham, känna vi icke 1). Philipson-Thorildska argumeriterna äro de vanliga, mot adeln ofta anförda, och behöfva derföre icke här upprepas. Hvad åter angår Zi- best'', som af Thorild kallas en "tankekruka", yttrar han i det tal, somt gifvit anledning till striden, åtskilliga sunda tankar, särskildt riktade mot revolutionsyran, och af allt hjerta kan man instämma i dessa hans önskningar, att, om adelskap på jorden utplånas, "det likväl måtte öfverlef- . f de dygder, som varit dess första ursprung och bort vas a blifva dess ständige ledsagare", samt "att den efterlängtade, den så högt prisade naturliga jemnlikheten icke till slut må återföra den äldsta naturliga lagen, våldsrätten". Den nya tryckfrihetens närmaste frukt var att na- tionen, såsom Adlerbeth säger, "skyndade att njuta denna . 1 ) Hammarsköld uppför bland Thorilds skrifter den Philipsonska broschyren. Ofvanstående bref upplyser om rätte författaren, och att Philipson äfven af samtiden var känd som sådan, synes af en handskrif- ven satirisk bokförteckning från denna tid, deri jemte annat upptages : "Bevis att utkomna bevis å Philipsons snille äro inga bevis" (Adler- bethska Saml. å Upsala Bibl.). — Af de många stridsskrifterna nämna vi några : "Påminnelser vid det så kallade Bevis att bevis för ärftligt adelskap är_ intet bevis"; "Bevis för nyttan af ärftligt adelskap", af J. v. Rökerstedt; "Orimligheten af de, under kapten • J. v. Rökerstedts namn utgifne, så kallade bevis för nyttan af ärftligt Adelskap", af Ekman. Atterbom, som (V. s. 68 och följ.) egnat större utförlighet åt detta ämne, säger,,att den basta af motbevisningarne är "Tankar om Svenska Adelskapet" (1792) ; den berömmes_ock af Cederhjelm i Extra Posten 1793 n:o 113. — Kanske har Tham aldrig blifvit färdig med någon broschyr, eller -hans "Antidotum" blott utgjorts af brefvet till Thorild ?, , 
 
 
 
 
 1792-1793. - 15 efterlängtade. frihet, ej annorlunda än ett uppdänadt vatten rusar ur sitt stängsel, så fort öppning- gifves". Men den af honom meddelade, af andra upprepade uppgiften, att samma dag, förordningen kungjordes, utkom en öfversättning af Paynes .Fights of man, är origtig. Det skulle också varit högst märkvärdigt, om denna bok, som blifvit bränd i Eng- land - och förbjuden i flera länder, skulle varit öfversatt, ja färdigtryckt föi.' att samtidigt med tryckfrihetsförordningen kunna utkomma. I sjelfva verket utkom ,den först i början af October och ärsannolikt gjord af Svedenborgaren Norden- skjöld. Öfversättningen är dålig. Recensenten i St.-Posten anmärker detta, men prisar styrelsens vishet, som tillåtit en bok, "så full af dristiga sanningar, iklädas svensk drägt". — De äldre tidningarna började fylla sina spalter med under- rättelser från Frankrike, och en mängd nya tidningar upp- stöd°. Den, som först blef färdig med sitt program, var den gamle tidningsskrifvaren, major Lund. Han hade mot slutet af 1791 börjat utgifva "Fragmenter . i sänkilta äm- nen", men måst upphöra dermed, emedan, son han klagar, alla boktryckare i hufvudstaden förklarade sig icke hafva tid att trycka för honom. Nu upptog han sin gamla tid- ning, och utgaf "Välsignade Tryckfriheten och Tryck- friheten den Välsignade", såsom fortsättning af "Frag- menterna", och detta redan den 23 Juli. Han prisade upp- repade gånger tryckfriheten, smickrade hertigen, men in- smugglade emellanåt en och annan jakobinsk uppsats. För- öfrigt var tidningen matt och upphörde redan d. 11 Oct. s. å. Mera buller gjorde tidningen "Patrioten", utgifven af Thorildianen Philipson 2 ). Mästaren sjelf skref någongång 2 ) Lorens Mfinter Philipson, född i Ystad d. 17 Mars 1766, stu- dent i Lund 1782, med. doctor 1790, fattigläkare i Stockholm 1791, 
 
 
 
 
 16 THORILDS LANDSFÖRVISNING. i denna tidning. Äfven Philipson sparade icke på artighe- ter för 'tryckfriheten, men hyllade de moderna revolutionära ideerna samt utkolporterade och tolkade på sitt sätt Tho- ) rilds åsigter. Längre fram råkade' han i fejd led' Leopold. Tidningen började utgifvas d. 17 Aug. 1792 och upphörde i Mars 1794, sedan \ den, dock en del af 1793 varit på be- fallning instäld. Afven Nordenskjöld lät sin Medbor- gare lefva upp, samtidigt med Patrioten. Den hade den 6 Fektrari 1790 blifvit förbjuden att • utgifvas,. efter det att föregående nummer, den 23 Jan. (ito .6), - innehållit en ar- tikel - om "Menniskans Rättigheter". Den 6 Oct. 1792 ut- kom fortsättningen, n:o 7, och , deri förklarade' utgifvaren, att tidningen för halftannat år sedan blifvit indragen, "utan att vara åklagad för något brott; mindre förvunnen, och utan att få njuta svenska lagen till godo". Den klass af Svedenborgare, till hvilken N. hörde, sökte; särdeles under striden med Kellgren, 'att framställa sig såsom goda och konungska medborgare. Artikeln om "Menniskans Rättig- heter" visade dock, hvilken politisk andas .barn de voro; och Malmström (II s. 511) kallar med' rätta denna artikel "en Carmagnole-artad deklamation". Den blef på hösten 1792 föremål för en kvass och qvick kritik af Kellgren. Det kan synas underligt, att denne i Nov. 1792 -kritiserade en arti- kel, som såg dagen redan i Januari 1790; men saken för- håller sig så, att med detsamma Nordenskjöld annonserade fortsättningen 'af sin "Medborgare", utbjödos äfven de för- sta sex häftena af årgången 1790 till T3alu, och artiklen kan Professor och lärare i målareanatomi 1792, sekreterare i Collegium Medicum 1806, var en af Thorilds varmaste b'euildrare och anhängare. 1803-1804 utgaf han "Försök till Bonapartes historia". Sedan drog han sig, från literaturen och dog förgäten, och okänd för ett senare slägte, d. 3 Nov. 1851, 83 år gammal. 
 
 
 
 
 1792-1793. 17 sålunda sägas hafva vid nämnda tid bitvit för andra gån- gen offentliggjord. Nordenskjölds artikel är aftryckt både af Malmström (II s. 508-10) och af Adlerbeth (Anteckn. II s. 26-29), och vi torde derföre . här kunna inskränka oss . till ett kort sammandrag. På frågan : hvilka äro- dina rättigheter ? svaras: "Menniskan utgöt blod i sin födslostund,. för att blifva fri; hon kan under sin lefnad hvarken straffas eller belönas med rättvisa utan att vara fri; och när hennes af förgängligheten tvingade kropp blir för bräcklig, för svag, för inskränkt att herbergera själens fria lif, så dör hon för att åter- taga friheten. Således, betraktad på alla sidor, ifrån födelsen till si- sta lefnadsblicken, bör menniskan anses såsom ett fritt väsende-. F ö- d a s, 1 efva och dö fri, dessa äro menniskans tre rättigheter". . På den första rättigheten grundar förf. den naturliga friheten, på den andra den borgerliga friheten, på den tredje tanke- och samvetsfriheten. Af dessa rättigheter härleder han de medborgerliga rättigheterna och af dem återigen na- tionens rättigheter, hvilka skulle bestå deri, att all makt och all rätt till maktförändring låge hos folket. Folkets styres- män hade inga andra rättigheter, än öfriga samhällsmedlem- mar, men flera skyldigheter. Under utläggningen af detta, kommer N. till satser, som äro närbeslägtade med den i franska konstitutionen af år 1793 uppstälda läran, att uppror är en medborgares heligaste rätt och ovilkorligaste pligt. Det råder i hela uppsatsen en stor logisk förvirring, och denna blottas obarmhertigt i Kellgrens kritik. Denna vänder sig först mot uppställandet af de tre 'grund-rättig- heterna. Det heter (St. P. 1792 n:o 269): "Min herre, om ni går i stallet eller i ladugården, får ni der se samma bevis på frihet i födelsen; det bevisar således intet specielt för menniskan, och i det hela har denna mödosamma operation ingen gemenskap med friheten, utan visar rätt och slätt att kreatur af en viss organisation, efter naturens oföränderliga ordning, icke kunna fram- 2 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 18 THORILDS LANDSFÖRVISNING. födå sina foster utan ' värk och vedermöda. — Om ni ser en tjuf straffas i England eller Turkiet efter landets antagna lagar, sedan brottet är tydligen uppdagadt och bevist, lärer ni finna dem beggestädes straf- fade med rättvisa; äfvenså om ni sett dem Askan dödat, lärer ni fun- nit, huru deras själars frihets system ej blifvit det ringaste rådfrågadt; och efter allt detta torde ni, min herre, förstå, huru ni alldeles icke anfört ett enda dugligt skäl till ert trefaldiga påstående. De tre san- ningar, som under namn af eviga, allmänna och oföränderliga, ni vill uppstapla på denna grund, äro till en del lika obestämda. "Den för sta, att menniskan i kraft af sin födelse har en frihet, som ej beror af menniskors eller regeringars öfverenskommelser. Min herre måtte härmed vilja 'utmärka .menniskans frihet i naturens första tillstånd. Friheten var då ett tomt ord, skild ifrån förmågan att den försvara: *med afseende på menniskors medfödda lynnen och begär fin- ner ni lätt att svagheten i komplexionen var då en pollett på slafveri ellem flykt, styrkan deremot ett fribref att få hvad man fordrade, och dessa fordringår voro en följd af hvarje menniskas medfödda begär till beqvämlighet. Om min herre i detta tillstånd träffat drabanten Bölja, hade ni, oaktadt alla edra påståenden om personlig frihet i kraft af er blodiga födelse, ändock nödgats springa, eller vara Böljas öd- mjuka tjenare. — Den an dra sanningen, att menniskan tillhör en bor gerlig frihet m. m., min herre, denna jemte de ,öfriga fördelar, ni här tillägger menniskan, tillhör henne icke egentligen som menniska, utan som antagen och erkänd medborgare i samhället; det behöfs mer, som ni vet, än att vara född raennisliä, för att få tillgodonjuta de rättig- heter, som konstitutionerna i Sverge, England, Schweiz och Amerika tillerkänna dessa länders innevånare. — Den tre cl j e sanningen: att vi äro fria till vilja och förstånd, till tankarne, till samvete, kan icke be- stridas, så till vida som kontrollen deröfver är omöjlig; men om denna frihet yttrar sig i ord eller gerning, så märker min herre väl, att i menniskans _naturliga tillstånd ni måste hafva styrka att försvara edra påståenden, eller måste ni gå ifrån ert påstående, om det misshagar någon, eller erfara motskäl af en senigare' arm och i samhället må- ste ni åter iakttaga den gräns, hvarmed lagarne beskrifvit denna fri- het, om ni icke vill blottställa eder för det ansvar, de för brott här- emot utstaka. — Och utomdess, min herie, hvad gemenskap vill ni finna mellan rättigheten att dö fri och rättigheten att tänka fritt, hvilken senare ni grundar på den förra? Jag kunde ju med lika, om ej bättre skäl påstå, att man har rättighet att tänka fritt för det man har rättighet att le fv a fri, och, oaktadt er pompösa beskrifning - ns födelse och ert fintliga domskäl för hennes död, anse på menniska dock de flesta af edra läsare de uttrycken, att födas fri och dö fri, för idel hycklerier i tankar och ord, då de skiljas ifrån begreppet af att 
 
 
 
 
 1792-1793. 19 lefva fri, och kiinna icke finna • något sammanhang dem emellan och de eviga, allmänna och oföränderliga sanningar, ni derifrån vill leda" 3). Detta utdrag :torde göra tillfyllest. •För öfrigt utgår kritikern sjelf från den. Rousseauska uppfattningen 'af sam- hället såsom varande grundadt på ett kontrakt, men han söker vid tillämpningen aflägsna alla de godtyckligheter, som blifva en följd af Nordeinkjölds sätt att se saken. Nordenskjöld svarade den 5 Dec. med uttryckande af sin förvåning öfver den löjliga bitterheten mot honom, som varit den förste i Sverige, hvilken publicerat tvenne öfver- sättningar under den hedrande titeln af "Menniskans rättig- heter';; han såg i denna bitterhet ett bevis, att Kellgren, långt ifrån att med tillbörlig vördnad tala om dessa rättigheter, vore till dem en förklarad fiende, och han stälde honom ädelmodigt under allmänhetens dom. Äfven "Patrioten" (n:o 2) blandade sig i saken och lät Kellgren höra, att han genom "smicker vunnit bröd eller pension", och att han leddes blott af per- sonlig hätskhet mot den. aktningsvärde Medborgaren. "Medborgaren" lefde icke längre, än till d. 3 April 1793, då dubbelnumret 25 och 26 utkom, utan att dock deri tid- ningens afslutande tillkännagifves. Den föll ett offer för de vid nämnda tid gjorda inskränkningarne i tryckfrihets- förordningen. Ungefär samtidigt med "Medborgaren", uppträdde "Werldsborgaren", och i slutet af December "Mennisko- vännen", hvilkå tidningars rigtning antydes af deras namn. Program till, ett "Blad för Fruntimmer" utkom d. 28 Jan. 1793, men detta skulle icke befatta sig med politik, utan endast med det nöjsamma och intressanta; "historien", 3 ) Större delen af denna uppsats är aftryckt hos Malmström, II s. 512-14.• • 2* 
 
 
 
 
 20 THORILDS LANDS 'ÖRVISNING. heter det, "skall mindre synas i segrar och slag, än i mensk- lighetehs lidelser och brott". - Det mest betydande af de blad, som under denna tid sågo dagen, var dock dagbladet "Extra Posten", hvilket började utgifvas d. 1:ste Oktober, och hvars hufvudredaktör under större delen af första årgången var Leopold. Vi komma att framdeles egna ett särskildt kapitel åt detta blad. I medlet af Oktober utgjorde Stockholmstidningarne ett antal af fjorton, enligt "Välsignade Tryckfrihetens" be- räkning, och innan årets slut ökades detta antal ytterligare. Man emotsåg med anledning häraf annalkandet af ett säl- lare tidehvarf, och Nordenskjöld förklarade i sin "Medbor- gare", att "värdighet och foglighet i framställningen" skulle blifva en ovilkorlig följd. af den nya friheten, emedan det varit tvånget och fruktan för straff, som alstrat bitter- het och häftighet, hvarföre ock tryckfrihetens möjliga olä- genheter skulle blifva "så hastigt försvinnande, att man ej utan blygsel dervid ville uppehålla sig" (n:o 12). Värdig- heten och fogligheten spårades dock föga; i stället sökte man öfverbjuda hvarandra att i djerf öfverdrift framställa de nya samhällslärorna, och orden vägde man icke så noga. Thorild, som hörde till den nya tidens banerförare, hade väl nöjet att se många samla sig under hans fana, men med missnöje såg han deremot, att de började tala och föra sig efter hans mönster, buro hans fraser på tungan, missför- stodo och förtolkade dem. Olympiern vredgades, då han såg simpla menniskobarn leka med hans eld. Han grep sjelf till blixten: och slungade den mot den tanklöst stimmande beundrarskaran. Denna åskstråle var broschyren: "O m Efterhärmning. Ett fragment af den höga Critiken. Till en upplysning för alla de läsare, som icke vilja 
 
 
 
 
 1792-1793. 21 b edr agas". Den utkom d. 10 Oktober, och Thorilds afsigt med densamma synes hafva varit, dels att afskudda sig an- svaret för öfverdrifterna hos lärjungarne, dels att hindra dem att icke "i sin lilla triumferande bålhet göra våld på tryck- friheten, som endast tjenar att återkalla det gamla mörkret". Denna lilla skrift är, för Thorilds bedömande, ur flera syn- punkter ganska märklig. Den innehåller Thorilds kanske snillrikaste anmärkningar öfver estetiska frågor, men på samma gång hans mest bizarra. Den förråder på många ställen en högsint anda, en ideel lyftning, men visar på andra ställen en lumpenhet, som man knappast skulle till- trott honom. Skrifsättet är qvickt, lifligt, upphöjdt, stun- dom åter oklart och vårdslöst. Med ett ord: vill man lära känna Thorilds både förtjenster och svagheter, må man läsa denna skrift. Förf. börjar med att uppställa skilnaden emellan sann och falsk imitation. "Imitera Homerus är icke att skrifva det, som Homerus har skrif- ,utan att skrifva så, som Homerus har skrifvit. Det är icke ett mer eller mindre artigt rafs af hans originala tankar och uttryck : utan det är att uppeldas af hans eld, att upplyftas af hans kraft till samma lefvande uppmärksamhet på allt det, som i menskligheten och naturen är mest rörande och stort; hvar utaf inbillningen sedan, ge- nom sammansättning och förhöjning, skapar . Det är klart, att trälaktigt apa efter en viss gjord sak, är helt annat, än följa den höga, af ett genie funna konst att sjelf fritt göra, något sådant. I förra fallet får ni se detsamma, af en fuskare bort- skämdt; i andra fallet får ni se något liknande, något af samma slag, men med en egen förtjenst af en egen mästare. Så att all sann imi- tation rörer det allmänna, och icke det besynnerliga, rörer genus, och icke individuum. Af den falska imitationen framhåller Thorild sedan två former. Den :ena är "den vackra och den stora verldens hela snille och smak" och består i att "ö fv er för a på sitt s p råk 
 
 
 
 
 22 THORILDS .LANDSFÖRVISNING. andra länders och tiders skönheter", såsom då Vir- gilius härmat eller stulit från Homerus och Theocritus, Ho- ratius från. Pindarus och Anacreon, Terentius från Menan, der, Romarne från Grekerna. Af denna lättsinniga och fega härmning kommer verldens monotoni. De mest berömde och lysand'e män hafva gjort ingenting i saken, men allt i sät- tet, de äro stora "konstnärer" men inga snillen. Till sådana, räknar Thorild: "Plato, Cicero, de bäste kyrkofäder, Tho- mas Aquinas, Petrarca, Erasmus, Fontenelle, Voltaire, Pope, Wieland, Dalin". "Deremot", tillägger han icke utan sjelf- behag, - "hafva de verkliga genier i verlden, såsom naturens sauna krafter, knappast, varit kända, men aldrig rätt er- kända". Denna härmning öfvergår till en härmning i an- dra och tredje hand, en imit-imitation, en c ento-, en lapp- verks-, en trastäckes-genre, bestående deri "att af idel halfva och 'hela versan utur den ståtligaste poet, som sjunger om gudar och hjeltar,* göra ett fullkomligt poem, för att, om man behagar, lofsjunga en tossa". 'Många stora poeter hafva, genom detta lilla fina konststycke, blänkt upp, belönats med guld, ehuru de vid granskning befunnits vara "lappskalder". Den .andra formen af falsk imitation är deu , uppenbara härmningen. Det är för detta slags härmare Thorild varit utsatt, och dessa samt deras förhållande till honöm karak- teriserar han i följande ordalag: "Såsom svultne kossacker rusa de fram, icke för att vara höflige parasiter vid den festin ett rikt snille gifver, utan för att våldgästa, och till slut, exalterade af vinet, fastän de kommo nyss svultne ur skogen, ropa till folkhopen: "Detta är vårt palats, och det är vi, godt folk, som gifva dessa festiner. . .. De känna i verlden ingen skilnad emellan mitt och ditt. . . . En ovanlig tänkares idéer, uttryck, sköna drag, teorier, originaliteter, djerfva storheter, infall och paradoxer — anse de lika för ett godt rof. Sanning," heder, GrotiuS, och Tio Guds Bud, tycka de vara långt utom literaturen. De citera 'aldrig; eller 
 
 
 
 
 1792-1793. 23 endast då och då på konst. Dock kunde denna ärlighet, att citera, hos dem synas vara omöjlig. Ty ofta göra de ryktbara skrifter, som intet annat äro, än ett blott ideligt rafs af en autors böcker och konversationer. Men den konst, hvarmed desse dumdristige härmare intaga den fåkunniga hopen, är alltid: oreda och öfverdi.ifning. Ty oredan gör, att en sak förekommer hopen , naturlig, derföre att hopen af läsare mena med naturligt, icke det som Ar i saken, utan det som är' i de- ras huf v uden. • Öfverdrifningen åter, dler" det båla, är det enda, som frapperar hopen, och väcker dem till att känna nöje. Derföre kan, i frågan om snille, en Flandrisk Grin- 011e sätta hopen utom sig af glädje : då Raphaels sköna, då Titians sublima, då hela antiken, uttrycker för dem ingenting". Derpå anföras exemplen. En härmare (Erik Nord.- forss) hade utgifvit en broschyr, ("Ett klart' begrepp om Lag, och Rätt, och den sanna grunden till allmänt väl") och i den upptagit några Thorildska tankar. Förledd af Thorilds yttrad:ide om 'nåden, hade denne förbannat all nåd, hvarvid, säger Thorild, "hy ar kristen själ må rysa". Thorilds mening var, att _blott nåd vore orätt, men den sanna nåden eller mildheten vore en högre rättvisa. Samme man hade sagt: "A11. lag är icke helig, ty den är ofta orättvis"; och en annan härmare hade deremot yttrat: "all lag är helig, ty den är ett vilkor för sällhet". Den förre skyddar lagbrott utan gräns, säger Thorild, den. andre helgar alla tyranriier; sjelf hade Thorild deremot i sin "Nye Granskaren" och sina "Me- morialer", "ur hvilka, så många ideer oupphörligt hackas ut", yrkat, att all lag är helig, så länge den är lag, hvadan man ej får bryta mot den, men väl med snillets hela styrka arbeta på dess upphäfvande. Slutligen hade en tredje (Philipson) sagt (i "Patrioten"), att "en monarkisk regering är i mer eller mindre mån despotisk, och man kallar den en limiterad despo- tism". Detta, hvilket Thorild troligen igenkände såsom ett • "rafs af 'hans konversation", uppkallade honom att bevisa, 
 
 
 
 
 24 THORILDS LANDSFÖRVISNING. att monarkiens natur är "ren och helig, der monarken är allas gode man, genom den heligaste ed bunden, inför Gud och folket, till högtidlig lydnad af allt det, som antingen uppenbarligen för allas förnuft, eller uttryckligen i Guds och rikets lag, eller bevisligen i kloka mäns råd, är rätt". Gud och naturen hade icke gifvit menniskan något äd- än hennes egen varelse, och derföre gåfves intet ömk- ligare, än "att högre värdera blotta sk en e t af en annan, än r e ali teten af sig sjelf". Att mången likväl så gjorde, kunde endast förklaras deraf, att man låtit stackare upphöjas öf- ver sig, och kastat gudomlig glans öfver lögn och duglöshet; ty sedan hade alla stackare sökt att komma sig upp ge- nom lögn, och velat synas stora och sköna genom att härma det stora och sköna. "All storhets prof ligger i sanning", hvaremot "lögnens flärd har ingen gräns, och kan lätt rasa upp till en slags gudomlighet för den dåfade verlden". Så hafva de vise läsare bland oss sett en bålstor poet, icke upp- stiga, utan upprasa, hvars lynne är ett slags underbar och ståtlig dumdristighet emot all skönhet och ömhet, emot Gud och naturen : hvars imagination är ett vildt chaos af stölder: och hvars genies kraft och konst deruti består, att af allt det, som skalder kunnat göra mest ömt och stort, skapa extremer. Öfverdådet synes större, än alla hjel- tars mod, Ärad för trenne stycken, som lånt sitt värde af bn annans förstånd, 'och som, utan detta, skulle hafva varit, mera än resten, vid- under af än en öm, än en- ryslig lögn — dårar han den svaga och stora hop, som kan häpna vid ett blossande meteor, ett blodigt norr- sken, men som aldrig hade en känsla för solen. "[vem Thorild här åsyftar, är dessvärre icke tvifvel un- derkastadt. Redan 1787 hade han i bref till Tham förkla- rat, att "Spartara, Medea, Åttiotre ha hela förs t ån dsmeri- ten och mycket af den poetiska från mig" 4). Detta skrefs då i ett förtroligt bref; men nu uppträdde han med samma 4 ) A tterbom IV. s. X71. — Jfr. Sv. W:t. Häfder I s. 280. noten. 
 
 
 
 
 1792-4793. 25 beskyllning inför allmänheten, uppträdde för att offentligen rycka lagern från en mångårig, förtrolig vän, som dertill stod med ena foten i grafven 5). Hur mycken sanning, som ligger i detta påstående, kan vara likgiltigt; en känd sak är, att Lidner' brukade låta Thorild genomse sina hand- skrifter, samt att denne strök och ändrade, ehuru han, som han sjelf säger till Tham, "lät ofta galenskaper stk,cfs'r'å? för deras st o rh et s skull". Men hvad skaji man tänka om den, som på en väns bekostnad så missbrular ett förtro- ende? Och skälet? Ovilkorligen erinrar man sig det ut- brott af missnöje öfeer hertigens löften till Lidner, hvilket vi ofvan (sid. 7) anfört, och det torde icke kunna kallas långsökt, om man deri tror sig finna anledningen till har- men och åtgärden af vännens offentliga schavottering 6 ). 5) Lidner dog redan i början af Januari följande året. 6) Det är rörande att se huru Atterbom våndas under bemödandet att från denna fläck rentvå sin gunstlings minne. Han säger (V. s. 54): "Det mest förunderliga är ändock, att Thorilds hjertelag — eljest i bottnen (Qch äfven mot Lidner) så välvilligt och ömt — kunde tillåta honom slik behandling af en då ännu lefvande och tillika redan slocknande vän, för hvilken allting påkallade det högsta medlidande. Men till denna gåta ämnar jag, på behörigare- ställe, återvända". — V. s. 489 korn- mer den utlofvade förklaringen, men inskränker sig dertill, att Atter- bom säger : "Visserligen måste Lidner på något för oss okändt vis hafva uppfört sig mot Thorild ganska slätt, för att af honom ådraga sig den offentliga näpst, som gafs i skriften "Om Efterhärmning". — Emellertid måste A. sjelf hafva funnit, att denna förklaring ingenting förklarar, ty han återkommer till frågan i "Anmärkningarne" till samma, del, och söker der komma ifrån det hela genom dessa ord: "Utlå- tandet synes mig dock till den grad hårdi,, att jag vid dess åter- läsning börjat tvifla om verkligen Lidner är dess föremål. Men — i annat fall: hvilken af då lefvande svenska poeter skall gissas vara det ?" Atterbom glömmer här, att han sjelf i föregående delen af- tryckt det ofvan anförda yttrandet i brefvet till Tham. — Föröfrigt må man jemföra dessa Thorilds yttranden om Lidner med det, han sagt om samme skald i sina recensioner af Medea och Spastara, för att få ett nytt bevis på Thorildska motsägelser. 
 
 
 
 
 26 THORILDS LANDSFÖRVISNING. Den är mer än välförtjent, den tuktan, som Leopold låter Thorild vederfaras; då han i sin recension qvickt säger: "Vi försöka ej att utgrunda hvilken denne 'poet må vara. Men om han blifvit ärad för poesier, hvilka tillhöra Hr. Thorilds förstånd, kunna vi ej nog. beundra ädelmodet af hans förstån.d, som gör långt bättre verser åt andra, än åt honom sjelf". Karakteristiskt för Thorild — och hvilket vi här icke böra förbigå — är, att han, . enligt fru Lidners berättelse, varit den ende, jemte Bellman, som icke- öfvergaf Lidner under dennes långa sjukdom. Vi återgå till redogörelsen för Thorilds skrift.- Se- dan Thorild erinrat om den sanning, att "väl ligger icke i huru stort, utan stort ligger i huru väl", samt vidare uppstält skilnaden emellan rafs, skrift och bok, upp- gifver han ojemnheten som godt kännetecken på en härmare, dervid qvickt . yttrande: "Ojemnheten är så bevisande, att ni kan taga för en maxim i den vittra polisen: en stark tanke. hos den svage,' likasom juvelen hos stackaren . . . är alltid något att fundera på". Derpå förifrar han sig i sin afsky för härmning ända derhän, att han fördömer all skådespelar- konst: "Derföre är det en skam för menskligheten, en skam, som kan röra den vise till tårar, att något sådant, som action, bar kunnat blifva för oss en konst, en vacker konst, en sublim' konst. Action! ett upptåg, inför själen och naturen, inför Gud och himmelen, så styggt, som dess fullbordande är svårt och pinsamt, ända till omöjlighet. Också får ni på teatrarne det vämjeligas högtider : der gåt lögnen, lifslefvande för edra ögon, i alla sina former, och gör sin naturliga fiolhets mästar-prof: ni' ser allt det menskligheten har mest ömt, he- ligt och stort, vara dess gyckelspel: ni häpnar, ni ryser, och skäms för edert slägte. Emellertid familiarise.rar sig hopen af själar med lögnen och det stygga : de lära att anse dygd och högt sinne för ett dråpligt äfventyr, mensklighetens fel och brott för ett ämne till löje 
 
 
 
 
 27 1792-4793. och en delicieux comique, ja, sjelfva dess nöd och eländen för en ex- cellent schattering och konst i fabeln". , Äfven här har Atterbom sökt förmildrande mellan- komma. Thorild,, säger han, menar här blott den falska, för v än.d a actionen, ehuru han uttryckt sig så pass dun- ständigt och obeAtämdt, att det nödvändigt skulle lemna rum *för en misstanke, att han icke med tillbörlig klarhet uppfattat begreppet action, och Leopold är derföre ursäk- tad om han tar honom på orden. Man inser docka lätt, hur föga hållbar denna förklaring är. Thorild har som van- ligt låtit hänföra sig till en paradox 7 ). Slutligen påträffa vi några satser om* det sköna, på hvilka vi med nöje fästa uppmärksamhet: "Men såsom hvar och en varelses högsta sanning finnes uti hvar och en varelses egna finaste mått, hvaraf kommer dess individuela skick, lynne, tycke : så är 'ock detta mått just den enda eviga skön- hetens linea för alla varelser i naturen. Hogarth sökte ett visst släg- tes abstrakta och transcendentela skönhets-linea : men denna är den, verkliga naturens. ..Så alldeles, att sjelfva. fulheten icke kan förbätt- ras af sjelfva skönheten: ty en skön del, satt på ett fult ansigte, gör endast, med sitt nya kontrast, det till styggt, som blott var fult, och skapar något vämjeligt och rysligt utaf det,, som förut hade ett visst naturligt tycke lefvande i dess sanning. Derföre kan, i min tanke, den högsta fulheten icke finnas i en proportion af fulheter, utan i en disproportion af fult och vackert : emedan en proportion af fulheter vore obildning, eller skönhet i sitt rudiment, men en disproportion af fult och vackert är. monstruM .. . . . Och likväl är, i denna tid af härm- ning, flärd och grimacer, denna monstrositet nästan allmän : man lik- som' skyr för sin egen varelses sanning och skönhet; man icke ens misstänker, att det stygga intet annat är, än det onaturliga . . . . Det är i- sanning undransvärdt, huru allt det sublima i naturen år enfal- digt. Ty då, enligt min teori, hvar dch en varelses bestånds kraft ') Atterbom begagnar här samma metod, som han använder för att försvara Thorilds yttrande om det komiska, Sv. W. H. I s. 514. Se samma sida Thorilds yttrande om teatern för -jemförelse med hans ofvanstående omdöme. 
 
 
 
 
 28 THORILDS LANDSFÖRVISNING . finnes i dess egna systems centrum: då dess sällhet eller - högsta nöje finnes uti dess verksamhets rättaste proportion till denna kraft: så finnes ock dess skönhet endast uti dess egen hela varelses finaste mått, hvaraf födas dess individuela skick, lynne, tycke. Detta finaste mått kallar jag dess högsta sanning : ty endast derinorn, för kännarens öga, är den kvad den är. Men allt, utom denna- proportion, detta mått, är, i det yttre, stygghet: i det inre, raseri"... . "Det naiva är sanningens mine och air: det är naturens friska grace: det är det äkta, rena och lefvande behag, som ingen konst kan härma. Det naiva tillhör englarne, det tillgjorda djefl. . Dessa snillrika anmärkningar, sammanstälda med de befängda satserna om actionen och om den klass af här- mare, till hvilken Plato m. fl. räknades, torde bestyrka san- ningen af det omdöme, som vi inledningsvis fälde. Ur an.- nan synpunkt har det _ sin märkvärdighet att jemföra det brinnancle nitet för sanning, den starka afskyn för lögn, flärd och låghet, med Thorilds sätt att här behandla sina härmare och framför allt Lidner. Ty medgifvet, att han hade skäl att öfver de förra beklaga sig, så kunde han hafva tillrättavisat dem, utan att kalla dem : "literaturens utsvultne kossacker", "räfsare", "det patriotiska snillets by- tingar", "lagtossor", "menniskokråkor", "menniskoåsnor", m. m.; och hans beteende mot Lidner är — oursäktligt. Men nu, som oftast, fingo alla andra afseenden vika för den ögonblickliga stämningen. .Leopold, som iakttagit tystnad rörande "Mildheten", fann sig af denna skrift föranlåten ,att åter uppträda. Thorilds öfvermod och sjelfbeundran, som i denna bjertare än vanligt framlyste, hafva väl i sin mån bidragit ått • sätta Leopold i harnesk, och dertill kommo de upprepade sido- huggen till de gamla motståndarne 8). Han skref derföre i 8 ) Dit kan t. ex. räknas skildringen af trastäcke-genren, erinran om de "rimtorsor", mot hvilka han förr kämpat, utrop sådana som 
 
 
 
 
 1792-1793. 29 Extraposten (n:o 15, 16), några dagar efter skriftens utgif- gifning, en recension, kallad "Om Efterhärmning". Den är hållen i en skämtsam, men på sina ställen bitter ton. Äf- ven Atterbom kallar den "qvick och underhållande". Som den är intagen i Leopolds Saml. Skrifter, vilja vi icke ur den göra några utdrag; endast som prof på skrifsättet med- dela vi följande infall. Sedan Leopold anfört Thorilds ord om de utsvultna kossackerna samt om action, yttrar han: "men så mycket se vi väl, att . om detta "rika snille" nå- gonsin mera ger "festiner i sitt palats åt svultna kossacker, som komma ur skogen", lärer han åtminstone icke tillika gifva dem spektakel. Man kan ej begära allt på en gång. Tout Baron a sa fantaisie". ' Leopold anmärkte, att Thorild icke utredt sitt ämne, och ville han derföre sjelf yttra sin mening i frågan. Om- kring fjorton dagar derefter påbörjade han också i Extra- Posten en afhandling med titel: "Om Imitationen". Den fortgick genom fyra nummer (28, 29, 40, 41), men blef al- drig afslutad 9). Leopold vänder sig emot det, som Thorild yttrar om den i broschyren uppstälda första arten af falsk imitation, och han söker visa, att denna imitation just är den sanna imita- tionen. Följande är tankegången i hans afhandling. I alla snillets arbeten kunna två ting urskiljas : saken -- sjelfva detta : "qvickhet utan förstånd, mine Herrar, är på en gång det löj- ligaste och det ömkligaste i hela naturen" m. m. 9 ) Malmström (III s. 75) har här råkat ut för ett misstag. Han meddelar utdrag ur recensionen, men ej ur af handlingen, emedan den senare, säger han, finnes införd bland L:s Saml. Skr., och det är angelägnare att redogöra för de artiklar i Extra-Posten, hvilka icke bland L:s skrifter fått plats. Men, förhållandet är det omvända; re- censionen är i Skrifterna intagen, af handlingen icke. 
 
 
 
 
 30 THORILDS LANDSFÖRVISNING. ämnet, -tankeförrådet och sättet — ordningen, valet, styrkan, storheten, liflikheten, 'behaget. Blott sättet kan imiteras. Saken beror af snille och insigter; sättet beror derjemte af förmågan att gifva ämnet ,dess ändamålsenliga form, i öfverensstämmelse med "fullkomlighetens reglor" för det ifrågavarande slag af arbete. "Denna förmåga, om hon kan till en viss grad tillhöra det medfödda snillet och vara, en naturens gåfva; har hon likväl hos alla stora skri- benter varit till större delen mödans och konstens .v e rk, hvari • de byggt på. hvarandras erfare -nhet och full- komnat sig efter hvarandras mönster". Men ) kan man in- vända, skrifs ä tt et hos en autor beror af hans snilles egen- domlighet, bch att imitera det, är att låtsa sig ega samma egendomlighet; bättre då, att. enhvar söker göra sig sjeif ett skrifsätt. Derpå svarar Leopold, att en författares egen- skaper existera i naturen utom bonom'och tillhöra hvar och en lika med honom, och att den sant imiterande blott väckes af en annans föredöme till liknande bemödande. Den, som imiterar, måste hafva ej mycket mindre snille än sitt mönstei-, , och dertill skarpsinnighetens fina pröfning: "ett lyckligt utbrott alstrar skönhet utan möda; kons ten måste derpå använda, icke mindre snille, men oändligt större sorgfällighet". För att med samma snille hinna till samma fullkomlighet, må- ste man använda samma medel och lika möda. Ingen konst födes och fullkomnas med en: enda mästare ; man måste lägga sina föregångares erfarenhet till sin egen. Efter sitt snilles daning välje derföre enhvar sitt mönster, men han må arbeta, uppväckt af egna rörelser. "Den, som tillegnar sig saken, han stjäl; den, som lånar sättet, utan egen för- fienst af tankar och begrepp, han apar; men den, som med eget förråd af ämnen och snille följer det sätt, han gillar, • , 
 
 
 
 
 1792-1793. 31 han gör ej annat, än går en väg, hvarpå någon måste nöd- vändigt vara den förste odh en annan den följande". L. visar derefter, att icke saken är allt, utan att äfven sättet är af betydelse, så, att "sak och sätt, om jag så må tala, ingå i hvarandra och sjelfva sättet förvandlaå till sak, i samma mån, som det förbättrar och fullkomnar 'den". "Ett rätt snille, vore d'et än med naturens rikaste gåfvor utrustadt, skall dock. ej straxt och på en gång vara livad det genom förnyade mödor ändtligen kan blifva. Det skall ej strax ega denna samman- sättningens konst, denna uttryckens jemna. skönhet Efter tio år, sedan det mycket läst, mycket tänkt, mycket skrifvit, stundom misslyckats, må det då granska sina förra •rbeten. Det blir då som det skall säga oss, om det är natur eller konst, som i dem` rrister; om den förra gör allt, den senare intet". Leopold uppställer derpå frågan, om det icke vore bättre att alls icke imitera, utan i stället till en viss full- komlighet upparbeta sin naturliga skiljaktighet, vara origi- nal. Han svarar, att den naturliga skiljaktigheten ofta blott är en samling af fel, som andra redan lärt undvika, att äf- ven snillen med rika skaparkrafter behöfva andras efter- dömen för att hinna till fullkomlighet. "Hvad hafva de då varit dessa undersnillen, hvilka någon gång utan all annan eftersyn, än naturen och sig sjelfve, liksom jättehamnar upprest sig öfver tidehvarfven, -kastat öfv.er jorden-ett sken, hvaraf .hon i dag upplyses • Hvad hafva de varit denne Leibnitz, Rousseau, Shökspeare och framför andra denne beundrade Ossian? Män, tvif- velsutan,. af sällsynta, icke sällsamma, af underbara, icke underliga, egenskaper; snillen, af en fullkomligare natur, än de vanliga, icke af en helt annan . . . . författare, hvilka ar de verkligen förtjena beun- dran, med en rar styrka tolkat — hvad? — nyttiga, tydliga, men för- bisedda sanningar;. med en sällsynt liflighet 'målat — hvad? — den enfaldiga, vanliga, men käaislofullt öfverfarna naturen?" Men då man för sig uppstält dessa som mönster, har man icke efterhärmat deras förtjenster, utan deras fel. 
 
 
 
 
 32 'THORILDS LANDSFÖRVISNING. "Det tungijudande, grofstora, ofta ofatta hos Ossian, det °regel- bundna, oformliga, ofta motbjudande hos Shakspeare; det oantagliga, stridläriga, ja, någon gång ända till löjlighet nysökta hos Rousseau; detta har starkast slagit ögat, detta har man hållit för deras origi- nalitet, detta har man beundrat, härmat, öfverträffat, och har deref- ter dömt föraktliges om andra författares värde af -oändligt sannare förtjenst, blott af mindre rå storhet, mer förädlad smak eller mera vis öfverläggning" 1). Leopold vänder sig sedan till en undersökning af be- grewet Originalitet. Med en originalskribent förstår han en "författare af en viss egen karakter i skrifsättet, som väcker mtd häftighet alla sinnets rörelser, hvälfver med sin krafttia . bildningsgåfva naturen till .vissa stora ovanliga upp-träden, blandar dess färger till vissa nya skuggningar, ger ljus åt öfverslumrade sanningar, kraft åt missvårdade, upplifvar i mennisk-ohjertat dess förqväfda dygder m. m."; hvaremot den falska- originaliteten, i sitt äflande efter det nya och starka, "uppjagar kvar sak, hvart uttryck ända till det oerhörda eller rent af orimliga". Det kan ifrågasättas, om icke äfven de största originaler hafva lånat från före- gångare, från sin omgifning. "Allt är original eller imitation, mer eller mindre, naturalster, konstarbete, bok. Hvart species har ett drag sig tillhörigt. Hvart individuum likaså. Alla hafva de något eget, och låna af hvarandra hundrade gånger mer Urskilning, bildning, känsla, allt är ännu i dag detsamma som för trettio sekler sedan. De största skribenter 1 ) A tterbom (V. s. 51-53) anför dessa ord, som bevis derpå, att Leopolds konstbegrepp låg på ytan, hvarom mera längre fram; men då han yttrar, att L. anser dessa skalders efterföljd orådlig, under- lägger han denne en mening, som han icke hyste. — A. anmärker vidare, att visserligen både Thorild och Leopold ansågo Ossian för en författare; men att L. blir komisk, då han i hela sin uppsats be- handlar , Ossian som litteratör. Vi förstå icke hvad han dermed me- nar; i hela uppsatsen omtalas Ossian endast på de ofvan anlörda ställen. 
 
 
 
 
 1792-1793. 33 kprsa hvarandra oupphörligen inom denna trånga krets af det mensk- liga snillets egenskaper . . . . Skall man i spekulationen träffa helt andra vägar till sanningen, ,än Baco, Locke, Bayle, Shaftesbury, Montesquieu och trettio dess efterföl- jare banat ? Skall man en dag finna menniskan helt annan än hos Luci- anus, Plautits, Aristophanes, Horatius, Juvenalis, Montaigne, La Skall man i Bruyere, Rochefoucauld, Moliere, Pope, Voltaire 2 vitterheten göra något alldeles nytt, sedan till skrifsättets fullkom- lighet i hvart enda slag några store män, som uppväga hela ålder- domen, lagt den nya saknade egenskapen af en fullkomnad filosofi och menniskokännedont? Hvad blir då för oss öfrigt? Kan hända en bättre teori om samhällsrättigheterna, icke outtänkt, men outförd. Kan hända vissa fördomar att utrota, icke oangripna,-men ännu skyd- dade. I allt det öfriga, hvad kan - en senare tid göra? Sköna ypper- liga arbeten, blott ej på ett nytt sätt sköna, och ypperliga, likasoni en senare natur gör sköna tjusande blommor, blott ej på ett nytt sätt sköna och tjusande. Men de hafva en nyhet, som gör tillfyllest: ögon- blickets friskhet". Sista delen af afhandlingen går ut på att visa, att den sanna stora originaliteten blir nödvändigt dagligen sällsyn- tare, för att ej säga 'omöjligare. "Men om naturen således blir i ett afseende gammal, är hon deremot uti ett annat oupphörligen ny; ny med hvarje stor skribent, liksom med hvarje skön flicka". Vi hafva utförligt redogjort för denna skriftvexling, emedan i den med största tydlighet framträder olikheten emellan de estetiska teorier, som af de båda motståndarne hyllades. Här står princip mot princip. Det obestridli- gen värdefulla i Thorilds skrift -- dess lyten hafva vi redan framhållit — består likväl icke deruti, att Thorild, bättre än Leopold, utreder begreppet efterhärmning. Tvärt- om 2). Det kan ifrågasättas, om Thorilds sanna efterliärm- 2 ) Åtterbom anmärker (s. 48), att Leopold. vid första påseendet sy- nes hafva rätt, då han mot Thorilds påstående, att "all sann imi- tation rör det allmänna, icke det besynnerliga" (det särskilda), för- 3 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 34 THORILDS LANDSFÖRVISNING-. ning ännu kan kallas efterhärmning, liksöm om hans "up- penbara härmning" längre förtjenar detta namn och icke snarare är "plagiat". Nej, det värdefulla ligger i de här och der utkastade anmärkningarne om .skönhet. Väl låter Thorild skönhet och sanning sammanfalla, liksom äfven Leopold gör till -poesiens uppgift att framhålla sanningar — sådan var hela tidens uppfattning; men Thorild träffar bättre det väsentliga, då han, i öfverensstämmelse med sina filosofiska grundsatser, framhåller proportionens betydelse för det sköna, och förklarar, att hvarje varelses egna fina- ste mått utgör dess skönhet. Ur detta finaste mått "födes hvarjes varelses individuela, skick, lynne, tycke", och i det ligger således dess sanning (skönhet). Men då Thorild drager ur nämnda sanning den slutsats, att den individuela egendomligheten är i vitterheten det förnämsta, och att på dess utveckling allt kommer an, samt att derför enhvar, som mer eller mindre står på andras axlar, är en härmare, då förgäter han, att individen är en led af det hela, och att äfven detta förhållande är ett väsentligt. Vi igenkänna här Thorilds fordran på natur och frihet. Mot en dylik öfverdrift har Leopold obestridligen rätt. Om han än icke trängde så djupt in uti skönhetens väsende, och om han allt för högt uppskattade den ståndpunkt, vitterheten på hans tid intog, såg han dock och erkände den stora vigten af det genom århundraden fortgående formarbetet, af den utveckling, som ställer en efterföljande i beroende af de klarar, att förhållandet är det motsatta; men att han i sjelfva verket misstager sig, emedan "hela sammanhanget hos Thorild visar, att han inom det individuela af sättet tänker sig ett allmänt". Men äfven en- ligt denna Atterboms förklaring beträffar ju härmningen det särskilda, ehuru ett allmänt derinom. 
 
 
 
 
 1792-1793. 35 föregående, af den tukt, den uppfostran, som äfven det största snille- måste underkasta sig, om det vill blifva hvad det är ärnadt att blifva. Det var konst mot natur; och med rätta yttrar Atterbom : "Ingen, som vill och förmår oveldigt bedöma denna strid, kan undgå den insigt, att en väsendtlig del af stridsorsakerna hade sitt upphof i någolyting, hvari Leopold hade mera rätt än Thorild, eller såg en betydligt större skymt af det rätta. Det var i afseende på ett af de allra första estetiska grundbegreppen. Konst var ett be- grepp, som i Thorilds estetik väl icke rentaf felades, men dock allt- för ofta förblandades med konst ler i. Att så förhöll sig, har läsaren alltredan, vid flerahanda tillfällen, kunnat märka. Natur — eller allt hvad i skönhet och poesi är natursannin g , naturlif, n aturmagt — var för Thorild det högsta. Han dref denna naturalism för långt; d eri tog Leopold ej miste. Felet hos denne var blott, att hans eget konstbegrepp låg nog mycket på ytan". Föröfrigt inses lätt, att om Thorild gick för långt i sin fordran, att individualiteten skall utveckla sig fritt, ohämmadt, och endast ur sin egen natur hämta sina la- gar, så inskränkte kanske Leopold för mycket dess be- rättigande, och om den originalitet, som Thorild förordade, lätt slog öfver i råhet och regellöshet, så var Leopolds uppfattning af originalitet något för snäf, beroende dels af hans ifver att hämma det ofog, som bedrefs under detta namn, dels af det bildningshögmod, som utmärkte 18:de seklet och kom detsamma att nästan betvifla möjligheten af en högre utveckling. Leopolds afhandling väckte inom liktänkande kretsar mycket uppseende; ty dylika utredningar af estetiska frågor var man van att endast från utlandet erhålla. Biskop Lind- blom i Linköping tackade Leopold för denna "sköna af- handling", begärde ett dussin exemplar af densamma, "om de kunna fås särskildt", ,för att utdela dem som premier åt 3* 
 
 
 
 
 36 THORILDS LANDSFÖRVISNING. de gymnasister, som skulle afgå till akademien, sedan de först "stått examen för dess innehåll"; ja, han ville hafva uppsatsen aftryckt för att bindas samman med Horatii Ars Poetica 3 ). Thorild svarade icke på detta angrepp. Kanske kände han, såsom han skref till Rosenåtein 4), vämjelse för alla på något sätt personliga stridigheter; kanåke ock intresserade honom icke längre sjelfva Stridsärailet. Den nya tryckfri- hetslagen och händelserna i utlandet hade vändt den stora allmänhetens uppmärksamhet från vitterheten till politiken, som af gammalt var Thorilds älsklingsämne. Sjelfva hans skrift "Om Efterhärmning" hade icke egentligen ett vittert hufvudsyfte, och han beklagar sig i den icke så mycket deröfver, att man imiterat hans stil, som deröfver att man , 3 ) Brinkm. Arkiv. II. s. 401. — Tre år derefter, d. 25 Nov. 1795, skref han: "De utmärktaste ynglingar af gymnasii Ungdomen hafva kommit öfverens om ett 'Vitterh.-gille, der de mera söka att instruera sig än praktisera, och deras Apollo är Leopold. Session börjas med, uppläsande af något af dina arbeten, t. ex. Om Imitation. Derur gö- ras teser, af det upplästa' stycket, hvilka i nästa session blifva ven- tilationsämne, för att så' mycket bättre fästas i begreppet och minnet. Härmed fortfares så länge afhandlingen räcker. För kritiken läses likaledes ett stycke af Kritiken öfeer nya lagstiftningen i snillets verld. I allt har man afseende på stilen, och söker göra sig väl bekant med renheten, ädelheten och skönheten deraf. En eller annan scen ur Oden får äfven då och då uppläsas, men ännu hafva de ej fått smaka den guda-maten. Emellertid plocka de ihop ur avisor strödda stycken, och några bjuda sig an med små imitationer, hvilka - ock till slut få uppläsas och undergå då ett scrutinium, hvari afgöres, om de äro värdige att förvaras i deras, handlingar, sedan felen blifvit anmärkte. Deras sessioner äro i min nedre sal". — Märkligt nog var det från samma gyasium, der Leopolds-kulten .stod så högt, som ett decen- nium derefter de ynglingar .utgingo, hvilka Ened otyglad häftighet och bitterhet angrepo Leopolds vittra anseende. Sv. W. H. Del. I s. 571 noten. 
 
 
 
 
 1792-1793: 37 upptagit och förvridit några af hans politiska satser. Också- egnade han fortfarande sin uppmärksamhet åt politi- ska ämnen. Utom tryckfrihetsförordningens utfärdande, hade äfven andra af den nya regeringens åtgärder helsats med bifall, såsom förbudet mot hazardspel, afskaffandet af bruket att knäfalla vid ansökningars framlemnande, krigsbefälets sam- mankallande. Reuterholm, sjelf god ekonom, egnade äfven omsorg åt statens i oordning bragta finanser, och lät till den ändan nedsätta en statsutredning, samt utfärdade en varning mot yppighet 'och öfverflöff. Den sistnämnda förordningen berörde ett ämne, söm tyckes hafva lifligt intresserat all- mänheten, emedan det vid denna tid behandlades .i både ströskrifter och tidningsartiklar. Den kgl. varningen var rigtad mot begagnandet af utländska lyxartiklar och upp- manade till tafflighet i den enskilda lefnaden; regeringen förklarade sig vilja i nåder anse samt "till befordringar och uppmuntringar framdraga de sparsamme och dygdige, men öfverlemna åt lagen, föraktet och sitt eget öde slösaren, veklingen, den Iätjefulle och onyttige bedragaren". Ett poem i St.-Posten prisade regenten, "Som slöseriets magt förjagar Och lif åt ädla dygder ger". - Men belåtenheten blef icke så varaktig, och man anmarkte snart, att regenten icke sjelf föregick med exempel på sparsam- het. Dessutom satte underrättelserna från Frankrike, hvarest konungen och hans familj blifvit arresterade, republik utropad och jemnlikhet införd, sinnena i full låga. Blandlidningarne var "Patrioten" den, som ifrigaåt förde republikens talan, och, enligt Adierbeth, toge i Stockholm under denna höst de 
 
 
 
 
 38 THORILDS LANDSFÖRVISNING. jacobinska grundsatserna "ett säkert rotfäste i mångas sinnen, synnerligen bland de yngre, så bland frälse som ofrälse, hvilka sammanträdde i klubbar, ifrade mot konung och adel och ansågo alla distinktioner emellan medborgare för ofel- bara skäl till staters olycka" 5). Statssekreteraren Francs bref till Armfelt från denna tid innehålla många betecknande underrättelser om stämningen. I November berättar han såsom ett rykte, att fyra Jakobinerklubbar funnos i huf- vudstaden, och att i ett samqväm af värda ledamöter dracks Anckarströms skål med mycken passion 6). Då "Gustaf Wasa" uppfördes på kungl. teatren, voro handklappningarne och stojet särdeles starka vid alla de ställen, som berörde tyranniets utrotande och frihetens återgifvande. Några bok- hållare behöll() vid tillfället hattarne på, då konungen in- trädde i sin loge, men nödgades aftaga dem på tillsägelse af en polisbetjent ; då• de, häröfver harmsne, öfverenskommo, att nästa gång uppträda i röda mössor, blef pjesens gifvande .instäld. En ung baron Ehrensvärd hade i Söderman- land .gjort ett kalas,- hållit ett tal om frihet och jemnlikhet, afsagt sig sitt friherreskap, förklarat sig vilja kallas med- borgaren Fredriksson smitt slutat akten med att ge broder- kyssen åt gästerna, bland hvilka varit några bönder. Äfven jacobinska sånger diktades, bland hvilka samtida hand- lingar oftast nämna en_ qvick sansculött-visa 7 ), som lär hafva haft till författare den unge 'lans nerta, 9xn. hvilken det från denna tid berättas, att han brukade sofva i jakobinermössa. 5) Adlerbeth s. o. II, s. 174. 6) Adlerbeth berättar, att general Duvall, en baron De Geer m. fl. förklarat AnsigKarström vara en martyr för friheten och nästan Törgu- dat hans minne som en fäderneslandets befriare (II s. 175). 7) Den har till öfverskrift "Byxorna" och finnes aftryckt i Han- sellis "Ur en samlares papper", der äfven finnes en mängd andra po- 
 
 
 
 
 1792-1793. 39 Den missnöjda stämningen underhölls äfven af den förra regeringens anhängare, hvilka ansågos hafva sin samman- hällningspunkt uti ryska ministerhotellet; vare sig der- ifrån eller från annat håll utgingo rykten om de styrandes planer att på ett eller annat sätt undantränga den unge konungen och sätta hertigen på tronen. Dock voro miss- tankarne mindre rigtade mot hertigen sjelf, än mot Reuter- holm, hvilken- troddes åsyfta att begagna sin magt öfver hertigen till att göra denne, äfven emot hans vilja, till ett redskap för sina planer. Ett anonymt bref till hertigen redogjorde för de gängse misstankarne och anledningarne till missnöjet, samt meddelade honom åtskilliga varningar och råd. Brefskrifvaren upptäcktes vara en prost Widbi, hvilken sakfördes och dömdes att mista lifvet, men benå- dades med evig landsflykt. Under denna uppjagade stämning i sinnena utgaf Thorild sina 1786 skrifna, af oss förut omtalade "Memorial" om tryck- friheten. Redan i sin bok "Om efterhärmning" hade han i en not meddelat, att de voro under pressen, och d. -21 December utkommo de under titel: "Om det allmänna, Förståndets fri-het". De inleddes af ett slags företal, "Är- 1 igh et en", stäldt till H. K. Höghet Regenten, i hvilket Thorild förklarar, att politik en är en ryslig, glänsande lögn, hvars princip är: jag vill, hvaremot ärligheten, dess motsats, har till princip det mest rätta, att det mest rätta utrö- nes genom fritt och uppenbart bevis, att då politiken för- bjuder det allmänna förståndet, så gifver ärligheten det fritt, tillåter "bevisa e mot, om man kan", och att derföre re- litiska visor från detta decennium. Franc omtalar sansculotte-visan i ett bref af d. 10 Dec. 1792 såsom "en ny supvisa". Gömdt är icke glömdt VII s. 48. 
 
 
 
 
 40 THORILDS LANDSFÖRVISNING. genien måste gifva en tryckfrihet utan alla inskränkningar. Det är mer än sannolikt, att Thorild med denna skrift haft en god mening, att han ansett det medel, han före*slog, vara det enda räddningsmedlet undan revolutionens stormar, samt att ifvern i hans framställning kommit af ren välvilja för re- genten, af önskan att förebygga en fara, som han ansåg hota. Men -hans vanliga exaltation gjorde honom oförmögen' att måtta denna ifver; den slog öfver i besinningslös häftighet, och der han hade för afsigt att blott måla faror, utslungade han hotelser. Geijer säger, att den djerfhet, som i Memorialen visar sig "ren, ädel och älskansvärd", i Tillegnan "öfversteg sig sjelf och urartade till en deklamatorisk råhet och häftighet", och,4tterbom tillägger, att denna råhet icke ligger i spr å- k et, utan "i tonens öfverspänning till ett Jarmdån, som just Undei. 'tidskiftet 'af fransyska revolutionens gräsligaste yrsel ljöd som ett efterdön af den jacobinska stormklockan". Icke annorlunda dömde samtiden. Adlerbeth säger, att skriften var uppfyld af "kitsliga och djerfva uttryck", samt tilläg- ger: "denne auktors otyglade egenkärlek, hans anhängares entusiasm, det intryck, hans skrifters tillförene gjort genom en diktatorisk och nästan inspirerad ton, gjorde en billig uppmärksamhet". Franc skrifver, att Thorild "med' sin vanliga häftighet sökt sprida ljus bland svenska folket .och. göra detsamma underrättadt om sin suveränitet och sitt ma- jestät" 8). Vi meddela några utdrag: "Dessa vanmäktiga bokstäfver, af hvilka man hUpsätteityranniska regeringslagar, kunna de ställas upp emot något af så gudomlig re- alitet, som sanningar eller senor 8 ) Geijer, Thorilds Saml. Skrifter II s. 260. Atterbom s. o. V s. 78. 4dlerbeth s. o. II s. 180. Gömdt är icke glömdt VII s. 59. 
 
 
 
 
 1792-1793. 41 Den evigt mägtiga sanningen ropade ännu genom det allmänna förståndet; ofta så starkt att konungar d.ervid störtadeS, och ropar än i dag, så "högt att nästan alla troner darra: Nog se vi hvad ni vill; men frågan är, hvad bör ni vilfä, det är, hvad är det mest rätta? ... Men alla dessa andelige och verldslige fånar och mesar,' som från urminnes tid, i sin naturliga lättsinnighet och 'låghet, ,rusat till och gjort en krets omkring jordens herrar, de hafva bortskymt för dessas ögon denna första oth enda sanna magt på jorden, som heter folket: om hvilket jag ock aldrig i verldens historia läst att någon konung förmått göra sig ett begrepp. . . . Gif oss då det allmänna förståndets frihet, ärligen och rent: in- nan den med blod Och våld tages. Sv icke .på former, akter och statuter. Tri själens grund er- känner ingen klok och ärlig man någon annan grundlag, än det mest rätta enligt det mest fria och uppenbara bevis. Men, i stället,. tänk. på Sveriges ädla allmoge, så vårdslösad af den galna politiken, att 'den än i dag är i förståndet hedningar, i hjertat slafvar, i det borgerliga vildar, som lika lätt kunna hetas mot som med en regering. Dessa fyra rikets stånd — visar icke vår historia, genom tide- hvarf af våld, svek och elände, att de äro de fyra rikets obestånd? .. . Eröfra dessa fyra barbariska nationer. Gör oss till ett ,folk. Men af största vigt är denna sanning : ,att i den stund ett högre förstånd finnes ibland folket än i regeringen, så är majestätet hos det förra". , Dessa och dylika yttranden kunde under en så upp , rö d ti cke un gå a vä mis öje p t hål , b fa på ett annat, uppmärksamhet på ålla. Då varande un- deiståthållaren, förre polismästaren, Liljensparre hade under tryckningen, genom boktryckarens bemedling, ark för ark läst den Thorildska skriften, och samma dag den annonse- rades till salu (d. 2-1' Dec.), infann han sig hos hertigen och besvor honom, att icke längre vara en tyst åskådare till det, som föregick omkring honom. Liljensparre hade nemligen redan förut genoas sina dagliga rapporter sökt öppna her, tigens ögon för vådan af den tilltagande fräckheten i tal . 
 
 
 
 
 42 THORILDS LANDSFÖRVISNING. och skrift 9), han flade inberättat om .de kringsmygande ryk- tena och misstankarne mot de styrande, och antydt att all- mänheten befarade en statshvälfning. Sj elf trodde Liljensparre, att Reuterholm åsyftade -att sätta hertigen på tronen och in- föra regeringsformen af 1720, samt' att Reuterholm begag- nade Philipson, Nordenskjöld och Thorild, för att bearbeta allmänheten i demokratisk rigtning; uttryckligen häger han, att Thorild "besoldades af Reuterholm". Hertigen, som förut icke velat lyssna till Liljensparres föreställningar, lånade honom denna gång sitt öra; Reuterholm var nemligen för tillfället sjuk. Liljensparre fick befallning att på aftonen infinna sig hos Reuterholm, der hertigen ville efter öfver- läggning fatta sitt beslut. Här yttrade sig Liljensparre oförbehållsamt och yrkade af hertigen tvenne åtgärder : först att genom en proklamation betaga demokraterna, allt hopp om en förändring efter deras önskningar, samt vi- dare att utfärda en "förklaring öfver tryckfrihetsförordnin- gen, hvilken förordning hade", sade han, "mera anseende af ett loftal, tjenligt att hållas från en kateder, än af en kung- lig stadga och påbud", samt dessutom saknade egentliga straffbestämmelser. Båda dessa förslag antogos af hertigen, oaktadt den sjuke Reuterholm afstyrkte dem. Men mot en tredje af Liljensparre föreslagen åtgärd, som gick ut på 9 ) Vi anföra ett exempel. "Patrioten" (1792, s. 202) öfversatte Thomas Paines bref till franska nationen; till dessa ord: "när småsakerna, sådana som monarki, konungslighet, konungastyrelse och dertill arfsrätt, blifva tillika med. alla sina narraktigheter, öppna lagda under ögonen, sprider sig kring verlden en ny stråle af ljus", bifogade han följande ironiska not : "Läsaren 'ser väl, att entusiasmen för friheten har här fört herr Paine i en slags yra, så att han tillåter sig den sällsamma friheten att gäc- kas med så heliga och så härliga saker, hvaraf menniskoslägtet i så långliga tider njutit och i denna dag njuter så mycken lycksalighet. Paine! Paine!" 
 
 
 
 
 1792-1793. 43 Thorilds arrestering och åtal, gjorde Reuterholm allvarli- gare invändningar. "Här ådagalade", säger Liljensparre, "baron Reuterholm mer än ty- deHgen, att han protegerade Thorild; hvilken omöjligen sjelf hade kunnat till sitt försvar anföra alla de skäl och omständigheter, som Reuterhalm nu uppsökte och förebragte. Ja, han gick så långt, när alla hans skäl vederlades, att han slutligen tog sin tillflykt till en sats, som han sjelf nyss förut mot mig hade sökt bestrida och för- neka ; nemligen den, att han påstod, att Thorild, i brist af tydligt straff i tryckfrihetsförordningen, icke kunde dömas till annat än obe- tydliga penningböter, i hvilket fall hertigen, genom sitt förhastade beslut emot Thorild, skulle blottställa sig för åtlöje och förakt. Men jag beviste deremot, att Thorilds upproriska skrift innehöll brott, som i svenska lagboken uttryckligen omtalas och med dödsstraff belägges; och hertigen, som under diskursen härom, icke en, utan flera gånger genomläste Thorilds till honom stälda dedikation, den han, ju oftare han läste, fann allt mer och mer upprorisk och straffbar, lät denna gången icke förvilla sig, utan hade den hurtigheten, att på stället sätta sig till Reuterholms skrifbord och sjelf med egen hand skrifva ordres till både riksdrotsen och mig om Thorilds aktionerande och dömande, samt om beslag å de tryckta exemplaren ; hvilket senare midt i natten skulle verkställas och äfven verkstäldes. Ofvanstående framställning stöder sig på en några år senare af Liljensparre till Gustaf IV Adolf ingifven berättelse om förloppet, hvilken af Atterbom är offentliggjord 1 ). Man har ansett, att Liljensparre spelte dubbelt spel. Adlerbeth säger, att han ansågs hafva handlat af afund mot öfver- ståthållaren Modee och velat genom diktade faror göra sig vigtig. Uti en hemlig polisrapport nämnes han ,som ryska partiets handtlangare. Senare skriftställare hafva sett i det hela åntingen en rysk kabal eller ett lycksökeri 2). 1) Siare och Skalder V. s. 8U o. följ. 2) Polisrapporten läses i Schinckel-Bergmanska Minnena III. s. 356. — Se vidare Sturzen-Becker. "Reuterholm", s. 159 o. följ. — I de åt- gärder,. som hertigen på L:s inrådan vidtog, finna vi ingenting, SQM bevisar, att L. handlat som ryskt verktyg. Den proklamation, som 
 
 
 
 
 44 THORILDS LANDSFÖRVISNING. Ensamt Atterbom tror honom hafva handlat af "ärlig öf- vertygelse". Besinna vi, att Liljensparre genom_ polis- rapporterna hade kännedom om stämningen i staden, om talen och samtalen på klubbarme, att han under denna tid, då tr . ihetssvänneriet angripit en icke ringa del af befolk- ningen, nödsakades lägga vigt vid yttranden och tilldra- gelser, som annars skulle passerat oanmärkta, att dagli- gen dylika rapporter strömmade in på honom, . samt att han som Guståvian och sträng rojalist hyste misstroende mot den magtiy stne, då ännu halfrepublikanske Reuterholm, sår känna vi oss mest benägna för•Atterboms uppfattning af saken. Deremot förmoda vi, att Liljensparres misstankar mot Reuterholm varit fullkomligt grundlös a, och vi instämma med Sturzen-Becker i tvifvel på "m öjlighet en af något så- dant 'handlingens mod från Reuterholnis sida, som här skulle tagits i anspråk — ordens, frasernas, liksom de ty- sta tankeexperimenternas,..det är 'något annat" 3). .Dermed må , nu förhålla sig huru som helst; sanningen åtmin- stone 'af Liljensparres berättelse om hans egna åtgöranden i denna sak är höjd öfver alla tvifvel. Han är sålunda den, söm gifvit närmaste anledning till Thorilds arrestering . och- åtalande. Förmiddagen den 22. Dec. var Thorild kallad upp till hofrätten. Han bodde då tillsamman med .sin vän Blidberg (sedan lagmati).. Heurlin kom till• honom kl. 9 f. m. för att bedja honöm såsom sin gäst äta middag hos "Clas på hörnet", tillåammans med en öfverdirektör Tavelin, hvil- hertigen utgaf, bestred sanningen af de rykten, hvilka ansågos hafva utgått från ryska ministerhotellet, och då dessa bidrogo att under- hålla oron, hade L. .som ryssvän bort vara mån om att låta dem fortfara. • . 3) Sturzen-Becker s. o. -s. 157. 
 
 
 
 
 1792-1793. 45 ken Heurlin lofvat att få, göra Thorilds bekantskap. Thorild lofvade komma och bad Heurlin, som, i de dagarne skulle resa ned till Westergötland, att medtaga 100 ex. af den nya broschyren, hvartill denne utfäste sig. Heurlin -aflägs- nade sig, och.Thörild begaf sig till hofrätten. Att kip, •• såsom. Atterbom, enligt Hjelm, berättar, bars dit in på folkets ar- mar, beror väl på en förblandning med senare uppträden, alldenstund saken ännu icke kunde hafva hunnit att blifva känd för allmänheten. Emellertid sutto Heurlin, Blidberg och Tavelin hos Clas på hörnet och väntade på hedersgästen. Omkring kl. 3 e. m. kom en notarie Lengblom och berät- tade, att Thorild blifvit från hofrätten förd till södra stads- hushäktet. Middagen blef kort och dyster, isynnerhet var Blidberg emedan han erinrade sig, att Thorild i hans rum inlagt 1000 exemplar af broschyren, hvilka dock vid Blidbergs hemkomst befunnos vara hemtade af polisen. Vännerna begåfvo sig genast till stadshushäktet och fingo i vaktmästarens närvareo tala med Thorild. Han hade, ge- . nom e tari J s b medl ng, fåt i hyrva ä d s till häktet, och var nu inhyst i "ett gement rum i souter- rånen" samt fick endast genom en lucka på dörren med- dela sig med sina vänner. Hans lynne var godt, och han berättade leende, att han befann sig i samma rum, der riks- dagen 1789 riddarhussekreteraren Bungencrona suttit fängs- lad. Sedan vännerna aftalat med vaktmästaren om säng- kläder och eldning, samt lemnat Thorild hvad de kunde af deras "högst Obetydliga penningeförråd", togo de afsked. Det var sista gången Heurlin såg Thorild. När Thorild följande dagen, i hyrvagn, fördes upp till hofrätten, omgafs vagnen af en mängd folk, mest unga män, som hurrade och ropade: "lefve Thorild och friheten!" hvar- 
 
 
 
 
 46 THORILDS LANDSFÖRVISNING. jemte de fordrade bättre arrest för honom. Också blef han natten emellan den 22 och 23 fdrd till rådstuguhäktet, der vaktmästarens eget rum, som var ljust och snyggt, blef ho- nom inrymdt. Men hvarje gång han for till och från hof- rätten, förnyades uppträdena, till dess genom en, d. 27 Dec. utfärdad, kungörelse stadens invånare varnades för slika, egenvilliga upptåg, så kärt dem vore att ej på stället fängs- las och efter omständigheterna straffas. Julafton fick Thorild i sitt fängelse många julgåfvor 4). Aktors påståenden voro rigtade dels mot Thorilds ytt- rande om ständerna; dels mot hans missfirmliga omdömen öfver tryckfrihetsförordningen. Adlerbeth säger, att Thorild försvarade sig med fräckhet. Franc yttrar: "i hofrätten skall han vara rätt käck och något brydsam med sin öf- vervägna och fintliga talegåfva, som af ingenting låter för- bluffa sig" '). Det berättas, att Thorild, på spe frågat riks- drotsen, om han läst den anklagade skriften, och då denne förklarade sig så hafva gjort, yttrat: "Och förstått den också?" Drotsen: "Ja!" Thorild: "Det är stort att både läsa och förstå" 6). Hofrättens dom föll den 17 Januari och lydde på 14 dagars fängelse vid vatten och bröd, hvarjemte 4 ) Atterbom, som utförligt och förträffligt skildrat Thorildska ka- tastrofen, stöder sig i fråga , om This arrestering och fångenskap på en dagbok af en Thorilds ifrige beundrare, myntgardien Hjelm. — Dels dennes uppgifter, dels anteckningar . af Heurlin ligga till grund för vår framställning. • 4 Adlerbeth s. o. s. 183. — "Gömdt är icke glömdt" VII. s. 59. 4 ) Så berättar Atterbom, och för att - motivera denna Thorilds nå- got näsvisa fråga, tillägger han: "ehuru ransakningen var i full gång, voro ännu bland hofrättens ledamöter flere, som ännu ej hade läst skriften": -en insinuation, hvilken synes så mycket mera obefo- gad, som "Ärligheten", hvilken skrift anklagelsen gälde, kan genom- läsas på 10 å 15 minuter. ) 
 
 
 
 
 1792-1793. ' 47 skriften "Ärligheten" skulle från den öfriga afhandligen skiljas och förstöras. Häremot anfördes besvär både af ak- tor, notarien Örbom, och af Thorild. Den förre yrkade att Thorild skulle som förrädare dömas till döden, enl. 4 kap. 8 § missgerningsbalken, samt att både dedikationen till her- tigen och afhandlingen måtte förstöras. Thorild medgaf i sina klagomål:7 ), att, om han, som hofrätten antagit, med orden: "Se icke på former m.. m.", jemförda med ytt- randet om stånden, haft ett mot .regeringssättet rigtadt "ondt uppsåt", aktor hade rätt uti att öfverklaga utsla- get; men just det, att ett ondt uppsåt här förelåge, hade aldrig blifvit b e vi s ad t. Hufvudpunkterna, af Thorilds för- svar äro dessa: "När i en bok står : Desse fyra rikets stånd äro de fyra rikets obestånd; så uppkommer den stora frågan, kallas de af auktor rikets obestånd i och för sin politiska författning och varelse? eller endast i afseende på deras tillfälliga misshällighet? Det förra skulle vara ett brott emot regeringssättet, om man kunde döma en gissning i stället för ett fattum. Det senare vore blott en fri tanke. Nu då intet bevis emot mig finnes; så är icke aktor utan jag, mina ords ty- dare : Och jag förklarar, att endast det senare är det rätta. Jag hade ett direkt afseende på ståndens misshällighet. Derföre kallar jag dem barbariska nationer genom en kolorit i stilen: och, emedan jag talade till en hjelte, gladde det min inbillning, att hellre säga eröfra än förena. Det är annars klart, att man icke förstörer det man eröfrar, allraminst då frågan är om hjertan vunna genom vishet af en vän" 8). 7) Hans "till H. M. konungen" stälda klagoskrift är införd i Saml. Skrifter, andra delen. 8) Thorilds mening var dock oförtydbart, att representationen borde ombildas, i likhet- med franska nationalförsamlingen. Ett par veckor förut hade han i sitt föfsvar inför hofrätten och i en skrift "Om stånd och ständer" yttrat, att stånden voro orsak till alla våra politiska olyckor, att emedan stånden uppkomma af hvad medborg4re hafva olikt, så föranleda de idel söndring, hvaremot statens bestånd ,endast tryggas genom hvad medborgare hafva likt, nemligen en fri rös t- 
 
 
 
 
 48 . THORILDS LANDSFÖRVISNING. "När min' anklagare tyder dessa orden: "Se icke på former, akter och statuter" på detta sätt: "förakta eder och lagar;" så skall jag icke mer med en aktorisk frihet kalla denna tydning oredlig, illvillig, ärerörig m. in., utan jag skall endast kalla den, hvad den är, högst olärd. Af verldens historia hafva de vise sett, att de bästa lagar förmå, intet hos ett förderfvadt . folk; deraf hafva de ledt denna stora var- ning : Se. icke på goda lagar, utan på goda seder. På lika sätt har detta blifvit de vises lära: Se icke på mannens eder, utan på hans ärlighet: Och lika naturligen ropar en prest : Se icke på bön och natt- vardsgång, utan på ett kristligt lefverne. 0 ! hvilken skörd af hufvu- deja. i prospekt för en aktor, som vid dessa enfaldiga exempel hade mera nit än vett,- och derföre -kunde rigtigt tro, att i sådana läror sades : "förakta goda lagar, eder, böner, nattvardigång," hvilken tyd- ning han sedan kunde grufveligen dekorera, med högst förgripeligt, upproriskt, förrädiskt, Guds försmädande". "Allrasvagast är det, som invändes emot dessa orden: Innan den med blod och våld tages. Ropar icke presten: öppna ögonen, innan du står på branten till algrunden? Om detta predikades inför en ko- nung, så skulle väl en aktor vara genast färdig att rubricera prestens ord såsom en högstförgripelig hotelse: men hela verlden skulle le. Frågan är ganska enfaldig. Den minsta ömhet i tonen, hvarmed mina o läsas, gör den icke hotelser' till en bön? Och för hvars förstånd kan det hafva den minsta liklighet, att en man, hvars enda vapen är en penna, hotar den, som han ber vara fäderneslandets hjelte och Gud?" Föröfrigt skyller. Thorild missförståndet på förbiseende af hvad som är metafor och stilens lågande kolorit. Om dåvarande tidsomständigheter kunna förklara, att de magtegande funno Thorilds skrift straffbar, så måste medgifvas, att hofrättens dotå . innebar d6t möjligen lindri- gaste straffet. Att 'denna icke blef faststäld, var sannolikt beroende af några under processen inträffade händelser. På Liljensparres inrådan hade den 22 Dec. utfärdats en varning mot falska rykten och ogrundade omdömen, rätt, att hvarenda god man är rätt och laglig innehafvare af sin röst, och att söndringar förekommas endast derigenom, att en adelsman, prest, borgare, 'bonde röstar icke såsom adelsman, presi, borgare, bonde, utan såsom riksdagsman, såsom en rätt medborgare. 
 
 
 
 
 1792-1793. 49 hvari hertigen förklarade, att han skulle .vårda konungens person och hans uppfostran samt efter minderårighetens slut lemna riket i hans hand, skydda alla stånd vid deras fri- och rättigheter, uppehålla freden, införa sparsamhet i statshushållningen m. m. Om man fann denna förklaring obehöflig och nästan löjlig 9 ), så väcktes andra känslor af den förklaring öfver tryckfrihetsförordningen, som, utfär- dad den 21 Dec. 1792, upplifvade straffbestämmelserna från tryckfrihetsförordningen af 1774, med tillägg "att bok- tryckaren skall lika anses med författaien, om den tryckta skriften innehåller försök till grundlagarmes tadlande och. angripande": Härmed hade man sålunda ånyo gripit till den åt- gärd, som Gustaf III en gång vidtog, och hvilken. då så mycket klandrades,, och boktryckarve voro åter, i vissa fall, insatte till författarnes censorer. Icke fullt 'ett halft år hade man haft nöjet att prisa och besjunga den Reuterhölmska tryck- friheten. Ännu i elfte timmen ellef den 4 Dec. innehöll "Patrioten" ett tacksägelseqväde. "Det var skada", an- märkte någon till Schröderheim, "att Reuterholms barn skulle dö så tidigt"; "ja", svarade denne, "ock det just, när det höll på att få tänder". På andra håll tog man saken allvarsammare, och harmen öfver denna regeringsåt- gärd gaf sig luft uti en af Upsalastudenter tillstäta tryck- 9 ) Franc skrifver den 24 Dec. 1792: "1 Lördags utgaf hertigen i sitt namn en art af apologi öfver sin administration. Han berömmer der den unge kungens förstånd och säger sig skola med nöje om 4 år lemna honom regeringen. "Tacka honom fan för det", sade derom en tjock man, som på Maja Lisas kaffehus satt och läste skriften i min sagesmans åsyn". — I sammanhang med de af Liljensparre förordade åtgärderna, lät den förskrämde hertigen antyda landshöfdingarne Lager- bring och Låstbom att oförtöfvadt begifva sig till sina län, lät utdela skarpa skott till regementena i Stockholm och öfverantvardade sitt testamente åt Svea hofrätt. 4 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 50 THURILDS LANDSFÖRVISNING. frihetsbegrafning. Studenterna anlade svarta krusflorskokar- der, köllo en parentation öfver den aflidna tryckfriheten, hvari martiren Thorild icke glömdes, anstälde fackeltåg på ljusa dagen till en öppen plats, der hertigens Juli-för- ordning högtidligen nedsänktes i en öppen graf och jorda- des, under det de afsjöngo följande vers "Frihet och jemnlikhet råde bland oss! Upplysning spride ibland oss sitt bloss! Lydom .dess rikt ! I våra bröst Kännom dess rätt! Kännom vår styrka, resten är lätt!" Om dessa sista ord anmärkte den ironiske Franc, att de utgjorde en fri, men sinnrik öfversättning af Qa ira 1 ). De unga männen svuro att i landsorten utbreda sina grund- satser och sitt adelshat. Frampå vintrea hade de konvent, i hilka frihets-tal höllos, men dessa sammankomster blefvo af vederbörande förbjudna. En detta år utgifven samling anonyma tal, under titel: "Skrifter, upplästs i en samling af studerande vid Upsala Akademi", förvarar uttrycken af denna sinnesstämning, ehuru vederbörligen dämpad- med fästadt afseende på tryckfrihetsförordningen. Philipson besvarade tryckfrihetsförklaringen dermed, att han i "Patrioten" (n:o 5-6, d. 31 Dec. 1792) införde utdrag ur Gustaf III:s bekanta diktamen i rådet d. 26 April 1774, hvaruti skälen för en utvidgad tryckfrihet kraftigt fram- hållas. Det hån, som tittade fram ur detta citat, retade 1 ) A tterbom s. o. s. 94. — A dlerbeth s. o. s. 182. — "Gömdt är icke Glömdt" VII s. 71. Franc –i bref af den 18 Jan. 1793 anknyter härtill betraktelser öfver "dessa unga Bruter, som komma att illu- strera första hälften af det 19:de århundradet. "Men då ä' vi intet mera, andra hjeltar då hovera", säger psalmisten Bellman". 
 
 
 
 
 1792-1793. 51 vederbörande; tidningen förbjöds, och Philipson sjelf fick befallning, att ofördröjligen lemna Stockholm.. Af okänd anledning togs efter två dagar denna befallning tillbaka, och man gaf honom äfven hopp att inom kort få åter ut- gifva sin tidning, ehuru dermed dröjde till d. 31 Maj 1793. I början af 1793 inträffade ett upplopp, föranledt af ett gräl emellan en gardeskapten och några borgare. Kap- tenen hade förnärmat borgarne och sårat en af dem. En stor folkmassa fordrade i poliskammaren kaptenens arreste- ring; och då man låtsade gifva efter, men i sjelfva. verket lät den skyldige undkomma, föranlät detta folkhopen att intränga, på kgl. borggården och framställa samma yrkande, derun- der låtande undfalla sig yttranden om, att Widén och Thorild, hvilka ingenting gjort, blifvit häktade, men en brottslig adels- man deremot blifvit skonad. Militär återstälde ordningen. Men hertigen hade blifvit högeligen upp -skrämd och Reu- terholm icke mindre, Hufvudlös af skräck hade den senare . tillrådt att låta skjuta skarpt på folket. Af dessa och dy- lika omständigheter jagades plötsligen den Reuterholmska liberalismen på flykten. Förenings- och säkerhetsakten af 1789, mot hvilken Reuterholm sjelf så lifligt protesterat, förklarade han nu vara Gustaf III:s klokaste verk. Några dagar d- ter nämnda upplopp (d. •12 Jan.) utkom en proklamation, hållen i Reuterholms uppstyltade stil och stäld till Stock- holms stad ; i den ordades om uppror och högförräderi, ut- kastades misstankar mot, ryske ministern, framstäldes var- ningar och ursäkter. Då Thorilds namn sålunda sattes i samband med alla yttringar af missnöje och oro, befarade man, kanske icke utan skäl, att om han under sådana förhållanden komme att i Stockholm qvarstanna, han lätt nog kunde bli en farlig 4* 
 
 
 
 
 52 THORILDS LANDSFÖRVISNING. folkledare, ty kom hans fåfänga med i spelet, kunde man icke beräkna följderna. Man ansåg derföre klokast att af-. lägsna honom. Den 22 Febr. 1793, fjorton dagar efter det man fått underrättelse om Ludvig XVI:s afrättning, Jtvilken ytterligare uppskråmde de styrande, föll slutdom i Thorildska målet,. Thorild dömdes till . landsflykt 'under fyra års tid, och båda de åtalade afhandlingarne skulle "såsom onyttiga och till deras sammanhang brottsliga, för- störas". Luder fängelsetiden var Thorild öfverhufvudtaget vid godt lynne. - Ram.- skref ömsom förklaringar och besvär, ömsom frihetssånger, hvilka dock icke, som Geijer antager, äro de tryckta "G öthamanna sångerna", utan andra, hit- tills otryckta 2). Sin dom emottog han med mycket sinnes- lugn; samma dag domen föll, skrifver. hans vän Hjelm: "Månge besöka nu Thorild, som är ganska väl till mods. Han läser Seneca, Arnoldu\s och Rudbecks Atlantica. Emel- lanåt smäller han med en piska, -på ett sätt, som han lärt af en musicus Sebell, och påstår, att det gör en choc, som är nyttig för nerverna". Enligt samma persons uppgift er- höll han 200 rdr i respengar af regeringen, samt i årligt understöd samma summa; Liljensparre deremot uppgifver, att han åtnjutit 400 rdr i årligt understöd under sin landsflykt. Skäl saknas icke för den förmodan, att Thorild inga- lunda med så stort missnöje underkastat sig sitt straff, sär- deles då- detta beledsagades med ett årligt underhåll. At- terbom meddelar den märkliga underrättelsen, att Thorild endast på vänners inrådan afstått från sin afsigt, att i nåd- ansökan till konungen uttryckligen begära att "få försona , 2 ) Åtterbom s. o. s. 87. 
 
 
 
 
 1792-1793. 53 sitt brott genom frivillig landsflykt". Och i ett Thorilds bref från Ilbeck af d. 9 Jan. 1794 skrifver han: "Philip- son kan jag. icke förlåta, att han kallar mig i tryck en olycklig vän. Säg åt hvem ni träffar, att det är lögn. Redan vintrea 1792 funderade jag på intet annat, än att resa hit ut, för mina latinska teorier och systemers skull". Det vill häraf synas som om Thorild med nöje omfattat det tillfälle, landsflykten erbjöd, för att vistas några år utom- lands och i ro utarbeta sin filosofi på latin. ..A.fven det po- litiska martyrskapet har, som man finner af hans 15ref, icke för honom saknat alla behag 3). • 3 ) I sammanhang härmed meddela vi ett rätt karakteristiskt bref till Thörild från C. Fr. Cramer. Denne senare -, Klopstocks vän och store 'beundrare, var profeSsor uti orientalspråken i Kiel, men egnade, gripen af entusiasm för franska revolutionen, sin skriftställareverk- samhet åt politik, hvadan han 1794 blef afsatt och begaf sig till Paris. Rutström, då en stor beundrare af Thorild, vistades 1792 .-93 i Kiel och gjorde genom sina berättelser Cramer -bekant med denne själsfrände. Derigenom - inleddes en brefvexling. Nedanstående bref är skrifta d. 8 Jan. 1793. • "Carl Friedrich Cramer an Thomas Thorild! Salut et fraternia ! Aus einem - Lande, in dem Sie nicht waren; aber das Sie kennen, dessen . krossen Männer Sie lieben; dessen Despoten die Grundvesten der Freyheit sich jetzt zu erschfittern bemfihen! umsonst aber in ihrer Titånen arbeit sich mfihen ! ruft die Stimnie eines Republicaners Ihnen Freude und Gliickwunsch fiber Ihre Selbständigkeit und Ihre Triumphe Ihnen zu. Ich habe Sie gelesen in den Zeitungen, und mein Herz hat laut in mir gehilpft. Mann des Volks! Ich kannte Ihren gahmen vorher nicht. Jetzt kenne ich Sie schon ganz, als hätte. ic.h.Sie Jahre• lang ,gekannt. Ihr Freund Rutströni hat mir viel 'von Ihnen erzählt. Sie waren einen ganzen Nachmittag lang fast "unser einziges Gespräch. Auch. Ich habe in meinem Vaterlande, wie Sie in dem Ihrigen, fiber Freyheit geschrieben. In der Fortsetzung meiner Schrift wfinschte . ich mei/len Landesleuten, etwas Atsfährliches von dem edlen Schweden: Thomas Thorild erzählen zu können. Ich verstehe zwar nicht Schwe- 
 
 
 
 
 54 THORILDS LANDSFÖRVISNING. En fråga, som här tränger sig på oss, är den om till- förlitligheten af Liljensparres uppgift, att Thorild skulle va- rit bes oldad af Reuterholm. Denna misstanke delades af många samtida. Heurlin skrifver: "Det osannolika ryktet gick, att han var en slags spion åt Reuterholm". -7 För vår del finna vi helt naturligt,, att Reuterholm kände sym- patier för Thorild, hvars ideer och sjelfva stil måste för denne hafva haft något fängslande. Båda voro Rousseaus lärjungar, och i åtskilliga punkter sammanträffade dei'as 1 sig- ter. Reuterholm kunde med skäl betrakta Thorild såsom en bundsförvandt, och det så mycket mera, som dennes för- sta broschyr, "Mildheten", utgjorde ett försvar för en af förmyndarekgeringens mest klandrade åtgärder. Om Reu- terholm med penningar finderstödt Thorild, känna vi icke; men äfven om så varit, behöfver det icke bevisa annat, än disch, aber ich wills lernen; und werde es leicht ; denn ich bin im Dänischen ziemlich gent. Wenn Sie können, so schicken Sie mir — ich bitte Sie darurn -- alle Ihre Schriften ; die neuliche die Sie zum Paine Ihres Vaterlandes gemacht ; das Gedicht : Passionerne ; Ihren Nye Grandsker, Ihre Satyre gegen Kellgren; Ihren Sermon of _Sermons ; Ihr Einziges Nothwendige in den Finanzen. Ich wiinschte Sie ganz zu kennen ! Auch ich werde nach einer Gelegenheit trachten Sie das, was ich fiir Freyheit, Gleichheit und Frankreich schrieb erhalten zu lassen. Wir, die nur eines Sinnes, fiber so grosse Gegenstände sind; wir, die gleicher Muth und gleiche Grundsätze vereinigen, miissen mit einan- der, wenn gleich durch Meere und Inseln getrennt, in Verbindung sein. Edler Schwede! fahren Sie fort; jetzt sieht nicht bios Stockholm, sondern *schon der Freye in einem Theile Europa's auf Sie. Bleiben Sie Ihres doppelten Nahmens, Thomas : (den auch Paine helst so!) und des Feuers des Donnergottes werth, der Ihnen ferner seinen Hammer zur Zerschmettrung alles Despotismus verleyhe !" Crusenstolpe "1720, 1772, 1809", 2:a uppl. s. 81-82. Under sin resa gjorde Thorild personlig bekantskap med Cramer, men resultatet deraf synes bäst af Thorilds yttrande i ett bref af den 9 Jan. 1794: "Cramer är en munsiör". 
 
 
 
 
 1792-1793. 55 välvilja för personen ), aktning för hans talang. Thoi:ild har tydligen ansett, att med Reuterholm skulle hans lyckas sol uppgå samt derför sökt att, under fasthållande af sina tän- kesätt, ändock visa sig undfallande mot sin höge gynnare; och ur denna synpunkt är hans bok "Om Efterhärmning" rätt betydelsefull; ty i sjelfva verket utgör den dock ett hans försök att rentvå sig från -misstanken att vara en politisk revolutionär. 1Memorialens utgifvande såg Thorild ingenting farligt, och icke heller hofrätten fann, som vi er- inra oss, i dem någonting straffvärdt; men under författan- det af den patetiska tillegnan, tog känslån öfvermagten hos författaren och kom honom att något för mycket "kolorera" stilen. Vi betvifla icke sanningen af Liljenspapres uppgift, att Reuterholm varmt tagit Thorilds parti; ty sannolikt såg han endast en öfverdrift i stil, der hertigen såg en öfver- drift i tanke. Men då under ransakningen många oros- symptomer visade sig, blef R. förskräckt och ansåg rådli- gast, att för en tid aflägsna Thorild, hvars oroliga qvick- silfvernatur, särskildt under sådana tider, icke var egnad att ingifva någon känsla af trygghet. Men så snart tillfälle yppade sig, var Reuterholm redo att förhjelpa Thorild till en fast plats, och afvaktade dervid icke engång _ strafftidens ut- gång. På detta sätt kan förhållandet emellan Reuterholm och Thorild enkelt och osökt förklaras. Efter alla tecken att döma, var denna landsflykt, och den sedan följande utnämningen till bibliotekarie i Greifs- wald, för Thorild personligen det lyckligaste, som kunde hända honom; ty föga sannolikt är, att han i moderlandet kunnat erhålla någon anställning eller ordnad verksamhet. Det är numera en afgjord sak, att Thorilds literära veder- sakare varit utan skuld i hans olycka eller, som man också 
 
 
 
 
 56 THORILDS LANDSFÖRVISNING. kallat den, hans "undergång" 4). Atterbom, som bidragit att gifva dylika rykten 'fart, har dock varit den förste, som vederlagt dem, ehuru han tillägger, ått vedersakarne sanno- likt "icke cigerna sågo • Thorilds aflägsnande från en skåde- plats, der han alltigenom varit dem så högst besvärlig". Men att Leopold ingalunda gillade vederbörandes stränga förfarande mot Thorild, visar ett yttrande i bref af den 6 Mars 1793 till hans förtrogne vän Nordvall: "Thorild har blifvit dömd till fyra års landsflykt, och han reser en af dagarne. Kanske borde man ej döma så hårdi en sådan skrift som hans. Stut hade varit nog". en 7 Mars lemnade Thorild Stockholm, i sällskap med en politbetjent, hvilken körde för honom. Hans sörjande vänner =följde honom till Fittja gästgifraregård, der de hos honom qvardröjde till' den 11 Mars; här • föreläste han för dem . sina i fängelset författade "Sånger i Göthiskt lynne', och under samtal och utkastandet af framtidsplaner förflöto dagarne. Skilsmessans smärta var ömsesidig. Resan ge- n.ora landet skedde: långsamt och efter Thorilds egen be- qväinlighet. Den 1 April befann han sig i Köpenhamn. Thorild lemn"ade dock icke ensam fäderneslandet; han åtföljdes af en .ung flicka, som sedan blef hans hustru. Hennes namn var Gustava v. Kolvsky, prestdotter från Södermanland 5 ). - Han hade, så berättår . Heurlin, gjort hen- nes bekantskap på ett kaffehus, som han under de sista 4) Phosphoros 1813 s. 344. 5) Så uppgifves af Atterbom, och då han sannolikt har denna upp- gift af fru Thorild sjelf, får man väl tro den. Men i Strengnäs Stifts Herdaminne finnes icke upptagen någon prest med namnet v. Kowsky, och i en uppsats uti Brinkm. Arkiv, innehållande biografiska data öf- ver Thorild, säges hennes namn varit "Gustava Carolina Lidin, yngsta dotter af en afliden major Lid,in". 
 
 
 
 
 1792-1793. 57 åren dagligen besökte, och för sina . vänner brukade han om- tala henne som ett underverk, enär hon vore ung; vacker, kaffehusjungfru, och 'ändock dygdig. Med hvilken varm till- gifvenhet hon .fästat sig vid Thorild., bevisas bäst deraf, att hon frivilligt följde honom i hans landsflykt. I. en uppsats om giftermål skref Thorild en gång: "jag älskar ej rätt en flicka, som ej skulle vilja fara med mig till verldens ända: tigga med mig genom alla länder, äfven så lätt, som dela med 'inig all. gudomlig ära och lycka". En sådan qvinna fann han i sin följeslagerska, som visade sig i stånd till hvarje uppoffring för honom. Den 27 Dec. 1793 födde hon honom i Liibeck en dotter, och d. 12 Jan. 1796 dersamma- städes en son; hans hustru blef hon dock först d. 11 Sept. 1797 6 ). Första gång han i bref omnämner sitt giftermål är d. 14 Okt. 1797, då han till Tham skrifver: "Jag har gift mig med en vacker och trogen svenska, som följde • • • mig i landsflykten — och . med hvilken jag har en dotter af fyra får och en son af två, bege med götiska namn -;•-- Hilda och Thord och götisk friskhet" 7). Thorilds bref från Köpenhamn visa, att -skilsmessan från fosterlandet och de der- qvarlemn.ade vännerna icke saknat sin bitterhet; med nöje tänker han på sina triumfer under, 6) I förra noten nämnda biografiska anteckningar. Se vidare län- gre fram Kap. 'IV. 7) Atterbom (V. s. 395) säger, enligt uppgift , af Thorilds måg, prof. Florello, att dottren var född d. 27 Dec. 1794 samt sonen d. 12 Jan. 1796, båda i Liibeck; och. anmärker med anledning deraf, att Thorild i sitt bref till Tham •"ansenligt påökat sina barns dåvarande ålder". Men om, enligt vår källa, dottren var föds]. 1793,• är Thorilds uppgift — Dottren hette Hilda och blef gift med professor Florello i Greifswald, men dog icke långt efter sitt giftermål. -Sonen hette Ivar Thord,' blef konrektor vid tyska nationallyceum i Stockholm och dog som sådan vid unga år. Han disputerade pro exercitio i Upsala den 15 Juni 1820 och var redan då konrektor. 
 
 
 
 
 58 THORILDS LANDSFÖRVISNING. sista tiden, deribland "de vackras kyssar" och studenter- nas hyllning. Det synes af samma bref, som hade en sub- skription till hans förmån varit påtänkt. För öfrigt synes han hafva uppträdt i Köpenhamn ungefär som i Stockholm och genom sina lifliga originela och häftiga "konversationer" samlat omkring sig en krets af beundrare. Liksom han från. Upsala med förstäld likgiltighet berättade om den "vörd- nad" och uppmärksamhet, han der väckte, så äfven häri- från. Till en vän i Stockholm, sekreteraren i jernkontoret, Willberg, skrifver han den 20 April 1793 och skildrar sin resa samt sitt första vistande i Köpenhamn. Då detta bref en- dast delvis varit tryckt, meddela vi det här : , "Jag har nu varit här en hel månad fullt: och sedan jag lemnade mina sista svenska vänner på danska stranden, har jag icke ,haft en enda rätt glad dag. Så lågt är den danska tonen stämd under den svenska. Jag har den äran att med en slags matt undransvördnad gapas på; att öfverallt finna en färdig och liksom dem befald tjenst- aktighet ; att proponeras för, hvar berömd man, och i hvar roande klubb, jag önskar och icke önskar — Men detta har icke gjort mig ett ögna- blicks nöje; när jag undantar det enda ögnablick, då på Militär klub- bens konsert, en Fröken Flug, hög som en Pallas och af godt tycke, direkte vände sig till mig och på franska Au nom du genre-humain gjorde mig sin kompliment. Allt danskt i allmänhet är ett slags då- ligt engelskt: utan eld, lif, och äkta mening. Deremot tänker jag i den nedsänkning min själ här känner, med en dubbel stolthet och harm öiver min saknad, på de nordiska bergens söner: denna julens fasa och triumf, och denna nya generation, för hvilken jag andas; dess - eld, dess höghet, dess heroiska öfverilning, är för mig en gudomlig skymt af bättre tider, ja, kanske af vår gamla storhet: och detta rys- liga fängelseternet, detta nesliga under rådstun, Zebells viol, de vack- ras kyssar, och sådane vänner, allt detta af ömt och högt hos men- niskor stridande emot så mycket. dumt och grymt, stiger nu upp för min inbillning till en poetisk sublimitet: tårar, som i dessa svenska situationer voro en svaghet, de äro i detta- kala land och hos detta kala folk, det största oqh bästa min själ kan lemna sig åt. Min resa, var rolig. Jag lärde känna, under vägen, någre för- träfflige karlar, stämde i den bästa ton, som kunna och som vilja. Hela nationen syntes -mig höflig och glädtig. "Ack du lilla gudom- 
 
 
 
 
 1792-1793. 59 liga sak: vett! lilla välgörande allmagt i en sanning !" tänkte jag: du skall ännu en gång göra vår halfö till ett Manhem. Men det lilla Helsingborg är rigtigt en liten frihetskoloni: karlarne unga och raska, fruar och flickor vackra, staden täck, lefnadsSättet glädtigt, och repu- blikanism liksom vore lian naturlig der. Så att det var just en fint i grymhet af ödet att låta mig rätt lifligen känna det svenska nyss före det danska. Der var en enda liten gammal rådman Been, för hvars. kalott månge Stockholmske råder borde taga af hufvudet, om komplimenten skulle vara proportionerad. Men — nu är jag här hos en nation, som ännu ligger så långt inunder sitt hofs förstånd, som vårt hof ligger inunder nationens. Ingen Bernstorff besjunges här, icke Danmarks gode och store män, utan i tid och otid, af alla snil- len, på vers och prosa, till yttersta äckel, "Christian den syvende": utan att jag funnit en enda dansk, som förstått att detta var en he- dendom att rodna för, skamlig inför sjelfva den 'dumma verlden. Om mig hviskar man : han talar fritt, liksom våra gamla fruar skulle hvi- ska: han tror icke på Kristum. Apropos af det, hände likväl nyss på Engelska källaren här det löjliga, att en lång svensk, Boheman, titulerad handsekter hos hertig Carl af Sverige, för det han grufvade sig öfeer mitt frihets-tal, såsom en hycklande kujon, fick af en dansk, likrå häftig vän af mig som häftig rojalist, örfilar och utsparkning, med de andra svenskarnes högsta applaudissement. Något champagner var med i saken! men principen var excellent. Det är annars likaså svårt att finna en oförsigtig dansk, som att finna en försigtig svensk. Man gör då och då buller i staden : men det är matrosiskt: alltid för personer, aldrig för en sak. Korteligen, regeringen, sådan som den är, går för det närvarande ärligt och rättvist. Folket är godt och omhugset, men utan lif och eld (också medger man allmänt svenskar- nes högre snille); intet genie har här kommit till min kännedom, men ett antal af poeter och prosatörer. Spektaklet är slätt, musiken dock i ära; allmänna tonen i allt, från hofvet till minsta sällskap, ärbour- geoisisk. Grefve Horn, under namn af sekreter Clasen, är ofta i sta- den. Prosten Widén har jag lärt personligen känna : han är så der bondslug, vän af franska revolutionen och en flink gubbe. — Med ett ord, kan jag säga, att det bästa jag ännu funnit i Köpenhamn är svenskar. Men desse svenskar kunna hvarken göra ett publikum eller gifva en ton åt den danska bourgeosismen eller gläda upp den mörka föreställning ätt vara tyranniet så nära. Af detta sista skäl reser jag icke till Norge, utan till Hamburg, der min literära plan är att på latin kasta ut de vigtigaste idéer, jag har, bland de tyske lärde, och att med det finaste tryck på det finaste postpapper per posto söka tjena svenske läsare i den mån något godt kan vågas. På 14 dagar kan jag ha svar från Stockholm, och så länge blir jag qvar. Bref 
 
 
 
 
 60 THORILDS LANDSFÖRVISNING. till mig är bäst att kuvertera till konsuln Gustrneyer här. Jag läng- tar att få höra det nya uti vår inre ställning, samt om hertigen och hofvet. Skulle något af all den subskription, tyska avinorna göra till min fördel och Stock-holmarnes ära, vara sann, så kommer det gudomli- gen väl till pass. Hr Kinström gaf ett löfte från . . ., som jag räknar på, om det genast påminnes honom. Hr Björkman genom Hr Timan gjorde ett tillbud, som vore* synd att icke honorera med ett vördnadsfullt emottagande. Dessa påminnelser skulle. Dr. Stiitzer och. Hr Wenner- qvist bäst kunna göra, om det icke vore en skam att synas vilja trötta ut så excellenta hjertan. Men allt detta bör icke tagas annorlunda än som ett badinage för les.belles anses, som endast 'genom mångas . föreni g bl t a v s m och i de r l vä gt monu e af blikens förstånd och rättrådighet. — Kunde- idéen af en sådan sub- skription, på något passande sätt, få så mycken publicitet att hvar och en -som hade ett hjerta, kunde deraf sjelf fritt föras, så vore det visst det rättaste. — Men hela denna omsorg kan jag icke lemna åt förträffligare ombud, än de vänner jag haft den lyckan att vinna. Helsa, helsa dem! — — Farväl! Jag är med själ och hjerta min herres, och de andre mina vänners Thorild". I ett annat af Atterbom meddeladt bref af den 23 Maj, skrifver Thorild: "Jag skall härefter skrifva oftare, och till flera; ty jag har ej an- nat medel emot denna melankoli, — icke filosofiska af en tanke eller känsla (som är den enda jag hittills vetat af i lifvet), utan rigtigt denna borgerliga danska, som jag ännu mera föraktar än lider af, men hvilken hänger i som ett slags unken luft. -- — Min bok är här öfversatt 'på Dansk" af en landsdomare Muhle von Holt Hvilken gloria! Prestenia äro här tysk-elegante och erke- papistiske på en gång. Få se, hvad de säga — — Nejden kring Köpenhamn är täck om sommaren. Men det är bara köksträdgård, emot Stockholms natur på alla sidor. — Alla menniskor äro fagra här: sällan någon vacker. ,Danskarne tala sakta. Se glad ut och le, betyder redan halffull" 8). . mn, Ham- 8 ) De bref, Atterbom meddelar af Thorild från Köpenh a burg och Liibeck, säger han vara skrifna till -en hofauditör Edman. Men ett af dessa (n:o 20) finnes ännu i behåll och är, som utanskrif- ten visar, adresseradt till sekreterare Jan. W . W alberg. — En recen- cent af Sv. Witt. Häfder I Del. i Aftonbladet 1874, n:o 13, har derpå först fäst uppmärksamhet. 
 
 
 
 
 1792-1793. 61 Den . af Thorild så varmt försvarade "jättelike" Mander- feldtE(Del. 1. s. 521) hade redan i Januari tillskrifvit sin "kär'aste Thorild", och bedt honom komma till Köpenhamn, försäkrande att der vore rätta fristaden för alla snillen, enär den borgerliga friheten vore betryggad och tryckfriheten be- fästad genom en orygglig lag, utan gränser för boktrycka- ren. "Här, icke i Norge, är den rätta verkstad för en Thorilds snille; och vill min-vän komma hit, så skall verk- staden uppresas i mitt hus; och då skall ni fä pröfva den vänskap, jag upprigtigt tillbjudit er" 9). Huruvida Thorild mottagit Manderfeldts anbud om bostad veta vi icke; men att Manderfeldt utöfvat sitt spionyrke äfven på sin käraste ,Thorild synes framgå af ett bref från envoyen i Köpenhamn, Fr. v. Ehrenheim, dat. den 18 April 1793. "Thorild", skrifver han, "stojar här, likasom i Stockholm ungefär, och får äf- ven • som der beundrare. Jag har varit nödgad att genom tredje man skicka honom helsningar att taga sig tillvara eller vara beredd på polisens besök; ty han väger intet hvad han säger. Prinsen af Hessen skickade Manderfeldt till mig med avis, att Thorild talte illa om svenska hofvet; rissim teneatis" 1). Det var en besynnerlig ödets ironi, att samma "prin- cip", som Thorild fann 'så "excellent", då den tillämpades på hofsekreteraren Boheman, skulle komma , att i Köpen- hamn tillämpas äfven på honom sjelf. Leopold berättar i ett bref till Rosenstein (30 Nov. 1793), att en öfverstelöjt- nant Borgenstjerna, som nyligen kommit från Köpenhamn, omtalat, att Thorild på ett offentligt ställe om en förbi- gående oansenlig person frågat : "Rvem är den lille puckel- 9 1 ) Brefvet läses i Crusenstolpes "1720, 1772, 1809" s. 74-75. ) Aftonbladet 1874, n:o 13. 
 
 
 
 
 62 TRORILDS LANDSFÖRVISNING. ryggige dvergen?", och straxt derpå tillagt: "Ha! borde jag ej igenkänna den Oldenburgska stammen !" Mannen var arfprins Fredrik. De närvarande harmades öfver denna oförskämdhet, och vräkte Thorild ut genom fönstret. Strax derpå fick han tillsägelse att icke mera visa sig i Köpen- hamn 2). Ehrenheims farhågor blefvo sålunda besannade. Från Köpenhamn begaf Thorild sig till Hamburg och anlände dit den 27 Aug. Derifrån hemsände han en bro- schyr, för hvilken vi i nästa kapitel skola redogöra. 2 ) Rosensteinska brefsamlingen på Upsala Univ. Bibi. 
 
 
 
 
 II. ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. (1793). D en svenska sången betecknar med ett kors- ingången af året 1793. Den bland de Gustavianske skalderna, som först följde sin konung i grafven, var Bengt Lidner. Natten emellan den 3 och 4 Januari slutade han sin sorgliga lef- nad. Leopold, som i bref till Rosenstein om Lidner under hans lifstid fält rätt hårda ord 1), egnade honom vid hans graf nedanstående hyllning, som läses i Extra Posten n:o 12: "Natten emellan den 4 och 5 Januari afled här i Stockholm den af sina poetiska s arbeten berömde herr Lidner. Denne hjertats, och känslornas skald slutade sitt mödosamma lif, genom en långvarig plåg- sam sjukdom, efterlemnande en bedröfvad maka och en späd dotter utan annan egendom, än namnet af det 'snille, som skrifvit Medea, Spastara och Året MDCCLXXXIII. Uti de vackra stanser, Midnatten, tecknade han för ett år sedan sin grafskrift således : Snart i en annan natt man känslolös mig sänker; Der ingen stjerna mer, ej mer för mig uppgår. Kanske en efterverld då åt mitt minne skänker Den suck, mitt öde nu ej får". 1 ) Sv. Witt. Häfder I s. 280. 
 
 
 
 
 64 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. Atterbom har rörande tecknat hans slut 2). Då Lidner icke tillhör det tidehvarf, vi här hafva att skildra, kunna vi icke inlåta oss på en fullständig teckning af honom. Till sin egen olycka var han den tänkbart ensidigaste represen- tant af tidens. känslosvärmeri; derföre prisar han. sig så ofta lycklig att hafva ett hjerta, och han skattar detta som den förnämsta af naturens gåfvor. Men känslan är det °pålitligaste af allt, }:lå hon icke ledes af urskilning och fasta grundsatser. Och ur en otyglad känsla härflyta hos Lidner både nienniskans och skaldens alla fel och förtjen- itter. Hans hjertegodhet, hans medlidande med andras nöd, hans, oftast tanklösa, hjelpsamh.et bilda frånsidan af hans ytterliga. lättsinne, hans fullkomliga brist på karakter och 2 ) A tterbom (Siare öch Skalder V), Franzén (SV. Akad. Handl. 19 del.), Sander (1849 års upplaga 'af Lidners Skrifter) hafva utförli- gast tecknat Lidner. Lidners enka har i den af henne skrifna bio- grafien bevisligen på flera ställen trädt sanningen för nära, förmodli- gen för att skydda sin afgudade mans minne. Så i uppgifterna om Creutz förföljelser (Jfr. Atterbom V s. 429-430), så i påståendet, att Gustaf III ständigt lofvade hjelpa Lidner "i morgon", men att denna morgon aldrig kom, och detta oaktadt flera berättelser om Gustafs hjelpsarnhet stöda sig just på hennes egna uppgifter (Jfr. Franzén "Minnesteckningar" III s. 382). Fullkomligt osannolik är äfven hennes berättelse, att hertigen-regenten • skulle genom ett bud till Lidner, då denne låg på dödsbädden, hafva lofvat honom hvilken syssla, han ansåg sig kunna bestrida. Hertigen kände, lika väl som hela Stockholm, att Lidner hvarken kunde eller kunnat bestrida någon syssla. Budskick- ningen skulle hafva inträffat, "sedan Lidner 1792 skrifvit öfver Gustaf III:s död". Lidner skref två stycken öfver Gustaf III: "Klagodagen", den 6 Juni, och "Gustaf III förlåter och dör", det senare annonseradt första gången d. 17 Sept.; emellan dem faller hans poeni till hertigen om tryckfriheten, (d. 30, Juli), och med anledning af detta fick han full- magt som kgl. sekreterare; beslutet derom är fattadt i konseljen den 8 Aug. 1792 (Schinkelska Minnen III s. 276). Förmodligen har det sålunda icke varit fråga om en syssla, utan om den titel, som Lidner förut ifrigt eftertraktat, och för enkarts hågkomst hafva nämnda facta trasslat sig. 
 
 
 
 
 1793. 65 hans moraliska oefterrättlighet; rikt begåfvad som skald, målar han djupt rörande, häftigt uppskakande, praktfullt glänsande taflor, men alla hans verk förråda falskt patos och konvulsiva känslohäfningar samt visa brist på genomtänkt komposition. Ena ögonblicket uttrycker han en djup re- ligiös resignation, andra ett ända till vanvett stegradt ra- seri mot försynens styrelse. Det fans hos denne olycklige, för att begagna Thorilds uttryck, "en fundamental villa". Den 8 Februari anlände till Stockholm underrättelsen om Ludvig XVI:s afrättning. Man hade icke velat tro på en sådan möjlighet, och så mycket större blefvo nu öfver- raskningen och bestörtningen 3 ). "Ifrån denna tiden", säger Adlerleth, "märktes en öfverdrifven och nästan löjlig far- håga för den s. k. jakobinismen, för hvilken mångfaldiga oskyl- diga misstänktes, under idet man i regeringens skötande kvarken visade den styrka eller den jemnhet och varsam- het, som en slik fara, om den varit verklig, hade äskat" 4). De politiska meningarnes brytning mot hvarandra - och den allmänna stämningen träda klarast fram, i pressen, och vid den. 'vilja vi ett ögonblick dröja för att, så mycket vårt än- damål kräfver, vinna kännedom om de olika skiftningarne i uppfattningen af tidsideerna. Härolden för en radikalism, som icke skyggade tillbaka för till och med kommunistiska slutföljder, var "P at riote n". Hvarje vecka utkom af densamma ett nummer eller dubbel- nummer, och 50 å 60 nummer bildade ett häfte. I första häftet 3) Den 22 Januari 1793, således dagen efter det Ludvigs hufvud redan hade fallit, skrifver Franc: "Man tror näppeligen, att han blir dömd från lifvet. Jag tror det ock; men derjemte att rackaren Ega- låter mörda honom", s. o. s. 77. 4) Adlerbeth-s. o. s. 192. 5 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 66 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. har hvarje nummer till motto dessa örd ur Reuterholms tryck- frihetsförordning: "Allmän upplysning är första och vissaste steget till allmänt väl"; på andra häftets titelblad läses : "Li- bertV LiberM cUrie !", och tredje häftet har bland andra mot- ton äfven detta: "P n'y a rien sur la terre, que ron puisse comparer aux courroux des nations offenA es". Man bemärke stegringen. — Som prof göra vi utdrag ur artikeln: "Tankar öfver franska revolutionen". - Sedan förf. förklarat, att men- niskan har en medfödd "drift efter ly ck saligh et", att till ernående af denna fordras frihet, och att fri är endast den, "som utan andras tvång får 'utveckla och bruka och utöfva de egenskaper och förmögenheter, som skaparen nedlagt i menni- skans inre och yttre organisation",-går han att derur härleda "grundsatserna" för en fri stat och en fri medborgare, och han finner, att franska revolutionen hade långt ifrån gjort allt hvad- den bort göra till menniskoslägtets lyckliggörande. Sedan han först försigtigtvis tillkännagifvit, att hvad han ämnade anföra mera anginge Frankrike, än något annat land, och att endast i Frankrike kunde blifva fråga om verkställig- het, utropar han: "Tagom bladet från munnen och talom frihetens sanna och odöd- liga språk. Friheten existerar icke der, man 1:o kan göra inkräktningar på den allmänna egande rätten, och 2:o der man kan transportera på barn eller arftagare sin förvärfning och derigenom i födslen göra barn ge- nast till herrar eller sätta dem i stånd att utan eget arbete lefva. Det allmänna bör vara allaå moder, ,och alla barn vara statens. Alla barn böra få sådan uppfostran, som utvecklar deras infödda bö- jelser och förmögenheter; men ock allt arf tillfalla staten, och deraf icke tillkomma hvart barn mer än så mycket jord, enhvar kan sköta, med dertill nödigt inventarium, eller ock hus och tomt efter det nä- ringsyrke, som barnet väljer. Hvar en menniska kan då i ett sådant samhälle med sitt egna arbete blifva rik för sin egna del och sitt egna njutande, utan att skada 
 
 
 
 
 1793. 67 friheten, som fordrar att ingen födes rikare än den andra; den all- männa modren bör utstyra alla sina barn lika. Emot dessa principer och deras naturliga följder har franska re- volutionen högeligen syndat. Den har utdömt' skuggan, nemligen tit lar och ärftligt adelskap, men lemnat kroppen, nemligen rättigheten att få bli jordegodsegare af hela landskaper och egare af hela städer, om man dertill kan skrapa ihop nog pengar - och denna mot- naturliga inkräktning tillåta de än blifva ärftlig och få transporteras på barn och barnbarn" 5 ). Man finner, att författarens syftemål varit att söka en förmedling emellan två af revolutionens grundsatser : frihet och j emlik het. Alla skola vid_ födseln vara lika stälda, men i sedan hafva rätt att fritt utveckla sig. Emot ytterligheter, sådana som dessa, uppträdde Stock- holms-Posten och Extra Posten, på samma gång som de mot den fribetsfiendtliga reaktionen sökte försvara seklets eröf- ringar för mensklighetens sak. De voro frihetens försva- rare och revolutionens vedersakare; men dem emellan råder dock en icke omärklig ekilnad. Af enskilda bref från denna tid finner man, att S to ck- holm s Postens utgifvare räknades i vissa kretsar till "fri- hetsapostlarne" samt var hos de magtegande illa anskrifven. Men våldsgerningarne i Paris funno dock i denna tidning ett starkt ogillande. I en uppsats: "Om orsaken till de oordningar i Frankrike, hvilka störtat den sanna friheten", hemtad ur Journal de Paris, tillskrifves frihetens under- gång jakobinerklubbens tribuner, hvilka förtydt läran om folkets suveränitet, i det de förklarat, att de och deras an- hang vore folket. En annan artikel går ut på att bevisa, det friheten icke varit orsaken till alla de olyckor, som plå- gat, alla de nidingsdåd, som fläckat Frankrike. "Frihet är 5 ) "Patrioten" s. 217 o. följ. 5* 
 
 
 
 
 68 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. ' i lag och konstitution grundad samt af icke annat än en. verkställande magten fullkomligen skyddad säkerhet till lif och person samt den egendom och förmåner, man enligt lag förvärft"; och en sådan frihet fans väl, för en stund, i Frank- rike på papperet, men aldrig i verkligheten. Må man stifta och antaga uti äfven det största rike en konstitution, som lem- nar åt hvarje samhällsmedlem så stor del af de naturliga rättigheterna, som med samhällets väl låter sig förenas, må lagen' tydligt utmärka sättet och vilkoren för alla via deras sökande af lycka' och välgång inom samhället, och må man sedan uppdraga åt en eller flera full myndighet och magi att hålla denna konstitution i helgd mot inkräktare, vare de eho som helst, så har ett sådant rike den möjligast fria och full- komliga-konstitution. I Frankrike deremot missbrukades fri- hetens namn af ärelystnad, vinningslystnad och hat; liksom religionens namn missbrukades under. de forna religions- krigen 6 ). Mest upplysande för tidningens politiska ståndpunkt, är en undersökning om betydelsen af orden frihet och jem- likhet; och enär dessa båda begrepp samma år voro före- mål för utredning äfven i Extra Posten, vilja vi sammanställa båda tidningarnes åsigter. Förf. i Stockholms-Posten till "Reflexioner om F ri- het och Jemli k het" påpekar likheten emellan ader- tonde århundradet och reformationstidehvarfvet. Det se- nare hade till mål villfarelsernas afskiljande från religio- nen, det förra villfarelsernas afskiljande från politiken, och båda använde de såsom medel resningar, "naturliga vid för- , domarnes motstånd, men oftast obetänksamt anlagde af deras 6 ) "Förhållandet af Fransosernas segrar eller nederlag till frihe- tens sak". St.-P:n 1793 n:o 96. 
 
 
 
 
 1793. 69 upphofsmän och olyckliga nästan för en hel generation". Men liksom .Luthers och Calvins läror "införde en större allmän sällhet i de reformerade länderna", och liksom Franklin och Washington "fört Amerika till all den samfunds-sällhet, menskliga förnuftet ännu kunnat förutse"; så vore det san- nolikt, att de principer, menniskans känsla af hennes vär- dighet alstrat i Amerika, skulle i en framtid bereda väl- stånd i Frankrike -och kanske äfven i flera länder. Or- saken, hvarföre de politiska och religiösa reformerna kostat så många tusendes lif, vore den, "att revolutionerna gått for- tare än upplysningen, att man har alIniänt ändrat förr än man allmänt vetat huru man skulle rätt ^ändra". Deraf kunde man se vigten af upplysning och faran af att låta blotta ljudet af ord, utan rätta begreppet om saken, utgöra eller beherrska den allmänna tanken. Sådana ord voro frihet och jemlik- het, ord, skrifna med heliga bokstäfver i hvarje rättsint . medborgares bröst, men ovanligt djupa till sin bemärkelse, och • derföre oftast missförstådda. Frihet vore icke af kastan- det af allt tvång, och jemlikhet vore icke borgerlig ordnings förstörande; utan friheten består i åtnjutandet af de rättig- heter alla menniskor af naturen ega — säkerhet till lif, till sina förmögenheters .utöfning, heder, tankar och egendom —; ..- iemlikheten består deruti, att dessa rättigheter njutas lika af alla. För att hägna dessa rättigheter fordras, medborgare emellan, vissa öfverenskommelser om inbördes skyldigheter, och ur dem härflyta nya rättigheter och förmåner. Allt hvad vi i samhället, genom dylika öfverenskommelser, njuta; består antingen i förmåner eller i rättigheter till sådana, och dessa utgöra i vissa delar en med flit inrättad olikhet, till be- fordrande af just de naturliga rättigheternas likhet. Samhäl- lets väl kräfver t. .ex., att det må finnas åkerbrukare, bruks- 
 
 
 
 
 70 _ ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. idkare, handtverkare, handlande, embetsmän, styresmän, hvilka hvar för sig måste njuta vissa förmåner, olika efter hvars och ens förstånd och den nytta han gör. En jemlik- het i förmåner är obillig och -omöjlig; den sanna jemlikhe- ten består icke uti en delning af alla förmåner lika ål alla, utan d.eruti, att alla ega samma rättigheter och utvä- gar att för värfva dem. I äfven det bäst inrättade sam- hälle måste alltid finnas en olikhet i naturliga eller förvärf- vade förstånds och kroppsförmögenheter, och deraf följer en olikhet i sysslor med deryid fästad magi och belöning , samt en olikhet i egendom. Endast okunnigheten kan for- dra en absolut jemlikhet; och enda medlet att förebygga de vådor, som af sådana föreställningar uppkomma, är utbredande af en rätt upplysning. Åter hänvisar förf. på Amerika; och för afskaffande af de under sekler inrotade missbruken gifver han dessa råd: "på den ena sidan, begärom med den foglighet, som karakteriserar öfvertygelsen om en rättvis sak; på den andra, eftergifvom med den öppenhet, som bevitt- nar att man njutit missbruken, utan att gilla dem". Så Stockholms-Posten 7 ). Hörom nu Extra Posten om samma sak., En naturlig frihet, säger förf., är i ett samhälle omöj- lig, och jemlikhet är en chimer, som aldrig funnits i en upp lyst stat. Väl kan medgifvas, att de flesta samhällens la- gar böra och kunna ändras, och att menniskans rättigheter icke äro, på alla ställen, hvad de borde vara. Men förän- dringarne böra verkställas af upplysningen och de kloke; en yrande folkhop förstår det ingalunda, och menniskorätten 7 ) St.-Posten 1793, n:o 24-25. Två Månader derefter utkommo dessa nummer i ny upplaga "efter mångas förklarade önskan". 
 
 
 
 
 1793. 71 beror icke på en tygellös frihet, hvilken ej är annat än sjelfs våld. Frankrikes första konstitution, som proklamerar fri- het och jemlikhet, är förträffligt skriften, men förutsätter en upplysning och en medborgerlig dygd, som aldrig fun- , nits (Sch knappast lärer stå att vinna på jorden. Derföre är denna konstitution felaktig, gjord bara för filosofer och för att läsas. Då upplysningen icke kan göras fullkomligt allmän, bör heller icke mängden af folket hafva inflytande på riksstyrelsen ; i stället bör demokratien begränsas af fol- kets rätt att, efter öfverläggning med regenten, bevilja eller icke bevilja det nödvändiga för samhällets lAhof. Det mo- narkiska regeringssättet är det bästa, och det hvari de flesta folkslag må väl, om nemligen de för allmänna säkerheten en gång faststälde lagarne ovilkorligt efterlefvas, och folket har rätt att sig sjelf beskatta. Jemlikhet inom borgerliga, samhället är en lika så stor orimlighet, som jemlikhet i för- stånd och upplysning, eller som jemlikhet i egendom. "Pa- triotens" förslag, att all statens förmögenhet bör vara, jemt delad till alla, är endast ett gudomligt hyende för lät- jan. Ja, ehuru det är ett eftersträfvansvärdt mål att göra upplysningen allmän, så är dermed icke sagdt, att hon nå- gonsin kan blifva det. Hvad styrelselagarne vidkomma, är redan nog vunnet, när de ej mera äro en hemlighet, och då filosofen öfver dem kan och far yttra sina tankar. Tryck- frihet är 'derföre nödvändig, och är aldrig farlig i en stat, der jemnhet är i styrelsen, full rättvisa skipas åt alla, och intet vacklande finnes uti att straffa efter lag; ty om än tryckfrihe- ten icke alltid ger god frukt, ger den det likväl någon gång, och "man bör icke ödelägga en åker för det han vissa år bär ogräs". I sammanhang härmed förekomma följande ord om Gustaf III, märkliga derföre, att de sannolikt äro 
 
 
 
 
 72 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. skrifna af Leopold, hans beundrare och deltagaren uti hans förtroliga unkgånge: "Det har ofta förundrat mig, att ko- nung Gustaf III, hvars snille och djupa kännedom af men niskor ingen dödlig kan bestrida, skulle tagg de steg mot en allmän tryckfrihet, som vi alla känna, i synnerhet efter att hafva derom yttrat de hedrande tänkesätt, som bekant är, i början af sin regering; för min del gör jag hans stoft den rättvisan, att orsakerna härtill icke hafva varit, relativt till honom, personliga. Konungar omgifvas af aristokrater, som i hänseende till egna gerningar, dem en monark ej kan känna, behöfva en tystnad och en okunnighet, som vore omöjlig, der tryckfrihet existerar". Man finner lätt, att med samma uppfattning af hufvud- begreppen hos båda tidningarne, Stockholms-Posten mera syftar att skydda de sant liberala åsigterna och Extra-Po- sten mera att afvärja de falskt liberala. Den förra vänder sig företrädesvis mot skuggrädslan i de högre klasserna, den senare mot frihetsyran hos medelklassen. Den förra kastar försigtiga, men kärleksfulla blickar på den republi- kanska statsforin.en och drömmer om ett frihetens mönster- land i Amerika; den senare säger rent ut, att den regerings- form, i hvilken folken finna sig bäst, är den af folkets kjelf- beskattning och af lagarnas helgd begränsade monarkien; ja, det torde icke vara -svårt att ur Extra Postens artikel framdraga uppränningen till 1809 års regeringsform: - Uppsatsen i Stockholms-Posten är författad, af Silf- verstolpe; men Nordin, som i den trodde sig spåra Ro:- senstein som författare, skrifver till denne (d. 5 Februari 1793): "huru hafva vi kunnat vara dissentientes in poli- tjejs, som tänkt så lika i hufvudsak". ILan hoppades, att denna mästerliga skrift skulle hafva god verkan, ehuru 
 
 
 
 
 1793. 73 han fruktade, att minsta delen i samhället hade nog förstånd att begagna sig af den; emellertid fann han den vara ut- kommen i rätt stund, då folk behöfde få ett begrepp att fästa vid de tomma bokstäfverna: jtmlikhet. Han önskade däck en ytterligare utveckling af begreppet frihet. Några månader derefter (18 Nov. 1793) skref Leopold till Ro- senstein, som klagat, att han ansågs vara jakobin: "Hr kanslirådets jakobinism förhåller sig alldeles likasom min rojalism; och kanhända, med så stridiga namn, stå vi begge under alldeles samma meridian i filosofien om regeringssät- tet". Dessa yttranden kasta en ytterligare belysning öfver de politiska tänkesätt, som herskade bland flertalet af Gu- staf III:s förtrogna vittra omgifning. Nästan alla, som till- hörde denna, hyllade de moderna statsrättsideerna, och, som vi ofvan (I. s. 63) sökt visa, fann man före revolutionen, att det, man kallade republikanism, mycket väl kunde förlikas med kärlek för monarken och statsskicket. Sjelf hyste Gu- staf sympati för de nya lärorna — han skulle eljest icke till sitt umgänge valt deras anhängare —; men han var ko- nung i en tid af undertryckt jäsning, och omdändigheter- kraf- är starkare än teoriernas. Han tvangs till stats- kuppen 1789. Den ogillades, som vi veta, af Adlerbeth, Kellgren {I. s. 67) och sannolikt äfven af Rosenstein. En- samt Leopold synes då, som sedermera, hafva betraktat den som ett verk af politisk nödvändighet. Han, liksom sanno- likt flera, ansåg, att Förenings- och Säkerhetsakten endast skulle tillämpas, så länge den behöfdes, för att sedan lemna rum åt ett annat och bättre. Konungen skall sjelf hafva uttalat sig i denna rigtning 8). Skiftningarne bland de i 8 ) Crusenstolve förtäljer, ("1720, 1772, 1809" s. 116) att konungen, samma dag, mordet skedde, yttrat till sin stallmästare under enr pro- 
 
 
 
 
 74 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. vissa hufvudpunkter lika tänkande voro dock icke så obe- tydliga. Armfelt, Wallquist, Oxenstjerna, Nordin stå längst till höger, hyllande "upplyst despotism", Kellgren, Adler- :. beth, Rosenstein bilda vonstern, äro Girondister och se stats- idealet i en mönsterrepublik; Leopold intager som _F'euillant centren, midt emellan Nordin och Rosenstein, och har kon- stitutionel monarki till sitt program. Franska revolutionen kisades med bifall af venstern (I. s. 480); och belåtenheten fortfor till och med 1791. Ad- lerbeth uttalade i Juli samma år, uti bref till sin förtrogne vän Rosenstein, sin förhoppning att försöken att qväfva re- volutionen måtte misslyckas : "Om kontra-revolutionsmakarne i Frankrike tror jag, som du, att de icke hafva, så godt spel; demokratiens röst der är nationens". Hela sommaren igenom vittna hans bref om belåtenhet med franska affä- rerna och om farhåga för .att Gustaf III skulle blanda sig i dem. Då Rosenstein berättade, att pengar fattades ko- nungen, svarade Adlerbeth: "det är ibland rätt väl att man är fattig". Om franska konstitutionen af d. 3 Sept. 1791, hvilken Leopold fann skrifven bara för att läsas, sade Ad- lerbeth, att den vore ett "mästerstycke af menniskovishet och filosofi". Rosenstein tyckes dock icke hafva i allo delat entusiasmen hos Adlerbeth, hvilken tydligen var en doktrinär af renaste vatten. Sedan Ludvig XVI, efter sitt misslyc- kade rymningsförsök, blifvit återförd till Paris, skrifver Ro- senstein till. Leopold och beklagar konungens öde, tilläg- menad, att han för ingen del sjelf vore nöjd med det nya regerings- sättet; men att det för ögonblicket vore nödvändigt, såsom ett medel att underlätta införandet af en representation, i likhet med Englands. "Nästa gång", tillade konungen, 9ag sammankallar ständerna, blir det på engelska maneret". 
 
 
 
 
 1793. 75 gande. : "Som anhängare af filosofiska sekten och smittad af republikanska principer, har jag väl gillat mycket af National AssembMes författningar, men icke det ytterliga. I den allmänna bedröfvelsen är det en slags tröst att se, det jag icke haft orätt att omtala upplysningens välde och förespå, att det onekligen sanna och nyttiga af deri rådande meningar aldrig, hända hvad som hända ville, kunde kull- kastas". Gustaf III:s mord 'ochtilldragelserna i Paris af- tvingade Adlerbeth, den 26 Maj 1792 denna önskan : "Gud förskone oss från sådana' horreurer, som vi nyligen öfver- lefvat!" Och den 8 Sept. heter det: "Franska ohygglighe, tema hafva nästan altererat mig. Det är hiskligt, att ett land med några och 20 millioner menniskor skall nästan helt och hållet bli ett slagtarhus". — Snart fann man, att denna revolution, som man trott skola göra mensklighetens lycka, gjorde, som Rosenstein yttrade, dess fasa och för- skräckelse. Man öfvergaf icke sina åsigter, men man un- derkastade dem närmare granskning, och i slutet af 1792 finna vi Kellgren, i striden mot Nor-denskjöld, uttryckligen förklara, att det vore en dårskap att tänka sig en univer- sal konstitution såsom den lämpligaste och bästa för alla, ty det för hvarje land mest passande styrelsesätt vore be- roende af hvarje lands egendomligheter. Det var nu Nordin och Rosenstein kunde finna, att de icke tänkte så olika i politik, och Leopold, som icke ett ögonblick tyckes hafva gjort sig illusioner om franska revolutionen, kunde nu säga, att Rosenstein stod på samma meridian, som han sjelf. Det gälde nu för dem alla, att från olycksbringande förvirring, hotande från två håll, rädda de tankar, hvilka man dittills med stolthet betraktat såsom de yppersta frukterna af tidens bildningsarbete. 
 
 
 
 
 76 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. Under sådana 'omständigheterna kunde derföre försöket att från en _sansad ståndpunkt reda och förklara seklets egentliga slagord: upplysningen, icke annat än' hälsas välkommet; ja, anses som fyllandet af ett verkligt tidsbe- hof. Detta försök gjordes af Nils v. Rosenstein, i: det han, de sista dagarne af Juni, månad detta år, pti . omarbetadt och fullständigare skick utgaf ett tal, han fyra år förut hål- lit vid . nedläggande 'af presidiet i Wetenskapsakademien, med titel: Försök till en afhan . dling om upplysnin- gen till dess bdskaffenhet, nytta och nödvändig- het för samhället. Men innan vi öfvergå till en redogörelse för denna skrift och dess betydelse för samtiden:, må vi körtligen med- dela några upplysningar om författaren, hvars namn läsa- ren upprepade gånger påträffat - i detta arbete, och hvilken onekligen hörde till tidens mest utmärkte män. . Nils von Rosenstein härstammade på både fädernet och mödernet från slägter, som redan förut till fäderneslandets gagn och heder frambragt män af stor förtjenst. Fadren var - Nils Rosen v. Rosenstein, professor i Upsala, sin tids utmärktaste läkare, och modren Anna Christina v. -Her- mansson, 9). Han var född d. 12 Dec. 1752. Efter slutade akademiska studier ingick -han 1771 i konungens kansli och. blef 1778 andre sekreterare' i presidentkontoret eller konun- gens kabinett för utrikes brefvexlingen. - I denna befatt- ning ådrog han sig Gustaf III:s uppmärksamhet, och blef i Dec. 1 .782 sänd som ambassadsekreterare till Paris, hvarest 9 ) Farköderna voro medicine professorn i Lund Eberhard Rosen- blad och öfverhofpredikanten. Gabriel .RoOn; morbröderna 'riksrå- det grefve .Math. v. Hermansson och generalin . äjoren Joh. v. Her- mansson. 
 
 
 
 
 - 1793. . . 77 den berömde skalden grefve Creutz var svensk minister. Då • denne följande år hemkallades, och Neckers svärson, baron: Stael v. Holstein, enligt franska hofvets önskan, ut- nämndes till svensk ambassadör i Paris, erhöll Rosenstein konungens uppdrag att omedelbarligen afgifva berättelse om ,sådana förhållanden, hvilka kunde undfalla den i stats- värf ännu oerfarne ambassadören eller på grund af hans slägtskapsband icke af honom kunde rigtigt bedömas. I Crekitz' hus, som var en mötesplats för Frankrikes utmärk- taste snillen, hade Rosenstein gjort bekantskap med. Buffon, Marmontel, Diderot, Helvetius, Condorcet och D'Alembert, och med den senare trädi i förtroligt vänskapsförhållande. År 1783 fick Rosenstein befallning att möta konungen i Rom; här tilldrog han sig franske gesandten, den snill- rike kardinal Bernis synnerliga uppmärksamhet: Det an- seende, Rosenstein vunnit hos åtskilliga .af 'Frankrikes stats- män och literatörer, bestämde . Gustaf att 1784 utnämna ho- nom till sin sons lärare, med titel af kansliråd. I detta sitt värf sparade Rosenstein ingen möda; men det i många hän- seende lyckliga inflytande, han på den • unge fursten utöf- vade, motarbetades dessvärre såväl af anlag som af omstän- digheter, hvilkas inverkan Rosenstein icke kunde _för- hindra. Hvad värde konungen satte på sin sons lärare, synes. af den brefvexling, han med honom förde, under sin frånvaro från hufvudstaden. Till kanslerssekreterare vid Up- sala universitet utnämndes Rosenstein 1784 och fortfor, med korta fbrott, att ända till år 1799 förvalta detta embete. Genom ett åminnelsetal öfver kanslirådet Bjerken 1780 hade Rosenstein ådragit sig drottning Lovisa Ulrikas uppmärk- samhet, så att hon utsett honom att krossa kanslirådet Sot- bergs vapen och intaga dennes plats som sekreterare i Wit- . 
 
 
 
 
 ,78 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. terhetsakademien. Då Gustaf III 1786 stiftade Svenska Aka- demien, utsåg han Rosenstein till dess ständige sekreterare. År 1795 den, 1 Nov. upphörde Rosensteins befattning som den då sjuttonårige konungens lärare. Han fick då titel af landshöfding och 2000 rdr i lifstidspension. Följande året blef han ledamot af allmänna ärendenas beredning. På sin forke lärjunge utöfvade - Rosenstein till en början ett helsosamt inflytande. Man kan, säger Beskow; indela Gu- staf Adolfs regering i tiden under och tiden efter Rosen- steins inflytelse. "Vanan att lyssna till Rosensteins vishet var allt från barnaåren så inympad hos den unge konungen, att han ej sjelf märkte- dess inverkan, helst den gamle lä- rarens blygsamhet och. bemödande att, både inför konungen och andra, förtaga allt sken af inflytelse från hans sida ej gaf anledning till misstanke om något gunstlingsvälde". Men det behöfdes endast en vink af öfverstekammarjimkaren frih. Taube, att folket ansåge Rosenstein vara den egentligen sty- , rande, för att den om sin magt så ömtålige konungen skulle undandraga denne sitt förtroende, till skada både för sig sjelf och riket 1). Efter \statshvälfningen 1809 förordnades Rosenstein till statssekreterare för ecklesiastikärendena, och detta förordnande räckte till 1822, eller två år före hans död. Det stora anseende,. Rosenstein åtnjöt af sin samtid, hvilade icke så mycket på några hans utomordentliga snille- gåfvor, icke heller på några hans ovanliga vittra eller lärda förtjenster, utan i första rummet på det rent personliga hos _honom, på karakteren. Hvad Wallin i sin vackra sång vid hans graf yttrar : "I ditt hjerta låg ditt snille", förklarar Tegnér vara på engång det skönaste och det sannaste, man • 1 ) v. Beskow. "Lefnactsminnen" s. 227. 
 
 
 
 
 1793. 79 om honom kunde säga, och han tillägger, att om Rosenstein också ej varit något betydligt för literaturen, hade han varit så mycket mera för literatörerna, dem han alla betraktade som sin familj ; en tanke, hvilken Tegnér äfven uttryckt i dessa rader: "Och Rosenstein, så hög som han till sinnes, Så klassisk, bandet uti sångens krans, Fast icke sjelf en sångare — hvar finnes Den svenska skald, som ej med tårar minnes En själ, så ljus, så ren, så faderlig som hans" 2). På liknande sätt talar Geijer i sina "Minnen" (s. 14) om "det allmänna, välvilliga, nästån faderliga förhållande, -hvaruti denne utmärkte man, ännu mer genom sitt hjerta, än genom sin betydande plats, stod till alla unga svenska literatörer, de måtte söka honom eller ej". Man kan på Ro- senstein sjelf använda hvad denne sanningsenligt yttrade om Schröderheim, att han knappt känt någon menniska, den han icke tjent eller hulpit. Detta varma hjerta styrdes dock af den dygd, hvilken Rosenstein sjelf satte främst bland dein, som samfundslifvet fordrar: rättvisan. "Icke blott i offentliga värf", säger Järta, "utan jemväl i enskilda för- hållanden, var hall ytterst vaksam att ej låta sig, ens af ädla böjelser, hänföras till någon orättvisa". Deraf hans beundransvärda fördomsfrihet vid bedömande af olika tän- kande. Hans egen skarpt be-stämda och med värma om- fattade lifsåsigt hindråde honom aldrig att göra rättvisa åt andras. Man läse t. ex. de ord, med hvilka han såsom Sv. Akademiens direktör öfverlemnade stora priset till Geijer för en afhandling, hvilken på det obarmhertigaste bröt stå-f- ven öfver just den bildning, hvilken Rosenstein sjelf re- . 2 ) Tegnft, Efterl. Skrift. I. s. 228. Sången vid Sv. Akademiens femtioåra högtidsdag. 
 
 
 
 
 80 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. presenterade. Sjelf tillgifven den Lockeska filosofien, såg han densamma vid det universitet, hvars egentlige styresman han var, undanträngd af den Kantiska, och han gynnade och befordrade dennas målsmän. Vän till Leopold och Kellgren, åtnjöt han samtidigt. Thorilds aktning. Hammarsköld, som bedömt Rosensteins skrifter med en bitterhet och en ensidighet, som, åtminstone kvad » tonen i uppsatsen angår, förvånade Hammarsköld sjelf, rönte af honom aldrig- annat än 'välvilja 3).' Den "ädle och rättrådige svenskarmes D'Alem- bert", såsom han -af Thorild benämnes, var utrustad med ett klart förstånd och ett utomordefitligt minne, söm bibehöll sin styrka ända in i hans sena ålderdom 4 Frånkänner Man honom namnet af spekulativ filosof, så var han dock en "popularfilosof" af förtjenst .och dertill en "lefnadsvis". Sitt valspråk : servare modum blef han alltid trogen, och hans sinneslugn lät sig ogerna, af något rubbas; afund och ärelystnad voro honom fullkomligen främmande. Som em- betsman var han känd för sin arbetsamhet och stora sam- vetsgrannhet. Rosenstein är onekligen en af de ädlaste ). 3 ). Jfr. Biografiskt Lexikon. VI. s. 63. XII. • s. 254. — Se Ham- niarskölds naiva bekännelse i Bihang n:o '6 till Sv. Lit. Tidning 1819 s. 46. — Beskow berättar, att Askelöf, som jemte Hammarsköld redigerade "Polyfem", och som var änstäld i Rosensteins expedition, biet* en dag . af Rosenstein efterskickad och erhöll följande varning: "Att herrn .skrifver ovett emot mig och svenska akademien betyder in- genting. Men akta sig att skrifva mot regeringen då kan jag ej skydda herrn". "Lefnadsminnen" s. 103. 4 ) Det berättas, att, då han 1818 inför konungen i statsrådet skulle föredraga de till Teol. Doktorer föreslagna presters meriter, men redan af ålderdom var halfblind, han lät ett par timmar förut föreläsa sig • den långa listan tvenne gånger;, hvarefter han i konseljen, med pap- peren för ögonen, men hvaruti han ej kunde läsa en bokstaf, ur blotta minnet uppläste hela meritföfteckningen med alla de många årtalen, utan att fela på flera än ett enda. 
 
 
 
 
 1793. 81 karaktererna, en af de vackraste bilderna från Gustaf III:s tid. Han hade det sorgliga ödet att öfverlefva först sina vänner och slutligen sig sjelf. Vid underrättelsen om Oxen- stjernas död 1818 skref Rosensteins gamle vän och själs- frände, den - då 67-årige Adlerbeth, den 8 Aug.: "Så äro vi begge, såsom tvenne friska stubbar, enda lemningen af Gu- staf III:s egen plantering för 32 år sedan! 5) Jag 'lemnar mitt lif och min död gerna i försynens händer, som jag ock måste, men jag önskar icke lefva efter dig". ,Hans önskan uppfyldes; två månader derefter var äfven han borta. Ro- senstein lefde qvar, men den ena själsförmögenheten efter den andra aftog, endast minnet blef oförändradt, liksom hjertat. "Rosenstein", skrifver Blom 1822, "är numera in- genting annat än skuggan af ett märkvärdigt namn. Han består förnämligast af en ganska förfallen och mödosamt framsläpande kropp, hvari bor en själ, som af gamla be- kanta icke utan svårighet igenkännes". Den 7 Aug. 1824 nådde han slutet af sitt lif. Då Tegnér säger, att Rosenstein icke var något betyd- ligt för literaturen, så gäller detta i jemförelse med de stora, skalderna från Gustafs dagar; också tillägger han: "ett ut- märkt geni var han tilläfventyrs icke, men flere af hans skrifter skola dock alltid bibehålla ett klassiskt värde, om icke för idéernas, dock för framställningens skull. Han hade den gåfvan, som jag högt värderar, att skrifva en skön, ren, välljudande, men likväl rent prosaisk prosa". Obe- stridligen- är också Rosenstein en af de ypperste prosatö- rorna under Gustavianska perioden; hans stil är klar, enkel, 5 ) Härmed åsyftas Sv. Akademien. Adlerb?th och Rosenstein voro de 'enda qvaAefvande af de tretton, hvilka Gustaf III sjeif dit insatte, Ljunggren. II. 6 
 
 
 
 
 82 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. fri från alla falska prydnader, hans språk rent, kraftigt, böjligt. Man läse hans åminnelsetal, företrädesvis dem öf- ver presidenten Rosir och riksrådet Stockenström, eller hans företal till Kellgrens, fru Lenngrens, Lehnbergs och Lid- ners skrifter. Man finner här och der anmärkningar, som smaka starkt af tidsbildningen, åsigter, som nu äro förål- drade; men alla tankar äro redigt framstälda, språket är välbildadt, biografiska underrättelser af vigt meddelas, och karaktererna äro lyckligt tecknade 6). Två större af handlingar har Rosenstein skrifvit. Den ena, "Anmärkningar om vitterhet och smak", upplä- stes i Svenska Akademien på högtidsdagen 1787, och inne- håller inledningen till en utlofvad, men ej fil ' llfölrd uppställ- ning af de estetiska grundbegreppen '). Den andra är den ofvannä,mnda af handlingen om Upplysningen. Man kan, ur strängt vetenskaplig synpunkt, kalla den sistnämnda skriften obetydlig, utan att något deremot kan 6) Hammarsköld saknar i "Företalen" högre ideer öfver konsten, klar och fullständig utveckling af den art,. i hvilken författarne ut- märkt sig, samt fullständig deduktion af deras förtjenster om denna art. Likiom borde hvarje karakteristik af en skald nödvändigt innehålla en estetisk utredning af de poesiens arter, i hvilka denne skald diktat ! — Om teckningen af Kellgren har Hammarsköld intet annat att säga, än att i den icke - framställes sammanhanget "emellan satiren och be- hagets filosofi". Ur företalet till Lehnbergs predikningar rycker han ut uttrycket, att äreminnet är "prosans epope", och polemiserar emot detta. 7) Hammarsköld går illa åt denna afhandling, hvilken helt naturligt har sin grund och rot i adertonde seklets konståskådning. Thorild, åt hvilken Rosenstein skänkt ett exemplar af den "del utaf Akademiens Handlingar, uti hvilken denna afhandling förekommer,. dömer om den sålunda: "Det jag mest tycker om är det första (R:s afhandling). Icke för att vara tacksam; man har alla dygder, när man är rättvis. Men för denna forskning och rikhet af kunskaper med denna renhet och Jag är nöjd med denna rättrådighet, som jag i min själ älskar herr kanslirådets, gräns. och stiftning: det är med naturens sanna och stora; dit kanslirådet leder snillet". (Atterbom s. o. IV s. 275). 
 
 
 
 
 83 1793. • invändas. Man kan med Malmström finna den "för vår tid onjutbar". Men för sin tid hade den långt större bety- delse, öfvade vida större inflytande på den bildade allmän- heten än mången djupare spekulativ skrift skulle förmått att göra. Den hör visserligen till dessa skrifter, som hemta sitt förnämsta värde af tidsomständigheterna, och hvilkas kredit faller med dessas förändring. Efterverlden söker sig icke till sådana arbeten för att af dem vinna kunskap och reda, men forskaren dröjer vid dem med intresse, och i en historisk framställning måste dem inrymmas en plats, be- stämd efter måttet af deras verkningar. Ur en synpunkt är denna skrift ännu i dag njutbar. Vill man nemligen lära känna den tidens populärfilosofer från deras vackraste sida, se seklets läror framstälda i deras ädlaste och renaste form, så må man läsa denna afhandling af Rosenstein. Anlednin- garne till dess utgifvarrde hafva vi redan omnämnt. När till- dragelserna i Frankrike hotade att äfven hos oss bringa upplysningen i vanrykte, "trädde"; säger Järta, "Rosenstein fram med den lugna vishetens mod, att göra bemärklig skilnaden emellan det alstrande ljuset och det förstörande, emellan solens och ljungeldens" 8 ). Han ville "ådagalägga nyttan och nödvändigheten för samhället af dess medlem- mars i ständig utvidgning fortgående kultur". Rosensteins filosofiska bildning var hemtad från Locke, Condillac och de franska encyklopedisterna, och från denna ståndpunkt är det han utför sin bevisning. Afhandlingen har två delar, af hvilka den första redo- gör för upplysningens beskaffenhet, den andra för upplys- ningens nytta och nödvändighet för samhället. 8 ) Företal till. Rosensteins Saml. Skrifter, s. XVI. 6* 
 
 
 
 
 84 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. I enlighet med Lockes teori, framställes uti inlednin- gen erfarenheten såsom vår kunskapskälla samt den Jeray beroende begreppsbildningen. Villfarelser förklaras upp- komma af "en felaktig eller otillräcklig erfarenhet", af "om- dömen, som skilja sig från tingens verkliga beskaffenhet och förhållande, falska och otillräckliga grundsatser, orik- tiga och haltande slutföljder". En annan källa till villfa- relser finner förf. i försummandet att noga bestämma or- dens betydelse; ja, äfven det, som afser att befordra san- ningen, kan innebära frön till missbruk och villfarelse, så som vetenskapliga systemer och metoder. Upplysningen "be- står till sin grund i sanna, till sitt ändamM i tillräckliga och till sin egentliga, nytta i tillämpliga kunskaper". Först efterforskar och uppställer förf. de vilkor, utan hvilka sanna kunskaper icke kunna erhållas. Vi förbigå dem till und- vikande af vidlyftighet. Ilva , . d angår, tillräckligheten, så beror den af våra behof; för vårt teoretiska behof eller be- hof -af vetande kan kunskapen icke blifva tillräcklig, så länge ännu något • återstår att veta; men för vårt praktiska behof, vårt behof af sällhet, är kunskapen tillräcklig, om den be- fordrar våra förrättningar och bidrager till vår lycksalighet, hvilken senare beror af naturen, af andra menniskor och af borgerliga samhället. "En rätt kännedom af naturen, som lär oss att använda och styra densamma till vår sällhet och fijrnöjelse, en sann kännedom af menniskan, som lär oss att i umgänget och sammanlefnaden blifva lyckliga, en rätt kännedom af medlen att göra samhället och de enskilda lyckliga blifva således upplysningens förnämsta föremål och dess väsendtligaste delar". Inom upplysningen kan man särskilja emellan en gemensam eller allmän och en särskild; den senare afser sådana kunskaper, som för särskilda än- 
 
 
 
 
 1793.- 85 damål, förrättningar och yrken äro nödiga,; den förra der- emot sådana, som enhvar menniska måste ega, såsom kännedom om hennes såväl menskliga som medborgerliga rättigheter och skyldigheter, om samhällets ändamål och de af henne beroende medlen att befordra detta, friheten från _sådana fördomar, som kunna störa hennes lycksalighet, m. m. Af detta framgår äfven hvad som menas med kunskapens tillämplighet. De kunskaper, som hafva tillämplighet, hafva företräde framför dem, som icke hafva någon sådan, således de praktiska framför de spekulativa. "De, som röra menniskors och medborgares gemensamma ändamål, äro de oumbärli- gaste, nyttigaste och ega således det yppersta rum". Till ytterligare förtydligande uppställer • förf. skilnaden emellan upplysning, kunskaper och lärdom. Man kan hafva kunskaper och vara lärd, utan afseende på nyttan och till- lämpningen af hvad man vet, hvarföre ock- mörker och rå- het kunna finnas i förening med vidsträckta kunskaper. Man bör skilja "tillfälligheten att hafva läst, kanske äfven tänkt och skrifvit mycket, från egenskapen att vara upplyst. Den ensam är upplyst, som läst det som är sant, som tänkt det som är rätt, som genom läsning och tänkande afskud- dat sig fördomarnes välde och skaffat sig rätta begrepp om det, som. för menniskor är angelägnast att veta. h ett enda teorem af Newton, ett enda kapitel af Locke eller Montes- quieu är mera verklig upplysning, än i vidlyftiga verk af Cardå nus, Agrippa, Duns Scotus, än i Machiavellis "Prins", och hos en mängd lärda". Den skickligaste läkare vore icke upplyst, om han - vore okunnig om det, som rör menniskans rättigheter och skyldigheter samt de allmännaste moraliska, och politiska sanningar. Menniskans värdighet och verk- liga sällhet kräfva dock, att hon har kunskaper äfven i andra 
 
 
 
 
 86 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. ämnen, än de ofvannämnda, jerate sådana, som tillhöra hen- nes yrke; hon måste hafva allmänna begrepp om sådant, som i det enskilda och allmänna lifvet är nödigt; hvarmed dock icke är sagdt, att hon behöfver insigt i bevisen för allt det, som.vetenskapen uppställer såsom sant: "Jag är upp- lyst, om jag vet en sanning, äfven om jag ej .kan bevisa den". "Då man talar om en allmän upplysning, om ett upplyst folk, bör ingen föreställa sig, att man dermed kan mena, att vetenskaperna :i hela deras vidd af en hel allmänhet skola vara kända. Detta är omöj- ligt att ens i tanken- fatta, då största delen af menniskor nödvändigt måste vara sysselsatta med förrättningar, som hvarken . lemna tid eller tillfälle till snillets odling. Det folk är upplyst, hos hvilket veten- skaperna blifvit 'stälda på säkra grunder och drifna till en viss höjd, särdeles i det nyttiga; der en mängd af medborgare hafva sig bekanta grunderna till sanning, sättet att undvika villfarelse, känna de mest nödvändiga, vigtiga och praktiska sanningar; der politiska och andra charlataner, fantaster, svärmare, bedragare af alla slag, icke våga visa sig af fruktan för det ljus, som snart upptäcker deras villor; deras konster, och blottställer. dem sjelfva för blygd och åtlöje, der de klo- kas efterdöme och myndighet (må detta ord tillåtas mig !) leder de öfriga 'och befriar dem för okunnighetens, villfarelsernas, fördomarnes, vidskepelsens skadligaste påföljder. Att tipplysningen är fullkomlig och allmän, i mån af kunskapernas mängd 'och de upplystas antal, vore öfverflödigt att säga. Men om man vill drifva taflan till den största höjd, hvartill den synes kunna bringas, så tyckes den före- ställa den nation, der alla känna sina rättigheter, sina skyldigheter, . ad de, som menniskor och medborgare, till befordran af och allt hy ett 'gemensamt ändamål och en gemensam sällhet, böra veta, der se- dermera hear och en, i sitt kall och efter sina särskilda ändamål, eger de kunskaper, som vid dem äro nödiga". (Ros. Saml. Skr. II s. 190-192). Så skildras upplysningen i första afdelningen. I den andra och vidlyftigare afdelningen söker förf. visa upplys- ningens nytta och nödvändighet för samhället. Der visas, att samhällets ändamål, som är en allmän, alla enskilda om- fattande, lycksalighet, befordras af upplysningen, att endast hon möjliggör en rätt lagstiftning, att dygd och seder stå i så nära samband med upplysningen, att utan henne sjelfva 
 
 
 
 
 1793. 87 dygderna kunna vara skadliga, att vidare upplysningen läg- ger band på de menniskor, som icke styras af samhälls- dygd, utan af egennytta och passioner. Der vänder sig förf. mot Rousseaus lära om förståndsbildningens skadlig- het och påståendet, att lycksaligheten varit störst i de tider, som varit minst upplysta. Han vederlägger denna åsigt först med historiska skäl, visande, att vällust och yppighet hafva fått insteg äfven hos folk, som saknat vetenskaplig odling, och att, om äfven med stigande upplysning behof- ven ökats och yppigheten tilltagit, har just upplysningen bildat ett motgift mot det onda, emedan hon lärt både fol- ken och den enskilde att förakta de behof, som veklighet och fåfänga alstrat, och såmedelst förekommit det djup af förnedring, hvari dessa laster neddragit oupplysta nationer. Äfven den derpå följande filosofiska bevisningen för upp- lysningens samhällsnytta, kan anses rigtad mot Rousseaus åsigt. Tankegången i denna bevisning är följande. I lik- het .med Helvetius, anser -Rosenstein den kraft, som sätter menniskaia i rörelse, vara driften att befordra sitt eget väl eller egenkärleken i vidsträckt betydelse fattad. Egenkär- lekens yttringar . äro begären, af hvilka passioner alstras. Dessa, som grundlägga dygden, om de ledas till goda än- damål, och lasten, om de ledas till dåliga ändamål, åsyfta väl städse vår egen nytta. Men denna egna nytta är så nära förenad med andras och samhällets, att vi för vår egen skull måste sträfva efter samhällets nytta; menniskan har behof af andras hjelp, och derföre måste hon inskränka sin egen omedelbara fördel och underkasta sigsuppoffringar för det allmänna. Men att inse detta samt att leda begären och passionerna .så, att de lända till gagn och 'icke till skada för oss sjelfve, för andra och för samhället, det är endast , 
 
 
 
 
 88 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. förståndets verk. Och sålunda beror både den enskilda och den allmänna nyttan af förståndets upplysning, och dermed är upplysningens vigt för sambeet bevisad. Ehuru nu hela denna bevisning står och faller med den då hyllade teorien om egennyttan såsom princip för men-, niskans handlingar, och Rosenstein, såsom Nyblus anmär- ker, sålunda icke åstadkommit någon principiel vederlägg- ning af Rousseau, har han dock, för att begagna samme förf:s ord, visat sig "som en tänkare redan derigenom, att han - inser, att en sådan vederläggning icke är möjlig annat än på basis af en allmän filosofisk verldsåsigt och såsom moment deraf", och, tillägga' vi, en sådan vederläggning har han genomfört med de filosofiska hjelpmedel, som„ stodo ti- den till buds, och denna vederläggning ansågs af hans sam- tida tillfyllestgörande samt hetsades derföre af dem med förtjusning. Men icke endast mot Rousseau vände sig denna skrift, och vederläggning af hans åsigt var icke dess *gentligaste anledning, utan denna antydes i Rosensteins ord till den ty- ske öfversättaren: "Förståndets upplysning har, blifvit för- vexlad med fanatismens utsväfningar och en tygellös äre- lystnads illbragder, samt de klaraste sanningar missförstådda, eller vanstälda, här af den ena, der af den andra fraktio- nen". Med detsamma han bekämpade de farhågor, som upplysningen ingifvit folkens styresmän, visande att dessas misstroende mot upplysningen vore ogrundadt, vänder han sig äfven mot de utsväfningar, som i upplysningens namn föröfvats. Han förer ständigt frihetens, men den lagbundna frihetens, talan. Som ett.-profstycke anföra vi nedanstående, till hvars innehåll vi längre fram önska hänvisa, då frågan blir om Thorilds kritik af denna skrift. 
 
 
 
 
 1793. 89 "Då vi skärskåda det onda, som upplysning möjligen skulle kunna verka, så afgörom icke för snart, att det, som kunde vara skadligt eller vådligt för vissa, är det äfven -för samhället. Vare i synnerhet långt ifrån oss att af feghet förråda sanningen. Anmärkom endast, att upplysningen har tvenne sätt att verka, hvilka båda kunna leda till ändamålet. Det första, det jag genom hela denna skrift beskrif- vit, det som är upplysningens egentliga medel,, är att genom skäl och bevis förstöra fördomarne, bibringa en sann öfvertygelse och af tiden vänta rättelsen. Med en rätt upplysning följer foglighet, fördrag med menniskors villfarelser, fel och svagheter, äfven med olägenheter, en, afsky för våldsamma utvägar. Sällan såg man de upplysta vara <>ro- liga medborgare. — — -- Jag har dock äfven framstält en annan tafla; och huru skulle den kunna döljas ? Huru skulle en författare kunna vara nog svag, att icke omnämna sanningens kraft att bryta alla hinder, att tränga genöm eld och lågor? Men huru skulle han tillika kunna vara nog ensidig att förtiga, att, när sanningen med våld måste utbreda sitt välde, hafva dess spår, likasom spåren af allt våld, varit blodstänkte och märkte af menniskoslägtets olyckor ? Så ofta någon stor villfaielse är rådande i tänkesätten eller i samfundsord- ningen; så ofta flera af ett stort intresse äro drifne att förfåkta denna villfarelse, kan sanningen icke vänta att med benägna öron blifva hörd, kan den icke gerna undgå att möta ett starkt motstånd. De, som an- gripa osanningen, kunna vara foglige, endast räkna på öfvertygelse och dess kraft; men deras anhängare likna icke dem, mängden är icke upplyst, och desto retligare. Frön till jäsning och rörelser äro ut- strödda. Obetänksamhet, öfverdrWet nit, äregirighet göra dessa frön verksamma. Menigheten uppreses, fanatismen födes, och våld och hämd och mord och brand och förödelse utmärka hvart enda af dess steg. Sådant är upphofvet och fortgången af de revolutioner, dem sanna ändringar i tänkesätten tillvägabragt. Verlden har sett tvenne stora revolutioner af detta slag. Den ena, då kristendomen förjagade he- dendomen; den andra, då reformationen angrep påfvemagtens inkräkt- ningar på sanningen och samhällens rättigheter. Båda skulle nöd- vändigt vinna framgång. Det var oundvikligt att läran om en enda, evig, osynlig Gud skulle segra öfver polyteismen och afguderiet. Lika oundvikligt, att en rätt uttydning af skriften skulle förstöra en falsk. Ingendera var ämnad, hvarken genom sin natur eller sina förfäktares afsigter, att göra annat än godt. Apostlarne predikade freden, och befalde svärdet att hvila i skidan. Luther och Melanchton voro de 'dygdigaste menniskor. Ljkväl hafva båda dessa revolutioner kostat strömmar af blod. Vid alla sådana tillfållen är öfverdrift omöjlig att undvika. Satserna drifvas till ytterlighet; ur det sanna skapas de löj- ligaste och de orimligaste meningar, till dess man med möda ibland 
 
 
 
 
 90 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. en svärm af klyftigheter, osanningar och ursinnigheter igensöker detta enkla och sanna, som till dem gifvit ursprung. ken yran svalnar, menniskorna komma till sansning, det falska försvinrier, sanningen blir ensam elvar oeh med henne det rätta ock det nyttiga. Om icke all den nytta man åsyftat vinnes, så är dock mycket vunnet. Detta har händt vid de tvenne revolutioner jag anfört. Både kristendomen och reformationen hafva ökat menniskors lycksalighet, äfven i det bor- gerliga samhället. -Bör man för det onda, de verkat, vilja vara det goda förutan ? Bör man önska, att hvarken kristendomen eller refor- mationen gifvits? Nej ; men man har full rätt att önska, det dessa kunnat framtränga utan olyckor; att önska, det regenterna och folken varit klokare". (s. 372-5). Härtill foga vi den af Järta prisade Tacitanska skil- dringen af svenska folkets egenheter och lynne, med hvil- ken skildring skriften slutar. "Om i någon verldsdel funnes ett folk, för hvilket ett hårdt luft- streck och fattigdomen gjort friheten nödig, men flera orsaker ofta svår att ega och bibehålla; om detta folk inom sig behöfde all frihe- tens varsamhet, trygghet och säkerhet, utom sig mot mäktiga gran- nar all enväldets enkelhet, skyndsamhet, samdrägt och styrka; om det, för att icke sönderslita sig sjelft, behöfde en stark motvigt i en 'en- das hand; om med dessa behof samma folk likväl aldrig rätt förstått dem; om man trott friheten hinna bestå utan personlig säkerhet, med urtima domstolar och förtryckande grundsatser; om man der talt om frihet i läger och om .krigsaga på torgen; om man trott allt hulpet, blott vissa medborgare förlorade; om lynnet hos detta folk företedde de mest förunderliga motsatser, på en gång begär efter ära och hvila, dristighet och modfåldhet, tapperhet och vällust, allvarsamhet och fåfänga, rättyisa och afund, högmod och färdighet att härma, lång- samhet kich ostadighet; om hos samma folk alla olägenheter kännas snart och allmänt; om denna känsla föder missnöje, och missnöjet längtan efter ändringar ; om derföre ändringarne der varit tätare, än i något annat land, i sin natur merendels hastiga, obetänksamma, störtande från en ytterlighet till en annan ; om på jordklotet funnes ett sådant folk, för livad folk skulle en rätt upplysning vara mera oundgänglig, och i hvad tid skulle den vara nödigare, än i en tid, då orediga och obestämda begrepp lätt igenom förföriska exempel kunde kasta allmänheten i villor 'och sätta fäderneslandet i våda?" Bland de svagaste punkter i denna skrift är *den, som samtiden betraktade. som -den kanske starkaste: uppfattnin- 
 
 
 
 
 1793. 91 gen af historien. Det var ur moralests och lycksalighets- . ändamålets synpunkt man bedömde historiska tilldragelser och personer, och denna synpunkt ansåg tidehvarfvet vara den enda sanna. Ur den fann Rosenstein, att historien, som den hittills skrifvits, varit en rik källa till villfarelser, att t. ex. Caesar varit en frihetens förtryckare, Pericles Athens förderfvare. "Dygd och upplysning, se der de begrepp, hvilka, borde ligga till grund för en yigtig upp fattning af historien", heter det på ett ställe; och en lång not, uti hvilken visas, att de medborgerliga dygderna hos Romarne icke voro stora, slutar så: "Jag är viss, att vi in- gen rätt upplysning få, förr än historien skrifves och läses annorlunda än' nusker". Naturligtvis sparar Rosenstein icke ' else med hvilket alla på loford öfver tidehvarfvet, i jemför andra tyckas honom försänkta i mörker, med undantag dock af reformationstiden, då åtminstone en solglimt frambröt. Väl medgifver han, att i fråga om teoretiskt vetande mycket återstår att utforska; men de. sanningar, genom'hvilka släg- tets lycksalighet skulle kunna- betryggas, anser han dock vara i det närmaste uppdagade, om de än icke vunnit en all- männare utbredning och tillämpning. - "Ännu kunna vi icke framvisa något rätt upplyst tidehvarf. Mör- ker och barbari hafva länge, och i flera återfall, , öfverhölSt jorden. Falska kunskaper, en klyftig och osann filosofi, orätta begrepp' i po- litiken hafva upptagit mellanrummen. I Europa har det rätta ljuset i vetenskaperna icke - blifvit tändt för mycket mera än ett hundrade år sedan, genom Des Cartes, Newton och den, som af alla haft största' inflytande, Locke. Det är ännu senare, som undersökningarne blifvit vända till de mest nödiga och nyttiga ämnen. Mycket synesrännu vack- lande och oafgjordt; mycket är kanske (!) oupptäckt; och i synnerhet nödgas vi tillstå, att upplysningen är långt ifrån icke så allmän, som den borde vara, att, de upplystas antal är ganska inskränkt". (s. 319). Stilen är, som alltid hos Rosenstein, vårdad och . enkel. Men sjelfva den resonnerande metoden, som användes, upp- , 
 
 
 
 
 92 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. tagandet och besvarandet af alla möjliga inkast efter fram- hållandet af deras skenbara sanning, de vidlyftigt utmålade och stundom hopade exemplen, allt detta förorsakar en ut- förlighet, en onödig bredd, som gör att man måste vara mycket uppmärksam för att icke förlora den ledande trå- den, och det gifver ett visst berättigande åt Thorilds anmärk- ning, att afhandlingen lider af "den gamla akademiska sma- ken att falla i amplifikationer, att förlora sig och ämnet i en viss ståtlig ymnighet, som oftast består af idel prefation och digression, hvarigenom man oupphörligen ledes intill,; ifrån, omkring den sanning, som man vill finna','. Upplysningsfilosofiens både förtjenster och lyten träda oss till mötes i denna skrift på ett mildt, nästan älskvärdt sätt., Man har öfverallt det behagliga intrycket af en ädel personlighet,, som är lifvad af den varmaste menniskokär- lek, af det .mest upphöjda frihetssinne; en värdig represen- tant för det bästa i tidehvarfvets sträfvanden. Det hade varit Rosensteins afsigt att fortsätta detta ar- bete, men afsigten blef aldrig verkställ. "Sällan", säger Järta, "har någon skrifts verkan varit så allmän, så beböflig och nyttig som dennas". Den mottogs med bifall och varma tacksägelser af de förnämsta bland Sverges dåvarande vetenskapsmän och literatörer. Adler- beth kallar den ett "odödligt arbete"; Leopold sade den vara "den mest filosofiska bok på vårt språk". Boken blef äfven öfversatt playska och med beröm omnämd i Jenaische Litteratur- Zeitung" 9 Extra-Posten meddelade utdrag i ). ') Lindblom sänder i bref till Leopold ett utdrag ur, som det heter, "en tysk bok", hvilket slitne tillställas Rosenstein. Deri läses: "Der verniinftiger Aufklärung iiberhaupt hat Nkmand nock, meines Erachtens, so trefflich das Wort geredet, als der Kanzley- Rath Rosenstein in Stock- 
 
 
 
 
 1793. 93 tvenne nummer. Och redan den 26 Juli hade Stockholms- Posten en recension, som började så: "En nyttigare afhand- ling i en tjenligare tid, kunde ej framläggas för svenska allmänheten; och önskligt — i fall språket det medgåfve --- för Europas. Upplysning har blifvit å ena sidan ett upp- rorscird mot all laglig magt, å den andra hotar det att blifva ett smädeord mot det uppodlade förståndet, hvilket leder till laglig frihet. Våldsverkare i ett land hafva tändt mord- facklan och ropat : Detta är uplysning! Europas despo- ter, med låtsad fruktan — och någre gode, men svage re- genter, med en sann — hafva pekat på dessa förödelser, och äfven ropat till sina folk : "Se detta är upplysning". Enda medlet mot dessa faror ansåg rec. ligga i sanna, allmänt spridda begrepp om det, som med upplysning bör förstås. Men den gynsamma uppfattningen af Rosensteins ar- bete delades icke af de för tillfället magtegande. Reuter- hol-nå hade, som vi nämnt, aflägsnat från Stockholm och ho- fv-et de flesta af Gustaf III:s vänner och skyddslingar; men Rosenstein stod fortfarande qvar, och det i den vig- tiga befattningen af den unge konungens lärare. Hans eget anseende och hans lärjunges tillgifvenhet för honöm gjorde att man icke vågade förfara med honom på samma summa- riska sätt, som med andra GustaVianer. Emellertid sågs , holm in seiner Abhandlung fiber die A ufklärung, die von allen gelesen zu werden verdient, welche gegen diese wolthätige Mutter so vieles guten, als blinde Eiferer deklamiren". .Porthan skrifver från Åbo den 9 Maj 1796 rörande recensionen i Jenaische Lit-Zeitung: "Recen- senten har för öfrigt såsom en skicklig och billig man uppfylt sin pligt; men brist på Kantianska idéer i talet fann han tvifvelsutan vara en verklig brist, hvaraf hans omdöme i början af recensionen härrör, ty dessa recensenter äro alla ifriga Kantianer, för hvilka ej någonting är rätt, grundligt och dugligt, som ej är Kantianskt". (Up- sala Bibl. Saml.). 
 
 
 
 
 94 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. han med allt annat än blida ögon af Reuterholm, till hy' fi- ket °förhållande väl äfven hans kända frisinnade åsigter bi- drogos Hans skrift om upplysningen stämplade redan ge- nom sin titel dess författare som jakobin. Angreppet rig- tades likväl icke mot honom direkte, utan mot recensenten uti Stockholms-Posten, hvilken blef stäld under tilltal för de här ofvan anförda orden: "Europas despoter, med låtsad fruk- tan m. m." Lenngren angaf sig som författare och försva- rade sig med styrka och fyndighet. När han såsom mot- stycke till och ursäkt för den åklagade punkten åberopade Reuterholms fras i inledningen till tryckfrihetsförordningen: "de flesta Europas regenter äro sysselsatta att omkring de- ras troner mot folken uppkasta nya förskansningar" m. m., måste' man låta åtalet falla. Under Juli månad var Ro- senstein konungen och hans förmyndare följaktig på en resa till de södra provinserna, och blef öfverallt föremål för myc- ken uppmärksamhet; äfven detta misshag&de vederbörande, och Rosenstein sades vara hufvudman för en talrik politisk sekt, som, kvar han for fram, skockade sig till honom. Post- - tidningen, å hvars utgifvande Svenska Akademien hade pri- vilegium, blef föremål för trakasserier af de obetydligaste anledningar, såsom att Thorild och Widen, i förteckningen öfver utgående passagerare, benämndes landsflyktige, att man intagit en uppsats af Gjörwell rörande svenska konun- gars olyckliga ändalykt. Hvarje gång vände man sig till Rosenstein såsom Akademiens sekreterare med hotelse att indraga privilegierna 1). Rosenstein skrifver d. 5 Nov. 1793 till Leopold: "Att jag ej bland de vedervärdigheter, som röra mig, räknar ') A dlerbeth, Anteckningar II s. 204. 
 
 
 
 
 1793. 95 misstanken att vara jakobin lärer jag ej behöfva säga Tit., som vet med huru litet skäl jag derföre beskylks; Svenska Akademien har fått kungabref, som befaller henne flytta ihop med_ sin syster Vitterh. Akademien på gamla slottet, emedan våra rum behöfvas för museum. Jag igenkände ett slags Nemesis i den tillfällighet, att brefvet var skrifv -et med densamme Renströms hand, som så ofta sett sina försök lös oss förkastade" 2 ). Under dylika omständigheter kunde det icke annat än väcka uppmärksamhet, att Rosensteins skrift blef föremål för kritik i en broschyr, utgifven af Renterholms skydds- ling, den landsflyktige Thorild. Den utkom d. 6 Nov. och bar till titel: "Om upplysningens princip eller kritik på en viss berömd afhandling i detta stora ämne, af Thorild, författad i fria riksstaden Hamburg och till trycket befordrad af L. M. Philipson". Ehuru denna kritik, liksom allt, hvad Thorild skrifvit, bär spår af hans genialitet och innehåller åtskilligt tänkvärdt, är den ett hastverk eller, för att begagna en Thorildsk term, ett "rafs", och som kritik temligen förfelad 3 ). 2) De sista raderna äro af Beskow (Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 140 noten) origtigt angifna såsom skrifna vid Akademiens tillslutande 1795. Åtgärden med flyttningen afsåg möjligen endast att bereda museum bättre utrymme, men den uppfattades som ett trakasserande. Också tyckes behofvet icke varit trängande, enär akademien, redan två månader derefter (d, 7 Dec.), fick rätt att åter hålla sina sessio- ner i "det större af de tvenne rum, hvarmed vi genom vår nådiga skrifvelse af den 30 Sept. tillö lgt Musei utrymme". Se Sander, "Na- tionalmuseum" s. 140-142. 3) Att broschyren är ett hastverk, synes bland annat deraf, att då Thorild förebrår Rosenstein, att han icke ens nämnt, än mindre fast- stält upplysningens princip, så finnes ingenstädes i Thorilds skrift med tydliga ord denna princip angifven, och det Oaktadt skriften har till titel "Om upplysningens princip". 
 
 
 
 
 96 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. Den börjar med att förklara den kritiserade skriften vara "i många hänseenden god, värdig, ädel", den anför som prof derå ett par utdrag och berömmer särskildt "den stora och vigtiga anmärkningen, huru slätt historien skrif- yes". Derpå uppställas tre anmärkningar mot afhandlin- gen, af hvilka den första beror på ett missförstånd, den andra söker sitt stöd uti ett origtigt citat, och den tredje är en obetydlighet. Den första anmärkningen beträffar det ofvan (sid. 89) anförda yttrandet om upplysningens' sätt att verka. Ro- senstein säges hafva yrkat, att upplysningen kan verka, äfven genom våld. "Sanningen genom våld", säger Tho- rild, "det är, ett förnuftsslut med knytnäfvarne, ett rä- sonnement med bajonetten, en demonstration med -kanoner, ett inkast med värjudden . . . . Våld emot förståndet är ett fullkomligt raseri!" Att yttra sådant visade derföre, att Rosen- stein icke visste hvad upplysning vore, icke gjort sig reda för dess princip. Intagen af helig fasa öfver en sådan åsigt, ut- brister Thorild: "denna mening innehåller ett missförstånd så oerhördt och så förfkrande, att jag verkligen, med allt mitt mod för sanningens triumf, känt en häpnad". Ser man flygtigt på Rosensteins yttrande, så synes det verkligen som om han velat säga, att upplysningen har tvenne verkningssätt, och att han jemte verkandet genom skäl och bevis sätter ver- katidet genom våld; men läser man hans ord i det samman- hang, hvaruti de äro stälda, och besinnar man, att de afse att bemöta den beskyllning, att upplyiåingen är farlig, emedan den kan vålla skada, så inser man lätt, att Rosenstein ingalunda velat legalisera våldet eller anbefalt det såsom ett användbart medel för upplysningens spridande, utan helt enkelt syftat på sådana våldsamheter, som -obestridligen ofta varit en följd af 
 
 
 
 
 1793. 97 det motstånd, en sannings utbredande uppväckt. Thorild sä- ger, att om en sanning väcker motstånd eller om våld använ- des mot dess bekännare, samt dessa i sin ordning göra mot- stånd mot detta våld, så vilja de icke dermed bevisa san- ni n g en. Det är fullkomligt rigtigt. Men också har Ro- senstein hvarken tänkt eller sagt, att våldet utgör ett be- vis; han har sagt, att de våldsamheter, som genom en sådan konflikt framkallats, äro föranledda af sanningens förkun- nande, och att de, huru beklagliga de än äro, dock kunna bidraga, fast indirekte, till sanningens slutliga seger. Thorilds utförliga vederläggning af Rosensteins förmenta åsigt om våldet som upplysningsmedel förekommer mycket både väl och träffande sagdt, men det är utan all egentlig användning på kritikens föremål. Atterbom, • som (V s. 97) berömmer Thorilds stora hofsamhet, säger, att ingenting "vore lättare, men också tråkigare, än att utreda, att -Thorild, om han än tagit en viss utlåtelse af Rosenstein för strängt efter bokstafven, dock hvarken gjort det med full orätt eller i ond afsigt". Äfven vi tro på afsigtens renhet, så till vida som den tanke, Thorild här framställer, är en favorittanke, som vi återfinna i andra hans arbeten; men beträffande tolkningen af Rosensteins mening inskränka vi oss till att påpeka, att Atterbom sjelf icke tilltrott sig kunna gifva Thorild full rätt, utan endast säger, att han icke har "full orätt" Thorilds andra anmärkning käller Rosensteins förmenta yttrande, att en tanke kan vara ett brott. Ett brott sä- ger Thorild är en g ernin g mot lagen, men tanken är fri och kan icke vara brottslig, emedan den icke är -en ger- ning; lagen dönier öfver gerningar, förnuftet . öfver tan- kar, förnuftet får icke tvingas lagen icke öfverträdas; den . , Ljunggren. II. 7 
 
 
 
 
 98 e ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. låran, akt tanken kan vara ett brott, låter lagen våldföra förnuftet och förstör hela upplysningen, ty den förkastar dess princip. "Lagen förbjuder endast vissa tankar, till dess lagstiftaren kan se, att desse tankar äro icke skadlige, hvaruti lagen bör aktas helig . . . . Om en domare har vett . . .. ser han i dhnna gerning "publicera en förbuden tanke" endast denna gerningen" (d. ä. publicerandet). Söka vi nu upp hos Rosenstein det tadlade stället, så lyder detta så: "de, som säga, att en yttrad tanke, en samling af ord, en skrift aldrig kunna blifva ett brott, säga en orimlighet". Rosen- stein säger sålunda endast att yttrandet af en tanke, en skrift, kan under vissa 'omständigheter vara ett brott mot lagen, d. ä. han säger precist detsamma som Thorild. En:- dast genom att utelemna ordet yttrad, kan Thorild gifva sin tolkning åt hans ord. Hur varmt Rosenstein hyllade tankens frihet, ja äfven yttrandefriheten, synes bäst af dessa hans ord: "Sådan är min öfvertygelse om upplysningens kraft och verkan, att om jag vore medlem af ett sam- fund, som skulle inrättas till ett borgerligt samhälle, och jag funne Mina medbröder villrådige, så skulle jag tillstyrka, dem att, sedan de förut grundat de förenings- och lydnads- band, hvarförutan intet samhälle kan bestå, lemna det öfriga åt tiden och blott göra en enda lag : friheten att tänka och skrifva". (s. 354). Den tredje anmärkningen går derpå ut, att Rosenstein upptagit den "gamla obetänkta Akilnaden emellan rättig- heter och skyldigheter". Man behöfver aldrig tala om an- nat, än hvars och ens rätt; i samma mån denna är helig, säger Thorild, är skyldigheten att honorera den nödvändig, och detta härleder han ur den något tvifvelaktiga sats, att "en rättighet är intet, om den icke honoreras". 
 
 
 
 
 , 1793. 99 Se vi närmare på denna Thorilds kritik, finna vi två tredjedelar af densamma utgöra ett försök att visa, det Rosenstein, åt hvilken den unge konungens uppfostran var anförtrodd, proklamerat våldet såsom ett medel för san- ningens utbredande, hyllat en grundsats, som omfattades och sattes i verket af pariserjåkobinerna. Kunde Reuter- holm önska sig ett bättre .handtag! Och denna förebråelse gjordes Rosenstein af en person, som sjelf ådragit sig lagens straff derför, att han. ansetts hafva i en skrift hotat med våld! Ännu märkligare synes Thorilds uppträdande för en efterverld, som vet, att han nyss förut, i sitt verldsreform- förslag, ropat sitt: frappez! och att han ännu ett par måna- der derefter, i bref till hemmet, uttalade sin förtjusning öf- ver blodbaden i Paris. Märkligt är äfven det bref, hvarmed Thorild beledsa- gade , skriftens öfversändande. Det är dateradt Hamburg den 24 Sept. 1793. "Nu har jag icke tid, men en annan gång skall jag skrifva om Hamburg och tyskarne. Stora Guds under af dumhet har jag begapat och skall låta eder begapa. Men min mage ligger mig ännu när- mare, än Tyskland Jag skickar följande af handling. Ämnet är gudomligt; min afsigt dermed likaså. Endast anledningen j u s t\ nu är en smula alltför mensklig, om man annars icke vill medge mig att sjelfva hungern är gudomlig — hvartill hon visserligen har en stark mine i sin allmagt. Pjesen är oskyldig som Guds ord, och kunde få laudatur i sjelfvall—s censur. Detta är dock ej att le åt. — Någon borde skrifva deremot, för att upplifya frågan allmänt" 4). Hunger var sålunda ett hufvudsakligt motiv till kri- tikens affattande. Om Reuterholm stillat denna hunger, känna vi icke; men att han med nöje läst kritiken, kunna vi taga för afgjordt. 4 ) Atterbom V s. 108. 7* 
 
 
 
 
 100 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. Philipson, som fått sig uppdraget att ombesörja utgif- vandet af Thorilds skrift, sände den före tryckningen till Rosenstein och bad att få veta, om i' den förekomme något, som kunde. anses sårande och anstötligt, samt hvilket detta kunde vara., Philipson handlade häri på god tro och ledd af uppriktig aktning för Rosenstein; men i sin tanklösa välmening fann han icke det ändamålslösa, ja sårande deri, att fråga en person hvad anstötligt han funne i den skymf, man ärnade tillfoga honom, särdeles då me- ningen icke vore att undertrycka eller förmildra kritiken, 'så- som också Philipson sjelf längre fram uttryckligen gaf till- känna. Rosenstein kunde naturligtvis icke, med bibehållen aktning för sig sjelf, inlåta sig på några förklaringar.' Efter några inledande höflighetsbetygelser till Philipson, svarade han: "Jag vore ovärdig att någonsin taga till pennan, om jag trodde mig nog förmäten att undslippa kritik, eller nog barnslig att vilja den undvika. Kritiken är utan tvifvel det bästa sätt att sätta sanningen i sin rätta dag och jag har vid den närvarande hvarken i anseende till innehållet eller uttrycken något att påminna, ehuru jag tror, att min mening icke på alla ställen af kritikern blifvit rätt fattad" 5). I sjelfva verket synes Rosenstein, efter genomläsningen af handskriften, icke liafva vid denna kritik iagt synnerligen stor vigt, ty dagen före dess utgifvande, d. 5 Nov., skrifver han till Leopold, som kort förut flyttat till Linköping: "I dessa dagar' får jag en kritik på min afhandliug af Thorild; dess 5 ) Utdrag af detta bref äro af Philipson tryckta 1 Extra Posten 1793 n:o 299, i Patrioten s. 498-499 samt 501. — RosenStein skrifver till Leopold: "Jag kan ej förtryta, att han citerat mitt bref, men hans vänner böra förtryta,' att han ej såg i detta bref mitt förakt för Thorilds kritik. Jag ansåg som en faiblesse att undanbedja mig den och sva- rade derföre i dessa generella höflighetstermer". (Br. Ark.) 
 
 
 
 
 1793. 101 ombud Philipson har haft den beskedliga proceden att visa mig den. Jag kan bedraga mig. af egenkärlek, men fann den ej särdeles farlig". Annorlunda är tonen i ett bref af d. 26 Nov., sedan Rosenstein förmärkt kritikens •verkan. på "ljusets fiender"; han sänder till Leopold Thorilds bro- schyr och tillägger: "Jag är en otjenlig domare i egen sak, men alla som läst den, finna densamma ej allenast obillig, men nedrig. Mina oral hafva ej blifvit misstydda och vrängda, utan rent af den opponerade meningen mig påljugen. Att säga, det jag sagt, att våld vore ett medel till upplysning och gillat samt etablerat detta medel, derför att jag sagt, att det händer, att nya sanningar åstadkomma skakningar och fram- tränga genom våld; att säga, det jag velat införa ett ert-påfviskt tvång på tankar, derför att jag sagt, att det är orimligt påstå, det en NB. yttrad tanke aldrig kan vara ett brott, är verkligen något ge- ment, och högst gement af den, som skref: gif oss friheten rent och ärligt, innan vi utkräfva den med våld och blod. Emellertid gifvas några bland 'osets fiender, hvilka denna kritik fägnar. Jag har dock tagit ett fermt parti, att ej svara, öfvertygad att Thorild deraf är mest förargad; ty, om jag ej bedrar mig, är hans egentliga, föremål att låta tala om sig och resa sig från den nullitet, hvartill Tit. redu- cerade honom. Förnuftigt folks indignation tröstar mig öfver det bi- fall några narrar kunna gifva honom". Leopold blef djupt harmsen öfver detta Thorilds anfall, och detta så mycket mer, som han tydligt insåg kvad obe- hag detsamma under dåvarande förhållanden kunde bereda Rosenstein. Endå sättet att förekomma denna verkan, var att kritiken med tillbörligt allvar . bemöttes ; derföre sva- rade han: "Det är sant, att hans kritik ej skadar herr kanslirådets bok, på längd välförståendes; det är sant, att herr kanslirådet ej bör svara; men ej, att ju något slags svar borde följa, om det kunde göras med klokhet, styrka, värdighet, och framför allt komma fram på ett sätt, • som ej visade tillställning. Jag råder ifrigt att detta ej försummas. Kanske misstar jag mig, men det synes mig ej alltid nog med att förakta. 14; angripes dessutom på en sida, som är öm och grann- , 
 
 
 
 
 102 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. laga, särdeles i närvarande ställning. Ett sc"att verkställa sannin- gen med våld, Jet behöfs ej mer än detta dolkstyng. Allt det andra kan vara lappti, detta synes mig hufvudsakligt. -- I fall Kellgren ej vill synas i denna sak, efter han redan varit deri invecklad 6), vill herr kanslirådet nyttja min svaga penna, så tillbjuder den sig med glädje, och äfven bönfaller att ej försmås. — Mitt förslag må antagas eller ej . . Jag skall med nästa post • skicka Tit. hvad jag skrifvit. Det skall bero af Tit. att bruka det eller intet bruka det, till hvad del eller på hvad sätt. Ett skall jag blott i förväg anmärka: de vigti- gaste begrepp förvillas af denne svärmare, som f—n, lärt konsten att bedraga med sken af skarpsinnighet. Med ett ord, se der, som jag tycker, en anledning för Extra Postens redaktörer att recensera Th:s skrift. Jag är ej deribland; men jag räknar på deras godhet att ännu tåla mig ibland sig, ifall jag anhåller derom med mycken ödmjukhet" 7 ). Den 9 Dec. afsände Leopold sin recension, för hvilken Rosenstein tackade den 13 Dec., prisande den auktor lyck- lig, hvilken såsom han finge ställa sig under Leopolds, egid. Innan recensionen trycktes, skref han dock ännu en gång, och det af följande betecknande anledning. Leopold hade nem- ligen slutat' recensionen med orden : "Vi befalle eder Gud allsm.ägtig"; men Rosenstein fann bäst att utelemna dessa ord "på grund af ömtåligheten om allt, som rör monarki, etikett och religion". 6) Syftar på den aktion, som recensionen af Rosensteins afhand- ling ådragit Stockholms-Posten. 7) En del af brefvet är tryckt hos Beskow Sv. Ak. Hdl. XXXV. 143. — Som bevis på huru Thorild bedömdes i de kretsar, som icke voro hans, anföra ,vi utdrag ur ett bref från lektor Harlingsson i Linköping, dat. di. 28' Dec. 1793 och skrifvet just i anledning af Thorilds uppträdande mot Rosenstein: "Thorild är en korkkägla med bly i basen. Jag har länge känt djefleriet i hans själ. Han är Parnassens löshund, som skäller häftigast på de förnämare och grannare. En bit bröd och hut — och han slokar svansen . . . . Han är ett af dessa sansculottiska genier, som tro att ett lika så, befängdt som glestryckt skri är kritik och veder- läggning". — Om nämnde Harlingsson, som var en stark anti-jakobin, skrifver biskop Lindblom en gång till Leopold: "Du känner hans ku- lörer, de äro starka, som Rembrandts". Brink. Arkiv. 
 
 
 
 
 1793. 103 Recensionen infördes d. 19 Dec. Leopold erinrade om Thorilds skrift "Om efterhärmning" och utropade: "Se här, gode läsare, ett nytt arbete, af lika slag och värde, till trycket befordradt af herr Lorentz Magnus Philipsson, för- fattare till "Patrioten", och en helt .annan person, än hans bekante namne, A lexander Magnus Philipsson, författare till den grekiska monarkien, hvilket vi anmärka till före- kommande af all förvillelse hos efterverlden". Han ut- talade sedan sin förundran öfver anfallet på Rosensteins arbete, "om hvars värde det icke finnes mer än en enda röst ibland alla patrioter af sann upplysning och sann red- lighet". Den enda af Thorilds anmärkningar, som han upptog till egentlig vederläggning, var den onekligen vigtigaste : påståendet, att Rosenstein skulle förordat våld såsom ett lofligt medel till upplysningens utbredande. Utförligt visade han grundlösheten af denna beskyllning. Vi hafva redan antydningsvis påpekat det haltlösa i Thorilds två hufvud- anmärkningar, och meddela derföre, till undvikande af vid- lyftighet, inga utdrag 8). Artikeln är skrifven med styrka, men ock med skärpa. Den slutar med några frågor, af hvilka vi anföra ett par, de der visa, huru Leopold ansåg att en kritik, sådan som Thorilds, borde betraktas, och för- klara dymedelst den ton, han i sin motkritik begagnat. "Är det icke sant, herr utgifvare, att det är ridikylt att angripa ett par rader af en bok, som omfattar nästan allt hvad filosofien under seklers lopp tänkt i dessa ämnen, nyttigast för menniskoslägtet, och att kalla ett sådant anfall kritik öfver samma bok? Är det icke sant, herr utgifvare, att denna ridikyl blir af ett så mycket lägre slag, om dessa rader ej allenast icke säga livad herr Thorild låter dem säga, utan säga, tvärtom, just motsatsen? Sv. Akad. Handl. XLVIII s. 430-433 meddelar flera 8 ) Beskow. sådana. 
 
 
 
 
 104 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. Är det icke sant, herr utgifvare, att detta lägre slag af ridikyl går ända till brottslighet emot ära och sanning, om lögnen icke in- skränker sig till en blott literär beskaffenhet, utan blir, genom sina följder, en grof beskyllning, som kränker medborgAren?" Atterbom, som tadlar bristen på ädelmod hos Thorilds fiender, enär de icke lemnade honom i fred under hans olycka, yttrar, att "någonting vrångare dch gallsprängdare, än denna recension kan ej tänkas" 9 ); men liksom Atterbom. endast i förbigående omnämner Thorilds kritik, så synes han icke' heller gjort sig reda för' . de tidsomständigheter, under hvilka så väl den, som Leopolds motkritik sågo da- gen 1 ). Tager man dessa omständigheter i betraktande, så kan man icke annat än skänka Leopolds uppträdande ett aktningsfullt. erkännande. o den frånvarande Thorilds icke mindre än å egna väg- nar tog Philipson till orda i årets sista nummer af Extra- Posten. 'Han kallar Leopolds skämt öfver hans namn en "pojkaktig qvickhet"; hån upplyser, att han heter Lorentz Miinter och ej Lorentz Magnus ; han erinrar om Thorild och hans yttranden, att qvickhet utan förstånd vore en tokrolig yr- 9 ) A tterbom s. o. V. s. 97. Allt hvad ban anför som beVis på vrånghe- ten, är den ofv an citerade försäkran, att Thorild i fråga om "våldet" icke har full orätt, samt en annan försäkran att Leopolds anmärkning möt Thorilds sätt att i "Mildheten" tolka en sats af Beccaria, år o'befogad. Det skulle upptaga ett, med hänseende till sakens obetydlighet, alltför stort utrymme, att söka sätta • läsaren in i sistnämnda tvistepunkt för att visa, att Atterboms mening är icke "fullt" hållbar. 1 ) Beskow anför, som motiv för den skarpa tonen i Leopolds skrift, att Rosenstein i bref till Leopold berättat, att Philipson i sin tidning angripit Leopold med svåra personliga `beskyllningar. (Sv. Akad. Handl. XXXV. 143. noten samt XLVIII. s. 435). Men det bref, som här åsyftas, är skrifvet två månader efter Leopolds antikritik och rörer en uppsats af Philipsön, som han i Febr. .följande år ville hafva införd i Extra Posten ; det tillhör sålunda en tid, då Leopold upphört att skrifva mot Philipson. 
 
 
 
 
 1793. 105 sel, samt att Leopold vore lik en "kesande stut på Parnassen"; han anför sin kärlek till sanningen samt sin öfvertygelse om kritikens nytta såsom skäl, kvarföre hån vid utgifnin- gen biträdt sin "olycklige vän" 2); han nämner, att han vi- sat kritiken för Rosenstein samt anför utdrag ur dennes bref. Publiken fann detta svar "oändligt matt, platt, svagt, bärande i 'högsta grad stämpeln af vana sine viribus ira" , enligt Rosensteins yttrande i ett bref af den 4 Jan. 1794. Efter någon öfverläggning beslöt Leopold att svara, och han leddes dervid icke endast af sin lust *att leka med Philip- son, utan äfven deraf, att han ansåg, att4311var kunde äfven bland dessa "barnsligheter" finna rum och att publiken äfven genom dem kunde påverkas 3). Svaret infördes i Extra- Posten d. 20 Jan. 1794. Vi meddela några utdrag : 2) Det var mot 'detta uttryck Thorild protesterade, se ofvan sid. 53. 3) Leopold skrifver d. 13 Jan.: "Philipsons svar har alldeles intet förundrat, ännu mindre sårat mig; men väl har det ,gifvit mig ett litet löje att se uselheten i hela sin platta oförmåga. Som jag i så- dana ämnen, hvilka ingenting förringa i den existiffiation, jag önskar förtjena som hederlig man, är af den vackraste liknöjdhet, och som allt literärt ovett föga gör annat än blott halkar öfver min själ, så har jag visserligen i den delen ingenting annat att önska af hr Kansli- rådet, än blott se i det jag gjort min välmening och min sanna hög- aktning. Mot Philipson behöfver 'jag ingenting annat, än ett par stunders godt lynne, tillagdt till det förakt, jag för honom hyser. Mitt första beslut var att intet svara honom. Men•utom det att mina fingrar kittla att smeka honom, har jag också gjort mig den maximen, att om auktorn till en allvarsamt förnuftig skrift kan hvila sig på sina skäl, utan att svara och återsvara, måste åter den, som börjar en lek, icke löpa derifrån vid den första afvisningen. Sedan man sagt nog, är det först tid att tiga. Ännu andra skäl förmå mig att svara Phi- lipson: publikens begrepp kan ej nog vänjas vid rigtiga omdömen i alla ämnen, som det minsta frappera dess nyfikenhet, och det kunde hända, att man lärde den tänka rigtigt just genom dessa lappristri- der, som i ett mognare land vore rena barnsligheter. Så har det händt mig, och jag skall aldrig neka eller glömma min förbindelse till Kell- 
 
 
 
 
 106 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. "Till Herr Lorentz ~ter .Philipson! M. H. Alltsedan ni ädelmodigt öfvergaf er första profession, att skrifva recepter, för den i er hand långt mindre mördande, att skrifva kriti- ker, eller att utgifva andras, lärer ni väl knappt minnas er hafva ut- delat till någon så starka piller, som dem ni uti Extra Posten förlidet år n:o 299 funnit godt att förordna för mig, i anledning af min re- cension af herr Thorilds kritik öfver boken Om Upplysningen. Jag hade begått det oerhörda felet, att misstaga mig på bety- delsen af bokstafven M i ert värda namn, hvilken jag trodde betyda Magnus, som den annars vanligen gör. Med den öfverlägsenhet, som tillhör en grundligare kunskap, gendrifver ni denna grofva osanning, bevisandes er heta icke Lorentz Magnus, utan Lorentz Miinter, hvar- igenom mina skäl emot er i så måtto märkeligen försvagas. Oaktadt den litet hårda tillvitelsen, som ni gör mig, att vara en oförståndig pojke, då jag kunnat inbilla mig, att ni hette Magnus, är jag dock färdig att offentligen tillstå min förseelse. Jag erkänner inför hela, publiken, att jag lefvat i den olärdaste okunnighet om ert värda för- namn Lorentz Miinter, och gör er all den rättvisa, som man förtjenar, när man blifvit kallad Magnus oförskyldt. Men det är ej nog, M. II., att heta Lorentz Miinter, ni måste äf- ven söka att göra heder åt ert namn. Det usla sätt att med skälls- ord och plumphetet besvara påminnelser, visserligen ej författade i den stil ni brukar, tjenar, som jag tror, till ingenting mindre än till detta ändamål. Ni har velat härma en Cyclop; ryktbar för sin grofva tilltagsenhet. Men, min herre, medelmåttans härmning förderfvar allt, och sjelfva plumpheten förlorar under hennes matta penna sin energie, utan att förlora sin föraktlighet. Det förhåller sig med förståndet, hvarom ni så ofta talar, alldeles som med dygden. De som mest ropa derpå, äro gemenligen de, som hafva att skyla den största brist af dessa egenskaper. De som verk- ligen ega dem, åtnöja sig med att bevisa det genom utöfningen. Om ni, min herre, varit ibland dessas antal, hade tillfälle gifvits att visa det, innan ni gjorde er till utgifvare af herr Thorilds sista, kritik. Ni hade visserligen då förut eftersinnat, huruvida ni ej bevi- sat er så kallade olycklige vän en ädlare tjenst genom att afstyrka,• än gren i detta ämne. (Här följa de ord, hvilka vi, efter Beskow, anfört Del. I. s. 536 noten 9). Detta sätt att innan tryckningen meddela ovettiga kritiker, och tro all heder dermed försonad, förtjenar onek- ligen att i publikens omdöme engång för alla reduceras till hvad det i grunden är : ett gäckeri af all ära och blygsamhet". (Ups. Bibl. Saml.). 
 
 
 
 
 1793. 107 befordra tryckningen af en skrift, hvari förgripliga satser rent af på- diktas en nanangifven författare, och hvarigenom alla rättsinnigas harm nödvändigt måste kallas öfver en af begge: den brottslige, som dem publikt yrkat, eller den oförskämde, som dem uppdiktat. Det fordras ej ett stort förstånd att förutse detta. Ni hade då äfven med lätt möda funnit, att om änskönt kritikens afsättning, genom ett sfi,dant medel, aldrig så lyckligen främjades, fins likväl intet 'tillstånd af be- hof, som gör detta medel mindre oädelt, hvarken hos er vän att bruka eller hos er att understödja. Också detta, M. H., synes mig hvarken tvetydigt eller, för en man af förstånd, svårt att inse. Hade ni ännu gjort blott ett steg till eftertanke, skulle ni hafva lika klarligen be- gripit, att om två eller tre misstag (som ni med något skäl påstår), icke alltid göra en kritik förkastlig, blir en sådan ursäkt likväl icke då behörig, när hela kritiken består af blott dessa två eller tre miss- tag, allraminst när dessa misstag innehålla kränkande tillmälen, upp- spunne antingen med tydlig medvetenhet om deras ogrund eller till- komne af den lättsinnigaste bekymmerslöshet om den bokens sanna innehåll, som man angriper". Sedan han derefter yrkat, att en utgifvare måste an- ses godkänna hvad han utgifver och att han således för detsamma ikläder sig ansvar, uppvisar Leopold taktlös- heten i kritikens meddelande åt Rosenstein under sådana omständigheter som de, hvilka här förelågo. "Säg oss då nu, ädle och vise man, (jag upprepar min stora fråga), hvartill den åberopade kommunikationen? och hvaruti bestod egentli- gen det hederliga ändamålet deraf? Jo, jag vill säga er det. Dertill tjenade den, och dertill endast, att genom detta saktmodiga, modesta, efterlåtande svar, som ni kunde med visshet vänta er, autorisera er såsom utgifvare af detta er väns nya försök i den högre eller Tolf- skillingskritiken; att vid första tillfälle (hvilket också redan inträffat), begagna er af just samma svar till er ursäkt inför publiken, och att derigenom på köpet passera, om möjligt vore, för en man af höflighet, som iakttagit reglerna. Den olycklige är helig; ja, min herre, när olyckan är den förtjente mannens, som brottas med orättvisan, icke den vettlöse äfventyrarens, icke det oregerliga högmodets, som ej ens låter tämja sig derigenom. Att för libellisten, som fortfar att förolämpa alla upphöjdare talanger, fordra helgd och respekt, i anseende till den olyckan, som träffat ho- nom, att numera nödgas skicka sina skamligheter postvägen, ifrån 
 
 
 
 
 108 • ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. Köpenhamn eller Hamburg, det vore att kanhända drifva respekten för olyckliga något längre än till det skäliga. Förhåller det sig nu åter så, min herre, att någon för sin bergning nödgas utgifva skrif- ter, men kan ej göra dem begärliga genom annat, än antingen en trotsande vanvördnad för de styrande i samhället, eller smuts, kastad på • enskilda förtjenster, så är en sådan, ni har rätt deri, visserligen ganska »lycklig, men hans olycka är, ej af det slaget, som förtjenar respekt. Också ni, min herre, begär ej mindre än att respekteras för den ädla gerningen, att hafva till trycket befordrat er värde väns plumpheter emot den bästa bok, jag läst på mitt modersmål. Som likväl mini, tankar om det respektabla råka att något litet skilja sig ifrån edra, torde ni ädelmodigt frikänna mig från skyldigheten att högakta er, så länge ni ännu ej gjort annat, än författat edra egna skrifter, (i fall så är, hvarom se Fragment om Efterhärmning), eller utgifvit herr Thorilds. — — Ni har också velat skämta, i brist af egna qvickheter, genom edra citationer ur er väns vittra arbeten. Den der kesande staten p4 Parnassen,. som sätter svansen i vädret lik en spira, är alldeles i samma goda smak, som alla denne auktors öfriga originaliteter, djerfva storheter och infall, och figurerar 'fullkomligen väl ibland dessa riddareprof i skämt och allvar, hvarmed han, som bekant är, strider för snillets stora ära, på hvilken han ännu väntar. Om det gifs någon grad af uselhet under den att skrifva sådant, är det den,, att citera dessa osmakligheter, såsom qvicka uttryck, och att visa begäret att såra, med denna nästan oerhörda oförmögenhet der- till. Man kan ändå någorlunda ursäkta sjelfva författaren. Brist på tankar, och nödvändigheten att likväl hafva några, kunna förleda till otroliga plattheter, hvilka samme skribent skulle hos andra på det högsta förakta; men att af sin olycklige väns arbeten anföra med fritt val just dessa olyckliga ställen, NB. för deras dräpande qvickhets skull, sådant är, min herre, att' göra sin vän långt större otjenst än sin fiende, först genom framställandet af hans egna uselheter, och der- näst genom begreppet af den persons urskilning, som bekänner .sig vara hans 'vän och admiratör. Lorentz Munter, — jag slutar som jag begynte, med att tillstå detta — Lorentz Munter, säger jag, är ett namn, sorl ej kan klandras och för hvilket ni har rätt att strida med all er styrka; men förr, min herre, ville jag heta Lorentz Magnus, än genom en så stor oskicklighet förråda min väns fördelar, och mina egna". Om detta svar skrifver Rosenstein: "Kellgren sade, att han i den genren aldrig sett något mera segrande". Den återstående' delen af striden hemtar sitt enda intresse från dess egenskap att vara en karakteristisk tidsbild. • 
 
 
 
 
 1793. 109 Omedelbart efter det Leopolds artikel stått att läsa i Extra Posten frågade Philipson dess utgifvare, boktryckaren Holmberg, om han finge i bladet införa ett, svar. Holmberg samtyckte, men skref genast till Leopold för att inhemta dennes mening. Innan Leopolds svar hann anlända, hade dock Holmberg mottagit och lofvat införa Philipsons artikel. Den 29 Jan. anmälte Leopold, att han sjelf icke önskade se Philipsons artikel, men fordrade, att, innan den intoges i ett blad, i hvilket han arbetade, skulle någon af hans vän- ner, t. ex. Rosenstein, bestämma om den kunde tryckas, utan "att såra anständigheten och den aktning, som hear literat man har rätt att begära, äfven då inan' på det strän- gaste vederlägger honom". Holmberg vände sig följaktli- gen till Rosenstein, som afrådde intagandet,,på grund af de i artikeln förekommande personliga förnärmelserna mot Leo- pold. När derföre Philipson d. 3 Febr. yrkade på löftets uppfyllande, gaf honom Holmberg manuskriptet tillbaka, och förebar som ursäkt förbudet uti Leopolds skrifvelse, ja, lät Philipson, på dennes uppfordran, sjelf se skrifvelsen. Philipson vände sig nu till Stockholms-Posten och Dagligt Allehanda, men båda vägrade att införa hans uppsats; "det blir då den högre eller 12-sk:s kritiken" 4), skrifver Ro- senstein. Då Leopold hörde att han hotades med personliga förnärmelser, tyckes han hafva blifvit orolig. "Jag börjar verkligen litet skälfva för Philipson. Mannens vrede gör ej det godt är för Herranom. För min del vore det än- dock lika mycket, men min stackars hustru, om henne gör det mig ve. Kan det då vara utan våda i dessa tider, 4 ) Uttrycket är hemtadt ur Leopolds motkritik och syftar på Thorilds höga pris på sina broschyrer. Priset på Thorilds kritik af Rosensteins bok var 12 s. 
 
 
 
 
 110 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. då man knappt utan brott säger de angelägnaste sanningar, att på det lögnaktigaste, det ovärdigaste sätt angripa medborgare till ära och heder". Han bad att få reda på det gröfsta ovettet och föreslog, att Kellgren måtte i St.-Posten intaga uppsatsen med uttryckt förundran öfver skamlösheten i sådana anfall ( 1212 94). Rosenstein, som med ledsnad förnam, att Leopold, som för hans skull kastat sig in uti denna polemik, nu fann sig deraf besvärad och bragt ur jemvigt, skyndade sig att beklaga detta förhållande, på samma gång han lofvade att på indirekt väg söka förmå Philipson att ej offentliggöra sina grofheter, "men det skall ske med mycken varsamhet och försigtighet". I samma bref meddelade han i3å, Leopolds begäran uppgift på de svåraste beskyllningarne, såsom att Leopold vore utan heder, hade allmänt förakt och kunde tacka kunglig nåd för det han ej på längre afstånd, än från Linköping, finge inskicka sina smädelser. Rosenstein ansåg, att Holmberg, .om han intoge artikeln, kunde riskera stämning ( 14/2 94). Redan två da- gar derefter inberättade Rosenstein, att han ej kunnat "de- tournera ovettet", hvilket nu skulle tryckas i "Patrioten". Leopold förklarade i sitt svar, att hans sista bref var skrif- vet under en stund af ledsnad vid underrättelsen om Philipsons rustningar, ehuru han icke förundrade sig öfver dennes sätt att gå till vägas ty det var naturligt, "att sparka med bak- delen, när man stött hornen af sig"; emellertid försäkrade han Rosenstein, att han icke ångrade hvad han gjort, att han förutsett hvad som skulle ske, men att man icke borde af fruktan far plumpa svar underlåta att hämna förnuftet; hvad anginge hans hustru, så skulle all vidare kunskap i ämnet henne undanhållas ("/ 2 94). 
 
 
 
 
 • 1793. 111 Emellertid hade vännerna fått veta, att Holmberg i sin dumhet låtit Philipson se Leopolds bref. För att förstå deras harm deröfver, bör man besinna, att dittills kunde det med skäl förebrås Philipson, att han i svar på en ano- nym artikel vände personliga angrepp mot den tydligt ut- pekade Leopold; men nu var Leopolds anonymitet röjd. Man skyndade att sätta .sig i besittning af den fatala skrif- velsen ("det var jag", skrifver Blom, "som knep brefvet ur Holmbergs hand"); men dermed var föga vunnet. Den 22 Febr. stod den så länge väntade artikeln att läsa i "Patrio- ten"; den var uttryckligen .stäld "till herr L . . ldt, recen- sent i Extra Posten, n:o 15", hvarjemte en lång not redo gjorde för historien om Leopolds bref. Artikeln var skrif- ven i en häftig, rå och oqvick ton, full med invektiver mot Leopold; fyra bevis anfördes derpå att Leopold saknade vett och heder, han sades vara föraktad af hear heder- lig man, ja af hela publiken, beskyldes att hafva handlat af en lika löjlig som vanmägtig hämdlystnad mot Thorild, samt hafva att tacka den synnerligas te nåd att han kunde lefva ett sorglöst lif och kanske äfven att han finge slippa att längre än från Linköping skicka till Extra Posten sina qvickheter och sitt oförstånd. För öfrigt utgjorde artikeln ett rättfärdigande af Philipsons åtgärder som utgifvare. Philipson hade i denna uppsats underrättat allmänheten om Leopolds bref till Holmberg och dermed rättfärdigat sitt angrepp på Leopold. Brefvexlingen emellan Leopold och hans vänner vände sig nu om sättet att bevisa, det nämnde bref, som var-undertecknadt med blott L., ingenting bevisade. Emellertid förklarade sig Leopold icke vilja skrifva en rad mera i denna fejd. Hans Stockholms-vänner ansågo sig dock af både vänskap och hederskänsla förbundna att icke 
 
 
 
 
 112 ROSENSTEINS SKRIPT OM UPPLYSNINGEN. låta anfallet bli obes-varadt. Närmast ålåge det väl Rosen- stein att svara, men han sade sig "icke hafva förtroende till sin egen penna, i denna genre". Uppdraget lemnades då åt den unge Johan Stenhammar, medarbetare i Extra Posten ; • och den 14 Mars infördes i nämnda tidning en af honom skrifven uppsats, med titel "Redaktörerne af Extra Posten till Allmänheten", om hvilken uppsats Blom i bref till Leopold yttrar: "i dag får Philipson ett svar i Extra Posten, efter mitt omdöme, värdigt den, som försvaras, om något honom värdigt kan skrifvas af någon annan, än honom sjelf". Uppsatsen är skrifven med talang samt redogör för de skäl, på grund af hvilka redaktörerna nekat att intaga Philipsons replik. Den svagaste punkten är försöket att hålla på Leo- polds anonymitet; man aftryckte ordagrant Leopolds bref till Holmberg, för att ådagalägga dess ringa- bevisnings- kraft i frågan, men åstadkom blott att ingen längre tviflade på Leopolds auktorskap. Leopold var nöjd med sva- ret, men fruktade, att, man skulle tro honom sjelf hafva skrifvit det, en farhåga, som Rosenstein'betog honom genom den artiga försäkran, att han ännu aldrig hört någon taga miste på författaren till det, som Leopold skrifvit, och hade det händt, hade man -"attribuerat det åt Kellgren, aldrig åt oss andra". 5). Philipson blef icke svar skyldig. De två sista numren af "Patrioten", utgifna i slutet af Mars 1794, egnade han uteslutande åt redaktörerna af Extra Posten och Leopold. Med lätthet uppvisade han det otillfredsställande i deras försök att dölja Leopolds författarskap till recensionen; men , , 5 ) Ofvanstående skildring stöder sig på brefvexlingen emellan Leo- pold, Rosenstein och Blom, förvarad dels i Brinkmanska Arkivet på Trolle-Ljungby och dels på Upsala Univ. Bibl. 
 
 
 
 
 1793. 113 i öfrigt innehåller hans svar ingenting annat än otidighe- ter och slutar med ett memento till Leopold, förstucket i tillkännagifvandet, att snart skulle "utkomma en samling af de störste hycklares bref till konungar och despoter från Octavii tid till 1792, hvaribland ett svenskt, dat. Söderkö- ping den 26 Juli 1789, äfven skall få ett ypperligt rum". Numret slutar med en kort artikel, kallad "Om romerska kejsare", skrifven med mindre afseende på besagde höga po- _ tentater, än på Leopold. Jemte sin gränslösa häpnad öfver nationernas tålamod att så lång tid hafva fördragit despo- ter, hvilka dock icke äro annat än menniskor, uttalar Philipson sin stora harm öfver dessa föraktliga och förderf- vade slafvar, de der smickrat och lofsjungit despoterna, och med en vänlig sidoblick på Leopold, utropar han: "Man skulle kunna i vissa delar förlåta en despot, en tyrann; men aldrig, aldrig den slaf, som honom prisar, förgudar, öfvergudar. Göm dig, föraktlige, och vänta med bäfvan ditt straff. — — — — — — — — Men måtte alla slafvar och alla hycklare, som hylla despotismen, betrakta alla fasliga målningar af dess rysliga karakterer, som histo- rien framvisar, och som i alla ädla hjertan väcka så mycken häpnad och fasa!! !" — — — — — — Med dessa ord försvinner från scenen denne Jupiter Tonans, glad att hafva kunnat mot Thorilds förhalade mot- ståndare slunga sin sista teaterblixt. Väl synes af bref från Rosenstein, att Philipson ännu i Oktober s. å. ville hafva i tidningarne införd en artikel med på heder och ära gående beskyllningar mot Leopold; men ingen tidning ville emottaga den. Striden kan således anses slutad med utgången af Mars 1794. Philipson synes hafva varit en ärlig fantast och haft hvad man vanligen kallar "ett godt hufvud", likväl utan Ljunggren. II. 8 
 
 
 
 
 114 ROSENSTEINS SKRIFT OM UPPLYSNINGEN. synnerlig stor skarpsinnighet. I grunden en mindre sjelf- visk natur än Thorild, saknade han dock dennes snille, och blef endast en, matt kopia af sitt tillbedda mönster. Thorild förklarade sig förakta qvickheten, men försmådde icke att sjelf begagna den; Philipson kunde icke begagna den — hans qvickhet blef grofhet —, och, han hade derföre dubbelt skäl till det förakt, han af mästaren insupit. För honom var Thorild ett orakel, en halfgud, och 'rörande är den trohet, han städse visade denne, oaktadt Thorild ganska omildt behandlade honom i sin bok "Om Efterhärmning". Utom den nämnda broschyren "Om Upplysningens prin- cip", delgaf Thorild svenska allmänheten tvenne andra små- skrifter under år -1793. Den första, som bär titeln: "0 m qvinno-könets naturliga höghet", utgafs ,och trycktes i Köpenhamn strax efter Thorilds ankomst dit och hitkom i Aug. Innan den ännu blifvit annonserad, finnes den införd i Stockholms Posten för den 5:te och 6:te September, hvil- ket, enligt Thorilds vänners förmering, skedde för att be- taga densamma afsättning, ett motiv, .som till och med Atter- bom anser osannolikt 6 ). Den lilla skriften, som afser att 6 ) Myntgardien Hjelm skrifver i sin dagbok d. 12 Sept.: "Thorilds hitsända och nu utgifna skrift om Qvinnokönets naturliga höghet lät Kellgren införa hel och hållen uti St.-Posten, för att betaga afsätt- ningen, hvarigenom ock bokhandlaren Dahl skadades, som gifvit 50 rdr för tryckandet. Gement att sträcka sin hämdlystnad så långt". A tterbom s. o. V. s. 96. — Men denna härad drabbade ju Dahl och icke Thorild, som redan fått sina 50 rdr! Föröfrigt är aftrycket i Posten beledsagadt med följande ord: "Till red. af St.-Posten. Med- följande lilla af handling, nyligen tryckt i Köpenhamn, märkvärdig för sitt ämne, sin författare och den alldeles egna stil, som 'från första raderna lärer röja honom, torde herrarne i sitt blad täckas antingen recensera, eller ock, hvad i anseende till dess korta innehåll torde lätt låta göra sig, hel och hållen införa". 
 
 
 
 
 115 1793. bevisa, det qvinnan står högt öfver mannen, är hållen i en tilltalande, delvis skämtsam ton, hvarvid paradoxer och träffande anmärkningar omvexla med, hvarandra.- Att qvin- nan hittills betraktats i första rummet som qvinna, och der- näst som -menniska, säges vara en följd af "karlarnes lång- variga och vettlösa välde", dessa karlar, "som äro och all- tid varit, icke jordens herrar; utan med löjligaste låghet hear ann ans slafvar". Thorild utförer sin sats med mera entusiasm än bevisningsstyrka; hufvudsakliga grunden till qvinnans företräde finner han nemligen i hennes. "mera ömma och lifliga menskligbet". I sin ovilja mot den åsigt, som lägger hufvudsakl'ig vigt vid könsskilnaden, uppställer han för qvinnan följande bizarra, men, som han kallar den, "stora och sanna ordning": .Qvinnan är 1) en förståndig varelse, 2) en menniska, 3) en medborgare, 4) en vän, 5) en slägtinge, 6) en husmoder, 7) "och ändtligen allrasist. en Hon, en älskarinna för en viss lycklig karl, eller om ni hellre vill, en hustru", hvilket sehare uttryck icke synes vittna om mycken aktning för äktenskapet. Broschyren tyckes icke hafva synnerligen slagit an. Thorild sjelf berättar (27 Mars 1794), att en Göteborgsvän skrifvit till honom, att den var i dennes tycke det sämsta, som Thorild skrifvit; denna "ett-arks-bok", säger Thorild, "hvilken jag sjelf dock läser, och läser omigen, som ett kärleksbref". Den andra ströskriften har till öfverskrift "0 m ett stort tänkesätt emot våld, list och partier", utgafs af Philipson,, och annonserades -till salu i början af November 1793. Den går ut på att visa, det partibildning är ett ondt, emedan parti beror på det lilla, som åtskiljer, och derföre, gör en söndring i samhället, en brytning i den allmänna, för en ingen, med hvilken senare menas "allas enhällighet 8* 
 
 
 
 
 116 ROSENSTEINS SKRITT OM UPPLYSNINGEN. genom allt det, hvaruti de kunna öfverensstämma", eller "det, som alla förstå vara vigtigt för sällhet". Långtifrån att parti är det enda nödvändiga medel till förbättring, är det tvärtom det enda hindret mot vishet och lycksalighet på jorden, och om detsamma synes prisvärdt, så är det derföre, att man förblandar det med en af partivåldet väckt förening till motstånd och försvar. Endast genom "upply- sande välgörighet och ett enhälligt förstånd" bör det ver- kas, som man trott sig hafva högsta rätt att verka genom våld och parti. Att se först och främst på det, som före- nar, är ett stort tänkesätt; hvaremot ett li tet ser först och främst på det, som åtskiljer. Hur ringa är icke skilnaden mel- lan en borgerlig och en adlig man i Sverige i jemförelse med det, hvaruti de öfverensstämma. "Och likväl kan nå- gon så tanklös finnas, att han af i fv er emot denna enda åtskilnad, ville bryta hela samhällsföreningen; ja, att han, i denna ifver, icke mera ser hvarken visheten eller dygden eller redligheten, eller - sjelfva den mest uppenbara patrio- tism hos den- ädle man, som är ofta hans och allas vän, men han i sin partiska yrsel gör till sin motpart". Det vill synas af detta stycke, som skulle skriften afse att äfven utgöra ett försonande inlägg i striden om adelskap, och vän- nen Philipson tyckes äfven här i förbigående få sig en liten tillrättavisning. Men hvem är "den ädle mannen?" Åsyf- tas någon viss person eller blott hvarje ädel adelsman? Föröfrigt försummar Thorild icke, att i denna väl skrifna och läsvärda broschyr underrätta allmänheten, att hans lära "om allmän förening och ett stort tänkesätt, oaktadt all sin nödvändighet och helighet, är alldeles ny på jorden". 
 
 
 
 
 ENEBOMIADEN. SVENSKA AKADEMIENS SUSPENSION. (1794-1795). M ot slutet af 1793 hade den redan förut kringskurna tryck- friheten blifvit ytterligare inskränkt. Anledningen hemtades från den då upptäckta Armfeltska konspirationen. Ehuru denna allmänt ogillades, bidrog dock förfarandet mot den olyckliga fröken Rudenschöld att ytterligare nedsätta för- myndarregeringens anseende. Väl var icke lätt att finna sammanhanget emellan denna sammansvärjning och den så fruktade jakobinismen ; men de magtegande begagnade sig af tillfället att uppresa ett nytt skyddsvärn mot denna skräck- bild, och den 23 Dec. 1793 förbjödos alla tidningar att upp- taga andra franska underrättelser, än sådana, som berörde kriget eller i Paris vidtagna författningar, hvilka anginge handel, stillestånd eller fred med utländska magter. Man märkte dock snart, att förbudet kringgicks genom utgifna afhandlingar, de der kringspridde det -utländska giftet, och derföre utgick d. 17 Juni 1794 ett cirkulär till alla lands- höfdingar att förständiga boktryckarve, det de lika litet i ströskrifter som i tidningar finge trycka "större eller mindre 
 
 
 
 
 118 ENEBOMIADEN. delar af den nuvarande franska konstitutionen eller de förenta amerikanska staternas regeringsform, eller några deröfver författade reflexioner, af hvad art och beskaffenhet de vara månde, innan manuskriptet blifvit af justitie-kans- lern och medelst hans påskrift till tryckningen frihet lemnad" 1 ). Under tiden använde ReUterholm ett redan förut be- pröfvadt medel till att, åtminstone i någon män, afleda upp- märksamheten • från både politiken och tryckfrihetsinskränk- ningarne. En bland hans första åtgärder såsom minister var, som vi erinra oss, att låta utfärda en "varning mot yppighet och öfverflöd", hvilken också vann den stora all- mänhetens bifall. Strax efter upploppet i början af 1793 nedsattes (d. 19 Febr.) en kommitte."till förekommande af yp- pighet och öfverflöd". Denna kommitté föreslog bland annat att förbjuda bruket af siden för manfolk samt kaffe; men då, enligt sägen, hertigens mätress, mamsell LM förklarade, att hon icke kunde undvara kaffe, inskränkte sig regerings- åtgärden till ett cirkulär till konsistorierna, af d. 19 April, hvari dessa anbefaldes att genom presterskapet förmana all- mogen till att aflägga sidentyg m. mr och antaga en tarflig, oföränderlig drägt.. Naturligtvis gjorde detta cirkulär in- gen verkan; men i tidningarne af handlades lifligt hithörande frågor, hvarvid flertalet förordade öfverflödsförordningar, och endast en insändare i Extra Posten fann sådana både gagn- lösa och orättvisa 2 ). Midt under Armfeltska rättegången 1) Se Handl. till Publ. Hist. s. 155. Jfr. A dlerbeth, s. o. II. s. 210. 2) Se Extra Posten 1793 mo 149, 150, 160, 165, 166. — En insäh- dare ifrar väldeliga mot tobak och föreslår bland annat, att den tjenste- sökande, som bevisligen rökade tobak, b9rde stå tillbaka för sina med- sökande eller, som orden lyda, "stiga tillbaka för en dygdigare". 
 
 
 
 
 1794-1795. 119 utgafs en ny öfverflödsförordning (1 Jan. 1794), uti hvilken påbjödos inskränkningar i begagnandet af vissa tyger, så att karlar allsicke fingo begagna siden, och fruntimmer en- dast svart, hvitt, grått eller randigt, hvarjemte förtäring af kaffe, fina viner och likörer förbjödos 3). Motiveringen var hållen i en välmenande och patriotisk ton. Denna förord- ning synes delvis hafva behagat, och Stockholms borgerskap aflade genom en deputation hos hertigen sin tacksägelse. Tidningarne började ånyo behandla detta rikhaltiga ämne. Stockholms-Posten yttrade den 27 Jan.: "Öfverflödsförord- ningar hafva vi väl äfven förut hos öss sett, men jemförelse emellan dem och den sista kan knappast ega rum . . Re- gentens ömhet för svenska folket skänkte detta medel till räddning från förderfvet. Denna gåfva innebär det heligaste löfte om vår sällhet, besegladt med regentens namn, den säkraste borgen för dess varaktighet". En och annan kla- gade väl öfver de förluster, som genom. denna nya förord- ning drabbade enskilde handlande, likasom mången, ur den Thorildska principen om handelns frihet, kom till slutsatser, som stodo i strid med dylika förordningars utfärdande 4). Men förslagsmakarne kommo i liflig rörelse, och det ena rådet till finansernas upphjelpande aflöste det andra 5 ). 3) Vidare förbjödos kläder af kammarduk och fasonnerad nättel- duk, blonder, spetsar, entöilage, panacher, guld- och silfvergaloner, förgylda möbler, bruk och införsel af utländska guld-, silfver- och stål- arbeten ni. m. Afven i Extra 4) Se en polemik i n:o 41, 53, 94 af St.-Posten. Posten finnas artiklar i denna fråga. 5) För att icke uppehålla oss vid Josias Cederhjelms förslag, att staten borde hafva en brorslott i hvarje förmöget sterbhus, anföra vi ett förslag af en insändare i Extra Posten, som till utländska skul- dens gäldande förordade, att hvarje medborgare skulle sälja sitt öf verflödiga silfver, och låna kapitalet till kronan, anseende han, att till 
 
 
 
 
 120 ENEBOMIADEN. Äfven skalderna stämde sina lyror med anledning af förordningen. Blom skref ett "Skaldebref till Corinna", hvari han beklagade denna dam, som nu, sedan hennes skön- het längesen försvunnit, nödgades upplefva "den der förord- ningen om tyg och fjädrar". "Och aldrig, på en trädgårdsgång, Man fruktar mer, då man dig nalkas, Att fastna qvar i ditt Linon. 0 grymma, bud! -- för skräddarns händer Hvad återstår? Att bygga blott 'Af bara Svart och Hvitt och Grått Ett graf kor kringom dina länder — Och dig? Dig den fatala lott, Att slarfva med på bal'n, i dansen Med bara Svart och Hvitt och Grått. Så, min Corinna, faller glansen! R 0, karm! 0 Svart och .Hvitt och Grått!" 6 ) . Leopold, som, efter det segraren vid Hogland, en gång af hon6m besjungen, tillträdt styrelsen, icke låtit till dennes ära sin lyra tona, bröt nu sin tystnad och öfversände genom ReuterholM d. 27 Januari dikten: "Till H. K. H. Hertigen Regenten, i anledning af den nya förordningen emot yl; p igh et". Denna dikt, som framhåller regentens förtjenster om staten och hans storhet i fredliga värf, har visserligen flera lyckade partier, men är öfverhufvudtaget matt; och då Blom smickrande skrifver: "komplimenten till hertigen är förgu- dad, poeten är beprisad af alla, statsmannen i stycket af de öfverfiödigt silfver sådant borde räknas, som hörde till lyxen, "hvilken alltid ådrager de förmögne den för samhällets lugn så skadliga afun- den", men ingalunda "mat- och theskedar, bordgafflar och knifskaft", hvilka förmodligen icke vore egnade att väcka afund. En annan ins. lät i samma tidning utgå ett upprop "till samtlige herrar informato- rer", att uti de unga hjertan, hvilka blifvit åt deras vård anförtrodde, in- planta förakt för slöseri och slurfvighet, dessa fosterlandets fiender. 6 ) Extra Posten n:o 38. 
 
 
 
 
 1794--1795. 121 mesta", så har han dermed omedvetet uttalat hufvudfelet, ty i stycket finnes verkligen för mycket af hvad Blom kallar "statsmannen". För öfrigt saknar man den hjertats hän- förelse, som i skaldebrefven till Gustaf III låg förstucken bakom hofmannens smidighet och det vördnadsfulla skäm- tet. Stycket upptogs emellertid väl: "jag nedlade det ge- nast", skrifver Reuterholm, "för vår milde regents fötter, som ej allenast med välbehag, utan ock med verklig sensi- , bilite, emottog detta offer". Närmaste följden för. Leopold var den, att han fick tillåtelse att, "innesluten i sin kammare", dricka kaffe, trots förbudet. Kaffe var ntmligen Leopolds älsklingsdryck och han drack deraf i stor myckenhet (se Del. I s. 333); också skref Rosenstein till honom: "Jag har tänkt på herr kgl. sekreteraren vid kaffeförbudet och be- klagat honom". Nu erbjöd sig Reuterholm, öfverflödsför- ordningens utgifvare och redaktör, att sjelf uppköpa kaffe för Leopolds räkning 7 ). Nämnda förbud mot kaffe upptogs med stort missnöje. Denna dryck hade för mången blifvit en nödvändighetsvara, och man anmärkte, att då regeringen icke kunde b e fa 11 a den enskilde att dricka en viss dryck, kunde hon icke heller 7 ) Reuterholm skrifver: "Med kaffeförbudet åsyftas ett skadeligt öfverflöds hämmande och alldeles icke helsans förstörande, der vanan gjort dess bruk oundgängligt. Om min kgl. sekreterare, innesluten i sin kammare, nyttjar den ena eller andra medicinen, hörer hvarken till lagstiftarens eller allmänhetens kunskap. Jag råder derföre, att ni oafbrutet fortfar med en dryck, den ni anser för lifvet och heisan så högst nödvändig, och är nog vän af skaldekonsten, att sjelf åtaga mig här låta besörja en tillräcklig provision kaffebönors uppköpande åt eder, i händelse uppå den ort, min kgl. sekreterare nu vistas, deraf skulle vara mindre förråd. Låt mig endast i det fallet veta den qvan- titet, som åstundas". Se Reuterhoims bref till Leopold i Brinkmanska Arkivet II s. 458-9. — Leopolds dikt trycktes i Extra Posten först den 2 Juni 1794. 
 
 
 
 
 122 ENEBOMIA4.)EN: förbjuda honom att dricka en annan. • Den 1 Aug. skulle författningen träda. i verket, och den 31 Juli firades vid hof- vet och på flera ställen i landet fester, med kaffeparenta- tioner,. hvarvid kaffekannor krossades eller begrofvos. Mest bekant äl; den parentation, som Hallman höll inför Djur- gårdsbrunnssällskapet och hvilken är intagen i hans Samlade Skrifter '9 ). KaffeNrbudet öfverträddes emellertid utan för- syn; enkedfottningen-förklarade sig icke vilja afstå från sitt kaffe; äfven hertiginnan lärer emellanåt i djupaste hemlig- het återvändt till denna dryck, liksom den öfverallt i lan- det dracks i smyg ; härtill kom, att regeringen på grund af nämnde förbud råkade i oenighet med hela diplomatiska korpsen. Ehuru allmänt öfverträdt, upphäfdes förbudet först d. 1 Nov. 1796, efter konungeås tillträde till regeringen 9 ). Med hänseende till sidenförbudet utfärdades bref till samt- liga landshöfdingar att låta kronobetjeningen se genom fing- rarne med öfverträdelser mot förordningen. Allt detta bi- drog icke att stärka aktningen för regeringen. -Kom nu dertill hos densamma en misstänksamhet och skuggrädsla, hvArpå vi i vår framställning redan anfört och ytterligare komma att an- 8) Extra Posten beskrifver i mo 193 en festlighet å Sundholms gård i Åbo län, samt i mo 198 festen vid Djurgårdsbrunn. Barfod, Märk- värdigheter rörande Sverges förhållanden 1788-1794 s. 145-148, om- talar ett par andra dylika fester. 9) Se A dlerbeth s. o. II s. 255 noten och Extra Posten 1794 mo 250. — I "Gömdt är icke glömdt" I s. 20 säges, att enda följderna af kaffeförbudet var att priset stegrades från 16 sk. till 1 rdr, samt att kokerskorna i mutor fingo godt kaffe, i stället för sump ; men i öfrigt dracks kaffe lika mycket som förr. Schinkels. Minnen III s. 236 noten 10 uppgifver, att förbudet återtogs redan den 24 Nov. 1794; men så, var i c ke förhållandet, Den 9 Juli 1795 utfärdades en varning mot öf- verträdelser af förordningen af 1 Jan. 1794; och först den 1 Nov. 1796 upphäfdes förbudet, emedan "smaken för kaffe här i landet blifvit nä- stan allmänt rådande". 
 
 
 
 
 1794-1795. 123 föra prof, så finner man lätt förklarligt det missnöje, som fo- strades och urtderhölls. i hela- landet, och hvilket under det herskande presstvånget gaf sig luft i en kringlöpande hand- skrifven smädeliteratur. Också skrifver Blom i slutet af 1794: "Man insulterar regeringen med paskiller, som regna ner, alla stälda mot närvarande konjunktur" 1 ). -För de poem, hvilka i Stockholms- och Extra-Posten 1794-1795 inflöto, skola vi längre fram redogöra; vi vända oss nu till en diktsamling, som mot slutet af 1794 utkom och som utgör ett bland de sista alstren af Thorildska sko- lan. Pehr Ulrik Enbom utgaf nemligen i medlet af Au- gusti sina "Kärleks- och Religions-Sånger". Enboms lef- nadsomständigheter äro icke mycket kända; han lär varit född den 14 Aug. 1759 i Stockholm, der fadren var post- vaktmästare ; år 1778 blef han student i Upsala, men tycks icke hafva der tagit någon embetsexamen. Kring medlet af 1780-talet kom , han till Stockholm, der vi då finna "stu- denten Enbom" anställ som lärare vid magister Stridsbergs privata skola. År 1789 beslöt han att tillsammans med en kamrat, stud. Ruders, grundlägga en egen skola, afpassad efter den nya tidens bälg För det med anledning häraf utfärdade, i vissa fall rätt besynnerliga och för tiden be- tecknande, prospekt, hafva vi förut redogjort (Del. 1 s. 481). Om skolan kommit till stånd, känna vi dock icke, Redan i Stockholms-Postens första årgångar påträffa vi signaturen P. U. E. under åtskilliga poem, hållna i en känslosam ton och utvisande, att skalden var påverkad af den Rousseau- Gessnerska rigtningen. Det är derföre _lätt begripligt, att han skulle känna sig i hög grad tilltalad af Thorild, och 1 ) En samling sådana finnas på Upsala Univ. Bibl. Jac. Adlerbeths samlingar. 
 
 
 
 
 124 ENEBOMIADEN. snart blifva en af dennes trognaste drabanter. Han egde en varm känsla, var icke utan anlag för poesi samt synes varit djupt gripen af tidens ideer, dess frihetssvärmeri och tyrann- hat; men han saknade all egentlig ursprunglighet. I Thorild fann han sitt mönster och sökte bilda sig efter honom. Men om fantasi icke alldeles felades Enbom, så brast honom sans och takt. I sin efterhärmning gick han till öfverdrift och blef ofta löjlig, hvilket deremot aldrig var fallet med Philipson. Redan 1785 och 1786 skref han i Thorilds stil. Thorilds anathema mot rimmet och förklaring, att poe- sien uteslutande bestode i höga tankar och starka känslor, tilltalade i synnerlig grad Enbom; men dessvärre saknade han både de höga tankarne och de starka känslorna, och hans prosaiska poesi utmärker sig derföre, såsom Hammar- sköld rigtigt anmärker, "genom en tillkonstlad sentimenta- litet, en efterjagad sublimitet och en uppblåst diktion". Sådan visar han sig redan 1786 i sin prosaiska dikt: "Vid åsyn af en skönhet i en af stadens kyrkor", sedan intagen i hans "Kärleks- och. Religions-Sånger". År 1792, då sven- ska Akademien utsatt till prisämne: "Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn", täflade äfven Enbom, men blef icke prisbelönt. Från akademien vädjade Enbom till publiken och utgaf "Medborgeligt skaldeförsök öfver ett odödeligt namn" 2). I det beledsagande företalet yttrar han 2 ) Biografiskt Lexikon säger poemet vara åtföljdt "af ett sa- tiriskt företal, rigtadt möt nämnda Akademi, hvars ensidiga smak och "skadliga inverkan på svenska vitterhetens utveckling han sökte ådaga- "lägga". Detta har blifvit upprepadt af Malmström och flere. Det är dock fullkomligt falskt. Företalet är icke satiriskt och icke heller rigtadt mot akademien, utan innehåller en framställning af förf:s åsig- ter om poesi, ärnad att angifva för akademien rätta ståndpunkten vid diktens bedömande, och det medföljde dikten, då den till akade- 
 
 
 
 
 1794-1795. 125 sjelf om detta sitt "prosaiska skaldestycke", att stilen deri "sänker sig stundom ned till den oratoriska prosan. Men jag har velat göra detta försök, i synnerhet på vissa vig- tigare ställen, mera patriotiskt, än poetiskt. Jag älskar hjertats språk oändligen högre än snillets, emedan det all- var, hvarmed hjertat utgjuter sig, gör en långt mera stark och långt mera allmännelig verkan, än all snillets lysande möda. Metren och rimmet har jag med flit uraktlåtit. Des- sas fjettrar hindra loppet af den strömmande känslan och flygten af den utsväfvande inbillningen". Han har med dessa ord träffande målat sin s. k. poesi. Hans skaldeför- sök är intet annat än ett stundom känslovarmt, oftast upp- styltadt vältålighetsstycke; poesi hafva vi icke lyckats att deri upptäcka. Han prisar Howard, menniskovännen, Rous- seau, den "högaste bland snillen och ömmaste bland död- liga", Ossian, "seklernas ädlaste bard", Engelbrekt, "frihe- tens ypperste vän och störste bland svenska hjeltar", om hvilken det bland annat heter "Alexandrars tåg förvandlas till löjliga barnspel, då de förliknas med dina". Å andra sidan dundrar han mot tyrannerna och "tyrannernas pre- ster", utropande: "icke nöjdt dermed, att det verldsliga en- väldets grymhet utbredt verkliga helveten kring detta osälla klot, har det andliga hotat med kommande inbillningshel- veten dem, som ej tåligt fördragit att skymfas, tryckas och trampas". Men i full extas faller han, då han talar om fransmännen och Paris : mien inlemnades. — Det enda tillägg, som blifvit gjordt vid tryckningen, är följande tillegnan : "Vittre och medborgerlige läsare ! Svenska Akade- mien har ej ansett detta poem värdigt någon uppmärksamhet. Jag vädjar från henne till eder. Om i finnen det förtjent till ert bifall, har jag ära och vinning nog". 
 
 
 
 
 126 ENEBOMIADEN. "Hvilka högtidliga skådespel, fulla af glädje och fasa, hvimla inom dessa murar! Jättelikt reser du dig bland alla seklernas storverk, fördunklande dessas ära. Detta nyss så lättåinta, fåfängan älskande folket -- detta i sina tyranner och bojor förtjusta folket — manligt, trotsigt, storsinnigt, skakar det fjettrarne bort, fordrar det åter sin rätt af dess bestörta förtryckare. Fransmän! 0, mina vänner! Ur gamle Galler i mod, ären j mer i ljus, än vårt tidehvarfs Britter. edra qvinnors bröst andas (min veklighet ryser) Amazonernas hjelte- mod, harm och grufliga hämd. Hvilka högtidliga skådespel fulla af glädje och fasa Fransmän! 0, mina vänner! • rasen ej, döden ej så! Då J hasten att öfva mot edra förrädiska fiender vedergäll- ningens rätt, begån då ej sjelfve den grymhet, hvilken J hos dem straffen" m. m. Detta utdrag torde göra tillfyllest för att gifva ett be- grepp om Enboms stil. — Vädjandet till allmänheten slog icke lyckligt ut. Per Enbom stannade qvar i sitt dunkel. Det, som först ryckte honom derur, var hans 1794 utgifna "K ärleks-.och Religions Sånger", likaledes skrifna på prosa, i en öfverspänd sentimental stil, under olycklig sträfvan mot det sublima. De spår till verklig talang, hvilka Hammarsköld trott sig finna i denna samling, äro åtmin- stone icke mångtaliga. Ett utdrag kan lättast göra klar rätta halten af dessa sånger. Vi välja ett stycke, som har till öfverskrift: "Samtal med mig sjelf under den Poe- tiska utvandringen". Skalden vandrar ut på landet. "Jag satt på en blomstertufva och blickade ned mot krypen med en Guds välvilja. Tusen leende synbilder gungade till mina ögon på ljusströmmens lätta böljor. Snöhvit glänste i höjden af flaksande dufvor en sky: öfver en mångfärgad äng fladdrade brokiga fjärilar. Mellan liljor tumlande, betade lammet på gräsbädden, i en oskyldig sorglöshet öfver sitt väntande öde Blott det saktaste ljudet från den minsta insekt var mig en ljuf ton i den stora verldssymfonien. Lika ljus och hög och vidtomfattande, som naturens tempel är mot alla dem, konsten upprest, var nu min religion mot alla diktade tros- läror. Hon var förnuftets och sanningens. Svept i blomstrens slöja och himlens högblå mantel ropade hon till själen: Se den allgodes härlighet". 
 
 
 
 
 1794-1795. 127 Skalden lemnar derpå sin tufva och begifver sig upp på ett berg; hans förtjusning ökas vid anblicken af de nya "täcka vilda skönheter", dem han ser. "Ren var den vandrande solen ej långt från himmelens gräns och min: tanke bortfor på andra sidan om honom. Ett förvånande antal af melodirika sferer hvälfde nu kring om tanken i den oändliga verlds- rymden. Af än skönare orter voro dessa uppfylda. På dem andades varelser, som i ett enda begrepp förente mer höjd och vidd och djup än en dödlig i tusen. Der sågo de ,kanske nu, från spetsar af him- melska berg, skönheter, mot hvilka Edens skönheter skulle försvinna. Sjelf nästan öfverjordisk i mina tankars höghet, fann på vårdöd- lighets klot jag ej ett enda föremål värdigt att fästa själen. "livad", sade jag till mig sjelf, "skall du,' som skådar omkring dig med denna vidsträckta blick i naturen och inbillningsverlden, skall du, Eterns son och englars tillkommande . broder, låta ditt hjerta fjättras af en Vet du väl, älskande dåre, om du ej fåfängt förgänglig skönhet 2 slösar på en föraktlig qvinnobild dessa känslor och, lofoffer? ... Glöm din sköna afgud och lemna din galenskaps foster glad till ett rofsåt o lågorna!" .. Fortfarande i samma stil, börjar skalden en öfverlägg- ning med sig sjelf om han icke borde besjunga verldsrym- dens prakt eller menniskosnillet eller jordbrukarens nöjen; men ingen vill lyssna till sådana ämnen. Hopen vill höra "den mägtiga och rysliga helvetesharpan" om krig och mord. "Gå, förguda med fräckhet ditt plågade slägtes djefiar!" Han besluter sig att lyda denna uppmaning och besjunga en hj elte. "Nu blef min gång majestätelig . Med furialiska blickar flög mitt öga kring nejden, och Tartanens andedrägt häfde mitt flämtande bröst .... Jag såg i min inbillnings fjerrglas de kommande folkens beundran. Jag hörde, drucken af glädje, mitt namn från verldsdel till verldsdel, från sekler till sekler skalla, och med en trotsig hjessa rörde jag stj ernorn as hvalf". Då får ' han i dalen se sin Zerafia, -omgifven af sina systrar; hon går med nedslaget ansigte, svept i en gles 
 
 
 
 
 128 ENEBOMIADEN. slöja; "åter svallade blodet i mitt lättrörda hjerta, men med helt andra, långt vällustfullare svall". Vid hennes åsyn flyr tyrannens bild ur hans själ som en afgrundsande vid en engels ankomst. Men också Zerafia försvinner u'r hans åsyn, solen går ner och skalden stiger utför berget, sätter sig ånyo på den kända tufvan och "själen sjönk i den ljufva och ömma melankoli, som sjelfva invånarve i etern skulle - ön- ska sig. Kanske de äfven känna den, då deras skönheter fly eller då i deras verldar aftonsolarne nedgå". Skalden anställer nu en ny reflexion, af innehåll, att det icke kan vara förnedrande att sjunga till skönhetens lof. "Vill du föröka antalet af de sälla odödliga, då du söker ett, namn bland grusets föraktligaste barn? Nej, du vågar det, vill det ej. Men då du stämmer din harpa till en skönhets förgudning, nöjd att vinna bifall af få, men ädlare ynglingar, då kan du, utan rodnad och bäf- van, åt himmelska tankar öfverlemna din själ". Dessa dikter blefvo aldrig anmälda i Stockholms Po- sten 3 ); men i Extra Postens sista nummer 1794 meddelades 3 ) Förf. i "Biografiskt lexikon" (IV s. 243), som meddelat den grund- lösa uppgiften, att Enbom angripit Svenska Akademien, tillägger den lika sanningsenliga, att Kellgren straffat honom för detta angrepp genom ett anfall i St.-Posten emot hans "Kärleks- och Religionssån- ger", hvaröfver åter E. sökt hämnas dels genom ett "Bihang till Extra Posten", dels i ett litet stycke, kalladt "Ännu nyare försök i orimmad vers", innehållande flera sanna och lifliga skildringar af den rådande smakens förkonstling". Den sista uppgiften är hemtad från Hammarsköld (Sv. Witterheten s. 419), som deremot icke vet om an- greppet på Akademien, men yttrar, likaledes origtigt: "den första kri- tiska förföljelsen ådrog han sig genom ett anfall mot Kellgren, dels i ett litet poem, kalladt "Ännu nyare försök i orimmad vers", hvilket läses i 1 häftet af hans skaldestycken, dels i en särskild polemisk upp- sats till försvar för sina skrifter, under titel: "Bihang till Extra Po- sten". Den förra dikten läses verkligen i nyssnämnda häfte, men detta utkom först 1796; dikten bär der titeln "Råd till en ung poet, som vill göra lycka i verlden"; "Bihanget till Extra Posten" är åter framkalladt af striden 1795, och är ej en orsak till densamma. 
 
 
 
 
 1794-179K 129 som profstycke hela den dikt, hvarur vi här ofvan meddelat utdrag, dock utan att den beledsagas af något omdöme. Emellertid hade Kellgren anmodat Stenhammar, att vid till- fälle till Leopold i Linköping sända denna diktsamling, så- som synnerligt lämplig för kritisk behandling af just ho- nom 4). Leopold fann ämnet lockande, men i stället för granskning lät han i Extra Posten (1795 n;o 9) införa en parodi under titel af: "E,qenkärleks- och konfusions- sång er, nytt profstycke af den slags poesi, som skrifves längre än den läses, innehållande auktors samtalmed sig sjelf under en poetisk morgonstund". Den börjar: "Anfäkta mig oerhördt, gudomliga sångmö! Upplyft mitt sinne att sjunga utan ton och takt. Elda mig i "min nya skaldeyrsla" att göra det dråpligaste af allt: "vers på prosa!" Ställ mig, säger jag, högst på fjellarne af prosans eviga skrof-isar; men ändå, för zirats skull, räck mig lyran. Jag vill hålla den, likasom jag spelade derpå. Storljudande skall min röst framdåna som ur en tom tunna, och grann vill jag måla naturen som ett flaggande skeppa 0, hvad äro väl edra sånger, rimmande skalder? Framträden och svaren, J som täflen, och, ha! J som belönen. Sundt vett, smak och konst, sägen J. Kalla varelser! Egenkärleken och konfusionen, äro de ej trettio him- lar öfver dessa? Men J hafven ej känt deras öfverhimmelska ingif- velser. Jag, o jag! -känner dem. "Redan öfverjordisk i mina tankars höghet, finner jag på jordens klot" -- ingen sådan poet som jag. Dagens Gud, strålande från sin gyllene vagnskorg, hade redan låtit sina eldnysande hästar trafva ett godt stycke fram på himla- hvalfvet. Redan hade sfererna trenne hela timmar återskallat af då- net från deras blänkande silfverskor: och ännu qvarhöll den mörka och ljumma bädden mig; mig, "Eterns son och englars tillkommande broder " Ur bäddens famn uppstod jag "med en Guds välvilja - . Dunen hviftade i mina raka, lagerkrönta hår. Redan boro mina knän, på spensliga senor, den byggnad, som naturens hand deruppå upprest ... 4 ) Detta synes af ett otryckt bref från Stenhammar till Leopold af den 30 Dec. 1794. (Br. Arkiv.) 9 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 .130 ENEROMIADEN. Redan beklädde det oskyldiga fårets afslitna ull mina poetiska ben. Med en filosofisk blick stannade jag vid detta vittnesbörd af mennisko- våldet, söm ej lemnat 'redad på jorden ens den fredligaste bland dess röstegande inbyggare. Mensklighetens milda stämma upphöjdes i mitt hjerta. Den ömma känslan, kärlekens ädla syster, öfverklibbade min själ. Evigt hat svor mitt redliga sinne mot all röfvad värme, emot hvart ullklädt ben, som trampade jorden". . . Men nu får han se Zerafia klädd i ullstrumpor, hvilka skymta fram under hennes blårandiga förkläde. "Vid "denna tjusande bild försvann" fårens jemmer ur mitt för trollade minne ; och min filosofiska harm bortsmälte i trånande suckar. Det är gjordt, ropade jag. "Darren af köld, menlösa hjordar! Eder försvarare är förlorad för er. Eder ull värmer Zeraphia!" Han går till kam.marfönstret. "Med en. Guds välvilja" betraktade• jag solen. Hell dig, verldens strålande ljus! sade jag, stödjande mig på mina ur natt-tröjans fång- sel frigjorda armbågar. Jag kände den blida dagens strålar smeka mina kinder och mitt anlete. Da var, som ville han svara mig: God morgon, odödlige skald!" Han undrar om Zerafia undergått någon förändring, se- dan han föregående afton såg henne. "En häftig rörelse betog mig denna tanke. Nej, ropade jag, och sjönk ned på den närmaste trädstolen. Nej, skrek jag ännu en gång, och blef qvarsittande. "Hela min själ öfverströmmades af den ljufva melankolien, som invånarne i etern" skulle önska sig. Ack, kanske känna de den också", när de stå i fönstren och leta med ögo- nen efter deras försvunna skönheter eller när, "i deras verldar", mor- gonsolarne helsa på dem med utmärkt högaktning". Under tre gånger sextio minuter hade jag för idel känslor ingen tanke i hufvudet. Detta är snillets stund, utbrast jag ändtligen, och begynte att sjunga utan takt och meter" Detta skämt lät Enbom passera; men i stället utöste han sin vredes skålar öfver den oskyldiga Stockholms Po- sten. I denna tidning hade Silfverstolpe mot slutet af 1794 (n:o 280) låtit införa en ur Rahbeks "Den danske Tilskuer" 
 
 
 
 
 1794-1795. 131 hemtad artikel, kallad - "Protokoll, hållet uti Parnassens Ja- kobinerklubb"; klubbens sammankomst öppnas med ett tal af A nacharsis , Junior, en 16-årig sansculotte, som tilltalar ledamöterna med benämningen "byxlöse bröder", samt upp- manar dem att utrota Parnassens aristokrater och på den in- föra frihet. och framför allt jemlikhet. Enbom, som icke visste, att denna artikel var öfversatt, ansåg den rigtad mot. sig och fann sig i synnerhet sårad af -u ittrycket "byxlöse bröder", hvari han såg en hänsyftning på sin fattig- dom. På nu härtill kom, att han efter Thorilds lands- förvisning ansåg sig hafvå att utföra dennes ofullbordade värf, att reformera svenska poesien, lät han i Extra Posten den 20-21 Jan: 1795 (nib 15, 16) införa en artikel, "Till Redaktörerna af Stockholms Posten", försedd med nöter, haka i vidd öfvergå artikeln. Man återfinner här många af Thorilds tankar; liksom många af hans åthäfv-or. Här möter oss Thorilds höga ton, hans förklaring, att förf. älskade fred, men för det allmänna bästa gåge..sig nödsakad att tukta motståndarne, hans beskyllning mot dessa senare för tadellystnad och okunnighet om det verkligt sköna, hans förakt för "ridikylens vaPen", och hans glada sjelfmed- vetande att kunna göra rättvisa åt allt och alla — artikeln slutar med orden: "Men välsignelse öfver dens själ, som. hög och pättrådig, och ända upp till Gud lycksalig, kan njuta och hedra allt"; Föröfrigt • är 'artikeln skrifven med en viss värma och har flera 'sunda, doäk mest från Thorild lånta tankar, hvilka ofta grtimlas vid tillämpningen 5 ). 5 ) T. ex. följande not: "Jag föraktar ej reglerna i allmänhet, utan endast edra små; skråregler; Jag fördömer ej konsten och smaken, utan endast er lilla handtverkar-konst och er ensidiga smak, hvilken J vid alla möjliga tillfällen ej underlåten att komplimentera. Jag vet, 9* 
 
 
 
 
 132 EXEBOMIADEg. Men dessemellan gör sig förf. skyldig till motsägelser 6 ) och missförstånd 7 ); och på andra ställen tager vreden magt med honom och aflockar honom uttryck, hvilka sanno- likt icke, äro så illa menade, som de låta. Innehållet är en Thorildisk fördömelse öfver Stockholms Postens sätt att ej en enda sund tanke, än mindre flera tankars sammansättning kan alstras utan någon viss regel. Sjelfva naturen följer lagar, och kan i ett visst afseende kallas den högsta konst. Den har den bästa smaken, som mest älskar det naturliga. Detta behagar oss högst i alla snillets alster, så framt vi ej blifvit nog olycklige, att komma bort från naturen. J talen beständigt om plan, och sägen, att i den ligger snillet. Deruti hafven J rätt. Men ligger icke äfven snillet i de detacherade skönheterna ? Och hur kan planen vara skön, der dessa icke finnas? Utom dem blir ordningen i ett vitterhets-stycke lik ord- ningen mellan dragen i ett ansigte, som är utan fysionomi och be- hag, eller lik ordningen -mellan benkvoterna i ett skelett. Dessutom gifvas stycken af den art, att de ej tåla denna regelbundna gång, denna kalla och sterila plan. Jag menar dem, i hvilka känslan råder. När hon utgjuter sig i sin styrka, så fån J ej taga illa upp, om hon antingen öfversväminar eller genombryter edra små fördämningar. Någon gång kan ett par rader i ett sådant stycke både ega ett större värde och göra en starkare verkan, än hela tio bladen i en af edra mest prisade geniers mest •konstrika afhandligar på rim. Hu-ru många tankar kunnen J hos dem uppvisa, som svara mot denna i Spastara : "Jag kan ej vara säll i sjelfva himlen, om jag der hör jordens kla- gan?" och mot denna i Passionerne: "Följ mig dygd, då jag från skogsklippans sällare höjd ser ut öfver jorden, eller derifrån rörd går ned att gråta i dalen?" 6 ) Strax efter det Kellgren, i likhet med andra Stockholms Po- stens redensenter, blifvit tadlad för det han såg fel i allt, som stred mot de antagna reglerna, och fått höra förebråelsen, att han icke för- stod hvad som låg utom hans krets, berömmes han för det, att han i Bellmans "extravaganser' sett skönheter. ') Kellgren påstås icke kunna rätt lida Gessner, Rousseau och Krop- stsack, och som bevis derpå anföres, att han i sin ypperliga uppsats med anledning af Ståhlbergs "Nådaspegel" nämner dessa trenne skal- der, då tal är om religiös poesi. Enbom ser deri en för dem ovärdig sammanställning med Ståhlberg. 
 
 
 
 
 1794-1795. 133 att utöfva granskningskallet. Tidningens recensenter förkla- ras icke förstå någon annan vitterhet, än den af dem hyllade, anse hvarje för deras hufvud alltför hög ide som febus och hvarje för deras hjerta alltför stark känsla som öfverdrift och raseri, kalla bilder galna, derföre att de icke liafva nog "estetik" att se dessas rigtighet, berömma blott sådana, som göra dem sin kur, samt beundra allt hvad de författare göra, hvilka. en gång vunnit rum i smakens tempel. Artikeln slutar med en klagan deröfver, "att de, fleste af dem, som fått framför andra menniskor denna snillets upplyftning, skola så ofta falla neå från deras höjd till de argaste och vildaste lågheter, skola ryckas med hundars missunsamhet om de smulor af ära och glädje, dem ödet här förunnar oss" 8). En naiv sjelfbelåtenhet uttalar sig i det sätt, hvarpå Enbom i text och noter skipar rättvisa åt dem, han anser vara sina motståndare. Om Stockholms Posten heter det: "Ert blad har mycken förtjenst: jag medger det alltför gerna. Det är det bästa af alla, och förenar ofta det behagliga med det nyt- tiga- J ären i er granskning ofta oväldige, någon gång förträfflige. J gören rättvisa åt auktorer, så långt som ert förstånd och ert hjerta sträcker sig. Men det är en harmlig skada, att de ej skola sträcka sig nog långt. När J finnen er urskilnings- och känslobrist, borden J straxt upphöra att döma. J borden säga till er sjelfve: hittills för- stå vi, och öfver vår fattningsgåfvas råmärke vilja vi ej våga oss ett steg. Men detta är ert raseri. Döma skolen J nödvändigt, äfven om det, som ligger långt, långt bort utom ert omdömes krets". I en not kritiserar han Clewbergs 0 de till s v ens k a folket och Leopolds Ode öfver förtviflan. Om 'Leo- polds tragedi "Oden" heter det: 8 ) Uti en not i n:o 16 uttalar Enbom sin harm öfver uttrycket "byx- löse bröder", hvarmed kritikens aristokrater velat skymfa fattigdomen hos vitterhetens sansculotter. 
 
 
 
 
 134 ENEBOMIADEN. "Ett exempel bland många andra ger den högtbeprisade tragedien Oden, der språket är lika så förolämpadt som smaken, der knappt tre eller fyra rena rader följa på hvarannan; der auktorn än poetiskt sväl- ler, än sjunker till en prosaisk platthet; der man upptäcker alltför liten skönhet i de detacherade ställelia, än mindre i sjelfva planen; der karaktererna, situationerna och målningarne qväfvas under fraser- nas grannlåt; der man aldrig finner Oden eller Thilda eller Y ngve eller Pona2A, utan alltjemt sjelfva poeten ; och der romerske vapendraga- ren Milo väl ej kan skyllas för att tala som en fröken, utan som en så svulstig narr, att en läsare af smak ej vet, om han mest bör skratta eller äckla. Denna tragedien liknar en äkta kokett, som i brist på verk- lig skönhet vill intaga med en tillkonstlad, vill blända med smink, löshår, löständer och andra lös' a behagligheter". Derpå heter det i en not : "Och efter min fullkomliga öfvertygelse, är denna tragedi, hvil- ken utropas af så många för ett mästerstycke, endast ett fuskarverk, fullt af poetiskt prål, men tomt på poetiskt väsende. Denne skald röjer i andra' af dess stycken både många och frappanta drag af snille. Hans Erotiska Sånger äro rena, lätta och -behagliga, Hans Ode öfver ett odödligt namn har höga . och starka ställen. I hans ovett mot Th—d är mycket vett inblandadt. Han har en hög tflygande inbillning, som dock ofta svindlar och förlorar sig. Men i den qvicka genren röjer han merändels jemn styrka. Ett utmärkt prof deraf finner man i Den sköna bedjerskan". Omedelbart derpå yttrar han om Kellgren, till hvilken han nyss sagt, att kärleken i Rousseaus Julie är alltför ädel och hög för att hafva någon analogi med Propertii kärlek till Cynthia (en anspelning på Kellgrens öfversättningar af 1'roperbius): "Till vidare bevis derpå, hur litet jag kan förneka någons värde, vill jag äfven nämna den skalden, hvars behagliga Imitationer af Ho- ratius i mina yngre år så lifligt förtjuste mig. Jag fann dem då skö- nare än sjelfva originalerna: och jag finner dem sådana ännu. Skalde- stycket Mina löjen har intagit mig på det högsta genom dess vettiga qvickhet och flere lysande tirader. Poemet Våra villor röjer mycken filosofi, förskönad af mycken inbillning. En ynglings inträde i verlden förråder känslan i dess styrka. Sagan om Ljusets fiender är ett mä- sterstycke af satiriskt skämt och de sista raderna äro sublima. Före- 
 
 
 
 
 1794-1795. 135 talet till Fredmans Epistlar är ock i sitt slag mästerligt. Det nästan öfverträffar alla företal, som man hittills sett framför någon svensk bok, då man kanhända undantager det, som man framför Lidners ny- aste arbeten läser med ett så sant nöje. Hans inbillning är väl ej så briljant och poetisk som den förres, men i det stället så mycket mer juste och af smaken modererad,. Han är sig i allt mer lik, och nal- kas fullkomligheten närmare. Herre öfver -metren och rimmet, länkar han dem efter behag; och det är en vällust att se, hur hans snille rör sig i deras fjettrar med den friaste grace. Han lyckas ock bättre i flere vitterhets-slag, och man tycks ej kunna föreställa sig honom under någon rättare bild än som en Voltaire i miniatyr". , Men längre ned' samma sida utbrister han : "En ting är alldeles outhärdelig. Man kan känna harm deröfver ända till materielt äckel. Det är, att Ossian skall omtalas, att hans heliga namn ens skall. nämnas af dessa känslans krymplingar. Hvad hafva de att skaffa med honom? Hvad . analogi kan väl gifvas emellan hans poesier och deras själar ? Han är och blir för dem alla en evigt förseglad bok; och likafullt skola de minaudera, som om de förstodo honom. Nej, lägg du, föraktlige parodist, Ossian bort på din hylla, och tag i det stället la Pucelle, der du, med ett nöje dig värdigt, kan få betrakta liljorna på Montrose, och läsa om åsnans kärleksför- klaring till den orleanska flickan". Dessa sista rader, som allmänt ansågos syfta på Kell- gren, oroade skaldens vänner, emedan denne, som alltid varit känslig för dylika anfall, var det i ännu högre grad nu, då han låg på sin « dödsbädd. Redan i slutet af Dec. 1794 skref Oxenstjerna till Leöpold : "Vår hederlige Kell- gren är blott en skugga. Det är en ande och intet mer. Han kommer mig före som det man läser i de arabiska sagorna om genier, instängda i en skinnpåse, förseglad med Salomos sigill. Man påstår att han ej kan hinna till våren. Lyckligtvis ge våra doktorer inga orakler". Sedan dess hide hans tillstånd. ytterligare förvärrats, och ett anfall mot honom, sådant som det nyssnämnda, kunde icke annat än väcka vännernas harm. "Rosenstein, söm vanligen", säger 
 
 
 
 
 136 ENEBOMIADEN. Beskow, "såg allt med den vises lugn, blef så upprörd, att han, troligtvis den enda gången i sin lefnad, uppmanade till en sträng tillrättavisning" 9 ). Han gjorde i bref Leo- pold uppmärksam på Enboms artikel, omtalade Kellgrens nästan hopplösa tillstånd och tillade : "Pe'r Enbom har med alla sina ömma och för oss ofattliga känslor icke skonat honom från ovett på dödssängen. År det ej något likt åsnan, som sparkade lejonet? Han har tömt sin galla mot andra, lika förtjenta. Bör han slippa onäpst? Ett straff har han redan i den tänkande publikens indignation, men är det nog? Skall man oförsynt få smäda och säga nonsens?" Leopold svarade den 26 Jan. 1795: "Jag har knappt i min lifstid fått ett gladare bref än hr kansli- rådets. Här var Kellgren redan död. Alla menniskor hade fått bref deroni; och Hedin skref derom till mig, från sjelfva Collegii Medici rum, en otvifvelaktig underrättelse. .ag har ej behof att säga huru mycket denna sorgliga nyhet grämde mig, och jag har känt huru högt jag älskar denne sällsynte mannen. Skulle jag usling öfverlefva ho- nom, skall jag också visa det. Nu gör jag det på ett helt annat och litet gladare sätt. Per Enbom är en galning, men den ende galning kanhända, som har förstånd nog qvar, att vara kåkvärdigt gemen. Det är ej min egen oförrätt, som går mig till sinnes. Alla, som känna mig, veta huru jag i den delen tänker; men jag lågar af harm öfver att han understått sig att ofreda en döende, hvars lefnad varit en ära för fäderneslandet, och hvars förtjenst knappt någonsin skall blifva uppnådd, visst aldrig öfverträffad. Kanske har jag någon rätt att tro mitt omdöme. Jag har gråtit, men om Per Enbom har hud, som kan svida, så skall han också gråta i sin ordning. Den glädje, jag känt allt sen jag fick hr K. R:s bref i morgons, hal gjort mig, tror jag, capable af alla små roligheter, ty en allvarsam vederläggning vore med honom förlorad. Man måste dräpa honom med föraktets löje. Jag tror, att det torde finnas i det lilla stycke, jag härjemte skickar och som jag äfven skickat Blom att låta införa i Extra Posten. Denna visa måste ej blott läsas, utan åtminstone i tanken gnolas. Det är en störtning af min indignation och, som Kellgren sagt förträffligt om Bellmans visor, alldeles helgjuten. Den har ej kostat mig två 9 ) Beskow. Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 145. 
 
 
 
 
 1794-1795. 137 minuter öfver den tid, jag behöft att sätta den på papperet. Jag jem- för mig ej derför med Bellman. Det 'är han, som borde sjunga Per Enbom.. Det behöfs också blott ett ord, och han gör det". Sedan Leopold upplyst, att visan kunde sjungas på me- lodi af Malcolm Sinclairs-visan, uttalar han sin önskan, att Å hlström måtte till den sätta en ny melodi och tillägger: "Han älskar Kellgren, som allt hederligt folk gör. Vi skola lägga skurkarne för hans fötter, innan han dör. Min sista styrka skall der- till användas. Herr kanslirådet ser, att jag är på. graf brädden en narr, som älskar intill galenskapen allt förträffligt" 1). Den medsända visan, var den berömda Pehr Eneboms- visan, hvars qvickhet torde blifva läsaren ännu mera i ögo- nen, fallande genom den ledning, som den här föregående skildringen lemnar till hänsyftningarnes uppfattande. Svenska Parnassens klago- och svanesång till Pehr Enebom, Eterns son och Englars tillkommande broder, annars nu så länge auktor till Kärleks- och Religionssånger, poesi på prosa, dedicerad till våra ädla ynglingar. (Mel.: Sist när på ljuflig blomsterplan). Pehr Enebom, Pehr Enebom, Ack! skona oss, jag beder! Slå svenska Pindens helgedom Ej i din grymhet neder! Pehr Enebom, om bön har rum, Hör denna suckan bara: Det är ej nog att vara dum, Man bör ock nådig vara. Pehr Enebom, Pehr Enebom, Hvem kunde tro slikt om dig? Till kryddbo'n fick du. re'n din dom; Men fan i dej, du kom dig. Pehr Enebom, du liknar nog Den skepparen på skutan, Af hvilken åskan hufvn't slog, Men seglade se'n utan. 1 ) Brefvet är till en del trYckt hos Beskow, . 0. s. 145-6. 
 
 
 
 
 138 ENEBOMIADEN. Aj, gunstige Pehr Enebom, Nå tvi den harm och skaden! Mot tablaturen hvilken bom! Der flög ett som ur raden! Pehr Enebom, din gunst bete, Var oss en blid magister Förlåt vår ordbrist, som vi le .Åt dina tankebrister. Först qvad du stolt, Pehr Enebom, Odödlighetens ära. Nu skrålar du, i andanom, Om gudlighet hos kära. Pehr Enebom, jag säger dig, Blir du, när sången stannat, Ej af Guds nåd odödelig, Ej blir du genom annat. Pehr Enebom, Pehr Enebom, Dernäst vi nödgas lasta Den gerningen, så föga from, Att en som -dör antasta. Pehr Enebom, du veta mår, Det hårdaste af öden, Är det att slåss mot kämpar två-, Mot en skribler och döden. Pehr Enebom, Pehr Enebom, Du har ej kärligt sinne. Förstånd blef ej din rikedom, Men kanske har du minne.: Pehr Enebom, du mins då nog, Hur åsnan lopp att sparka Det sjuka lejonet, som dog, -Och skrek: "Så gör den starka!" Den gerningen, Pehr Enebom, Som Gud dig tillge ville! På religiön är likså tom, Som ditt poem på snille. Pehr Enebom, som englars bror, Får .du ej bättre seder, Gör du visst aldrig, som jag tror, Familjen mycken heder. 
 
 
 
 
 139 1794-1795. Du hånas väl, Pehr Enebom, Af hvarjom och af enom; • Men ej på en dag byggdes Rom: Du slår dig nog igenom. Pehr Enebom är ej en narr; Han qväder för de unga; Se här, J ädle ynglingar! Också en stump att sjunga. Blom .emo'ttog visan '13ed förtjusning. Han störtade till Rosenstein . öch sjöng deg för honom under gapskratt. "Ro- sensteins stora mage", skrifver han, "har flugit som en lärk, vinge, o'ch' Lenngren, den träkarlen, blef alldeles utom sig. Det sista han sade mig, vår att Kellgren skall vakna från döden, när hån får höra't. Tänk om "Pehr Enebom, Pehr Enebom" blef ett medel (att Kellgren kom sig". Sjelf var Blom, såsom han skrifver, likt "alla andra ädla ynglingar upptänd och ville blott gå på". Men den försigtige Rosen- stein hade betänkligheter mot tryckningen, hufvudsakligen derföre, att Enboms namn stod utsatt, och visan derigenöm som paskill hemföll under tryckfrihetslagen, men äfven fruk- tade han, 'att enskilda uttryck skulle hos höga. vederbörande väcka anstöt. Blom och Rosenstein beslöto då att vidtaga några åndriUgar på eg'et" ansvar, emedan tiden icke. wedgaf att undersiälla dem ILeopolds godkännande. Dessa ändrin- gar äro ganska underliga. • I stället för: , . "Pehr Enebom, om bön har rum, Hör denna suckan bara: Det är ej nog att vara dum, Man bör ock nådig vara". (v. 1). sattes: Pehr Enebom, så högt uppsatt, Hör denna suckan bara: 
 
 
 
 
 140 ENkBOMIADEN. Är det ej nog att vara platt; Hvi bör man folk-ilsk vara?" 2) I stället för "fan i dej" (v. 2) sattes : "hin ta det!" 3 ), och "Nu skrålar du i andanom" (v. 4) utbyttes mot "Nu skrålar ock din milda gom" 4). Betänkligheten vid att utsätta nam- net 5 ) häfdes derigenom, att Blom åtog sig ansvaret i hän- delse af tryckfrihetsprocess. Samma nitiske vän åtog sig äfven att förmå boktryckaren Holmberg att intaga visan i tidningen, hvilket var så mycket svårare, som Holmberg och Enbom tyckas hafva varit goda vänner, och den senare hade till intagning i Extra Posten inlemnat en uppsats, full af ovett mot Leopold, med öfverskrift "Något o m Pärodien", hvilken uppsats redan höll på att sättas, då Blom kom och hindrade det 6 ). Holmbergs tillstånd utverkades, och Blom, 2) Ändringen är tydligen företagen för att få bort orden dum och Trodde man möjligen, att versen i sitt ursprungliga skick skulle kunna tilläMpas på en högtuppsatt person? 3) Hvad med denna ändring vans, är svårt att se. Var hin be- hagligare i vederbörandes öron än fan? 4) "I andanom" såsom ett bibliskt uttryck ansågs förmodligen farligt. 5) Oxenstjerna delade denna betänklighet. Han skref till Leo- pold: "Enboms skrift i Extra Posten var af en narr, men om jag får hazardera min ide så hade jag kanske prefererat, att han ej med sitt namn blifvit utmärkt i samma blad uti den visan, som kom der i för- gårs, och som är väl eljest -det qvickaste jag nånsin sett. Men jag fruktar bara deraf den ström af grof heter och skällsord, som man kan vänta af Englarnes broder, och mot hvilken till slut man ej har annat än stryk eller tystnad att opponera". (Brink. Ark. II s. 452). 6) Denna artikel trycktes sedan den 13 Febr. i Dagl. Allehanda. Man återfinner här Thorilds uppfattning af parodien. Författaren för- klarar, att den måste vara utan hjerta, som kunde drifva, gäck med hjertats språk, och beträffande uttrycket: "Jag blickade ned mot kry- pen med en Guds välvilja", erinrar han om det omätliga afståndet emellan ett kryp och en förnuftig menniska, hvadan det vore ovärdigt, att parodiera ett så vackert uttryck. nådig. , 
 
 
 
 
 1794-1795. 141 i sin ifver, erbjöd sig att låta genom "sina polisenglar" (han tjenstgjorde då i poliskammaren) "besolda stadens tjufpojkar för att ropa ut: "Pelle Enboms visa här 1", så att gator och torg skola genskalla", äfvensom lan tänkte, att i Dagligt Allehanda låta annonsera visan till salu; det vore, skref han, "att preparera spöna i sillake" 7 ). Visan trycktes med de Blomska ändringarne i Extra Posten den 31 Januari. Verkan öfvergick all förväntan. Skrifven på en af alla känd melodi, spreds denna visa med otrolig hastighet och sjöngs dagarne efter på offentliga ställen och i enskilda samqväm, hos de förnäma och på hof- vet, icke mindre än i de lägre samhällslagren 8). Från huf- 7)B. A. IL s. 318. Ingen sådan annons finnes införd i Dagi. Allehanda; och äfven gatupojkarnes besoldande stannade vid förslaget. Allm. Jour- nalen 1819 n:o 237. 8) Blom skrifver den 3 Febr. till Leopold : "Det är mig omöjligt att beskrifva den effekt, som sången till Enbom verkat. Jag har al- drig sett folkmassan, sjelfva dess förnämsta privilegierade dumhufvu- den inberäknade, så upprörd af löje. Det var dj — — till bestraffning. Samma dag bladet utkom, gick jag, emot vanligheten, upp på ett par kaffehus 'och öfveral]t fann jag ädla ynglingar; samlade flockvis kring någon, som läste, och de öfrige — skrattade och skrattade. På det så kallade Maja Lisas, dit Stenhammar och jag åtföljdes, stod midt på golfvet en hofrättsnotarie Hortulan, en stor speare, som högt de- klamerade hela visan med sina infama anmärkningar vid hvarje vers, ropande deremellan : Gossar, det är på Malcolm. Sinklers melodi. 1 hvart hus, jag sedermera kommit; har alltid ett exemplar funnits lig- gande framme. Flickorna bära den hos sig, och min bror må sjelf döma, hvad verkan hon haft, när sjelfva hofvet skrattat, som jag par- ticuliert känner. — Jag var i söndags på begrafning hos Lehnberg, som mistat svärmor och dotter, och han sjelf i sin djupa sorg måste le och le hjertligen . Det sjuka lejonet förbättras icke. Det har likväl fått ett slags lif, sedan lördagen, då Enbom schavotterade". (Br. Ark. II s. 320). — Rosenstein skrifver : "I går åto några af grefvinnan Wredes societet på ett värdshus. Grefvinnan Lantingshausen sjöng "Per Enebom" ackompagnerad af hela sällskapets choras. — Hertigen har talt om denna visa med Adlerbeth. I går aftons har Adlerbeth hos riksmarskalken spelt den med variationer". (Beskow s. o. s. 146). 
 
 
 
 
 142 ENEBOMIADEX. vudstaden flög hon ut öfver hela landet; vi hafva hört flera personer omtala huru hon beredde deras fäder ännu på gamla dar högtider af skratt. Till en början var man oviss om författaren. Det gissades på fra Lenngren, på Blom, på Per Bergström, en i Stockholm 'känd infallsmakare, för- trolig vän med Kellgren och Leopold; "men", skref Sten- hamnar, "sanna kännare misstaga sig icke". Snart blef ock bekant hvem författaren var, och han erhöll artigheter från flera håll. "Jag -tviflar skref fru Lenngren, "att Per Enebom så skickar sig i sin namnkunnighet, att han, om möjligt är, förökar den, då' hans fortfarande öfverdåd alltid medför et/ ny förhoppning att se något mer i detta ämne från hr kgl. sekreterarens hand". Men den, som näst Per Enbom sjelf, kände minst nöje af visan, var författaren. Det goda lynne, uti 'hvilket han skrifvit den, försvann då lan läste den tryckt. Det dis- harmoniska "folkilsk" gjorde honom förtviflad, och den "milda gonien" synes honom höjden af ,platthet. "Jag är desperat att ha gjort den visan.", skref lian den 5 Febr. till Rosenstein 9). Både Rosenstein och Blom skyndade att bedja 9 ) Detta bref meddela vi här: "Jag är desperat, att ha gjort, den visan. Det är nog sagdt. Deri finnas sex eller sju förändrade ställen, det ena sämre än det andra. Är det möjligt att man kan läsa utan jemmer denna rad: Hvi bör man folkilsk vara? Att Piffiga det öfriga. Det är ej nog att bli utsatt för Per Eneboms ovett, men för de medelmåttigaste kännares medömkan. Det är för mycket. - Herr kanslirådet tillåte min chagrin att utgjuta sig i för- troende, och utan att Blom får derom underrättelse, men han har va- rit alltför olycklig i sina förändringar, och man ser deraf den omät- liga skilnaden att vara en sublim poet och ko'rrigera andras verser. Jag har ej uthärdat att läsa det tryckta exemplaret. Den milda go- men genomskar mig öra och hjerta. Jag orkar ej tala derom vidare, och jag önskade att det olyckliga infallet aldrig kommit mig i huf- 
 
 
 
 
 1794-1795. 143 om ursäkt, och den ene bad om nåd för den andre, tagande på sig sjelf hela skulden för de olyckliga ändringarna. Leo- pold blidkades, mön hade redan insändt en anonym upp- sats "Till Redaktörerna af Extra Posten", hvari han för- klarade, att hela andra, hälften., af första versen afvek från visanis rätta ordalydelse, -att- "din milda gom" borde ändras till "i andanom", samt, till hälften ironiskt, till hälften på allvar, beklagade, att visan blifirit så allmän 1), hvarjemte han i önglarnes vaksamma vård inneslöt deras tillkommande broder, "som tyckes behöfva den". Detta tillkännagifvande trycktes den 7 Febr. Dagen förut hade Stockholms Postens redaktörer infört en förklaring, gående derpå ut, att de icke gifvit ringaste anledning till Enboms "konvulsiva och oan- ständiga utbi;ott", enär hvarken hans Kärleks- och :Religions- Sånger eller något annat hans arbete varit föremål för re- • cension i denna tidning. Enbom sjelf tyckes till en början hafva tagit saken lugnt och, efter Rosensteins utsago, skall' han hafva. förkla- rat, att han varit ganska road af Eltra Posten den dagen, visan deri offentliggjordes. Men förmodligen fann han snart sin derigenom vunna namnkunnighet allt' .för- besvärlig; ty vudet. Je ne sais pas de quoi je me mete. Hvad jag vet är, att jag från detta ögonblick renöncerar för evigt till all poesi, all kritik, allt, allt, --- utom hvilan, apotekssaker, och den vördnad, hvarmed jag omöjligen kan ett ögonblick upphöra att vara herr kanslirådets" m. m. (geskow s. o. s. 151-2). 1 ) Att äfven allvar ingick i Leopolds skämt synes deraf, att Blom icke var rätt, säker hur "brefvet till Redaktörerna" skulle fattas; han berättar, att äfven åt detta hafva snillen gapskrattat, och tillägger frågande, "sådant var ju ändamålet?" Samma beef af d. 13 Febr. börjar han med ord, som tyckas utvisa, att Leopold varit utledsen vid hela saken: "Efter som det numera, nådige broder, icke är mig tilllåtet emot min brors allvarsamma förbud, så lärer jag, väl 'ej töras säga, att mina öron dagligen fyllas af Eneboms visa" m. m. (Br. Ark. II s. 321). 
 
 
 
 
 144 ENEBOMIADEX. några dagar derefter (d. 6 Febr.) infann han sig på Extra, Postens byrå med en artikel, som bar tydliga spår af då- ligt lynne. Till och med Holmberg fann den "för dum". Enbom hotade med stämning inför kämnärsrätten, om den icke intogs. Blom underrättade Leopold om saken och med- delade i utdrag de mustigaste bitarne. Förmodligen har Leopold icke haft något att invända mot tryckningen, ty den 14 Febr. blef artikeln offentliggjord, beledsagad af en ironisk not af redaktionen. Detta svar, som bär till öf- verskrift "Till vismaka'ren i Extra Posten", och är, enligt Enboms vanliga bruk, försedt med långa noter, bidrog icke att upphjelpa Enboms sak; det är oqvickt, argt och genom sin höga ton löjligt. Det synes nästan som en parodi, men en matt parodi, på Thorilds stil. Han börjar : "Ni är rätt qvick, M. II., men Q vickhet en går icke alltid med Sanningen vid sin sida. Merendels sällar hon sig till sin älskade broder L ö g ne n eller sina älskade systrar Ilskan och Nedrighet en". Med anled- ning af uppmaningen, att icke nedslå "Svenska Pindens Helgedom", anmärker han, att Thorild redan till större de- len ödelagt denna byggnad; med anledning af "tanke bri- ster na",. säger han, att satirsnillena icke ha andra tankar "än åter förnyade idislingar efter andra ParnassiBka horn- djurs idislingar t. ex. satirbocken Boilectus och den ännu mera ilskna bocken Pallisots"; rörande sin odödligh et som auktor , försäkrar han, att han icke afundas motstån- darve deras usla odödlighet, hvarken i denna eller den tillkommande verlden, "ty om Svedenborgs sats står fast, skall ni äfven skända der hela evigheten igenom"; om bro- derskapet med englarne heter det: "jag tycker att man ej på ett bättre sätt kan förtjena himmelska väsendens broder- 
 
 
 
 
 145 1794-1795. skap, än då man refleligen kämpar mot afgrundens anhang här på jorden; denna kamp är en bild i smått af Michaels strid med Draken och alla mörkrets englar". Slutet lyder: "Se så, min lustige herre, jag har nu besvarat er qvickhet på ett något mera allvarsamt och kanske mera träffande sätt. Hvartill tjente då detta upptåg ? .... Hvad har ni vunnit dermed att ni anfallit mig på det sättet ? Kanske vettigt och hederligt folks aktning? Långt derifrån, min herre. De mockera sig alla öiver er, de andas alla för- bittring emot er. Det. är blott några vittra skurkars och fånars bi- fall ni fått. I det högst ynkliga hopp att få se dem skratta som grin ollar, njöt ni en arg förlustelse. Nu glömmes antingen er svanesång inom några dagar, och med honom glömmes ni sjelf; eller om dess hågkomst varar, så varar tillika minnet af er nedrighet. Må fritt jag blifva en visa i alla gatpojkars mun och ett ständigt mål för åtlöje i alla narrars samqväm. Detta lilla missödet har öfvergått värdigare än mig. Ni blir hvar tänkandes spott och hvar ädels afsky. Ja, ni är rent af förlorad på den gemena kuppen att ha med offentlig fräck- het spottat en karl i synen, kanske endast derföre att han ock träffat er med några af sin öfverstyrkas hugg". Leopolds vänner afrådde honom att svara. "Per Ene- bom", skrifver Oxenstjerna, "har åter i Extra Posten skrif- vit nya fäaktigheter. Svara honom aldrig. Naturen skapte honom ju blott att äta hö"; och Stenhammar erinrade Leopold om hans egna ord: "Förnuftet har en gång talat ut, galenskapen aldrig". Leopold lydde rådet, så mycket hellre, som det understöddes af hans hustru 2). 2 ) I bref till Rosenstein i Febr. 1794 skrifver Leopold, att hans hustru, om hon kunnat, hade gerna förändrat Eneboms-visan till purt intet. "Min hustru förhåller sig till mig, ackurat som förnuftet till passio- nen. Jag admirerar henne hvart ögonblick af ruin lefnad, och svär tyst. Ty om hon rådde, vore jag, hvad oskickligheten snart skulle göra mig till, en alldeles oskrifvande varelse. Var viss, att hon skall segra med tillhjelp af hemorroiderna Andra hafva förnuftet i huf- vudet, jag har det bredvid mig, och jag kan säga, att Lindblom vigt mig dervid. Kanske är han den förste biskop, om hvilken något så- dant kan sägas". (Ups. Univ. Bibl.) Ljunggren. II. 10 
 
 
 
 
 146 1NE130MIADEN. Enbom vände sig emellertid mot et.-Posten med svar på redaktionens förklaring. Fastän, säger han, flera åsk- viggar ljungat ned öfver honom, står han "på sina ben frisk, lugn och glad som Guds vackraste dag". Sitt förhållande till St.-Posten åskådliggör han genom följande liknelse. Några militärer skymfa andra militärer, derföre att dessa tjena vid manat regemente och "beskylla isynnerhet en af dessas förmän (Eiabom sjelf) -för dålighet i tjensten". Förmannen utmanar dem alla; men i stället att draga svärdet, säga de: "karlen är galen, godt fölk", och retirera. Utmanaren stud- sar, men snart förvandlas hans förvåning i löje, han vän- der dem ryggen och går: "Jag vänder mig nu från er, evigt från er, M. II., till den vittra publiken. Det är in- för dennas domstol, som jag med allra första skall 'ännu tydli- gare och fullständigare bevisa min rättfärdiga sak och ert stora ofog".. I en not säger han, att dep. enda beskyllnin- gen, som tyckes hafva sken af rättvisa, är den, att han an- fallit en döende; och i anledning deraf afgifver han föl- jande kostliga försvar: "Först visste jag icke ens, när jag uppsatte min skrift mot redak- törerna, att det var någon bland dem, som låg dödligt sjuk. För det andra, när jag fick veta det, tänkte jag vid mig sjelf: det rör inga- lunda vifterheten eller din sak, att en menniska dör .... För det tredje visste jag helt väl, att, om en af dessa vitterhetshjeltar dog, skulle jag nog få sak med en annan, hvilken, ehuru ej hörande till detta redaktörskap, ej skulle underlåta att göra det sin handräckning". (Extra Posten den 21 Febr.) Med anledning häraf afgaf St.-Posten den 28 Febr. den "Förklaring till Allmänheten", att fastän Posten företagit sig att recensera utkommande böcker, man dock "sökt und- vika att trötta sina läsare med anförande af en _mängd eländiga svärmerier i vitterheten och sådana foster af en förvillad 
 
 
 
 
 1794-1795. 147 urskiljning och förderfvad smak, hvilkas författare hvarken äro i tillstånd att göra sig nytta af billiga påminnelser, eller veta bemöta dem med anständighet", att detta skäl föran- låtit red. att med stillatigande förbigå herr Per Enboms skrifter, samt att den uppsats, genom hvilken Enbom ansåg sig "indirekt angripen och skymfad för sin fattigdom", blifvit hemtad ur Rahbeks "Den danske Tilskuer" n:o 54, 1793. Det försvar för sin rättfärdiga sak, som Enbom utlof- vat, hade han snart färdigt och begärde få det infördt i Extra Posten; då det nekades, begärde han justitie-kanslerns hjelp. Artikeln upptog 6 å 7 skrifna ark och innehöll försvar för hans sånger och för hans öfversättning af Gessners idyller, men mest otidigheter mot Leopold och St.-Postens redaktörer samt beröm åt Rosenstein, "som är landets enda snille". Emellertid synes just Rosenstein hafva stält om, att tryck- ningen förekoms, ty Leopold tackar denne i ett bref af d. 10 Mars för hans åtgärder i detta hänseende, dock mest för sin hustrus skull, som "håller min arm tillbaka, alltid färdig att då och då kasta en liten sten i Per Eneboms täppa". Enbom lät trycka sin försvarsskrift i Strengnäs under titel "Bihang till Extra Posten". Han beledsagade annon- sen om densamma i Dagl. Allehanda den 20 April med en liten uppsats, i hvilken han omtalade, att Holmberg en må- nad behållit försvarsskriften, men sedan nekat att trycka den. Han kunde visserligen, sade han, anlita lagens arm mot Extra Postens redaktörer, som mot honom skrifvit ett "det skändligaste pasquille, der gäck drifves med mitt namn i nästan hvar enda rad", men han ville icke taga annan hämd, än den han redan fått i hvarje redlig mans förbitt- ring; "och", tillägger han, "jag känner så liten smärta af nidingsvisan, att jag sjelf skulle leende sjunga henne i en 10* 
 
 
 
 
 148 kNE130MIAbE14. af deras jubelkörer, om jag dermed kunde göra dem ett nöje" 3 ). Försvarsskriften väckte dock ingen uppmärksam- het, och vi hafva hvarken i tryckta skrifter eller i bref från denna tid funnit den omtalad. Hur intresserad allmänheten var af striden, ännu en månad efter det den slutat, synes af Bloms berättelse\ från 31 Mars, att "till Holmberg inkomma skrifter mot Enbom, vers och prosa, sämre och bättre". Den enda af dessa, som 'intogs, var en dikt af Blom, "Rimmad Sång till A pollo", in- förd den 28 Mars. "Ljusets Herre, Skaldens far! Länge re'n, i trogna böner, En af dina magra söner På ditt bistånd ropat har. Men mitt rop har gagnat föga Orätt lider jag ännu. Orätt! Hör mig — vore du Döf, som nästan alla höga! _7- När i Chilis berg du hopar Pundtals guldets rikedom, Hvarför är min ficka tom, Tom — hur djupt jag henne sopar? Af din omsorg, år från år, Blomsterklädd jag skådar jorden; Och din son är ensam vorden Sansculotte, som skrifvet står". Så fortfar skalden att upprepa alla sina skäl till klagan samt slutar med att uppsäga Apollo tro och lydnad: 3 ) Atterbom anmärker, att Kellgren och Leopold i sin polemik behandla och omtala den förre Leopold, den senare Thorild som yng- lingar, oaktadt skilnaden i ålder var obetydlig; men det måtte hafva hört till tidens polemiska maner, ty här talar Enbom om "en vitter pojkes arga kitslighet". Leopold var 39 år. 
 
 
 
 
 1794 —1795. 149 "Hör mig då, der uppifrån: Jag ger fan förnuft och metern Och går in, på prose, till Etern, Att, som E E. in, bli Hans son" 4). Redan i Februari hade dock Extra Posten intagit tvenne insända recensioner öfver "Kärleks- och Religions-Sånger". Den första (n:o 45), skrifven af Josias Cederhjelm, är ganska berömmande och klandrar endast deri något svassande stilen. Den andra (n:o 46) ansågs skrifven af den gamle lagman Lilljestråle, den hederlige, men föga lycklige förf. till "Fideikommisset till min son Ingemund". Denna recension är välment, men enfaldig, pröfvar enskilda uttrycks lämplighet på ett sätt, som visar att recens. icke har begrepp om poesi; stundom tror man sig läsa den argaste satir, men öfver- tygas snart att det är menlöst allvar. Denna recension, som af Enbom besvarades i n:o 53, är i det hänseende märkvärdig, att den gaf Leopold uppslaget till hans qvicka satir "Durencrans lefverne" 5 ), och då man läser redogörelsen för Durencrans kri- tiska grundsatser, erinras man ovilkorligen om Lilljestråles sätt -- "att föra gransknings bloss och uppå orden rida" 6 ). 4) Ännu den 12 Maj får Enbom i Extra Posten en släng. Der om- talas en förf., som "profeterat, att hans namn en dag skall komma att dundra från verldsdel till verldsdel" (se ofvan s. 127) och hvilken nu, för att sjelf i lifstiden få höra något af detta dunder, utbjuder sina skrifter till salu "som förladdning vid kanoners proberande". Infallet är otvifvelaktigt Bloms. 5) I bref till Rosenstein berättar Leopold, att han vid denna tid skref både "Dialogen" och "Poeten Durencran", "som torde innehålla några nyttiga reflexioner för våra vittra Durencranar, i syngerhet för dem deribland, sum göra kritiker, lik den, hvarpå Pehr Enbom sist svarat, och som jag tror vara af Lin jestretle". Hustrun förbjöd ho- nom att trycka någondera; Durencran trycktes först i "Läsning i Blan- dade Ämnen". 6) Äfven i St.P:n förekommer en insänd recension af Enboms öfver- sättning af Gessners idyller, men denna skonar icke öfversättaren. 
 
 
 
 
 150 ENEBOMIADEN. Enboms följande lefnadsöden äro höljda i mörker. Ham- marsköld säger, att då. "outplånliga ridikyl", som Leopolds visa fästade vid Enboms namn, "stängde honom nästan från all möjlighet till borgerlig existens". Detta är dock endast en förmodan, och otvifvelaktigt en grundlös. Löjets rykt- barhet var icke på denna tid ett hinder för befordran eller vinnande af en tryggad samhällsställning; det bästa beviset derpå är den af St.-Posten på 1780:talet odödligt förlöjli- gade auditör Hanell, hvilken slutade sina dagar som lag- man på Gottland. Enboms öde väckte dessutom i som vi sett af Cederhjelms och Lilljestråles recensioner, icke blott löje, utan äfven medlidande. Men embetsmannabanan kunde han icke beträda, då han aldrig tagit någon einbetsexamen; hans verksamhet som privat skollärare kunde väl knappast inbringa honom mycket, och detta mindre på grund af Leo- polds visa, än af hans egna kända politiska åsigter. Det synes hafva varit hans fria val att lefva som literatör, och hur detta skulle bära sig i längden, kan man lätt fatta, då icke ens en literatör af den betydenhet som Leopold kunde hålla sig uppe utan understöd af pensioner, och sådana svårli- gen undör enväldsregeringen kunde påräknas af den, som gjort sig bekant som jakobin, äfven om han varit större skald, än Per Enbom. Hammarsköld säger, att E:s poesi var "rent af jakobinsk, och det tyckes verkligen, som han skulle hafva gjort sig samvete af att tro något godt om en furste eller en annan person af de högre stånden; det behöfdes derföre verkligen hela styrkan af den Leopoldgka sarkasmen för att hindra framgången af Enboms ledigt utarbetade visor". Härvid torde dock böra anmärkas, att ehuru Enbom både i sitt "Skaldeförsök" och sina "Kärleks- och Religions-Sån- ger" gifver luft åt sitt tyrannhat och sin beundran för franska 
 
 
 
 
 1794-1795. 151 revolutionen, så offentliggjordes hans vis or först i "Skalde- stycken i strödda ämnen" åren 1796 och 1799, hvadan. väl knappast Leopolds sarkasmer kunna sägas afse dem. Några af dessa visor sjöngos dock allmänt: så "Frihets- och Dryc- kessång hos forntidens Greker". Om dessa "Skaldestycken" ett par ord ! Alldenstund Enbom i dem begagnar, om icke alltid rim, åtminstone meter, äro de läsbarare, än hans prosaiska poesi, och i . all- mänhet mindre svulstiga. Men han är i hög grad ojemn, och då flera stycken äro rent af underhaltiga, lyckas han temligen bra uti andra. I sina noter — ty sådana finnas äfven här — är han oftast löjlig 7 ). I första häftet skildrar han uti en satirisk dikt, "De två Korparne och Kråkboet", Thorilds strid med Leopold. och Kellgren; och äfven i andra stycken har han försökt sig som satiriker, men med föga framgång. Han imiterar i några stycken Bellman, i andra Lidner; ibland dessa senare finnas några, som han haft den naiviteten, att förut införa i den upplaga af Lid- ners arbeten, hvilken han på uppdrag af boktryckare Holm- berg ombesörjde. Han hade hemligen bland Lidners pap- per funnit några få spridda rader af ofulländade stycken, och dem ansåg han sig böra utarbeta till långa poemer, emedan "jag hellre ville tillägga något af mitt, än låta det 1 ) I en imitation efter Lidner, "Jordbäfningen på Sicilien år 1692", förtäljer en not, att 100,000 menniskor förgingos, "ibland hvilka, till tröst i all olycka, voro 400 Jesuiter och 100 Dominikanermunkar". — I en dikt öfver Corinna talar Enbom om hennes "näsas stolta höjning", och beledsagar detta uttryck med en not på två sidor, i hvilken han vill häfda näsans rätt att kunna vara ämne för allvarsamma dikter samt beklagar, att våra förderfvade seder ej tillåta skalden att måla men- niskokroppen lika naket som bildhuggaren framställer den, och i sin ifver att försvara detta faller han ned i det obscena. 
 
 
 
 
 152 ENEBOMIADEN. minsta af skaldens förkomma". I de politiska visorna, som äro öfvervägande retoriska, fast stundom ledigt gjorda, är scenen ofta förlagd till främmande nejder, såsom Grekland. eller Hindostan. Titlarne på några äro betecknande: "Ty- rannen i det oändliga mörkret", "En Tyranns kärlek till religionen", "Sång till ett förtryckt folk i Indostan". Pre- sterna och framförallt de rika sparas icke. Kärleksvisorna äro enklare och naturligare, än sångerna till Zerafia. Föröf- rigt finner man här dryckesvisor och oden öfver Enslighe- ten, Tystnaden, Sällheten, Saknaden m. m. I det 1799 ut- gifna häftet gifver, hala en vacker upprättelse åt Kellgrens minne i en "Lofsång öfver Stjernhjelm, Dalin och Kellgren", och då rättvisan bjuder, att vi äfven meddela ett prof af hans bättre stycken, synnerligen då han som skald är nästan okänd, välja vi sången öfver Kellgren. Sedan han yttrat om Dalin, att denne "tjusat Gustafs mor Lovisa", fortsätter han : "Men hvem var lycklig nog, att begges ynnest vinna? Att krönt af begges hand till dubbel ära hinna? Behagens vän och skald, o Kellgren! det var du. Din sång mig fordom tjust; han tjusar lika nu. Af tacksam känsla full jag dristigt lutan tager Och smyger äfven in ett blad uti din lager. Böjd till alla skaldeslag, När du dygd och vishet prisar, När du last och dårskap risar, Lika är din sångs behag. När du till en skönhets lof En sirenlik stämma höjer, När du rosar kung och hof, Lika sig ditt snille röjer. När din sång i odens flygt Gyllenborg och Cellren qväder; Högt hvar ädel man sig gläder, Ljuft hvar skald blir hädanryckt. 
 
 
 
 
 1794-1795. 153 När , du sorgens tårar ger Åt en jordad ädlings dygder; Ack! Hvem fins i Svithiods bygder, Som ej tjust i tårar ler ? •n•n•nn n•nnn ••nnnn•• ••nnnnn•• Till satirens glädtighet Oftast dock ditt snille föres; Hon är den gudomlighet, Der du lefver rätt och röres. Dina versars harmoni Lätt, som ljusets bölja, flyter : Tanken i sin boja fri Brödraband med henne knyter. Harmonien någon gång, Ock då tanken skönhet felar, Eld, behag och styrka delar, Med sin trollkraft åt din sång. Kellgren! Smaken sörjer nu, Snille, vishet, kärlek saknar : Knappt en skald i Svithiod vaknar, Så fullbordadt skön, som du". Tredje häftet, som Utkom 1806, är betydligt tamare, men ock mattare. Skalden hade under tiden haft att utstå svåra bekymmer och varit bragt i yttersta nöd. Den, som då räckte honom en hjelpsam hand, var — Leopold. Ehuru, enligt all sannolikhet, Per Enboms slutliga öde blifvit det- samma, äfven om Enebomsvisan icke sett dagen, så hade dock denna visa vållat Enbom obehag 8 ), och att godtgöra detta ansåg Leopold som en pligt. Beskow har meddelat 8 ) I tredje häftet af Enboms dikter finnes ett stycke, kalladt mina gatbespottare", som börjar: "Ni. Herrar, Fruar och Mamseller, Som så offentligt och utmärkt mig belett, Fast Ni knappt titelblad't på mina skrifter sett, Tan inte illa opp, att jag er vedergäller". 
 
 
 
 
 154 ENEBOMIADEN. flera bref från Enbom, och vi hafva sjelfva i den Leopold- ska brefsamlingen funnit andra, hvilka innehålla tacksägel- ser till Leopold för undfångna' välgerningår. Ett bref utan datum, som är mycket målande för förhållandet mellan båda och äfven visar höjden af Enboms elände, lyder : "Lifligt stå i denna stunden för mitt minne de oförgätliga orden, dem H. K. R. muntligen yttrade för två eller tre år sedan: Min herre, jag har ett godt A lerta och jag skall visa er det med mitt uppförande. Lika lifligt .påminner jag mig de äfven så smickrande som rörande orden, dem H. K. R. skref till mig för någon tid sedan i sitt högst sentimentala och till de- djupaste förtrolighetsdetaljer nedlåtna bref, för hvilket jag nu först får äran tacka: Jag hyser aktning för er för- tjenst, jag känner välvilja för er person, och jag deltar med, öm sorg i edert öde. — Denna öfvertygelse ger mig mod att våga en bön af nytt slag: den, att med det snaraste få se H. K. R. i min fattigdoms boning och ingå i ett kort samtal, som blefve af högsta vigt för mig. — H. K. R. kan ej anse det förnedrande att besöka en ringare man, som likväl har någon förtjenst i dess ögon och nu ligger af nästan alla förskjuten, endast af sorger och grämelse omgifven, på vedermö- dans bädd, i sitt råd- och tröstlösa elände. — Jag längtar, väntar, hoppas". ett bref af 1805 klagar han öfver sina "dekrediterade broschyrers ringa afsättning" samt bokhan.dlarnes bedräge- rier, och anhåller om 75 Rdr; andra bref upplysa, att Leo- pold sökt skaffa honom förläggare och lofvat skrifva an- mälan af hans dikthäfte (1806). I Juni 1809 tackar han för en erhållen hjelp, hvilken han så väl behöfde, ehuru icke han sjelf, utan en hans vän, hade, honom ovetande, fästat Leopolds uppmärksamhet på hans nöd. "Nu", skrifver han, "då jag tycker mig begynna återfå min helsa, och således är pligtig att genom eget bemödande söka min bergning, anhåller jag ödmjukast att 11. K. R. ej täckes sollicitera någons ädelmod om vidare nödhjelp för min räkning". Men ett bref från November samma år visar att nöden fortfarit, ty det innehåller tacksägelse för bekomna 22 rdr. Dessa 
 
 
 
 
 1794-1795. 155 gåfvor adlades af sättet, hvarpå de lemnades, och icke minst hedrande för Leopold är den grannlagenhet, hvarmed han behandlade den så ömtålige Thorildianen. I sina bref tac- kar den nödstälde skalden för Leopolds "delikatess"; "man behöfver ej rodna", skrifver han en :ng, "för att emottaga af den, som värdigt kan gifva" 9). Enligt Hammarsköld skall Enbom hafva aflidt 1810. Från denna episod, uti hvilken den Leopold-Thorildska striden ändar, liksom en flod, som förlorar sig i öknens sand, vända vi oss till en annan nära samtida tilldragelse, som ådrog sig stor uppmärksamhet. Vi hafva förut nämnt, att hertigen och Reuterholm icke med blida ögon betraktade Rosenstein, konungens informa-_ tor. Man kände hans frisinnade eller, som man kallade dem, jakobinska tänkesätt, och man fruktade det inflytande, han både nu och framdeles kunde på konungen utöfva. Dittills hade man icke vågat försöket att aflägsna honom, men man bidde sin tid, och då en, ehuru långsökt, anled- ning syntes erbjuda sig, begagnade man sig af densamma, på ett ganska hänsynslöst sätt. Hvad vi här hafva att för- tälja, är en blandning af hofintrig och vitterhetshistoria. Svenska Akademien, Gustafs älsklingsskapelse, kunde icke rätt gerna af vederbörande vara väl sedd, då Rosen- stein var dess sekreterare och flertalet af dess medlemmar voro goda Gustavianer. Som en bland redaktörerna af Post 9 ) Ofvanstående är hemtadt ur bref, som af Beskow blifvit tryckta, s. o. s. 423-25. Uti ett otryckt bref af 7 Dec. utan årtal tackar En- bom för 15 rdr, som han genom. Leopold fått af en Norrköpingsbo, och tillägger "äfvensom jag särskildt får betyga H. K. R. min upp- rigtigaste erkänsla för all den ömma och ädla välvilja, som H. K. R. på ett så utmärkt sätt visat mig i mitt närvarande bedröfliga till- stånd", 
 
 
 
 
 156 SVENSKA AKADEMIENS SUSPENSION. och Inrikes Tidningar, å hvilkas utgifvande Akademien hade privilegium 1 ), var också Rosenstein fortfarande före- mål för trakasserier från högre ort 2). Den 15 Febr. 1794 dog en af Akademiens medlemmar, den bekante historikern, biskop Olof Celsius. Till efter- trädare tänkte man välja hofjunkaren A. G. Silfverstolpe, medarbetare i St.-Posten; "men", skrifver Rosenstein till Leopold, "nog torde någon magnat kunna hafva pretentio- ner, ehuru de hvarken direkt eller indirekt blifvit yttrade" (17 9/4 94). Dermed syftades på Reuterholm, som all- mänt ansågs önska en plats i Akademien, och hvilken för detta pris sannolikt låtit sitt groll fara. Men stämningen inom Akademien var så afgjordt emot honom, att man till och med hade för afsigt att, emot vanan, låta tillkännagifva, det Silfverstolpes val skett enhälligt; en opinionsyttring, som Leopold afstyrkte. Emellertid afled den gamle stats- mannen F. A . v. Fersen (d.: 19 April), innan detta val hann att företagas, och då Armfelt, såsom dömd högförrädare, äfven lemnat sin plats ledig, hade Akademien tre platser att besätta. Man blef snart ense derom, att ^Silfverstolpe borde efterträda Fersen, men till Celsii plats nämndes flera 1) Detta privilegium, jemte de legala annonserna, var en af Akade- miens bästa inkomstkällor. Rosenstein, Adlerbeth och Nordin hade arrenderat tidningen af Akademien mot 1000 rdr. Hvad tidningen lem- nade utöfver denna summa, blef deras vinst. 2) Ofvan sid. 94 hafva vi meddelat några prof. År 1794 tillräknades akademien och redaktörerna soor brott, att de intagit Pichegrus i Hol- land utfärdade proklamation med helsning "frihet, jemlikhet och bro- derskap". — Som prof på hur äfven i andra fall Rosenstein be- handlades, kan tjena följande ur ett hans bref till Leopold d. 12 Aug. 1794: "Här på Drottningholm är sig allt likt; det märkligaste är, att konungens informator ej har tillträde till biblioteket utan i ståthålla- rens närvaro". 
 
 
 
 
 1794-1795. 157 kandidater, rikskanslern Sparre; erkebiskopen Troil, skal- . den Bergklint (förordad af Oxenstjerna), professorn, sedan. biskop Tingstadius, den bekante orientalisten. Leopold för- ordade Blom, men Rosenstein anmärkte, att denne, som nu låge i ansökning om en syssla, skulle snarare vinna befor- dran om han vore ut om, än i akademien, allrahelst "om han komme in vid ett tillfälle, då de högst verkande per- soner kanske kunde få anledning att anse sig som förbi- gångna". Valet 'skedde den 12 Juni 1794 och utföll så, att till Fersens efterträdare utsågs Silfverstolpe och till Celsir-pro- fessor Tingstadius. Armfelts plats blef först den 25 Sept. s. å. förklarad ledig, och enligt Rosensteins yttrande i bref den 27 Febr. 1795, hade "Maximus Baro (Reuterholm) lå- tit förstå att han funne sig stött" om han utsågs att intaga sin fiende Armfelts plats 3 ). Den mägtige gunstlingen hade sålunda icke fått sin önskan fyld, och de tänleSätt, som ledde Akademien, inhemtas bäst af 'Adlerbeths yttrande: "Det är troligt, att baron Reuterholms utväljande skulle afvändt den hotande stormen; men akademien hade ej fun- nit sig vid att söka en beskyddare i en missgynnare, och ville hellre begå en oförsigtighet, än en låghet" 4). Den 12 Febr. 1795 höll Tingstadius sitt inträdestal, och gaf icke. anledning till någon anmärkning 5 ). Annorlunda • 3) Denna plats stod ledig ett par år och besattes först d. 7 Jan. 1797, då riksrådet frih. Malte Ramel invaldes. 4) Adlerbeth s. o. II s. 262. 5) Lindblom skrifver till Leopold: "Hans tal om Celsius hade icke det lätta och lekande, som hörer till ungdomssnillet, men värdigt och hedrande för Celsii minne. Det besvarades mycket grant af Edel- crantz (Direktör för halfåret), som gjorde en ny panegyrik öfver pre- laten. Jag tyckte att man var nöjd med brodren Tingstadius". Blom 
 
 
 
 
 158 SVENSKA AKADEMIENS SUSPENSION. blef förhållandet med Silfverstolpe, som tog sitt inträde d. 4 Mars. Han hade att tala öfver Fersen, partichefen från frihetstiden och en af Gustaf III:s motståndare. Ämnet var ömtåligt och hade under dåvarande förhållanden kanske bort med varsamhet behandlas. Men derpå synes Silfver- stolpe icke ett ögonblick hafva tänkt. Adlerbeth säger: "Silfverstolpe hade mera rådfört sig med sitt snille och sin öfvertygelse, än med de styrandes tänkesätt. Hans tal var ett mästersiycke; hans omdömen på många ställen oblyga, kan ock hända dristiga; och grefve Fersens förtjenst fram- stäld utan förbehåll i full dag, . dock utan förhöjning af smicker" 6). Svårligen kan man biträda Adlerbeths omdöme, att detta tal är ett mästerstycke; det har icke så litet af det falska maner, som af mången den tiden ansågs som sann vältalighet 7 ); men å andra sidan måste erkännas, att detsamma räknar flera vackrå ställen, sagda med den all- varliga öfvertygelsens värma och kraft. Man ser genast, att man har för sig sen man af heder, hvilken icke säger berättar, att Edelcrantz' svar varit så långt, att Gyllenborg, känd både för sina distraktioner och sina infall, blifvit sömnig, ledsnat och skri- kit tvärs öfver bordet till Schröderheim: "Har hr statssekreteraren också en parentation öfver Celsius ?" Br. Arkiv II. s. 404 och 322. b) A d ierbeth s. o. s. 262. 7 ) Vi vilja anföra ett enda exempel. Talaren frågar sig hvad som berättigar honom att tala öfver en sådan man, som grefve Fersen, och svarar: "Jag är kallad dertill, det är nog; jag uppfyller, så väl jag kan, min pligt, glömmer bort huru väl jag borde, och låter upp- rigtigheten trösta vältaligheten öfver den olyckan, att vara skild un- der skuggan af en stor mans åminnelse". Leopold påpekade i ett bref, att uttrycket: upprigtigheten tröstande vältaligheten m. m. vore me- ningslöst, och derpå svarade Silfverstolpe, att utan tvifvel hade Leo- pold rätt, frasen vore un faux brillant, men han vågade ej taga bort den, emedan många redån läst hans tal och funnit just denna fras förträfflig. Den står också qvar i all sin prakt uti det tryckta talet. 
 
 
 
 
 1794--_-1795. 159 annat än hvad han- menar, men icke heller skyggar för att utsäga detta. Redan sättet, hvarpå han i inledningen om- talar Carl XII och statsskickets förf radring 1720 är beteck- nande. Carl XII:s minne förtjente, enligt hans åsigt, intet annat offer än beundran för några konungens personliga egen- skaper; "hans här bestod af hjeltar och hans nation af nöd- lidande . . . . Han dog osaknad af alla, utom af sina strids- män . . . . Förtrycket gaf erfarenhet, hon födde ångren, en- väldet föll". "Huru länge skall historien, icke blott för konungar, men för alla styrande, förgäfves bevisa, att säkrast, att på hälleberget står en vis- ligen kringskränkt magt, och enväldet på sanden; att ingen lyckligare skänk kunde af deras folk göras dem, än en lag, den de hvar stund kunde öppna och säga; se der min pligt och min rätt, jag Mr inga andra. Men hvi ropar jag i öknen?" Den nya statsförfattningen, fortfor han, blef i viss bemär- kelse friare än något annat rikes. "Nationen fick ett inflytande i lagstiftningen och beskattningen ; hon fick ett värde, hon fick en tanke. Det var nu det blef en lycka att födas". Silf- verstolpe var väl icke blind för frihetstidens brister, men han ansåg nationen i dess helhet hafva- varit lycklig under denna tid. "Oväldiga sinnen skola alltid erkänna, att grundlagens fall främst berodde af felen i dess daning, och dessa mest af oerfarenhet om vissa styrelsegrunders följder, hvilka det ej var menskliga snillet gifvet att under frihetens första glädje förese. De skola ock erkänna, att ko- nungamagtens och partiernas tvister och försök till inskränkningar öfver hvarandras gränser, voro närmare orsaker till samma påföljd. Men kanske torde de blickar, våra efterkommande, bättre än vi, kunna kasta tillbaka på detta tidehvarf, hos partierna upptäcka en ömsesidig jemvigt i misstag och i nyttiga gerningar, den menskliga hjertats vidhängande till sina förra tankar ännu vägrar att medgifva; upptäcka att partierna, snarare nödige än vådliga, och oundviklige öfverallt der mer än en menniska finnes, — oaktadt sin vanhedrande falhet och sina aldrig försvarliga personliga orättvisor — skadat oftare sitt välde, än 
 
 
 
 
 160 SVENSKA AKADEMIENS SUSPENSION. riket, sett det enskilda intresset med svaghetens, och ändock oftast det nationala med förståndets öga; och besanna, genom en lätt jem- förelse, att rikets •ständer mottogo vid Carl XII:s död ett alldeles för- stördt rike, och lemnade det efter ett halft århundrade, blomstrande i folknummer, åketbruk, näringar, handel, nyttiga inrättningar af alla slag, leinnade hushållningen redig och väl fördelt, beskattningen mått- lig, och — oaktadt tvenne kostsamma krig, flottans och försvarsver- kets upphjelpande — icke högre gäld än Carl XII:s. Han uttalade sitt ogillande af Adolf Fiiedriks nedläg- gande af •regeringen 1769. Om revedutionen. 1772 heter det: "Konungen förstod att nyttja ögonblicket; och hans skicklighet verkstälde den ryktbara regementsförändringen, som den allmänna ledsnå4nli.j4rfle - lycklig. I detta ögonblick var grefve Fersen från- va,rihn4e. Man' htt.r sagt, att hans närvaro skulle hafva hindrat fram- ,Det är nidjligt; det är ej sannolikt". Om ITT:s r rs.03.,g''iippträdande vid riksdagarne under Gustaf rke h särskildt vid 1789 års riksdag, då För- `keåaets-akten genomdrefs, yttrar han: "Vi kunna ej glömma, ... huru han vid' ett annat riksmöte, under förenta sinnens bifall, var själen i de förklaringar öfver grundlagen, som syntes nödiga för medborgares säkerhet och kraften af Rikets Stän- ders röst; huru, vid det stormiga riksmöte, han sist bevistade, hans medborgerliga språk och hans billiga betydenhet i frågor, som rörde Rikets Ständers gemensamma rätt, förde honom med heder i ett fän- gelse, det flere riksdagsmän med honom delte, och ett ännu större antal skulle hafva varit färdigt att dela". Talet väckte mycket uppseende och betraktades som ett politiskt "evenement" 8). I sjelfva verket är det också en protest mot det år 1789 grundade statsskick, i skygd hvilket Reuterholm nu styrde Sverge. En regering, så skuggrädd, som förmyndarregeringen, och hvilken så små- aktigt nagelfor med tidningspressen, kunde icke annat än 8 ) Erkebiskopen skrifver till domprosten Elf i Linköping och be- rättar, att han varit i Stockholm och hört "det m är kli g a talet, hvaraf anledning togs till den ännu märkligare resolutionen". (Elfs Brefs. å Upsala Bibl.) 
 
 
 
 
 1794--1795. 161 fatta anstöt af detta tal, och man beslöt att begagna sig af tillfället för att på samma gång krossa akademien och Ro- senstein. Man trodde, eller låtsade sig tro, att inträdes- talen undergingo censur inom akademien, innan de upplä- stes, och att sålunda akademien i dess helhet vore för dem ansvarig, då deremot bruket är, att de meddelas endast åt direktören, som skall besvara dem, samt åt sekreteraren, hvilka dock icke hafva rätt att, utan författarens med- gifvande, vidtaga några ändringar. Redan samma afton, vid konungens supe, vände sig hertigen till Rosenstein med förebråelser för Silfverstolpes impertinenta tal, sade, att sa- lig kungen ej med sin stiftelse åsyftat en foyer de jaco- binisme, att Rosenstein, som styrde akademien, vore ansva- rig för hvad der förekomme, och att denne och hans vänner åsyftade "att bereda regeringssättets fall". Följande dagen infordrades Silfverstolpes tal, som lemnades åt riksdrotsen för anställande af lagligt åtal, hvarjemte hertigen upprepade påståendet om Rosensteins ansvarighet. Riksdrotsen (Wacht- meister) förklarade emellertid dagen derpå (d. 6 Mars), till de styrandes stora harm, att han icke hade funnit Silfver- stolpes tal gifva anledning till åtal. Samma dag hade Ro- senstein ett samtal med den unge konungen, som, ehuru äfven han var missnöjd med Silfverstolpe 9 ), lofvade, att akademien icke af denna sak skulle hafva något obehag. Icke desto- mindre underrättades Rosenstein den 7 Mars, att hertigen beslutat att suspendera akademien, till dess konungen blefve myndig, samt att Silfverstolpe väl ej skulle ställas till ansvar, men att det skulle förbjudas honom att trycka eller i afskrifter sprida talet, och ryktet tillade, att akademiens suspension skett 9 ) -Uttrycket, att Fersen 1789 gick rited heder i arrest, lärer konun- gen funnit förnärmande mot sin fars minne. Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 162 SVENSKA AKADEMIENS SUSPENSION. på konungens begäran. Rosenstein, ledsen öfver att konungen skulle sålunda hafva svikit sitt löfte, ville dock, enligt sin vana, icke tala med honom derom, förr än han först vändi sig till her- tigen. Hån begaf sig derföre upp på "rapporten", och när her- tigen kom honom nära, anhöll han om företräde, men då detta nekades, trädde han dristigt fram och utbad sig att få tala med konungen om suspensionen, alldenstund denna skulle hafva skett på hans begäran. Hertigen förnekade, att konun- gen begärt den, hvarpå Rosenstein gjorde några frågor rörande tillämpningen af den mot akademien beslutna åtgärden. Af detta samtal begagnade sig hertigen för att störta Rosenstein. Han beklagade sig öfver att han blifvit antastad af Ro- senstein, "som gjort honom en scen"; han hotade med ar- rest och befalde riksdrotsen att aktionera den skyldige, så, vida icke denne kunde förmås att begära afsked, lemna lan- det och emottaga en beskickning. Drotsen bad då Rosen- stein uppsätta en ber ä ttelse om samtalet med hertigen, tilläggande: "är du oskyldig, så var ferm, jag svarar för hof- rätten". Efter genomläsning af Ris skrifvelse, lät hertigen frågan om åtal falla, "ty", sade han, "hvad kan jag göra med en karl, som så vränger sina ord"; men han förklarade, att Rosenstein skulle skiljas från konungen. Rosenstein vände sig då (den 8 Mars) till konungen, bad denne afgöra hans öde och yttrade bland annat : "Jag bör säga E. M., att denna dag kanske afgör nationens begrepp om E. M. och rör E. M. mer än mig; ty min kredit i nationen tager ingen magt af mig". Efter ett samtal med her- tigen ansåg konungen sig kunna låta helsa Rosenstein, att han kunde vara lugn och komma följande dagen som vanligt till lektionen; men samma afton fick riksdrotsen hertigens befallning att antyda Rosenstein, att inom 24 
 
 
 
 
 1794-1795. 163 timmar bege sig ur staden. Drotsen svarade: "Vill E. K. H. hafva R. uppstämd till Svea hofrätt, så skall det ske i morgon dag; sådant hörer mitt embete till, men ej detta ärehde". Rosenstein, af Wachtmeister underrät- tad om denna hertigens befallning, tog vid lektionen hos ko- nungen d. 9 Mars bladet från munnen, framställande sa- kens hela. sammanhang och sitt. försvar. Konungen gick upp i konseljen, der han hade ett nytt samtal med hertigen, som slutade derm6d, att hertigen utbtöt: "Således skall jag få tort", hvarpå konungen svarade: "det kan jag ej hjelpa". Der- med var saken afgjord. Rosenstein stannade på sin plats. Då han sedan tackade konungen, svarade denne: "Jag har blott gjort min skyldighet". — Planen strandade *således på konungens fasthet och rättsinne. Hertigen och den bakom honom stående Retiterholm hade dock tillfredsställelsen att få taga sin hämd på akademien 1 ). Den 7 Mars underskrefs och den 12 Mars utfärdades det kgl. bref, medelst hvilket Svenska Akademien suspenderades, och samma dag lades beslag på akademiens handlingar. Det kgl. brefvet är hål- let i så starka uttryåk, att, såsom Adlerbeth säger, man skulle tro att "hela- akademien bestått af odömda förrä- dare" 2 ). Akademien fick dock behålla sin stat, så att pen- sionerna utgingo till- de af dess medlemmar, som sådana hade. Post- och Inrikes Tidningar skulle hädanefter stå under justitiekanslerns uppsigt, men de tre ledamöterna bibehönos vid sitt arrende. Silfverstolpe afsattes från sin hofjunkare- och handsekreterare-befattning hos enkedrott- ningen, men som detta skedde henne oåtspord, lät hon Om hela denna sak läses i Adlerbeths Anteckningar II. s. 262 --274 en utförlig och intressant berättelse. 2 ) Det kgl. brefvet läses i Post-Tidningen mo 30 och. Extra-P:n mo 61. 11* 
 
 
 
 
 164 SVENSKA AKADEMIENS SUSPENSION. honom behålla; sin lön; af riddarhusdirektionen hade han redan d. 28 Febr. antagits till dess sekreterare. Regeringens åtgärder väckte allmänt ogillande. Då ko- nungens beteende i saken. blef kändt, beramades att nästa operadag applådera honom från parterren; men Rosenstein fick i god tid veta derom och afstyrde konungens besök på operan, genom att fästa hans uppmärksamhet derpå, att det var årsdagen af hans faders mord. Svenska Akademiens anseende steg; allmänheten erkände hennes skuldlöshet och fann hennes straff lända henne till ära. Allmänt sjöngs en satirisk visa, diktad med anledning af denna händelse, och hvars början lydde: "Det är ju fasligt, skrek Herr Carl, att bror mins minne klandra". Om suspensionen och dess an- ledningar inflöt i danska tidskriften "Nordia" en, mot sven- ska regeringen i bitter ton hållen, berättelse, hvari rent ut sades, att "den allmänna opinionen tror sig finna orsaken till detta samfunds vidriga öde uti en sårad egenkärleks hysta, men felslagna anspråk på ett rum bland de aderton" 3 ). De, som saken närmast rörde, synas hafva tagit den med lugn och förstånd, i förhoppning på stundande bättre tider. "Anse denna händelse som en passadvind", skref Blom till Leopold. Nordin, som redan den 2 April 1794 skrifvit: "Om klimatet nu är kyligt, så kan det längre fram blifva mildare, så för den ene som för den andre", yttrade i bref till Rosenstein (17 18/11 95): "Från den stund Akade- mien ramlade och Per Enebom förgrymmades (nuna valami- tas sola), voro försigtighet och tålamod de bästa hjelp- redor". 3 ) Nordia, Andet Bind s. 26. Svenska regeringen lär af den dan- ska hafva begärt åtal mot artikeln i "Nordia", men fått ett afslående svar. M. Bruzelius, Sveriges Historia 1:a Upl. s. 636 not. 
 
 
 
 
 1794-1795. 165 Med anledning af dessa tilldragelser, bad Blom Leo- pold skyndsamt flytta upp till Stockholm, der hans närvaro för snillets och smakens -bestånd vore nödvändigare än nå- gonsin 4 ). Kretsen af skalderna från Gustafs dagar började glesna. Den störste, den originellaste af dem alla, slutade sitt lif den 11 Febr. 1795. För Bellman 5 ), liksom för Lid- ner, nedgick hans lyckas och glädjes sol, då det fega brottet gjorde slut på tjusarkungens dagar. "Snillets tid hade upphört"; nöden instälde sig och med den ökad sjuklighet; kanske, om man får tro samtida, sökte skalden nu oftare tröst i den glömskans flod, som flyter genom Bacchi fält 6 ). Hur högt han än af sin samtid och dess förnämsta kännare beundrades, gjorde dock oregelbundenheten i hans diktning som i hans lif, att hans öde icke följdes med samma deltagande som den samtidigt med döden kämpande Kell- grens 7 ). Ingen af de båda tidningarne, Stockholms- och Extra- 4) Malmström III s. 117 säger, att Leopold med anledning af dessa händelser och förföljelserna mot Extra Posten lemnade hufvudstaden 1795 och bosatte sig tills vidare i Linköping. Förhållandet är det mot- satta; just detta år återvände han till hufvudstaden. 5) Rörande vår uppfattning af Bellman hänvisa vi till "Bellman och Fredmans Epistlar, En studie". 6) Blom berättar i ett bref till Leopold, den 8 Oct. 1793, att lek- tor Rudin --- en rimmare från 1760-70-talen och utgifvare af en Vit- terhetsjournal 1777 — blifvit i de dagarne begrafven, och tillägger: "I sorgehuset, Engelska Källaren, tröstade de sig till kl. 5 andra mor- gonen; Bellman i ett hörn med bränvinsflaskan, och de öfriga med punsch eller något dess vederlike". 7) Kanslirådet Elers, förf. till "Glada qväden", skrifver till dom- prosten Elf, den 27 Jan. 1795: "Vår snälle Kellgren, -en af de 18, är utan hopp att återvinna helsan. Som en svag lampa vid denna fack- lan, håller ock Bellman på att slockna". Den 17 Febr.: "Jag önskar af allt mitt hjerta, att ryktet om kgl. Sekr. Kellgrens förbättring vore pålitligt. Hvad Bellman angår, så har han gifvit både lyran och gla- set på båten. Man samlar medel till hans begrafning". Lindblom 
 
 
 
 
 166 SVENSKA AKADEMIENS SUSPENSION. Posten, innehålla något om hans bortgång; hvarvid anmärkas bör att högst sällan några dylika underrättelser meddelades 8 ). Ganska sannolikt är dock, att om Leopold vistats i Stockholm, Extra Posten hade hemburit den aflidne skalden sin hyllning; ty huru stort värde Leopold satte på Bellman, synes bäst af nedanstående föga kända dikt, som han skrifvit i Febr. 1792, tydligen med anledning af Bellmans tillfrisk- nande efter en svår sjukdom : "Odödlige Bellman, du andas då än! Ditt blod, sån din vers, än med liflighet flyter; An Sverige af Kungen bland Sångare skryter, Än skryter jag af att dig ega till vän. Re'n skymtade döden på tvådubbla kullen, Re'n Gracerna sönko i tårar och flor — Re'n plaskade Charon med åran kring jullen, Man ropte: han for ! Men du for ej min bror. Du for ej ! Du lefver! Hell Sverige! Hell Norden! Hell mig, som än glad af din grönskande krans Får dyrka, af snillen, det första i glans, Får älska, bland hjertan, det bästa på jorden! Sent komme den dagen, då vänskapens tår, Som än i ditt 'sköte besvarad kan falla, Skall två dina kinder och finna dem kalla, Och fukta förgäfves din kransade bår" 9). . Det enda i årets tidningspress influtna uttryck af sak- nad vid Bellmans graf, består i följande obetydliga rim, in.- förda i Dagl. Allehanda d. 20 Febr. 1795: skrifver den 13 Febr. till ' Leopold: "I går morgon dog vår svenske Anacreon — sit venia verbo — • Bellman. Br. Westman är kurator i sterbhuset, som skall vara miseiabelt". v. Brink. Arch. II. 404. 8 ) Kellgrens dödsfall omtalas icke i Stockholms-Posten förr än en månad efter dess inträffande. °) Nordisk Tidskrift utg. af A . Sohlman 1852. 7 och 8 häft. s. 232. — Sohlman, liksom äfven andra förf., uttrycker sin förvåning öfeer den "af Leopold redigerade Extra Postens" tystnad vid Bellmans död; denna förvåning utgår från den falska förutsättning, att Leopold denna tid redigerat nämnda tidning. 
 
 
 
 
 1794-1795. 167 "Store skald, jag dig begråter Som en slägting och som vän, Knappt ditt 'snille fås -igen, Aldrig tar du lyran åter; Dina plågor tagit slut, Witterhet förlusten känner; Du begråts af dina vänner, Då ditt timglas runnit ut". Den 20 April 1795 afled Kellgren; men till honom och hans sista dagar skola vi uti ett följande kapitel återkomma. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. Vi lemnade Thorild i Hamburg. Han hade der tillfälle att personligen lära känna den af honom en gång så högt skat- tade Klopstock. Men antingen måste denne hafva i Thorilds ögon förlorat vid närmare bekantskap eller icke visat ho- nom tillräcklig beundran, ty Thorild skrifver i ett bref: "Klopstock är en kakistokratissimus. Äfvenså Wieland och Goethe. Käringar med hjeltars mine ! som låta sig Hofrathisiren, Geheime- rathisiren etc., och tiga i mensklighetens sak, men buga djupt för tyranniet och le mildt åt skråeket" ( 25 /10 93) 1). I Hamburg trifdes Thorild icke; der fans "icke en enda fri man". Han dröjde derföre endast qvar omkring två månader och begaf sig i början af November till Liibeck. Der, arbetande på sin bok om "Rätten" och lefvande tillbaka- draget, fann han sig återigen förträffligt, ehuru han beklagade sig öfver, att der, som öfverallt, vara utsatt för folk, de der ville se och göra bekantskap med en så märkvärdig man. 1 ) Samma omdöme upprepas i Jan. 1794 med variationer: "Klop- stock är en kakistokratisk storborgare. Cramer, en munsiör. Wieland, en politisk käring. Goethe, en hofdrängisk lufver". 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 169 "Liibeck är, helt och hållet, såsom ett (moderniserade) gotiskt slott midt uti en engelsk trädgård. Allt poetiskt, romantiskt; högsta frihet, frid och ro; ingen mägtig skurk att frukta för; folket glädtigt; flickorna vackra. Och se'n Gustaf Eriksson! gamla tiderna! så att Liibeck är mig en fädernes-stad, der jag anser alla som förvandter ifrån forntiden. — Jag lefver doCk i djupaste enslighet här; och und- viker med all möjlig flit alla de godhjertiga skådare, som vilja fånga mig till sina matsalar Kort: jag ville lefva och dö här". Händelserna i Frankrike följde han med största intresse. Då Notre Dame i Nov. 1793 blifvit invigdt till tempel åt förnuftets religion, och Girondisterna i Oktober s. å. blifvit guillotinerade, skrifver den förtjuste Thorild: "Ack Paris Förnuftets tempel! Naturens uppstigande helig- heter i allt det enfaldigt välgörande! Hvilken gudomlig tid vi lefve uti! Hvad dessa fem åren visat, ha ej verldens femtusen sett. Fan tog munsiörerna! Det var ock dit de ville. Han drar nog af med resten. Munsiörerna, det är : Herr-kältringarna, ville förstöra Frankrike. Det var ju "proportion", att Frankrike förstörde munsiö- rerna? — Lefve de redlige! Den subskription, på hvilken Thorild syftade i ett of- van (sid. 58-60) meddelade bref, synes icke hafva utfallit efter önskan, och särskildt tyckes han hafva missräknat sig på en grosshandlare, om hvilken han skrifver, att "det är en liten grossörisk kalkontupp, som, på erinran om sitt små- furstliga löfte, svarat hvarken med ett öre eller med ett ord; en tossigare runstyckesmonark fins väl icke". Detta förhållande tyckes icke hafva gjort Thorild blidare stämd mot Frankrikes grossörer, ty i samma bref utbrister han: "Hjertligen gläder mig, att Fransoserna ändtligen lärt att lägga guillotinen på rätta stället: nemligen på grossörernas och storbor- garnes nackar" (Dec. 1793). Strax derpå i ett annat bref: "Frank- rikes grossörer ha, Gudi äradt, rigtigt fått stupstocksfebren af Frank- rikes munsiörer. Och jag är viss på vår korus deröfver" (17 9/1 94). Man har svårt att i dessa blodtörstiga yttranden igen- känna samme man, som kort förut uttryckt en helig fasa 
 
 
 
 
 170 THORILD I TYSKLAND. öfver Rosensteins _ påstående att våld någon . gång kun- nat bidraga till sanningens utbredande. Emellertid tyckes Thorild snart kommit på andra och bättre tankar, och om- vändelsen synes hafva gått nästan lika raskt för honom som för hans beskyddare Reuterholrn.. Orsakerna voro nog flerahanda. Oenigheten emellan jakobinerna, äfvensom Dan- tons fall, berörde Thorild smärtsamt; han tog äfven illa upp, att Robespierre åter införde dyrkan af det högsta väsendet. Allt mera tilltog hans missnöje med revolutionens gång. Men en annan, mera positiv anledning till hans förändrade tänke- sätt, har man att söka deri, att han nu som bäst arbetade på sin samhällslära, och de slutföljder, till hvilka han der- under kom, •hafva otvifvelaktigt inVerkat på hans öfverty- gelse. Han omtalar denna bok såsom en, af hvilken. han sjelf haft mycket. att lära: "den är tiotusen gånger, visare än jag sjelf". Visserligen kunde han fortfarande säga, att Carl I:s mord i England vore rätt och slätt rättvisa, och att en biskops hängning i Warschau vore' det 'vackraste, som har händt på jorden, näst det sköna och gullglänsande svaf- velregnet öfver Sodom och Gomorrha" 2 ); men franska re- publiken och det abstrakta frihetsskriket hade ohjelpligen sjunkit i hang omdöme. Ännu i Januari 1794 jublar han öfver stupstocksfebren, men första symptomerna till besinning märker man i 'ett bref af d. 27 Mars s. å., hvari det heter : "Ylen kvad. svenskarne ändå äro för ett naturligt folk! Inga ilskna romerska babianer med högtrafvande prat, som de der fransoserna! På en enda dag störtade Svearne fem konungar i en brunn, sade in- genting, och gnydde knappast fram några Thorgnys-ord deröfver, långt efteråt. Och denne kung, (jag tror en Albrecht, — ej den af Meck- 2 ) Atterbom s. o. V. s. 112, 116. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 171 lenburg; men slå efter denne svärds-riddaren, något plumpt dubbad!) som de halshögg° på enfaldig dom, långt innan Europa ännu viste genom Cromwells vink, hvad det var att rätt och slätt vara rättvis! Och dessa hundratusen bönder med Engelbrekt! och desse män 1789! och denna ungdom 1792 !" 3) Den 3 April skrifver han redan mera bestäradt: "Nu är fan lös igen i Paris: der . han dock alltid varit junkerfri. Ser ni, hvad partier äro? De göra allt till en krog i fullt gräl. Men franska revolutionen betyder litet för oss samtligen. V ett betyder allt. Derföre må ingen taga mig för kakistokrat. Gud bevare er der- ifrån! Men de, som ifra för frihet, för republikanism, tänka oftast på sig sjelfva; och hata endast det välde, som är uppöfv" er dem. Den, som ifrar såsom jag, tänker på alla och" på menskliga lycksaligheten. Sluta häraf, huru mycket ni har af frihetshjeltar i Paris.! Just så, som fordom i Rom: der Cicero, Cato, Brutus, med så stor, så odödlig ifver, ville friheten; men NB. friheten från allt, som kunde hindra dem (och de andra optimaterna) att vara herrar. Så .nyss Brissoti- nerna: ville friheten — mot kungar, mot prinsar, prelater, seigneurer; men --- för munsiörer, och (bland dessa) 1:o sig sjelfva, såsom lef- vande riksjuveler. Tusen, och tiotusen, kunna aldrig bli herrar i sta- ten, utan genom republikanism. Ergo . . . . Få se, huru Robespierre egentligen ser ut, när nu dagen faller starkare på". • Den 9 Juni vet han hur Robespirre ser ut. "Men krokodilen Robespierre, som slukar allt, med hull och hår! allt — hjeltar och genier! Och dessa romerska markattor, som grin-. gapa upp till öronen af skräcklig undran öfver det "Högsta Väsendet", som nu också blifvit hans machin, såsom det varit alla bofvars! Och 77 desse skändlige slafvar, som ännu våga illskräna liberte Den 12 Juni använder han ännu starkare uttryck: • "Ffanska revolutionen är nu af Robespierre et Comp. så blod- besk--t —n, att den stinker i sin stygghet. Ingen .hederlig karl vågar mer tala för deras heder. Sjelfva ordet "frihet", som genom så många andra grymma revolutioner qvarstått heligt, är nu infamt genom dessa tigeraporna! Guillotinens galgresning är åter "le grand Monarque"; guillotinens .blänkande jernbila solen vid sin equator, som jemlikar 3 ) Här syftas på Upsala-studenter, som begrafde tryckfriheten och hurrade för Thorild. 
 
 
 
 
 172 THORILD I TYSKLAND. allt: klokt och dumt, rätt och orätt, dygdige och bofvar. Under detta dyrka desse nye egyptier krokodilen — Robespierre — som en Gud; och offra åt honom genier, hjeltar, ålderdomens heliga gråhårshufvu- den, unga qvinnors skönhet, barndomens tårar — för det brott, att hata en revolution, på hvilken de förlorat allt! — 0, hvilka modiga galningar, uppretade af en feg slughet! — — Men detta är ännu nat- tefis vidunder, bloss och blixtar. Dagen kommer". Denna ovilja mot den moderna republikanismen fram- träder tydligt i det arbete, "Rätt eller alla samhällens eviga lag", som Thorild vid denna tid skref och hvilket han lät samma år genom Philipson utgifva i Stockholm. Ar- betet var ämnadt att innehålla 12 kapitel, men de 5 sista hafva aldrig blifvit tryckta och sannolikt aldrig heller skrifna. I den mån arbetet blef färdigt, sändes det till Stockholm, och utgafs häftevis af Philipson. Första häftet utkom i slu- tet af Juli 1794, andra häftet i slutet af Augusti och det tredje i början af October 4). De bref, hvilka Thorild samtidigt skref hem, röja hans vanliga höga uppskattning af sig sjelf och sina verk, men visa . ock, hur han under hand allt mera arbetade sig in i sin nya åsigt, att republiken ingalunda som sådan vore ett osvikligt medel till slägtets lycka, och hur han mot sina förvånade vänners invändningar försvarade denna åsigt med stigande hetta. Då han i April sände första arken till Stockholm, sökte han lugna vännerna, hvilkas häpnad han kunde föreställa sig, genom att erinra dem om den försigtighet, som var nödvändig att iakttaga under dåvarande tryckfrihets-förhållanden. "Denna boken måste vara helig och ren i politikens ögon. Det anses vådligt, att bestrida det orätta — nemligen det alltid och i princip orätta — uti monarkierna. Jag har derföre nu bestridt det uti republikerna. ') De finnas annonserade i St.-Posten första gången den 24 Juli, 30 Augusti och 10 October. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 173 Detta är en alldeles ny dag, att se tyranniet under. Det är : icke en viss våldsamhet här, en viss der; utan det eviga tyranniet, eller det evigt orätta. Jag tror, som ni vet, att en redlig mans princip bör vara, icke frihet (som är oviss m. m.), utan sanning; icke repu- blikanism (som är oviss m. m.), utan rättvisa. Men äfven dessa he- liga ord måste bringas till en oföränderlig mening, till en evig reali- tet; hvilket är min filosofiska plan". (17 3/ 4 94). I ett senare bref, den 17 April, förklarade han ytter- ligare, att han arbetat under tryck och tvång, samt antydde, att den dag kunde komma, då han skulle hemta sina exem- pel äfven från monarkier, men han inlade dock ett försig- tigt försvar för sin antirepublikanism: "Men tänk ! om jag till denna bok hade haft en äkta frihet!" Så tror ni kanske, att jag ändå innerst menar. Må vara! Nu har jag måst, och måst, och måst; men dock, såsom jag tycker, skickat mig käckt och galant i träldomen. En annan vackrare tid tänker jag ock skrifva densamma om, med tillbörlig pomp och ståt, och med exemplen icke blott af republiker. Det kan man lita på. — Likväl är den, äfven nu, full af den äkta frisinnighetens ära. Det är i alla fall icke nog, mina vänner, att tänka fritt. Den äkta äran är att tänka rätt. Det är likaså fånigt och ynkeligt, att vara en narr för republiker, som en narr för tyrannier : då icke annat, än namn och form, åtskiljer dem. "W er frei darf denken, denket wohl", säger Haller. Men att tänka fritt just öfver frihet, det är bäst". Den 12 Juni yttrar han om sin bok: "Jag måste säga er, att denna boken blir så alldeles gudo . eller så alldeles en ny verld af idéer, att jag gör det till en religion, till den heligaste vänskapspligt för er, att med råd och dåd bistå mig dervid. Är det icke synd och skam om ett sådant kapital (i framtiden och äfven nu), att det skall säljas för en nödstyfver ? Och detta kan dock så lätt hjelpas, utan risico; hvarom herr Willberg kan upplysa. — Också tryckningen! Huru eländigt den går ! — Allt är här heligt och vackert. Det kan icke annat än en gång Bläda er, att med ert råd, er drift, er uppsigt och försigt, framskynda i ljuset tankar, som nödvändigt måste, redan genom sin blotta originalitet och nyhet, göra Svenskarnes lärdom och filosofi ära 5 ) Var en vän ; anse denna 5 ) Härefter följer ett stycke, hvari Thorild säger sig med detta arbete vilja "godtgöra sina prenumerantskreditorer" (se Del. I s. 359 not.); 
 
 
 
 
 174 THORILD I TYSKLAND. lärda prokuration såsom en liten er egen sak; tala med Willberg; säg ett ord åt Dahl och Zetterberg; låt ingen oförsigtighet hvarken göras eller tryckas! Och — för att biifva rätt varm för mitt intresse — läs endast det nya kapitel jag skickat till Willberg! 6) Ni skall der finna ett galleri af rent nya ideer, och hvilka jag vet, att ni skall älska; men ännu mer hvad som skall komma.; synnerligen i kapitlet "Religion, eller om det sublima i lifvet" 7 ). I samma bref förekommer det häftiga fördömandet af "Robespierre et Comp ."- En månad derefter, den 10 Juli, • ger Thorild ånyo luft åt sin förtjusning öfver sin bok : "Allt det, som jag nu på en tid skickat er, är — rent ut sagdt — sådant, som mitt ringa förstånd kallar gudomligt (nemligen i sa- ken, i läran)". I December hafva uttryck af 'missnöjet bland hans re- publikanska anhängare nått hans öron. Han tager då bla- det från munnen och lemnar en öfversigt, till en del med broschyrens egna -ord, af innehållet i det då ännu icke tryckta kapitlet om Regering,. i hvilket kapitel han med häftighet går republiken på lifvet: "Disproportion mellan rikedom och fattigdom — yppighetens blän- kande hexeri och eländets smutsiga träl-behof, hvaraf födes pack — detta är tyranniernas ABC: icke kungar och adel; hvilka hade sitt ursprung af dygd, eller åtminstone af käckhet och mod. Ni finner detta sagdt i mitt 'sista kapitel. "Pluralitet" är republikernas lag; men just genom en dålig pluralitet har allt tyranni uppkommit. Ni finner till och med bevisadt, att republik är "någonting, i hvilket in- tet menniskoförstånd ännu heti- kunnat sätta en naturlig enhet; men hoars stolliga larm af .orationer och faktioner likväl alltid har dårat verlden". — Men, frågar man, hvarföre ställer sig min bok företrädes- vis mot republiker? Svar: emedan republikernas vanvett nu är, hvad men då vid annonserandet af de särskilda häftena intet tillkännagif- vande om sådan godtgörelse influtit, lär det väl stannat vid afsigten. 6) Det synes häraf, att Thorild sändt sitt manuskript till Willberg, och sannolikt hafva bland de 22 bref, hvilka Atterbom meddelar, flera varit till denne adresserade. Jfr. ofvan s. 60 noten. 7) Blef aldrig skrifvet. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 175 monarkiernas var förr: tidens största onda. Också detta har jag vi- sat och bevisat. Den republikanska galenskapen är den farsot, som nu hotar oss. Och skälet? Se efter i mitt första kapitel". (D. 4 Dec.) Den 7 Dec. heter det: "Ni kan icke inbilla er, hvad jag är i för en hög inbillning om denna boken. Den är tiotusen gånger visare än jag sjelf. Hy ' arom mera, när denna borg står så färdig, som fast, och jag kan från val- larne tala er till och be er komma in, att se huru evigt trygg den är emot lögnernas millioner". Den 29 s. m. gifver han sina s. k. vänner en dugtig lexa; de få veta, att om de icke - gilla och verka för hans ideer, äro de en svans åt publiken, som sjelf åter är en åsna. "Publiken är ännu, såsom jag märker, en åsna: men har likväl ock ännu den proteiska förvandlingskraft, att kunna ge sig menniskoforrn. Har jag vänner (i allmän mening), som ej göra sig till en religion, att läsa och befordra kvad denna bok innehåller, eller det jag skrif- ver i denna landsflykt : så äro de ännu publikens — svans; och' ha kvarken vett eller hjerta. Men jag hör, att de skräna "aristokrat!" Och detta enda skrän ursäktar dem. Ty hvart djur har sin .natur. Och fåfängt väntas mer, innan de bli ur-åsnade". Härtill fogar han en äkta Thorildiansk uppgift- på rätta sättet att anställa prof å halten af hans bok, ett prof, som äfven skulle visa, hur mycket han öfverträffat "alle store vise": "Vill ni kunna döma om boken med förstånd, så sök, i hvar stor fråga, först, hvad alle store Vise hafva deruti gjort intill denna dag: och sedån slå upp hvar fråga i denna boken. Eller, kortare: fråga, vid hvarje sida er sjelT: "hvilken ny och stor sanning har nu här blif- vit sagd, emot eller enligt hvad jag förut viste?" Sådana prof duga. Resten är 7 patriotiskt åsneskrän". -- Det är icke underligt om sådana yttranden, som de of- vanstående, skulle komma de revolutionära vännerna i Sverige att känna sig besvikna. Bland dem Tunnos kanske flera, hvilkas hela visdom utgjordes af orden republik och frihet; 
 
 
 
 
 176 THORILD 1 TYSKLAND. och nu hade mästaren sjelf om dessa yttrat sig med en skärpa, större än ens den häftigaste motståndare skulle användt. Hvem kan förtänka dem, om de häri sågo ett affall och kallade honom aristokrat. Thorilds gamla fiender tego. Allmänheten såg i denna bok ett nytt bevis för författarens brist på hållning och lust för paradoxer; och i den ofvan (sid. 14) nämnda sati- riska bokkatalogen finnes titlen på Thorilds bok förvriden till: "Afhandling om monarkiens fördelar af Thorild, i 3 tomer". "Rätt eller alla samhällens eviga lag" är Thorilds mest betydande vetenskapliga arbete på modersmålet, och inne- håller många beaktansvärda sanningar, vid sidan om de säll- sammaste paradoxer. En högsint anda genomgår det hela; en varm entusiasm för sanning och rätt träder oss öfverallt till mötes; enskilda tankar blixtra fram och blända; flera episoder äro praktfulla och snillrika. Men å andra sidan återfinner man samma egenheter som i hans äldre skrifter. Saken återföres på dess högsta princip, och som sådan upp- ställes en abstrakt sats ; då denna skall utvecklas och vinna tillämpning inom de områden, ämnet omfattar, tager Thorild sin tillflykt till en temligen godtycklig schematise- ring; omsägningar förekomma ofta, och deklamationer i stället för utredningar; för hvarje gång tror man sig få något nytt, men finner snart att det blott är det förut med andra ord sagda. När Thorild slutligen kommer till användningen på det praktiska lifvet, faller han in uti det barocka. — Om stilen kan sägas hvad Thorild sjelf längre fram yttrade om stilen i sina tyska skrifter: "Vielen gefållt die Sprache als eine steife Matrone; mir aber als eine tanzende Amazone". Redan i Thorilds äldre skrifter finnas antydningar om de sanningar, som här framställas. I "Nya Granskaren", i 
 
 
 
 
 177 THORILD .1 TYSKLAND. skrifterna "Om efterhärmning" samt "Om upplysningens prin- cip", hade Thorild framstält dessa här återkommande satser: all lag är helig, så länge den är lag; det tillhör ett förvilladt och fanatiskt hufvud att resa sig upp mot lagar, men med lagliga medel eger jag arbeta på dess upphäfvande; vi få tänka det bästa vi förmå, men göra endast hvad lagarne bjuda; endast genom högsta rätt, det är högsta sällhet, kan verlden tryggt och evigt styras. Ifrågavarande arbete afsåg att uppställa den lag, som. för alla och evigt gäller, eller upplysa om den "högsta rätt". För att, säger Thorild, vinna det mål, hvarefter vi alla sträfva, lycksaligheten, fordras säkerhet och bestånd, men ingendera kan ernås genom den moderna tidslösen, fri- het och j emlikh et, eller genom de Rousseauska samhälls- principerna, kontrakt och allmän vilja. "Ty derutaf att ni är fri, jemlik, kontraktsmyndig och sjelfviljande följer väl, att ni har högsta magt till att tänka; men det klokaste eller det galnaste? att ni har högsta magt till att vilja; men det bästa eller det värsta? att ni har högsta magt till att göra; men det som upprättar er och alla eller det som förstörer er och alla?" Visserligen kan en menniska icke vara ,menniska, utan som fri och i all men sklig rätt jemlik, fullmyndig och sjelfviljande, ty utan detta är hon oskicklig till moralitet, förstånd, dygd, ed, ära och framför allt till religion; men till mensklighetens principer duga icke dessa egenskaper. "Men hvarföre menniskor, i alla tider, hafva flytt till dessa repu- blikanska, nu kallade nya principer, såsom de allra högsta och enda gudomliga, det röjer sig snart för en tänkare. Dessa principer äro alla negativa; frihet mot tyranni, jemlikhet mot förnedring, kontrakt mot nödtvång, allas vilja mot någras nyck; det är, de äro alla gjorda mot ondt, men icke för godt. Derföre också då nationer blifvit så illa Ljunggren. II. 12 
 
 
 
 
 178 THORILD I TYSKLAND. handterade å en sida, att de icke tyckt sig hvarken nog häftigt eller nog långt kurnia rusa till den andra, så hafva de i sitt nya tillstånd blifvit så villrådiga om positiva principer, att de ofta snart nog icke sett något att välja — emellan en orolig vildhet och ett oroligt ty- ranni". I ett särskildt kapitel visar Thorild, att den allm'innå viljan, hvars vapen är våldet, icke duger till samhällsprin- cip, emedarr den genom partier måste urarta till ett allas tyranni genom alla; en sats, till hvilken han ofta återkom- mer, än med samma, än med andra ord. Ett urval af dessa beaktansvärda ställen må vi anföra: "Uti mängdens allvilja ligger, liksom inunder ett /Efta, en evin- nerlig kraft till revolutioner .. .. Också hafva så otaliga hvälfningar i alla tider icke gjort verlden det allra mifista hvarken visare eller lyck- ligare" 8). (s. 273). "Menigheten är ett stort ord som betyder pluralitet och plurali- teten är ett stort ord, som betyder segrande parti, och segrande parti ofta, såsom fordom i Rom, är det, som jorden har mest skändligt". (s. 313; upprepadt s. 382). "Hvad tröst är för mig en pluralitet, när de meste ju naturligtvis äro de, som veta minst, ganska ofta utgöra just dårarnes stora hop, och alltid varit de, som hafva gjort allt ondt på jorden". (s. 306). "I samma mån som pluraliteten, hvilken så lätt kan utgöras af en rasande eller såld hop, synes fri, i samma mån är minoriteten, hvilken så lätt kan bestå af de visaste och bäste, icke fri." (s. 307). Rådfrågar man, fortfar Thorild, vår osviklige lärare, sinnet och erfarenheten, så visar han oss, att den sökta prin- cipen endast kan vara det rätta, samt att det rätta är p r o- 8 ) I sammanhang härmed återkommer Thorild till den sats, som han i polemiken mot Rosenstein uttalade: "Ty sanningen och lycksa- ligheten hafva så litet genom revolutioner kunnat uppstiga, att då sjelfva Luthers lära, så helig, genom en olycklig ifver öfvergick ifrån upplysning till vilja och våld, ifrån reformation till revolution, ifrån en fridsam förbättring till en häftig omhvälfning, så gaf den anled- ning till alla hedendomens vildlieter, och grundade hos katolska kyr- kan ett hat, som fördömer sjelfva sanningen, och hvaraf St. Barthe- lemi, denna underbara gruflighet, var endast ett litet utbrott". 
 
 
 
 
 179 THORILD I TYSKLAND. portion, det med tingens klara verklighet högst enliga; hvarmed Thorild synes mena, att liksom för den enskilde det rätta och för honom sällhetberedande består i ett visst, af hans kraft och natur beroende, mått för hans handlingar, så måste äfven samhället hafva sin lag i det proportionerade. Lag är derföre en bestämd proportion, i klara ord uppgifven 9 ). I denna tomma formel, det rätta är proportion, anser sig Thorild hafva funnit den af århun- draden sökta lösningen af samhällsproblemet. Han öfvergår derefter till att uppvisa detta mått inom "de högsta ting af värde i menskligheten: lifv et, förståndet, dygden". L i fv e t s sanna proportion eller rätt är, säger Thorild, fri- heten; men detta stora ord har i alla tider varit ett stort bländverk 1 ), 'och han visar vidlyftigt, huru det både i praxis och teori alltjemt varit missförstådt. Med frihet menas ett tillstånd, hvaruti man kan vara lycksalig och skild från allt förtryck. Men i ett sådant tillstånd befinner man sig endast, då man följer sin natur; ty "att vara det man. verkligen är, innefattar hvart lefvande väsendes både san- ning, äkta kraft och lycksalighet". Men för att vara hvad man verkligen är, måste man förstå hvad man är, och då frihet genom förstånd verkar en mensklig gerning, som är 9 ) För att ytterligare förtydliga hvad han menar med proportion gifver Thorild en mängd ur biblen och historien hemtade exempel på dess motsats: disproportion. Vi anföra ett: "Korstågens slagtnin- gar af millioner menniskor för Kristi graf, det är, för en viss tom qvadrat i gråsten, hade alldeles ingen proportion". Och härtill fogar han qvickt: "Och det kunde se ut, som i våra dagar Rousseaus jem- likhet hade blifvit för oss Kristi graf". 1 ) "Friheten", säger han bland annat, "har aldrig varit fri, utan tvärtom så tvungen, att ännu har det icke någonsin varit så farligt i en monarki att tänka mot monarkismen, som i en republik att tänka emot republikanisnien". 12* 
 
 
 
 
 1 80 THORILD I TYSKLAND. mer eller mindre duglig till sällhet, och denna duglighet till sällhet är dygd — dygd kommer af duga — så består menniskans högsta rätt, friheten, deri, att h on får var a det hon 'duger till, och då frihetens mått är dygden och dygdens mått det goda, är menniskans äkta frihet den, att "få göra allt det goda, som hon kan". Den, som påstår en frihet utöfver sin dygd, säger Thorild, menar med fri- het en rättighet till orätt. Sålunda gör den orätt, som gör, eller vill göra, mer än han duger till. Men den, som gör mindre? Den frågan uppkastar Thorild icke ens, ty det antages, att alla söka den högsta möjliga lycksalighet och sålunda väl äro fre- stade att öfverskrida gränsen uppåt, men icke nedåt. Jemte det att rättslagen och sedelagen här synaS' sammanfalla 2 ), inses lätt huru föga tillfredsställande det är, att som hög- sta norm för såväl rätt som sedlighet sätta den svårbestäm- bara midten emellan ett företycket och ett förlitet. F ö r s tån d, fortfar han, är förmågan att känna sanningen, och sanningen är tingens klara verklighet; derföre utgöres för- ståndets proportioner eller lagar af denna klarhets eller visshets olika grader. Vis st är det, hvarom antingen alla öfverens- stämma eller hvari de lärde, mästarne, öfverensstämma, eller 2 ) Nyblceus, "Den filosofiska forskningen i Sverige" I. s. 257 an- märker detta, men tillägger, att "vid närmare betraktande finner man dock, att rättsnormen, enligt Thorilds mening, icke i likhet med den sedliga normen fäster afseende på sjelfva det inre tänkesättet eller den inre sinnesförfattningen, från hvilken den yttre handlingen utgår, utan endast på den sistnämnda". — Vi anmärka dock, att uti här ifråga- varande arbete Thorild, äfven med hänsyn till sedligheten, tyckes en- dast fästa afseende vid den yttre handlingen, ty på tal om dygden he- ter det uttryckligen: "det är klart, att här icke talas om den inre an- deliga dygden, hvilken, så vidt jag vet, är en hemlighet för förnuftet". (not. s. 330). 
 
 
 
 
 THORILD 1 TYSKLAND. 181 det, som är en stor mans tanke eller råd i sådant, hvaruti han är erkändt stor. Dessa äro visshetens grader. Derefter kommer kligh e ten, som är grunden för alla meningar. Liklig- heten är ett verk af qvickheten, hvilken Thorild sätter som motsats till förstånd; qvickheten är konstnär till all lögn, ty då hon har funnit en sanning, upphör hon att vara qvick- het och heter då förstånd. På flera ställen återkommer Thorild till skildringen af hvad han kallar "qvickhetens yrsel". Qvickheten har vändt upp och ned på verlden, och det är rätten eller proportionen, som skall vända den rätt igen. "Förståndets lefvande kraft", så slutar han denna af- delning, "är den högsta och innerliga själens ärlighet, att veta huru mycket man verkligen vet, att i hvar sak veta sin visshets proportion", d. v. s. veta om mitt vetande grundar sig på allas, någras eller en persons auktoritet. Äfven här 'röjer sig det svaga och sväfvande i hufvud- begreppet, ty det gifver icke någon annan bestämning för det sanna, än den, som ligger i en eller fleras auktoritet. Äfven i sin tillämpning på dygden visar principen sin karakter af att vara blott formel och utan kraft som norm. Den allraförsta dygd, duglighet, säger Thorild, är att vara men- niska, och då menniskans egna höggta kraft är förstånd, så är förstånd den första stora dygd. FöÅtåndets dygd uppen- barar sig i stora upptäckter, visa råd och domar, mästerliga planer m. m.; men detta kan icke verkställas utan arb et e, och arbete förutsätter helsa, "med hvilket ord, emedan det kommer af hel, likasom sjelfva ordet helig, jag ock skall utmärka all den friskhet, all den styrka och liflighet, som kan tillhöra kropp och sinne". Derföre är hel s an den andra stora dygden, och den tredje är arbetet. 
 
 
 
 
 1 82 THORILD I TYSKLAND. Förståndet, som nyss sidoordnades friheten (lifvet) och dygden såsom de förnämsta krafter i menniskans natur, underordnas här dygden och biordnas helsa och arbete. Om sträng logisk konseqvens bekymrade sig Thorild icke 3 ). Liksom vi förut sett att rättsnormen och den sedliga nor- men tycktes sammanfalla, så synes här dygden (sedligheten) fattas som en sinlig fullkomlighet, enär helsan kan uppta- gas som den andra kardinaldygden 4). Thorild får här åter tag i qvickheten, hvilken, säger han, af allt det lilla och lätta i'de tre stora dygderna skapat ett nytt väsen "med sin egen lilla nya höghet och svårhet": yppi g- h eten. Yppighet är det, "som är utöfver mått", hvarvid med mått menas sällhet, icke nöje. Thorild gör nemligen den skarpsinniga skilnaden emellan nöje och förnöjelse (säll- het), att det förra är hvarje ljuflig känsla, som är utöfver sällhet, lag eller lagom och som således skadar förstånd, helsa och arbete; men förnöjelse är hvar ljuflig känsla, som instämmer med sällheten och upplifvar nämnda dygder. Nöjet har förstört all sällhet på jorden, yppigheten allt väl- stånd, liksom qvickheten allt förstånd. Som prof på huru hos Thorild träffande anmärkningar gå hand i hand med underliga paradoxer, tillåta vi, oss några 3) Huru den vetenskapliga formen med sina indelningar och sitt schema ofta hos Thorild är en blott påhängd paraddrägt, visar den framställning han sjelf uti en uppsats i Dagl. Allehanda gifver af sin boks innehåll. Hufvudsumman af just detta kapitel om dygdens rätt återgifver han så : "Sjette kapitlet heter Dygdens rätt eller fört jensten, hvilken förutsätter utöfvande förstånd såsom menniskans egentliga mensklighet , helsa såsom det högsta vilkor för all ädel och - nyttig verksamhet, arbete såsom alla menskliga dygders fullbordan". Hvilket allt är vida begripligare, än att göra dessa tre till kardinaldygder. 4) Jfr. Nybkus s. o. s. 246. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 183 utdrag. Han yttrar, att förståndet är stort endast i mån af den sann in g, som det känner och uppenbarar. 'Stort förstånd, eller en hög kännedom af sanningen, är dock omöj- ligt utan stort snille, det är, utan denna sinnets högsta liflighet, ge- nom hvilken den högsta erfarenhet kan vinnas på den kortaste tid. Ty det man ej har känsel af, det kan man ej erfara; således, att evigt se detsamma med ett häst-öga, kan icke gifva tusendedelen af' den visshet, som är i en enda Rafaels blick". (s. 371). Efter denna sinnrika, fast ej uttömmande, definition på snille heter det: "Enligt denna äkta lära om förstånd, att dess enda storhet är san- ning, är uppenbarligen -- en liten sanning mera värd än en stor dikt : en rå bondes goda råd mera värdt än Metastasios bästa opera : en stor sanning mera värd än ett stort poem: ja, en enda vigtig tanke mera värd än sjutusen sköna volumer af sirligt gyckel .... såsom Leib- nitz's qvart-blad mot Wolffs qvart-band, och såsom skapa en gråsten är mot att. arbeta ut den i tusende polerade figurer, hvaraf det ena tillhörer en Gud, det andra en konstnär". (s. 372). Af den sats, att arbetet är stort i den mån det gör gagn för äkta sällhet, drager Thorild på liknande sätt föl- jande slutsatser: "Nyttiga träd äro mera värde än statyer, blomsterängar än mål- ningar. Ett spadtag i jorden är mera värdt än det högsta hopp af en dansare. Och den långsamma fåra, plogen gör, är mera värd än det ofantliga skeppets ilande genom stormiga haf till Ostindien". (s. 374). Liksom om det vore "äkta sällhet", att ligga under ett träd och äta bröd, eller med andra ord liksom vore all äkta sällhet af rent materiel natur. Som motsatser till de högsta dygderna, förstånd, helsa och arbete, ställer Thorild såsom- de högsta fel, vildhet, last och ogerning, och som "media" emellan dessa dyg- der och dessa fel, qvickhet, lystnad och herrsinne, och roar sig sedan med'att utfundera relationerna emellan dessa, 
 
 
 
 
 184 THORILD I TYSKLAND. hvilket icke alltid faller sig så lätt, såsom då han skall visa, att herrsinne utgör mediet emellan arbete och ogerning m . m. Till slut må anmärkas, att ehuru detta kapitel, det sjette, har till öfverskrift: "Dygdens rätt eller förtjensten", icke deri med ett ord talas om förtjensten. Sista kapitlet, hvilket handlar om R e ge ring, blef al- drig tryckt uti de af Philipson utgifna tre häften. Thorild , up stäl er i d a hög n e l f r a g i och visar, att det ideal, man sett i "republikernas allvilja" icke håller stånd. Allas vett är högre ideal af regering än. allas vilja, och Raison On&ale är bättre än VolonM On& rale 5). 5 ) "Man ropar likväl alltid fram, till sin hjelp, i denna tvist det ståtliga bländverk: "att endast i republiker allt rätt stort på jorden blifvit frambragt". Detta är sant, och -denar dock för menSklighetens olycksalighet till en den högsta förvillelse, hvilken jag icke märkt, att någon har rättat. Men., är det icke likaså sant, att inga hjeltar kunna frambringas, utan i krig och örlog, utan i fäderneslandets fara, utan i allmän jämmer och nöd? Göres något rätt stort, såsom man kallar det, utan i förfärliga passioner? Sker något af underbar dygd, utan i skräckliga öden? — — Af hvilket allt således den förun- derliga sanning frambryter, att alla storheter på jorden väl äro mi- rakler, men i okunnighetens och eländets tider. — — — Ty det är naturligt, att då allt sättes i den häftigaste rörelse, då alla passioner uppeggas, alla partier strida, alla krafter drifvas till sin höjd, så må- ste ock stora 'verkningar frambringas. Men hvem önskar sig yrsel, för att blifva starkare, feber, för att blifva varmare, galenskap, för att blifva mera modig och glad? eller, helt enfaldigt, hvem önskar sig faror, nöd och anfäktelser, för att rätt kunna få se förträffligheten af sin kraft och sitt snille? Kunde man icke på samma okloka vis prisa sjelfva tyranniet, derföre att det befordrar, till all tänklig höjd, försigtigheten och tålamodet; ja, ofta, såsom under Augustus, Leo X och Ludvig XIV, samt några kalifer och sultaner, upplifvar till mira- kel poeter, politesse och, sköna konster? Derföre är rätta frågan icke om storheter, utan om lycksalighet; en nation är alltid stor nog, när den är lycklig; och erfarenheten har 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 185 Lika förträfflig utredningen af dessa hufvudtankar i nämnda kapitel är, lika underlig är deras praktiska tillämp- ning. Regering i sin högsta mening är, säger Thorild, "magten att realisera alla kända proportioner, enligt ett konstitueradt vitsord". Att realisera proportioner åter består uti . att "gifva dygder sitt ställe" eller hvad man "osäkert kallat belöna f ö rtj enster". Således skall en regering gifva hvarjom och enom sitt, straffa och belöna, men enligt "det högsta kon- stituerade vitsord". Hvem skall afgifva detta vitsord? Jo! inom hvarje samhällskrets, från den lägsta till den högsta, skola tolf vittnesgilla män, "hvilka förnyas på månad i stän- dig omgång", föra en "dygdebok", d. ä. en förteckning på, dygder för allmänt bästa, värderade efter en tiograders- skala; det vore sedan en lätt sak att genom enkel addering afgöra en persons större eller mindre dygd och så med led- ning af denna dygdebok välja "en riksdagsman lika så en- faldigt som en nämndeman eller en borgmästare". Till led- ning för nämnden borde dock. uppgöras en, aretometri, en dygdevärdering. Thorild är sjelf så intagen af denna gu- domliga ide, att han utbrister: "Vet ni på hela jorden för gods, för ära och lif, en större säkerhet, än denna för er dygd och ert värde?" Till detta förslag sluter sig ett annat, fullkomligt lika praktiskt, men afseende att förekomma den för sällheten skadliga yppigheten samt omöjliggöra både• rikedom och fattigdom. Enhvar, heter det, skall ega rätt att förvärfva egendom; men de visaste och ädlaste män skola uppställa, "ett visst mål till äkta och naturligt välstånd", utöfver hvil- dessutom visat, att i förnuft och rättvisa stå nästan alla storheter ännu till att vinna, då deremot insurrektioner, revolutioner, republi- ker och politiska tumulter äro en blott slendrian på jorden". 
 
 
 
 
 186 THORILD I TYSKLAND. ket endast en galning eller en niding går. Vill någon af sin egendom använda något på välgerningar mot enskilda eller mot samhället, så må en nämnd af kunnige män af- göra sättet för detta användande och sedan anteckna det i en bok och offentligen utropa: "Så mycket har N. N. gif- vit åt allmänna lycksaligheten". — "Den åter, som beträdes med hemlig rikedom eller på lönligt vis använd, vare hvars mans niding!" Om Thorilds rätts- och samhällslära yttrar Nyblæus, att den bildar "en öfvergång från"eudemonismen till en rationel uppfattning af det godas väsende, utan att han.- dock förmår att vetenskapligen bemägtiga sig den högre åsigt, hvarom aningen uppfyller honom" 6 ). På sanningen af detta omdöme hafva vi sett många exempel.. Thorilds ansatser, hans sträfvande att höja sig öfver sin egen empiriskt pan- teistiskå ståndpunkt, är det, som gör honom så intressant. Inspirerad tränger hans blick utöfver gränserna för hans vanliga synkrets, han triumferar, han jublar, han ser san- ningar, som ingen dödlig före honom sett, men så skola dessa sanningar inpassas i hans tankegång, förklaras ur hans grundåsigt, och så hafva vi åter den samme empiriske naturalisten. Liksom hela samtiden sätter han menniskans mål i nöje. (lycksalighet), men så faller det honom in, att den ögonblickliga lustkänslan dock får skiljas från "det till- stånd af förnöjelse, som är lika stort med sjelfva lifvet", och hvilket tillstånd allena är den rätta sällheten; dermed har han i sjelfva verket höjt sig öfver den föreställning, att lyck- saligheten skulle ligga i det sinligt angenäma och nyttiga, men han tänker icke tanken ut, och i stället för att af denna 6 ) Nyblceus s. o. s. 254. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 187 lycksalighetens allmänna, allt enskildt sinligt öfvergripande natur sluta till dess andliga väsende, går hans bemödande ut på att uppvisa vilkoren för det sanna nöjets existens uti den sinliga verkligheten och måttstocken för dess uppskat- tande hemtar han uteslutande ur erfarenheten. På samma sätt visar han och bevisar det otillfredsställande i de Rons- seauska samhällsteorierna, han erkänner, att staten måste hafva en djupare grund, än kontrakt och den allmänna vil- jan, han uppställer rätten som denna förnuftsgrund; men rätten krymper för honom samman till proportion, och för att afgöra hvad som är proportioneradt, vet han ingen an- nan utväg än att låta det afgöras af allas, någras eller en endas auktoritet. Thorilds bok väckte icke det uppseende, han väntat; liksom sannolikt dess afsättning icke kunde vara lika stor, som den, hvilken tillfallit de polemiska skrifterna 7 ), hvil- kas kittlande retelser denna saknade. När både beröm och penningar uteblefvo, blef Thorild ond, och hans dåliga lynne gaf sig luft i ett bref af d. 19 Januari 1795: "När jag tän- ker", utropar han, "på allt hvad fett och godt och varmt och beqvämligt och roligt och hedersamt, jag i mina dagar uppoffrat, endast för att tänka högt och stort och göra min nation 'någon hugnad, någon ära; så häpnar jag öfver min oändligt ädla dårskap". Han ville nu dermed upphöra, ihågkommande blott sin "egen mages orbis, den Gud har satt icke mig i, utan i mig; i stället för proportion skall jag tänka på portion". 7 ) Dessa hade god afsättning. I ett bref skildrar han den tyska bokmarknaden och yttrar: "För den två-arks pjes, hvarpå jag i Stock- holm vann fyrahundrade riksdaler, skulle jag här, med skamlig träl- dom under en bokhandlare-jöns, fått fyra". (Atterbom V. s. 114). 
 
 
 
 
 188 THORILD I TYSKLAND. Ännu tvenne andra skrifter af Thorild utkommo 1794, Den ena, " Sjelfständigheten", är en dikt på ett par sidor ; hvilken utgafs börj Novem . At b an är- ker, att den har synbart en yttre anledning, och emedan den innehåller en uppmaning till svenska folket att taga vara på sin sjelfständighet, gissar han, att den framkallats af ryska kejsarinnans hotelser att afskärå Sveriges och Nor- ges handelsförbindelser med franska republiken. Men anled- ningen till denna dikt har Thorild sjelf angifvit vid dess annonserande. Det heter i annonsen: "detta stycke författades af auktorn, sedan de bref och handlingar, som d. 9 sistl. April till Svea hofrätt i nåder öfverlemnades, blefvo genom tryc- ket allmänna". Stycket är sålunda skrifvet med anledning af den Armfeltska komplotten och den roi, Ryssland deri spelade. Thorilds tredje detta år utgifna skrift bär titeln : "Harmonien eller allmän plan för en upplyst och äkta kärleksförening" 8 ). Den är raskt och väl skrifven och låter läsa sig med nöje, trots de äfven här förekommande omtagningarne. Första kapitlet handlar om kärleken, som visas vara sjelfva lifvets lif, den enda äkta ljufligheten på jorden: "lifvet lefver endast i kärlek och hvart mennisko- hjerta suckar oupphörligen efter något att älska". Andra kapitlet framhåller de För vi llel ser, som uppkömma af tycke och passion. Tredje kapitlet framställer den rätta Harmoni en, hvilken icke består i en förening af li k a, utan är en öfverensstämmelse emellan naturligen olika, ehuru denna olikhet icke får sträcka sig längre, än derhän, att den ene saknar och eger hvad den andre eger och saknar, af sådant, 8 ) Utkom i slutet af December. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 189 ;om är nödigt till lycksalighet. "Harmoniens vishet råder 3r att söka den, som naturligen åtrår och tillber de för- nåner, ni h ar, och som har de förmåner, ni naturligen åtrår )ch tillber". Men hur skall en sådan harmoni realiseras? )erpå svarar Thorild: "Med hjelp af denna filosofi och råd hf edra vänner, kan ni göra mycket; likväl behöfves i all- ring en mästare". Och så följer en skildring (allegori eller evad`?) af en naturens filosof, sittande i "harmoniens tempel nidt i en liten dunkel lund af darrande aspar", med en )ok, i hvilken äro upptecknade och sammanstälda de egen- ;kaper och "verkliga förmåner", hvaraf en harmoni kan bil- las; denna filosof böra de äktenskapslystne rådfråga — "i iemplet eller hvar ni vill" — bifogande uppgift på egande 'dygder och charmer". Med rätta anmärker Atterbom, att fetta svar-torde lemna de ogifta läsare och läsarinnor, hvilka )oken är tillegnad, temligen rådvilla. Ännu i Mars 1795 hade Thorild icke erhållit under- iättelse, huruvida de båda sistnämnda skrifterna haft någon 'ramgång. "Alla edra bref har jag fått", skrifver han, "men ag hör ingenting om min "Sjelfständighet", och lika litet )m min "Harmoni". Förmodligen hafva vännerna icke luft något att meddela. Men om allmänheten kallsinnigt ;mottog Thorilds hemsända arbeten, synas de på annat håll iafva beredt honom fördelar af värde. Ty svårligen kan tet vara en blott tillfällighet, att nästan omedelbart efter itgifvandet af "Rätten", som angriper de republikanska deerna, och "Sjelfständigheten", som är rigtad mot Arm- bits sammansvärjning, följde Thorilds benådning och be- brdran. Den mot Thorild alltid välvilligt stämde Reuter- 'olm synes begagnat dessa båda skrifter för att öfvertyga lertigen om Thorilds nuvarande oskadlighet samt förmå 
 
 
 
 
 190 THORILD I TYSKLAND. denne att icke blott benåda, utan äfven belöna. Ehuru mer än halftannat år af den ådömda landsförvisningstiden återstod, fick Thorild tillåtelse att vistas i Greifswald, ty den 28 Juli 1795 skrifver han derifrån : "Denna stad är vacker, sund, men småstor i allt. Akademien äl en klosterskola, fåkunnig och tyckmycken. Hvarom mer en annan gång. — Det var just min favorit-idé, att få komma till denna vin- keln; för mina latinska funderingars skull med de lärde: här, hvarest tryckfriheten är stor och anonymen är fri. Och jag önskade ännu ej komma hem". Sammanställer man uttrycket i detta bref, att det val just hans favoritide att komma till Greifswald, med Thorild s yttranden i bref till Reinhold och Herder, att han "wählt( frey Professor und Bibliothekar in Greifswald zu werden" 9 ), tyckes deraf framgå, att Reuterholm öfverlåtit åt honom sjelf att bestämma hvad plats han önskat, derest man icke får antaga, att Thorild sökt nåd och anhållit om just denne plats. Alltnog, några månader derefter eller d. 25 Nov., ut- nämndes, enligt Post-Tidningar (n:o 34), "sekreteraren Thorild till bibliotekarie med professors karaktär vid Greifswalds akademi". Enligt en uppgift skulle han redan i början a' året hafva fått titel af e. o. professor 1 ). Afsåg Thorild ati med sina nyss omtalade skrifter vinna Reuterholm? Låg er klar, uppgjord plan till grund för deras utgifvande? Del våga vi icke påstå. Men det har icke undgått läsaren, ati de flesta af Thorilds arbeten under förmyndarregeringen tyc. 9 ) Se Atterbom V. s. 289, brefvet till Herder. Detsamma ehuri med andra ord säger Thorild i brefvet till Reinhold (s. 285). 1 ) I den förut anförda biografiska anteckningen om Thorild i Brink manska Arkivet heter det: "blef utnämnd till professor i Januari ocl aj 1795; enligt fullmagt af den 20 Nov. s. kom till Greifswald i 111- hade första inseendet öfver biblioteket af 30,000 vol.". Är förstnämnd uppgift sann, så har första nådebeviset kommit kort efter det hans of vannämnda skrifter hunnit blifva spridda och lästa i Sverige. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 191 kas hafva afsett att antingen direkte behaga de styrande eller ock att från Thorild sjelf bortfjerma misstankarne om sådant, som kunde misshaga dem. Det ligger häri ett sken utaf afsigtlighet, men' kanske blott ett sken. Ett af Atterbom anfördt odataradt bref från Thorild till en expeditionssekreterare, som meddelat honom Reuter- holms anbud om befordran, kastar något, men högst obe- tydligt, ljus öfver förhållandet emellan Thorild och hans beskyddare. Man kan icke deraf se, om Thorild först sökt denna tjenst eller om Reuterholm tagit initiativet, ehuru det förra är sannolikast; man finner blott, att meddelanden dem emellan gått igenom tredje person samt att R. ganska väl känt från hvad sida Thorild borde tagas 2). Ehuru bi- bliotekariefullmagten är daterad i Nov., tyckes saken varit afgjord långt förut, att döma utaf ett bref från Gjörwell till dom:prosten Älf af d. 22 Sept. 1795. Vi meddela ut- drag ur detta bref, både emedan det visar hvad opartiska samtida tänkte - om denna sak, och det derjemte kan tjena såsom lämpligt motstycke till hvad vi på annat ställe 3) an- fört om Gjörwells känslor, för Kellgren, mot hvilken Thorild en gång opåkalladt och öfverflödigt tog Gjörwells parti. 2) Thorild skrifver : "Aldrig har jag fått ädlare loford, än de, som framlysa ur detta allvar. Men öfver allting älskar och tillber jag -denna sublima grannlagenhet, att "ingen annan förbindelse" fordra, än den, som fritt uppeldas i den förbundnes själ och hjerta. Ingen annan minister verlden hade kunnat, i fråga mil en så materiel pro- tektion, vara stor nog, att icke göra sig qvittad genom formela for- dringar. En så ren höghet trodde jag aldrig kunna finnas inom det system, som heter politik. Derföre, undra icke, att jag beundrar den man, som, genom en så omätlig hvirfvel af konst och egennyttor, klart ser, att förakta politik är den högsta politik; och att den minsta na- turliga storsinnighet är mera värd till att vinna menniskor, än tio lagar". Atterbom s. o. V. s. 123. 3) Sv. W. Häfder I s. 526. noten. 
 
 
 
 
 192 THORILD I TYSKLAND. "Vår emigrant Thorild har nu fått nåd, först att få vistas i vårt svenska Pommern och sedan att blifva bibliotekarie i Greifswald. Dymedelst mister en gammal tjensteman der vid biblioteket, v. bi- bliotekarien W allenius, sin utsigt vid ett af honom älskadt verk; emellertid blir man i höflig måtto af med hr Thorild här på svenska sidan, då han lärer vara så höflig tillbaka, och hvarken i egen person eller uti sina politiska arbeten vidare predika filosofi för våra bodbe- tjenter och undervisa dem om våra regenters väg. Men såsom denne stridbare man måste få ett nytt fält för sin nitälskan, så upprättar han nu ett nytt tribunal i Greifswald, för hvilket arla lärde syndare i Sverige, Danmark och Tyskland skola stå till ansvar för deras fög- deri. Den första rättegången har han redan anstält, och den har drab- bat vår här på sidan så väl kände hr Urman i Upsala. Se här! hvil- ken stämning hr Thorild utfärdat emot honom uti en den stenhårdaste latin. Om jag vågade önska, ville jag väl se en öfversättning af detta manifest utaf hr Harlings ens hand" 4 ). Med "manifestet" syftas på ett polemiskt sändebref på latin, utfärdadt af Thorild från Altona, Maj 1795, och stäldt till utgifvaren af tyska tidskriften "Bragur", F. D. Gräter, hvilken i samma tidskrift upptagit ett bref från dr. Sam. Ödman i Upsala rörande svenska literaturen och språket. Ödman hade deri yttrat, att Thorild "vegen politischen Thorheiten" blifvit landsförvisad; Thorild tillrättavisar ho- nom och förebrår honom att hafva med tystnad förbigått Thorilds poetiska verksamhet, hvilken likväl hade det nya och minnesvärda att hafva åter upplifvat Stjernhjelms ut- döda, Klopstockska eller antika form för poesin; hvarjemte Thorild försäkrar, att han underbart behagat Gustaf III, ehuru han icke velat (!) af denne emottaga någon nåd. Att Ödman bland skalder icke upptagit Stjernhjelm, Gyllenborg Bellman samt kallat Lidner Sveriges Goethe 5 ) klandras, och med rätta. 4) Älfska brefsamlingen å Upsala Univ. Bibl. — Om Harlingson se ofvan s. 102 noten 7. 5) Förmodligen med tanke på "Werthers Leiden". 
 
 
 
 
 TIlöltItD I TYSKLAND. 193 Den 29 Mars 1796 blef Thorild inskrifverr i Greifswalds universitets matrikel såsom bibliotekarie och e. o. professor 6 ). Atterbom antager att han haft väl ej skyldigheten, men rät- tigheten att hålla föreläsningar. Bekant är, att han hållit sådana i literaturhistoria, filosofisk propedeutik och svenska 7 ). För öfrigt bestod hans vetenskapliga sysselsättning i ord- nandet och utarbetandet af hans glosofiska system. Men frukterna af •detta arbete nedlade han i skrifter på tyska eller latin. På svenska utgaf han efter flyttningen till Greifs- wald endast sin bok om "H els an?' (1795) 8), • om hvilken han sjelf skrävel., att han -önskade, att den måtte göra an- dra nytta i *proportion till det nöje, som den gjort honom sjelf. "I hv,ad mån", säger Atterbom, "denna .dietlära kan gälla som vetenskaplig, må behöriga domare afgöra. Sä- kert är,. att en qvickare, gladare, roligare, har aldrig blif- vit skrifven". Vi veta, att Thorild i Upsala tänkte att äf- ren taga medicine doktorsgraden, men att han öfvergaf senna plan, emedan han förtviflade om att "kunna bringa medicinen still vetenskap"; äfven senare tyckes han hafva dkat medicinska studier och företrädesvis sysselsatt sig ned det Brownska systemet 9). Det är dessa studier . . 6)Ny Illustrerad Tidning 1875 n:o 22 innehåller en uppsats: 'Thorilds-minnen i Greifswald", hvars författare A. W. A. har i .Greifs- vald efterforskat minnen från Thorilds tid. Dör uppgifves den ofvan- Itående dagen för Thorilds. in.skrifning. 7) Kosegarten. "Geschichte der Universität Greifswald". Greifs- vald 1856-57. I. s. 314. 8) Bokens fullständiga titel är: "Handbok för omtänksamma hus- såll i diäten eller i hvad som röror helsans vård för både föräldrar ^ ch barn. I anledning af de berömdaste mäns tankar och med pröf- [ing enligt erfarenheten". Lund, 1795. 9) Brown (1755-1788) uppstälde ett system, incitationsteorien, ivilket betecknar den materialistiska tidsandans inflytande på medeci- ten. Enligt detta system sättes den lefvande varelsen i verksamhet af ett 13 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 194 THORILD I TYSKLAND. dier jemte egna erfarenhetsrön, hvilka han, i en stundom humoristisk ton, framlägger för allmänheten uti denna bro- schyr. Grundtanken är densamma som i "Rätten": klart förnummen erfarenhet, utstakande åt alla håll de rätta proportionerna, till undvikande af ett för my ck et och ett förlitet. Vi återfinna äfven alla de i läran om rätten före- kommande bestämningarne om helsa och dennas identifie- rande med dygd. Atterbom säger, att åsigten om "grund- , enheten emellan krankhet, skröplighet och synd å ena si- dan samt helsa, duglighet och dygd å andra, innehåller lika mycken både filosofisk och religiös sanning, som anledning att af ytliga uppfattare missförstås eller af gycklande ovän- ner misstydas". Gr un den h eten i all ära, men det är och blir likväl skeft, att rent af med hvarandra förblanda krop- pens och själens helsa, säga att "krankhet och synd äro begge men och lyten, som göra en menniska s ä mr e" eller att den sjuke "känner hemligen ett tyst förakt för sin va- relse" eller att ohelsa är "låg och föraktlig". Och Leopold hade icke behof af att misstyda, då han för dylika ytt- randen gjorde Thorild till mål för sin satir i "S än deb r e f till mäster Allt i Alla". "Jag hör ditt rop från Elben skalla: "livad helsan är för prisvärd lott!" Godt, mäster Allt i Alla, godt! Men dygd och helsa derför kalla Blott skilda namn på samma sak, Och sjuklingen, som qväljs, ett vrak, — Hvart bär det, mäster Allt i Alla? 0, hvad din slutkonst är sig lik Och klar i allt som himlens dager ! Man är då, efter din logik, utifrån verkande — incitament — men har sjelf ingen annan inneboende egenskap, än incitabilitet. Man har kallat Brown medecinens Voltaire. 
 
 
 
 
 195 THORILD I TYSKLAND. Rätt småföraktlig med kolik Och rent af nedrig med podager ? — — Ja, vore ni på jordens klot Den förste man i vett och seder, Skämd är ni dock till dygd och heder Med tarmbråck eller vattensot, Tills någon fältskär botat eder. Var deremot förflugen, bål, Fantastisk, vettlös, öfvermodig, Må endast väl, gör styfva mål, Ät pudding, stockfisk, palt och kål, Smält maten bra, blif rask och frodig, Så är ni en förtjent person, Värd för er dygd att respektera. Ty tro, om dygden fins nu mera, Så är det hos en styf dragon. Se denne krympling, unge gäck, Som släpar armen der i bandet! Han var den ryska flaggans skräck, Han göt sitt blod för fosterlandet: Hvad har du gjutit, du? — Ditt bläck! Haf, om ej klokhet, likväl hjerta: Hvem ser du i den bleka hamn, Som släpar der i kojans famn Med tjugo års oläklig smärta • Ett tjugo års beundradt namn? Känn Rousseau! — I det usla häktet Af denna kropp, för plågor bygd, Beundra, känn med rättvis blygd Förädlarn utaf menskoslägtet Och mönstret af den vises dygd! Har du gjort mer för saknans tårar Med tio friska fingrars bruk, Än denne Kellgren, ständigt sjuk, Hvars mistning hela Sverge sårar, Och som ännu med tynad hand Höll fort att risa tidens dårar, Dig ej förgäten deribland? — — — — — — — — Att helsans ädla värde yrka Är för en vis tillräckligt ju? 13* 
 
 
 
 
 196 THORILD I TYSKLAND. Håll der, och gack ej längre nu, Ty mins, att skryta af sin styrka Har oxen större rätt än du. Tack vare Camus, som du säger Förnuftets läkdom skref. — Min vän, Om du den rara boken eger, Lägg allting bort, studera den !" Denna dikt blef icke tryckt vid den tid, då den skrefs, ehuru den sannolikt i handskrift haft stor spridning. Först flera år efter Thorilds död, då striden emellan honom och . Leopold längesedan var glömd, gaf Leopold densamma plats i andra upplagan af sina samlade skrifter, en plats, som den på; grund af sin qvickhet väl försvarar. Om Thorilds tyska och latinska skrifter kunna vi fatta oss kort, då de för vår literatur ingen betydelse haft, och sannolikt af högst få bland hans samtida landsmän varit uppmärksammade. Hufvudarbetet utgöres af hans 1799 ut- gifna Maximum seu A rchimetria, den systematiska fram- ställningen af hans filosofi. Kring detta ordna sig de öf- riga afhandlingarne såsom utläggningar, fortsättningar eller tillämpningar. Atterbom nämner titlarne på 16 la tinska dissertationer, under åren 1797-4804 titgifna, hvilka Thorild en gång tänkte samla under den gemensamma titlen Thoril- dina 1). De flesta af hans ty ska småskrifter äro samlade i 1 ) Atterbom s. o. V. s. 213 & 220. Vi anföra titlarne : Illustris que- stio quis• vere sit eruditus? (1797); Ordo reipublica literarice atque bibliothecce vere academicce idem (1798); De ante professoria (1798); Religio ceterna (1800); Pulcritudo universalis (1800); De humanitate (1801); V ita nature, seu pancestetices idea (1801); V is patica, seu Pathos (1801); Elegantia vera, contra barbariem politam (1801); A theis- mum esse impossibilem (1801); Sublimitas ingenii humani . (1803); Lex mundi universalissima (1803); Lux vite vera (1803); Systema •Theo- logicum humanitatis naturale (1803); Systema juridicum humanitatis naturale (1803); Ingenia maxima sapientice humane (1804). (A tter- bom s. o. Meuser, Das gelehrte Teutschland. 6. 10. 16. 21). 
 
 
 
 
 THORILD 1 TYSKLAND. 197 hans "Gelehrtenwelt", af hvilken utkommo tvenne häften, utan författarenamn, tryckningsår eller tryckningsort; första häf- tet innehåller fyra uppsatser och det andra nio jemte två bi- lagor 2). Dessa utgöra en fortgående p o le mik emot det dåvarande tillståndet i den lärda verlden, med hänvisning på Archimetrien, hvilken ensamt kunde sprida ljus och åter- ställa harmonien. Synnerligast är det Kantska filosofien, mot hvilken Thorilds polemik är vänd ; Kants "rena förnuft" kallar Thorild "rent oförnuft"; och på ett annat ställe beklagar han Kants, Fichtes .och Schellings, dessa höga andars, öde att icke kunna se "das Augenscheinlichste von der Welt", d. v. s., säger Atterbom, "ått, egande för öfrigt alla förträff- ligheter› endast vara — förryckta" 3). En stor del af inne- hållet i hans "Kritik öfver Kritiker" återfinnes, till en del med samma ord, i uppsatserna "Ueber Kritik" och "Stil"; 2) N:o I. innehåller : 1) Anzeige der Archimetrie. 2) Ankiindigung der Archimetrie. 3) Uebersicht. 4) Programm zum neuen Jahrhundert fiber das Heidenthum der Gelehrten. N:o II. innehåller : 1) Uber das Weltmass, an. Herder. 2) Die Welt der Eleganz. 3) Orpheus oder die Panharmonie. 4) Die Verriickung oder das Orakelspiel der Weltnarr- heit, genannt Weltweisheit. 5) tber Kritik, wider die Sophisten. 7) Stil. 8) Grundriss des Staates, nach der Archimetrie. 9) Hauptidee der Archimetrie. Bilagorna äro: • "Än Deutschlands Philosophen ilber die Speculation" och "Panorama der Philosophie oder Kritik der reinen. Un- vernunft". — "Gelehrtenwelt" finnes ofta sammanhäftad med ett förslag till en filosofiskt-social humanitetsorden, kalladt "LPheomelie der Genien. oder Allverein der höheren Geister"; för gradernas antal, receptions- ceremonier, sammankomster, ordenstecken m. m. redogöres utförligt. — Vidare känna vi: "Die .Grösse des Geistes. Ein Programm an seine Zuhörer von Thomas Thorild", (1803) samt "Reform der Universitäten, durch eine Lehrstelle, fur Harmonie oder Conciliation" (1804). Den sista af handlingen hade för ändamål att bana Thorild väg för en pro- fessorskallelse till Leipzig eller helst till Göttingen. (Bref till fru Herder 1804. Atterbom s. o. s. 296). 3) Atterbom s. o. s. 226. 
 
 
 
 
 198 THORILD I TYSKLAND. och de i hans rättslära framstälda åsigterna om staten upp- repas i "Grundriss des Staates", ehuru der dygdevärderings- skalan, har 100 grader i stället för de 10, som i rättsläran föreslås. — För vinnande af närmare kännedom om dessa afhandlingar hänvisas läsaren till Atterbom, som (V. s. 225 —248) lemnar öfversigt af deras innehåll. Likasom Thorild, "denne stridbare man", icke glömt hemma sina polemiska böjelser, så hade han icke heller glömt sina verldsreformatoriska. Den stora allmänna verlds- reformen skulle genom Archimetrien inledas, men vid sidan om den gaf Thorild folken och furstarne råd i deras mera enskilda angelägenheter. År 1801 utfärdade han trenne sändebref: ett till franska Nationalinstitutet, ett annat till påfven Pius VII, och ett tredje till kejsar Alexander i Ryss- land; alla på latin 4). Det första sändebrefvet gaf frans- männen, bland andra råd, äfven det, att ordna konsular- magten så, att den förtjenstfullaste mannen inom en hear af de tre ursprungliga samfundsklasserna, den åkerbrukande, den krigiska och den presterliga, insättes som regent i na- tionalpalatset, så att regeringen skulle skötas af en Patri- areha, klädd i axfärgad drägt, sittande som förste konsul, med en Hierophantes, (öfversteprest) klädd i hvitglänsande 4 ) Titlarne lyda: 1) A d A cademiam Nationalem Gallorum, hvar- till höra en Constitutio divina Humanitatis, seu Systema tutelare, samt en Institutio divina Humanitatis, seu Mathesis universalis, "båda", säger Atterbom, "i så hög grad archimetriska, att Institutets ledamö- ter visst ej begrepo ett ord deraf". 2) Salus universalis in vero Ca- tholicismo. A d Pium V II, Pontificem Maximum et Patrum Catholicorum Sapientissimos. 3) Novo A lexandro nova Panegyris. A d Eussorum Imperatorem Humanissimum. Alla tre äro undertecknade Greifswaldee d. 30 Dec. 1801. Thomas Thorild, Sveo, Professor; samt äro tryckta samman under titlen: Orpheus sive panharmonion. Litterce sceculares pro humanitate. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 199 drägt, på sin högra sida, och en Heros (öfverste-hjelte), klädd i eldfärgad drägt, på sin venstra sida. — Brefvet till påf- ven uppmanade denne, att såsom en synlig menniskornas fader begagna sin magi att utbreda en allmän kristlig hu- manitetsreligion, hvilken just vore den sanna katolicismen, samt att anlägga kolonier på Söderhafsöarne. Ryske kej- saren uppmanades att befria Grekland och anlägga kolonier i de aflägsna öknarne inom sitt rikes gränser 5). — Tystnad blef adressaternas enda svar. Hvad nu angår sjelfva Archimetrien (1799) 6), så är den, såsom man af Thorild kunde vänta, endast ett utkast. Atterbom och Nyblfflus hafva gifvit framställningar af dess och de med den samhörande af handlingars innehåll; och till dessa förf. få vi hänvisa de af våra läsare, som önska göra bekantskap med Thorilds filosofiska system, såsom det, af honom utarbetadt, framträder i hans sista skrifter. Vi kunna så mycket tryggare göra detta, som grundtankarne redan äro läsarne bekanta, enär, som Geijer yttrar, "Thorilds Ar- chimetria, hans egentliga system, är liksom sublimerad till begrepp ur den all-lifvande naturkänsla, som uttalar sig i hans "Passioner". Atterbom säger om stilen i nämnda bok : den "hade för de flesta läsare blifvit mera snarfattlig, om den kunnat nöja sig med att lysa af snille, — i stället för att oupphörligt, från begynnelsen till slutet, b 1 ixtr a deraf. 5) Denna kolonisationsiU återfinnes äfven i Thorilds första verlds- reformatoriska plan af år 1787. Tydligen var meningen, att dessa ko- lonier, som skulle stå under ledning af utkorade män, hvilka kunde bli "nya lagstiftare, hjeltar, gudar", skulle vara ett slags plantskolor, i hvilka en generation kunde uppdragas, som skulle realisera Thorilds begrepp om "ren mensklighet". 6) Thorild sjelf öfversätter ordet med "Vetandets matematik eller planen till en allrigtighet". 
 
 
 
 
 200 THORILD I TYSKLAND. Den stenstils-lakonism, hvari egentligen sjelfva hufvudsat- serna äro uttryckta, erhåller genom alla dessa blixtar, som oaflåtligt korsa hivarandra, en belysning, som visserligen ofta på slående sätt bevis ar genom att vi s a, men också ej sällan mera bländar, än uppdagar" (s. 252). På annat ställe yttrar han, att Thorild "icke hann fullt utreda sin filoso- fiska lära ur den teologiska, den politiska, den estetiska, amfiboli, hvamed hon, vid hans bortgång, ännu var be- häftad. Vi tvifia ej, att han, vid förlängd lefnadstid, skulle framskridit ansenligt längre i denna trefaldiga tvetydighets besegrande" (s. 303). Archimetrien utgafs anonymt, liksom ock "Gelehrten- welt", i hoars första nummer Thorild uppmanade Tysklands filosofer att till Langeska bokhandeln i Berlin insända sina anmärkningar. Derjemte lät Thorild till flera personer, bland dem Herder och Karl Leonh. Reinhold i Kiel, sända exemplar af Archimetrien, Åtföljda af anonyma bref, i hvilka han bad dem insända anmärkningar till nyssnämnda bok- handel 7 ). Reinhold, som vid denna tid• stod i begrepp att öfvergifva, den ståndpunkt, Kant och Fichte intogo, fann sig tilltalad af den Thorildska kritiken af nämnde filosofer och skref till förf. ett artigt bref 8), hvarpå Thorild, för att ej . . 7) Då Atterbom (s. 284) uppgifver, att Reinhold följt anvisningen och uppmaningen i "Gelehrtenwelt", tyckes han hafva glömt, hvad han sjelf s. 223 yttrat, att nemligen samma häfte, som innehåller uppma- ningen, innehåller äfven Reinholds utlåtande i bref till Thorild. Rein- hold hade sålunda erhållit en särskild uppmaning, äldre än den tryckta. 8) "Was ich schon verstanden habe (und ich klaube fast auf jedem Blatte etwas gelernt zu haben) hat mich mit ungemeiner Hochschätzung fik das Bua und mit Bewunderung, Verehrung und 'Ziitrauen gegen den Verfasser erfiillt . Die Archimetrie ist allerdings besser daran, als der Kantische und Fichtische Idealismus ; sie unterscheidet sich sehr zu ihrem .Vortheile von beiden". 
 
 
 
 
 THORILD 1 TYSKLAND. 201 korrespondensen skulle behöfva gå öfver Berlin, gaf sig till- känna för Reinhold. Deraf utspann sig ett, uteslutande ge- nom brefvexling underhållet, vänskapsförhållande;. och Rein- holds son, sjelf en bekant filosof, säger i sin faders biografi; att denne under en tid, då han af sina motståndare på det hårdaste misshandlades, fann en tröst i den, aktning, som "aus dem Herzen eines so energischen Denkers und vor- trefflichen Menschen" tilltalade honom "in einer so ganz eigenthiimlichen, eben so gemiithvollen als geistreichen Ma- nier". Äfven Herrler fäste uppmärksamhet vid Archimetrien, och med anledning af hans förfrågningar, gaf Thorild sig äfven för honom tillkänna i ett karakteristiskt bref, hvaruti han redogjorde för sig sjelf och sitt förflutna lif, upphöjande Herder med entusiastiska loford 9 ). Herder svarade dermed, att han i Erfurter "Nachrichten von gelehrten Sachen" med stort erkännande anmälte Thorilds bok. Sjelf förde han vid denna tid sin. kamp mot Kantianismen och helsade derföre i Thorild en god bundsförvandt. Emellertid uppkom ingen trägen brefvexling emellan dessa båda snillen; Thorild sjelf berättar, att Herder till honom icke skrifvit mer än två bref. Men Herder har tydligen fattat tillgifvenhet för den snillrike, originelle svensken, hvilken å sin sida öfver- 'hopade honom med de mest utsökta artigheter; — "Genius der Humanität", "Solon-Herder", "heller und hoher Genius" voro Thorilds tilltalsord till honom. Enligt Atterbom, stu- derade Herder på sin dödsbädd Thorilds Archimetri och uttalade den önskan, att Thorild ville deltaga i utgifvandet af hans samlade skrifter, företrädesvis de filosofiska. Thorild åtog sig uppdraget, men råkade i tvist med de öfriga ut- 9 ) Det är dat. d. 23 Febr. 1800 och tryckt hos Atterbom V. s. 288. 
 
 
 
 
 202 THORILD I TYSKLAND. gifvarne, emedan han ville hafva Herders sista stridsskrifter intagna i samlingen. D1 han icke lyckades genomdrifva sin mening, drog han sig undan uppdraget. Genom Herder kom Thorild i beröring med Jean Paul, till hvilken han, såsom till en själsfrände, sände helsningar i brefven till Her- der 1). Jean Paul synes haft öppet öga för Thorilds genia litet, men också för hans excentriska natur, och då han, i sin "Vorsehule der Asthetik", ur Thorilds skrifter hemtade ett exempel på ordlekar, kallar han honom "der geistreiche, nur das Mass nicht mit Masse lehrende Thorild". Äfven Johannes v. Miller, som jemte Thorild skulle utgifva Her- ders skrifter, kallar honom enstäder "einen der scharfsin- nigsten Denker unserer Zeit". Thorilds rykte tyckes likväl icke hafva sträckt sig myc- ket utom denna krets af lika tänkande. Såsom vi af gam- malt känna, tog Thorild noga vara på allt, som yttrades till hans förmån: Reinholds skriftliga omdöme om hans bok liksom ock utdrag ur Herders recension meddelade han ge- nast i sin "Gelehrtenwelt". Då Thorild i sina skrifter der- utöfver endast omtalar en Jenaer-recensent, som tillerkände honom "Geist und Talent, einen Stil zu sententiös, aber hin- reissend, und allerdings consequenter zu seyn als Locke", samt en Wiirzburgerrecensent, som fann honom ega "ori- ginellen Stil und originelle Philosophie, hellen Geist und hellen Blick, kurz, gliickliche Fulgurationen eines seltnen Genius", så har förmodligen icke heller mera än detta fun- 1 ) Palmblad i Biogr. Lexikon yttrar: "Herders beundran drog den honom förgudande Jean Pauls beprisning efter sig. Atterbom lägger stor vigt på allt detta, och tyckes oss något för högt uppskatta This anseende i den tyska tankeverlden och dess inflytelse på detta lands bildning". (XVIII. s. 221). 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 203 nits att meddela. På tyska filosofien och dess utveckling har Thorild icke haft det ringaste inflytande; och denna, filosofis häfdatecknare känna knappt hans namn, ännu min- dre hans system. I W endts bearbetning af Tennemanns "Grundriss d. Geschichte d. Philosophie" (1829) finnas vis- serligen några ord om Thorild och hans Archimetri, hvil- ken senare säges vara "interessant und witzreich"; men för öfrigt hafva vi icke funnit Thorild nämnd annorstädes, än i Kuno Fischers "Geschichte der neueren Philosophie" (1869), der han omtalas ilti biografien öfver Reinhold, och det icke på något särdeles smickrande sätt, i det Reinholds vänskap för Thorild anföres som ett kraftigt bevis på aftagande smak och omdömeskraft hos den tyske filosofen 2). Trognare än både England och Tyskland, hvilka visat sig föga tacksamma mot verldsförbättraren, har det gamla fosterlandet bevarat minnet af Thorild. Om Thorilds vistande i Greifswald äro för öfrigt un- derrättelserna sparsamma. Deraf, att Thorilds son Thord 2 ) Fischers yttrande lyder: "Mit dem Anfange dieses Jahrhunderts ist Reinhold ausserhalb der Philosophie. Wie sehr er von ihrer Bewe- gung abgelenkt und Liber ihre 4iele desorientirt ist, zeigt sich auch darin, dass er anfängt an der leeren Scheinoriginalitet Gefallen zu fin- den. Er befreundete sich mit Thorild (seit 1796 Professor und Biblio- thekar in Greifswald), der ein elgenes System, unter den Namen "Archimetrie", in die Welt geschickt hatte und die kritischen Systeme oder, wie er sich ausdriickte, die "Kanterei und Fichterei" als blosse Wortgaukelei far nichts hielt. Die A rt dieses Mannes, die man ge- nugend aus seinen Briefen können lernt, trägt die Eitelkeit eines unäch- ten Tiefsinns, der zugleich so geschmacklos redet, dass er niemand sollte täuschen können. Aber Reinholds Geschmack selbst ist verdorben, und man kann in seinen Schriften, namentlich der späteren Zeit, benverken, wie sich sein Styl zusehends verschlechtert. — Seine beiden Freunde, Bardili und Thorild, erschienen ihm damals als verkannte Grössen; sie sind heute vergessen". (Th. V. s. 51). 
 
 
 
 
 204 THORILD I TYSKLAND. föddes i Liebeck d. 12 Jan. 1796, slutar Atterbom, att Thorild vid denna tid ej varit rigtigt . afflyttad till Greifswald; men denna slutsats är förhastad. Då Thorild i medlet af 1795 flyttade till Greifswald, har han af lätt insedda skäl qvar- lemnat sin älskarinna i Lfibeck, der hon 1796 födt sin son, och hvarifrån hon sannolikt först 1797 såsom Thorilds hustru kommit till hans nya hem 3). Ett par bref från: Thorild till Tham år 1797 visa, att hans penningeställning då ännu var brydsam. I det ena brefvet af den 14 .Okt. skrifver han "Min lön är, i allt, 600 riksdaler Pomm., hvaraf väl hälften ännu ett par år går bort till gamla skulder; och resten kan således synas ringa. . . . Men jag .är dock nu på vägen att icke vara fattig". Tham skickade honom då 50 -Rdr, för hvilka Thorild i bref af den 24 Okt. aflägger sin "ödmju- kaste tacksägelse, så mycket upprigtigare, som det just kom gudomliges väl till pass" 4). År 1797 lät Thorild, efter det han underkastat sig för- hör under fil. fakulteten, promovera sig till fil. magister 5). "Förhållandet till hans kolleger var", säger Atterbom, "ett vänligt . eller åtminstoite icke ett ovänligt . . . . Märkas bör, att han, ej mindre angenäm i sitt umgänge, än hedervärd i allt sitt enskilda lefverne, under dessa sista år väl stun- dom tillbakastötte dem, som ej nära kände honom, genom stolthet, men aldrig genom öfvermod; och att äfven den 3) Till hvad s. 57 yttrats om Thorilds familj, kan läggas, att fru Thorild i sitt testamente skrifver sig Kossky, samt att Thorilds son dog 1835 genom följderna af ett genomgånget koldraanfall. "Thorilds- minnen i Greifswald" s. o. 4) Atterbom s. o. s. 126-7. — I brefvet - till fru Herder 1804 sä- ger Thorild, att han hade i lön 800 Rdr, med förhoppning på mer, och till embetsboning ett gyllne tempel. 5) "Thorilds-minnen" s. o. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 205 förra nu ej framträdde oftare, än någonting bragte hans sed 1 i ga ovilja i harnesk. Alltid öppen och för alla till- gänglig 6), såg han sig gerna besökas af vettgiriga stude- rande . . . . De beskrifva hans konversation såsom hög, rik, qvick, ständigt sig lik och ständigt vexlande; ofta ännu jemväl uddhvass, någongång krossande, om anledningar fram- kallade åskstrålen". Då detta är allt hvad man känner om Thorilds en- skilda lif under dessa år, var det med så mycket större nöje vi mottogo nedanstående välvilliga meddelande ge- nom kyrkoherden G. Annell i Trosa landtförsamling.. Han skrifver : "Då min nu mera aflidne fader, prosten Erik Annell i Sköldinge, år 1802 den 27 Sept. disputerade för filosofiska graden uti Greifswald, anstälde han för lärare och kamrater. på aftonen en sexa.. Som han lyckats tillvinna sig Thorilds tiilgifvenhet och vänskap, antogs inbjudningen äfven af ho- nomy. ehuru han eljest' icke plägade antaga sådana af sven- ska kandidater. Bland de bjudna var, äfven professor•Bratt, en liten och oansenlig man, med hvilken Thorild alltid låg i delo, emedan Bratt, utan all anledning, var svartsjuk på honom för sin hustrus skull. Sedan gästerna druckit om, så att glädjen stod högt i tak, hördes från ett af rummen en träta emellan Thorild och Bratt, hvarunder Thorild ro- pade: "hvar är värden ?" Då min far inträdde, fann han Bratt högeligen förbittrad, gående fram och åter på golfvet, och Thorild • frågade : "Tycker ej herr pastorn, att denne man är skickligare att klifva i tackel och tåg, än att vara pro- 6 ) Greifswalder-traditioner skildia honom såsom en "sela verschlos- sener Mann". "Thorilds-minnen" s. o. 
 
 
 
 
 206 THORILD I TYSKLAND. fessor vid Greifswalds universitet?" Derpå lemnade Thorild sällskapet; men dagen derpå erhöll min far från honom följande bref: Till Herr Pastor Annell. Endast af högaktning antog jag i går hr pastorns invitation: och den hade visst ej bort kosta den yttersta missaktning, som är möjlig i något hederligt lag. Tillåt mig derföre härvid en liten förklaring. 1. Att ett litet sqvaller kan göra en stor förargelse: det såg jag af ett nationsgräl i julas. 2. Att en vän kan kalla ett tyskt talesätt okunnigt, -af Adelung öfverbevisas, bli ond och gå bus bort: det såg jag sedermera. 3. Att horrible egoisme kan inbilla sig kunna godtgöra en olidelig Risrespekt i ett litet lag, ända till knappaste afstånd från slags- mål, denna allra yttersta pöbelaktighet, hvars vissa följd likväl är ännu mera den lägsta ridikyl ärr ruin får reputationen: också det has jag måst se och således. finna, att vår högst betänkliga Polis-artikel (i akademiens lagar) har sin applikation. Men att ett hederligt lag, dit man på god tro och endast af akt- ning kommer, kan bland sig tåla och tigande af höra ett oväsende, sådant som mot mig i går: det, det öfverstiger allt hvad jag än har sett. Och då de meste äldre i detta lag voro de, af hvilka jag (om de fråga, icke hvisklögner, utan sina egna hjertan) har en verkelig rättighet att återvänta både aktning och vänskap; så fordrar jag ock af dem ett formeligt improbatur af larmarens injurier i går och till- lika en ordentligt antagen Hederslag, att hädanefter i sina gillen al- drig tåla minsta ord, som likna gräl eller oförrätt. Detta fordrar jag nu just genom herr pastorn såsom gårdagens värd. Med all högaktning Greifswald d. 28 Sept. 1802. Herr Pastorns Thorild". Man finner, att Thorild 1802 är nästan densamme, som tio år förut i Stockholm. Han är vid minsta anledning färdig att uppställa en lag; han beklagar sig öfver "larmarens inju- rier", medan dock den, till hvilken han vädjat, intet annat för- nummit af tvisten, än en personlig förolämpning, som Thorild gjort sin motståndare. Af brefvet synes äfven, att Thorild från julen till och med September varit mer eller mindre inveck- 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 207 lad i fyra tvister. Sämjan med embetsbröderna har väl derföre icke alltid varit den bästa; och man kan lätt fatta att Thorild, äfven mot sin vilja, har genom sin stolthet och sitt öfverlägsna sätt att vara ofta kommit att stöta dem. Med åren tyckas dock de bättre sidorna af hans karakter hafva mera trädi fram. Vi kunna äfven derpå åberopa ett åsyna vittne. Under Gustaf Adolfs långa vistande i Greifs- wald år 1806 hade Thorild sina sista ostördt glada dagar; flera af konungens omgifning, Wetterstedt, Stenbock, Jakob Dela Gardie, Brinkman, besökte hans hus och visade honom mycken uppmärksamhet. Brinkman ger i ett bref till Thorilds forne motståndare, Leopold, följande vackra teckning af "Passionernas Bard": "För öfrigt har jag med särdeles nöje och tillfredsställelse här- städes förnyat Thorilds bekantskap. Vi hade ej sett hvarandra sedan 1791, och då voro vi till tänkesätt och öfvertygelse så olika, att vi, utom gränsen af det glädtiga skämtet, nästan aldrig kunde mötas obeväpnade. Nu åter äro vi, oaktadt flere motstridiga grundsatser uti filosofien och vitterheten, ganska upprigtiga vänner. Hans snille har behållit en egen, men en långt mindre polemisk rigtning, och hans alltid rena och aktningsvärda karakter, har, törhända just ige- nom det förras mognad, så ovanligt förmildrats, att jag knappt kän- ner någon menniska, med hvilken det är lättare att lefva, filosofera, skämta och strida. Också är han af alla partier lika älskad, och för- tjenar det onekligen så väl i anseende till sin oskrymtade moralitet, som till sin behagliga umgänges-vishet. I den egentliga literaturen synes han mig ännu en kättare, uti filosofien en sjelftäiakande sepa- ratist, men i begge afseenden förtjena hans ovanliga insigter upp- märksamhet, hans upprigtiga nitälskan för sanningen högaktning. Jag vet ej, om ni sett några af hans här utgifna latinska arbeten. De förtjena efter min öfvertygelse företrädet för allt hvad han skrifvit på svenska, och böra i alla fall anses såsom ett magasin af egna icUer och djupsinniga forskningar, hvarest tänkare nästan af alla klasser kunna hemta välsmidda vapen emot de af dem bestridda systemer, ty onekligen har Thorild en större talang att uppfinna, än att lösa svå- righeterna af de flesta filosofiska problemer. — Ni finner för öfrigt, att jag vid mitt omdöme öfver en man, emot hvilken ni sjelf fört så 
 
 
 
 
 208 THORILD 1 TYSKLAND. segrande vapen, utan minsta farhåga litar på ert ädla och oväldiga tänkesätt. Ni stridde aldrig emot en person, utan för den goda sa- ken; och ni är visserligen öfvertygad, att ingen svensk upprigtigare svurit till er fana än jag; ehuru jag vid detta tillfälle, som vid flera andra, intresserar mig för enskilda personer, livilkas politiska under- gång jag af allt hjerta önskar. En så vidskeplig tillbedjare af den klassiska smaken, som jag redan i inin ungdom var, skulle nödvän- digt, finna, Thorilds dåvarande öfverdådiga fritänkeri odrägligt, och jag mins rätt väl, med hvilken innerlig glädje jag såg försmädaren krossad af snillets oöfvervinnelige hjelte. Sedan 15 år hat mycket förändrat sig, och Thorild skulle nu svårligen åtaga sig försvaret af alla sina ungdoms utsväfningar. Men i alla fall hör han till en gan- ska aktningsvärd klass af intressanta menniskor, sof!i alltid sjelfve äro långt mer värda än deras bästa arbeten". (d. 17 Juli 1806) 7). Följande året besatte fransmännen Greifswald; äfven Thorild måste, ehuru trångbodd, emottaga in.qvartering. "Från. denna tidpunkt",. säger Atterbom, "blef han icke mer den- samme som förut. Man märkte att -hans känslighet var sårad, hans literära verksamhet störd, hans lynne fördystradt. Hel- san började lida och aftaga". För sömnlöshet måste hån, de senare åren af' sin lefnad, som oftast nyttja opium. Sin sista föreläsning, vårterminen 1808, afslutade han med dessa ord, i hvilka hans kärlek , till det gamla hemlandet rö- rande afspeglar sig: "Jag har nu uppräknat. och karakteri- serat några af Sveriges märkvärdigaste vetenskapsmän, och nämnt några bland- de vigtigaste af nationens storverk. Kosciusko, ufider sitt vistande i Stockholm, skref i sin dag. bok,: "Dien Unisse cette bonne et brave Nation P' Med denna önskan slutar jag, för . det nu förflutna halfåret, mina, föreläsningar". I medlet af September lades han på sjuk- , bädden af en nerffeber, som natten till d. 1 October 1808 medförde döden. I grannskapet af Greifswald, vid den lilla 7 ) W achtmeister, Bidrag till Brinkmans biografi m. ni. Bilagans. 11. 
 
 
 
 
 THORILD 1 TYSKLAND. 209 landtkyrkan Neuenkirchen, står på en grafkulle, -öfverskug- gad af en lind, en enkel minnesvård, å hvilken man läser "0 viva, viva Di- vinitas ! mete .animce A nima fui, Tibi sum. Thorild" 8). denna af honom sjelf författade inskrift: "Thorilds utseende och hållning", säger Atterbom, "bar en stämpel af ädelhet, själfullhet, lättrörlighet och smärthet, som enligt hans mågs berättelse — egde någonting hin d- artadt. Han var blond, med skär hy och klara blå ögon; längden något öfver medelmåttig; vexten smal och fin, utan. att synas mager; ställningen alltid rak, med blickarme of- bast rigtade uppåt; gången bestämd, fast, men ledig och skyndsam. Alla kroppens ledamöter bildade tillsammans Dtt harmoniskt helt .. . Under lugna samtal visade hans ögon. alltid den lifligaste uppmärksamhet', och kring de fina ge- nialiska minerna sväfvade ett eget behagligt småleende. Men Dm något, som förekom honom ovärdigt, lågt, nedrigt, bragte honom i harm — och det hände blixtsnabbt — då förvand- Lade sig blick och ord till ljungeld och tordön . . . . Den 9-( entlentan, äfven i klädsel, som han varit redan under sin Elattigaste tid, fortfor han ständigt att vara. Vi veta, att Lian i Upsala- hade gjort sig ej mindre bemärkt genom mo- lerniieten och finheten af sin mörkblå slängkappa, äfven- 30m prydligheten af sin hatt, än Oiom sitt stolta anlets- ittryck och sin på firmamentet fästade uppblick. 1 allt sådant förblef han jemväl såsom professor densamme. Hans 'öst var välljudande, och han förstod att begagna den". 8 ) "0 lefvande, lefvande Gudomlighet! min själs själ! Din var ag, din är jag. Thorild". 14 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 210 THORILD I TYSKLAND. Vi hafya redan förut 8 ) gifvit en teckning af Thorilds karakter; redogörelsen för hans lefnadsöden och hans verk- samhet torde hafva bekräftat dess sanRingsenlighet. Thorild var i grunden en ädel natur, full af lågande nit för släg- tets lycksalighet; med ett klart förstånd och en liflig fan- tasi förenade han en 'stark och lättrörlig känsla. Men lik- som alla känslomenniskor, var han i sina handlingar och sitt uppträdande oberäknelig, och hans förstånd fördunklades och vilseleddes ofta af hans gränslösa högmod och ej myc- ket ringare fåfänga. Den sjelfviskhet, som så ofta hos ho- nom framskymtar, bär dock en förunderlig -pregel af nai- vitet. I känslan af så väl sin egen storhet, som vigten och högheten i de tankar och planer till mensklighetens lycka, hvilka fylde hans själ, förblandade han, omärkligt för honom sjelf, sitt personligt egna med de sublima målen för hans tanke och handling. Af denna sjelf-illusion synes han nästan hemtat ett slags moralisk trygghet, ty äfven vid hand- lingar, hvilkas sedliga halt icke är tvifvelaktig, finna vi sällan hos honom någon tvekan om hans fulla rätt. För öfrigt har Beskow goda skäl för sin anmärkning, att det felades Thorild sj el fb e her skn ing och sj elfk ritik 9 ). Thorilds stil lemnar en ganska trogen bild af hans personlighet; den är ojemn och nyckfull, slår lätt öfver från allvar i burleskt ; är ena ögo blick t h f de, jup rö an l yf- tande, nästa ögonblick gäckande, grof, otidig — ingen svensk författares skrifter erbjuda ett rikare förråd på oqvädins- ord, flertalet fullkomligt originella — ömsom förvånas man öfver tankarnes djupsinnighet, ömsom häpnar man öfver d€ 8) Svenska Witterhetens Häfder I. s. 215-222. Jfr. s. 313-319 och s. 593-594. 9) Sv. *Akad. Handl. XLVIII. s. 485. 
 
 
 
 
 211 THORILD 1 TYSKLAND. bizarra infall, som med öfvertygelsens hela värma framställas och försvaras. Uti den förening af tänkare och skald, hvilken vi hos honom påträffat, var den förstnämnde den förherskande. Skaldens värma och inspiration tillskyndade väl tänkaren mången redbar fördel; men dessemellan inverkade båda stö- rande på tankens jemna, lungt pröfvande, logiskt stränga gång. Som filosof var Thorild naturalist; för honom fans ingen annan verklighet, än den sinliga, än naturen, och inom alla områden sökte han göra gällande det naturliga, det ur- sprungliga, det konstlösa. Men, fastän utgången ur Lockes empirism och vid den fasthållande, var Thorild för mycket skald, för att kunna betrakta verlden som en död meka- nism ; för honom var den allifvande känslan naturens så väl som den enskildes väsende. Derigenom höjde han sig öf- ver "den till döden förtorkade materialismen". Men då han icke erkände någon annan verklighet än den sinliga, var lifvet (anden) för honom bundet vid sinligheten: ingen sin"- lighet utan ande, men heller ingen ande utan sinlighet 1 ). Nyblæus, som gifvit en förträfflig kritisk framställning af Thorilds filosofiska åsigter, anmärker derföre med rätta, att Thorild sväfvar emellan lägre och högre empirism 2). Våra dagar erbjuda tillfälle till en intressant jemfö- relse med Thorilds filosofi uti den naturfilosofi, som Dar- winisten Hceckel nyligen uppstält. Denne naturforskare, utrustad med den moderna naturvetenskapens alla hjelp- 1) I första delen af detta arbete hafva vi lemnat en kort framställ- ning af grundåsigterna i Thorilds system s. 200-213. 2) Nybleeus s. o. I. 1. s. 275. — En redogörelse för Thorilds förtjen- ster som filosof läser man s. 269-270. 14* 
 
 
 
 
 212 THORILD I TYSKLAND. medel, intager nemligen till nutidens materialism ungefär samma ståndpunkt, som Thorild till den äldre materia- lismen 3 ). Grundtankarne i sin verldsuppfattning hade Thorild re- dan som tjuguårig yngling med genial intuition uppdagat, men derutöfver kom han egentligen aldrig. Knappast kan man tala om någon utveckling hos honom såsom filosof. Or- saken ligger väl lika mycket i sjelfva ståndpunkten som i hans. organisation : han var fängslad af sina förutsättningar, hvilka han icke kunde upphäfva, och efter hvarje ansats att gå utöfver dem, kastades han på dem tillbaka; hans tanke- arbete, i hvilket inbillningskraften tog liflig del, försiggick, så att säga, stötvis, och var icke ett strängt logiskt. Som filo- sof är derföre Thorild intressantast i sin ungdom; han rörde sig då med sitt rika känsloinnehåll och uttryckte detta i poetiska vändningar och bilder. När han vid äldre år skulle utarbeta sitt system, bringa sin verldsuppfattning i veten- skaplig form, förföll han i tom formalism och godtycklig schematisering. Innehållet, ryckt ur sin känslosfer, krympte ihop, och om det än för honom sjelf, i hans entusiasm. öfver den brokiga vetenskapliga kostym, hvari han klädt det, syntes fylligt och liffullt, kan läsaren, trots alla ordlekar och infall, med hvilka Thorild slösar, i detta system knappast se annat, än ett skramlande . skelett, för tillfället behängdt med fantastiska draperier. Ser man på de motsägelser, hvilka i Thorilds filosofe- rande korsa .hvarandra, kan det visserligen sägas, att "det låg en verld i kaos i hans hjerna"; men å andra sidan står 3 ) Jfr. "Unsere Zeit." XI Jahrgang Band. 2. s. 81. "Iteckels Na- turphilosophie" von K. Dieterich. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 213 han sjelf midt i. detta system lugn och säker, och förkla- rar derur allt; som möter hans blick. Då han yttrade, att han var så viss på att finna allt hvad han sökte, att, han "trotsade med sina vänner. på de största 'upptäckter inom en gifven tid", så betydde• detta i sjelfva verket intet an- nat, än att han inpassade en sak i 'sitt tankesystem och se- dan förklarade hvad den i detta sammanhang betydde. En- dast då hans personliga intressen, hans fåfänga eller hans högmod, råkade komma med i spelet, grumlades hans blick. Detta var i synnerhet . fallet vid hans utlåtande i estetiska frågor, af hvilka de flesta förekomma i hans polemiska skrif- ter. I dessa . låter han nemligen allt för ofta stämningen löpa af Med besinningen. Thorilds estetiska åsigter hafva af flera författare blif- vit till ett systematiskt helt sammanstälda 4). Mn då Thorild sjelf endast, fragmentariskt och tillfälligtvis i sina skrifter uttalat sig öfver estetiska frågor, så har det icke kunnat undvikas, att nämnda sammanställningar, hvilkas förtjenster vi visst' icke bestrida, tagit färg af sammanställarne, hvilka af .e'get förråd hemtat kittet för hopfogningen; så att dessemellan tankar blifvit tillagda Thorild, hvilka antagligen varit för -honom främmande 5 ), och att någongång hans egna, yttranden, ryckta ur deras sammanhang, fått en obestridli- gen falsk tolkning 6 ). röröfrigt anträffar man, på detta 4 ) C. J:- Lenström: "Thorilds ästhetiska åsigter till ett 'helt sam- manstälda". Upsala 1847. A tterbom, Sv. Siare och . Skalder V. s. 332 —393. Nyblæus s. o. s. 257-266. ') Som exempel anföra vi påståendet, att Thorild skulle - gjort skil- nad emellan en absolut och en relativ skönhet, i 'hvilken förra intet sinligt element inginge. Då Thorild icke erkände en ren andlighet, måste ett absolut, osinligt skönt för honom varit ett oting. 6 ) Vi åberopa som exempel hvad vi i detta arbetes första del s. 309 noten 8 sagt om missförståndet af Thorilds yttrande om rim och 
 
 
 
 
 214 THORILD I TYSKLAND. som på andra områden motsägelser, hvilka försvåra kon- struktionsarbetet 7 ). Det är likväl med nöje vi till dessa framställningar kunna hänvisa; ty sjelfva inskränka vi oss till att anföra Thorilds egna* ord rörande ett par *punk- ter, hvilka vi i det föregående icke haft tillfälle att beröra, i öfrigt åberopande hvad vi under arbetets lopp beträffande andra enskilda punkter yttrat. Äfven inom det estetiska finna vi hos Thorild, såsom läsaren redan känner, många geniala sanningar, många träffande anmärkningar vid sidan af de vanliga bizarrerierna. Djupsinnig och träffande är redan den bestämning, som Thorild, i öfverensstämmelse med sin ontologiska princip, angifver å det sköna, att det nemligen är Harmoni. I "Passionerna" upprepas detta otaliga gånger och i olika vändningar. Både af "Passionerna" och af striden med. Kellgren vill det synas, att Thorild antagit tvenne hufvudfor- mer af skönhet; den ena, som han kallade den högsta skön- het, det sublima, det hänryckande och gudomliga, repre- senterades för honom af Ossian, Shakspeare, Klopstock, och af detta slag var hans egen poesi; den andra, lägre formen kallade han det vackra, det förtjusande, det behagliga, och denna fann han hos de franska och italienska skalderna samt bland svenskar främst hos Kellgren. Om skilnaden emellan båda formerna yttrar han ingenting bestämdt. Det meter, och sid. 508 not. 6 om hans påstådda höga uppskattning af folksagan. 7 ) Beskow (s. o. s. 475-6) yttrar också om Atterboms framställning, att Thorilds "lära här framstår sofrad från alla de motsägelser och främmande tillsatser, som ej sällan hos Thorild upphäfva det sagda och alltid verka störande. I allt fall är den i Atterboms redaktion afhjelpta brist på "klarhet, bestämdhet och koncentrering" just hvad man hos. Thorild oftast anmärkt". 
 
 
 
 
 THORILD 1 TYSKLAND. 215 heter i "Passionerna", att Gud är föreningen af kraft och harmoni, och att han, såsom denna förening, lefver i snillen och hjeltar,hvilka äro gudomens lågor. En sådan låga är Ossian, en sådan är Shakspeare, men om denne senare säges uttryckligen, att han var "mindre harmonisk än kraftfull", liksom om frans- männen och italienarne att de hade "mera harmoni, än kraft". Fem år efter det Thorild skrifvit "Passionerna", eller 1786, läste han Ehrensvärds konst-filosofi, och gjorde deröfver sina anmärkningar. Han upptog då och erkände rigtigheten af Ehrensvärds sats, att Gud är det högsta sköna, eller, som Thorild yttrar, "det högsta idealet af skönt"; vidare god.- kände han Ehrensvärds förklaring, att skönt är det full- k omliga, och sökte bringa den i öfverensstämmelse med sin egen bestämning af det sköna såsom harmoni. När ett ting, sade han, har allt hvad det kan hafva i sin varelse, så är det fullkomligt: der kan ingenting tadlas; skenet, synlighe- ten af denna fullkomlighet, är skönhet; "hvar, ting i sin re- naste varelse, i sin högsta magt är i sin absoluta skönhet" 8 ), men "varelse kan icke tänkas utan genom alla delars in- nersta och lefvande öfverensstämmelse" 9), d.' ä. utan har- moni. År 1792 i sin bok "Om efterhärmning" utför han vidare dessa tankar, i ändamål att häfda originalitetens och den konstnärliga individualitetens rätt. Det heter der, att "hvar och en varelses högsta sanning finnes uti hvar och en varelses finaste mått, hvaraf kommer dess individuella skick, lynne, tycke: så är ock detta mått just den enda eviga sk ön h et en s line a för alla varelser i naturen" (ofvan sid. 27-28). På andra ställen finner man, att Thorild icke strängt 8) Thorild s. o. II. s. 220-221. 9) Thorild s. o. II. s. 226. 
 
 
 
 
 216 THORILD I TYSKLAND. skilt emellan det sköna, det sanna och det goda, emedan han fann skönhet öfverallt, der han fann harmoni. I ett fragment, med öfverskrift: "Dygd. Skönhet. Harmoni."; säger Thorild, att vi icke kunna kalla ett föremål skönt, utan så vida vi hafva någon lj u f känsla deraf, vidare, att inga andra ting kunna väcka en sådan känsla, "än de, som hafva en efter känslan afmätt mångfaldighet och enhet d. v. s. harmoni", samt att dygden är skön, emedan hon harmonierar med, ljuft inflyter på hvar oförderfvad, vaken mensklig själ. Han antager sedan på detta ställe en si nu g skönhet för de yttre sinnena, en intellektuel för det intellektuella - sinnet 'och en moralisk för det moraliska sinnet 1 ). •. 1) I de uppgjorda sstemen framställas ofvanstående satser i kort- het sålunda. • Det ursköna eller absolut sköna är Gud, enheten af den högsta kraft och högsta harmoni. Det sköna, är sålunda harmonisk kraft. Men utom denna högsta skönhet gifves äfven en annan, relativ skönhet, uti hvilken ett af dessa moment öfVerväger. .Öfverväger kraf- ten, så uppkommer det sublima eller magtens skönhet; öfverväger åter harmonien, så uppkommer det sköna i inskränkt bemärkelse eller gratien, behagens skönhet. — Det är lätt att se, huru man kommit tiil detta schema. Bestämningen i "Passionerna", .att harmonien är det sköna, har man sammanslagit med den från* Ehrensvärd hemtade sat- sen, att Gud är det högsta sköna, och då, enligt "Passionerna", Gud är föreningen af kraft och' harmoni, så blir det ursköna samma före- ning. Ur Thorilds yttranden om Shakespeare och fransmännen har man hemtat definitionerna på det sublima och det behagsköna. Sedan har man i den af -Atterbom hopsatta definitionen på det sublima sett en af- Thorilds största vetenskapliga• upptäckter; så C. v.. Friesen i "Jemförande framställning af de olika åsigterna om det sublima" I. Stockholm 1869. Vi vilja ingalunda bestrida, att ofvan anförda satser kunna pres- sas fram ur Thorilds enkla ord; men för vår del tro vi, att Thorild, i fråga om det sublima och det behagsköna, eller om den högsta och den lägre skönheten, blott haft för ögat den literaturhistoriska motsatsen emellan den Ossian-Shakspeare-Klopstockska smaken och den rådande franska. Huru litet han sjelf ,tänkt att i "Passionerna" 'gifva en sträng begreppsbestämning af det sublima, synes bäst deraf, att han om Ossian 
 
 
 
 
 THORILD 1 TYSKLAND. 217 Om det komiska kommer Thorild - att tala under po- lemiken med Kellgren 1791. Han beskrifver förträffligt det komiskas subjektiva intryck; ger en träffande definition på qvickhet och infall, men genom att uppställa ett naturens löjliga såsom motsats till ett konstens löjliga intrasslar han, i stället för att utreda, det komiskas begrepp. Ensidigt be- dömas parodien och komedien. (Se ofvan I. s. 512-515). Om teatren yttras i sammanhang härmed några träffande anmärkningar.; men 4 skriften "Om efterhärmning" (1793) upphäfver Thorild all teatralisk konst genom sin förkastelse- dom öfver aktionen (s. o. II. s. 26). Inb illnin g e n är, enligt Thorild, närmast kraften att bilda, men det är omöjligt att inbilla sig något, .som ej är i naturen eller ej rört sinnet; inbillningens material är derföre det i sinnet liggande aftryck af verlden. Inbillningen kan rätte- ligen sägas vara, "sinnets själ", "denna sinnets inre lifiighet, genom hvilken alla bilder återställas, lysa och brinna", och är i denna mening "det inre sinnet, och -en strimma af gu- domligheten" 2 ). Härtill sluter sig Thorilds bestämning af säger, att hadvar "full af harmonisk kraft, af naturens gudomliga", sedan han kort förut kallat honom "den förste, den mest sublime af skal- derna". Hade Thorild haft den uppfattning, att sublimt vore det, i hvilket kraften vore öfvervägande, skulle han väl visat, att detta egde rum hos den sublimaste af skalder, nu är det först beträffande Shakespeare han gör en dylik anmärkning. Vår kätterska mening är derföre, att Thorild, i öfverensstämmelse med sin lära, att allt är gradation, tänkt sig sa- ken så: den högsta skönhet framställa de skalder, hos hvilka, liksom i naturen (hos Gud), harmoni och kraft äro i jemvigt, och en sådan skald är den 'sublime Ossian; derpå följer i skalan nedåt de, hos hvilka kraften mer eller mindre är öfvervägande, så att, ehuru Shakspeare är "sublim", är han redan mindre sublim än Ossian, och slutligen komma så- dana, hos hvilka harmonien är öfvervägande, och dessa hafva behagets lägre skönhet. 2 ) Anmärkningar till poemet "Inbildningens nöjen". Saml. Skr. I. s. 60-63. 
 
 
 
 
 218 THORILD I TYSKLAND. snillet som "den sinnets högsta liflighet, genom hvilken den högsta erfarenhet kan vinnas på den kortaste tid" (s. o. II. s. 183). Thorilds åsigt rörande förhållandet emellan snille och smak finnes återgifven s. o. I. s. 585-587, och hans uppfattning af stil s. o. I. s. 583-585. Som kritiker och skald kämpade Thorild för hvad han kallade "snillets frihet". Mot hvarje onödig inskränkning, hvarje form eller regel, som i blott det konventionella hade sin grund, protesterade han i naturens, i det fritt skapande geniets' namn. Denna protest är Thorilds storhet, och den. gifver honom hans betydelse för samtiden och den sven- ska vitterheten. Men under kampens ifver drefs han in uti en annan ytterlighet, motsatt den han ville bekämpa. Han yrkade med rätta, att skalden skulle tala naturens, hjertats, känslans okonstlade språk ; men detta yrkande förde honom slutligen derhän, att han förkastade allt bildspråk, all metafor, såsom stridande mot det naturliga 3 ); ja, i sin nitälskan för det naturliga gick hafi så långt, att han till slut fann all poetisk fo r m vara ett tvång. Poesien bestod för honom blott i höga tankar och starka känslor, och om dessa blott med kraft och liflighet framstäldes, vore allt sådant som meter , och rim icke blott likgiltigt, utan öfverflödigt och nästan hinderligt 4). Thorild yrkade vidare på den individuella egendomlighetens rätt, på originalitet; att vara sig sjelf var det högsta för hvar och en, och endast ur sitt individuella skick hade enhvar att inom den vittra produktionen hemta sina lagar; men från denna fordran fortgick Thorild till un- derskattande af den tukt och uppfostran, som äfven snillet 3) Så i Archimetrien. Se Atterbom V. s. 310. 4) Sv. Witterh. Häfd. I. s. 582. 
 
 
 
 
 THORILD 1 TYSKLAND. 219 har af nöden, och till förbiseende deraf, att äfven det origi- nellaste snille dock står på andras axlar 5 ). I öfverensstäm- melse med nyssnämnda sin åsigt om egendomlighetens rätt samt sin lära om gradation, fordrade Thorild, att k r i tik en skulle bedöma ett vitterhetsalster med fästadt afseende på, de vilkor och de förhållanden, under och ur hvilka det upp- stått, samt låta allting gälla inom sin krets; men i tillämp- ningen dref han sin sats så långt, att den omöjliggjorde all kritik. Thorilds teorier inverkade ofördelaktigt på hans skalde- verksamhet; också hafva omdömena om hans värde som skald utfallit mycket olika. Tegnér, som med hänseende till Thorild fann sig frånstött af hans "verkligen bondaktiga högfärd ock ett skryt, som blott plär vara naturligt hos små sinnen", yttrar: "Han hade i allmänhet jemt så myc- ken poesi, som tjenar att fördunkla vetenskapen, och så mycken filosofisk anda, som behöfs för att göra poesien prosaisk" 6 ). Hammarsköld säger, att Thorild icke var af naturen kallad till skald, och med honom instämmer Palm- blad 7 ). Atterbom deremot påstår, att Thorild var "en stor poetisk natur", men blef icke "fullt ut en lika stor poet". Hvad som derifrån hindrade honom anser Atterbom vara, hans ofullkomliga uppfattning af poesiens formella konst- fordringar, hans öfvermått af didaktisk eller filosoferande syftning och hans benägenhet att sätta poesiens egentliga väsende nästan blott i sublimitet och patos 8 ). Onekligen 5) Se ofvan s. 34. 6) Tegn6., Saml. Skr. V. 295-296. 7) Hammarsköld, Sv. Witt. 2:a uppl. s. 409. Palmblad, Biogr. Lex. XVIII. sid. 222. 6 ) A tterbom s. o. s. 309 10. - 
 
 
 
 
 220 THORILD I TYSKLANO hafva dessa omständigheter menligt inverkat på Thorild.; me`n en annan fråga är, om Thorild 'verkligen kunnat bli en "stor skald' , derest. han lyckats undanrödja nämnda hin- der, hvilka alla voro af rent teoretisk art. Vi tro det icke. Hans underskattande af den poetiska formen härledde sig ytterst från bristande formsinne; flertalet af hans. poemer bevisar detta. Om derföre Atterboms mening är, att Thorild verkligen var en stor skald, om än icke så stor, -som han kunnat bli, hafva, vi Mit att biträda, den. Men en poetisk natur var han, om 'än kanske detta röjde, sig m.era i hans prosaiska skrifter, än i hans dikter. Det är i synnerhet trenne. af hans dikter; som för honom' äro karakteristiska: "Inbildningens nöjen", "Passionerna"; och "Götha-manna- sångerna".' Mest fri från all hänsyn till poetisk form är "Inbildningens .nöjen", i hvilken dikt poesien med allt skäl bär epitetet "prosaisk", och SOM i dess aforistiska, utropsrika stil är föga njutbar. I "Passionerna" ville Thorild gifva en lärodikt — enligt honom den högsta art af poesi — med ett verldsomf'attande omfång; han skullo i den nedlägga hela sin filosofiska verldsåskådning. Så till vida söm dikten är affattad på hexameter finna vi i den ett medgifvande åt formen; och flerfaldiga .gånger berömmer sig Thorild att hafva upplifvat denna af Stjernhjelm begagnade antika form; men det visar sig, att han icke haft det ringaste förstånd på 'denna versart, och hans hexametrar äro ofta öronsar- gande. Emellertid förekomma' här och der stycken, hvilka , i lärodiktsstilen kunna sägas vara både 'lyckade ()Ich vackra, midtibland "temligt. formlösa sträckor - af• utrop och namn- register" 9 ). Rimmet begagnade Thorild- i "Götha-manna- 9) A tterboms ord s. o. s. 307, 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 221 sånger eller Dahlvisdr", förmodligen för att derigenom göra dem mera populära. Äfven för dessa sånger låg nemligen en teoretisk afsigt till grund. Thorild ville i dem skapa en dikt, som var undervisande • och derjemte- naturlig, så väl i den mening, att den skulle efterlikna den enklaste och konstlösaste diktform, folkvisan, som ock deri, att den skulle vara så fri från bilder som möjligt. "De ämnades att vara en för svenska folk et i versar satt samhälls- och lef- nadslära", säger Atterbom, hvilken dock *äfven tillägger, att de oaktadt "sin duglighet af tänkesätt och stil, sitt sunda förstånd, sin bottenärliga svenskhet och varma fosterlands- kärlek", dock intyga "huru liten uppmärksamhet Thorild hade egnat. åt den egentliga folkvisan". Man kan lätt fatta att . följden af denna didaktikens förening med missförstådd folklighet i formen icke skulle blifva synnerligen hugnelig; också innehålla dessa sånger mer prosa än poesi. I all- mänhet . utmärka sig dock Thorilds alla dikter genom kraft, entusiasm, varm känsla, höga tankar, men endast sällan antager innehållet en sant poetisk form. När så sker, känner sig läsaren öfverraskad och hänförd. Högst få äro dock de dikter af: Thorild, hvilka göra ett ogrumladt behagligt in- tryck. Äfven de af Atterbom som vackra prisade dikterna: "De tvenneåldrarne", "Forsmark", "För och mot", "Vid konungens hemkomst" m. fl. förlora sig ofta än i utrop, än i reflexioner. Deremot yppar sig Thorilds poetiska natur i hans r en a. prosa, hvilken, trots enskilda smaklösheter, genom sin styrka och originalitet, sin blandning af patos - och qvick- het, sin ofta slående åskådlighet ger honom en hög rang bland författare på modersmålet. 
 
 
 
 
 222 THORILD I TYSKLAND. Oaktadt sitt snille och sin rikedom på nya och stora ideer, hade Thorild icke någon synnerligen var ak- t i g inverkan på sin samtid. Med rätta har han der- före blifvit jemförd med en bländande meteor. Väl är sant, att Thorild, under den tid han vistades i Stockholm och. Upsala, utöfvade genom sin personlighet och sin konversa- tionstalang lika mycket som geno,m sina skrifter ett stort inflytande, och det icke endast på den talrika krets, som slöt sig kring honom, utan äfven på den stora allmänheten. Till en början- var detta af hufvudsakligen vitter art, och till undergräfvande af den principiella. fördomen mot orimmad vers har han Obestridligen kraftigt bidragit. Omkring ho- nom uppväxte äfven en hel skola af mer och mindre obe- tydliga diktare. Besinnar man dock, att ett för efterhärm- ning vådligare maner, än Thorilds, knappast är tänkbart, erinrar man sig det genom öfverdrift stundom skefva i hans åsigter om poesien, och ser man så på denna skolas alster, så torde man finna mindre underligt, att vi, trots väckt gensägelse, vidhålla att Thorild på den vittra produktionen "inverkade förvirrande" 1 ). Men äfven denna, inverkan var snart öfvergående; ett par år efter det Thorild lernnat fo- sterlandet tystnade hans efterhärmare. Endast Enbom fort- for någon tid att dikta i hans anda; men för öfrigt hafva vi icke kunnat upptäcka ett spår af någon Thorilds åter- verkan på literaturen. Det är som hade han aldrig fun- nits. Ja, man skulle kunna säga, att Thorilds och hans anhängares motstånd mot den herskande smaken i stället bidrog att ytterligare rotfästa denna. För en sådan vår 1 ) Sv. Witterh. Häfder I. s. 581. Utom Engzell och Enbom räkna vi till Thorilds skola en mängd anonyma versmakare under decenniet 1782 —1792. Jfr. Del. I. s. 263, 355, 362, 581. 
 
 
 
 
 THORILD I TYSKLAND. 223 uppfattning kunna vi som stöd åberopa Thorilds egna be- undrare, de unge fosforisterna. I "Polyfem" (4 Saml. n:o 1) säges, att det nödvändigaste för en åtor man, är att "afhålla från sig äfventyrare, som galnas på hans räkning", och se- dan det oiptalats, huru Tieck och Schelling behandlat sina härmare, heter det: "Thorild borde gjort detsamma i sin tid, men han gjorde det ej och derföre uträttade han föga eller intet"; och på annat ställe i samma tidning (5 Saml. n:o 32) säges, att Thorilds samtid var så tom på alstrande kraft, "att några rå ynglingar utan hufvud blefvo hans enda elever. Han tycktes sjelf finna detta; och utan uppmuntran, utan stöd, invecklad dessutom i borgerligt vidriga omständigheter, tystnade han för tidigt, och tvangs att i främmande land förslösa sin genialitet på främmande ämnen". Det har ofta blifvit sagdt och läses äfven i våra läroböcker, att fosforisterna tillegnade sig Thorilds estetiska ideer och bragte dem till mognad. Atterbom har också, ännu år 1841, förklarat, att de unge reformatorerna betrak- tade sig som Thorilds "arfvingar eller söner i andlig måtto", att "de ville fortsätta hans anda" och att de år 1810 upptogo "den af Thorild lemnade striden alldeles på samma punkt af häftighet, hvarpå den befann sig vid Thorilds landsförvis- ning år 1793" 2 ). Om än Atterbom må hafva tillegnat sig enskilda tankar af Thorild, så är det dock en känd sak, att det var ur de tyska nyromantikernas skrifter, icke ur Thorilds, fosforisterna hämtade impuls, ideer och vapen. Men redan tidigt röjde sig hos Atterbom sträfvandet att gifva sina ut- ifrån införda åsigter en fosterländsk pregel genom att såsom föregångare åberopa Stjernhjelm, Ehrensvärd och Thorild. 2 ) A tterbom, "Tankar om Kritiken" i "Ästhetiska Afhandlingar". s. 206. 
 
 
 
 
 224 THORILD I TYSKLAND. Beröringspunkter emellan fosforisterna och Thorild finnas visserligen, enär Thorild i första led och fosforisterna i tredje led härstamma från Rousseau; men olikheterna äro nästan lika stora.. Som: politisk skriftställare har Thorild otvifvelaktigt ut- öfvat en icke ringa inverkan; men det är. svårt att följa spåren af densamma, emedan den sammanfaller med infly- tandet af de revolutionära tidsideerna, och dessutom ett starkt presstryck herrskalle i Sverige ända till 1809. För öfrigt upphörde Thorild att efter utgifvandet af "Rätten" anses som en frihetsapostel. Hvad slutligen angår Thorilds inflytande som filosof, så hafva vi nyligen sett antydas, att detta skulle kunna spåras hos en af våra förnämste tänkare, prof. Boström 3); om vidden af detta inflytande våga vi icke hysa någon mening. Deremot synes en annan stor svensk filosof, Benjamin Höijer, icke haft synnerligen höga, tankar om Thorild, ty han kallar honom. "en stor skribent i sitt slag, nemligen i slaget af det a 11- dele s rasande, hvars uppfinnare eller koryfé han var" 4); ett uttryck, som derjemte tyckes visa huru Thorilds anse- ende var i sjunkande redan vid seklets utgång. Tillägg till Thorilds lefnad$teekning. Då allt hvad man känner om Thorilds vistande i Up- sala är hemtadt ur hans 'egna bref, torde vara skäl att äf- ven meddela det lilla, vi derom funnit hos andra. Professor Neikter skrifver till Rosenstein 17/4 1787: 3) Nyblæus s. o. I s. 270. 4) Höijer, Samlade Skrifter IV. s. 490. Recensionen af Gyllen- borgs Skaldestycken, skrifven 1798. 
 
 
 
 
 225 THORILD I TYSKLAND. Thorilds ankomst till Upsala är icke särdeles boni ominis. Han följer här samma metod som i Stockholm, samlar studenterna i kon- ventiklar, skaffar sig admiratörer och tillskapar fantaster. Jag har dock icke hört, att han uppenbart häcklat närvarande administration; han nöjer sig med att upptäcka fel hos smått folk och i synnerhet hos professorer, att häckla lagboken, som skall vara ganska felaktig, äfven som Montesquieu. Detta låter väl icke så farligt, men under allt detta bibringar han i hemlighet en sort entusiasm, talar om friheten på ett narraktigt sätt, i synnerhet den engelska, som han dock synes ganska illa känna Han vill först blifva juris doktor och sedan öppna en juridisk skola, utan tvifvel för lagstiftare". Om sin examen berättar Thorild sjelf, att han föraktade att taga Jur. Licentiat-examen, emedan det examinerats så illa i Jur. Kandidat-examen. Men universitetets d. v. rektor skref till Rosenstein 13/6 1788: "Thorild är i juridiska fa- kulteten admitterad cum monitu och torde improberas i licentiat-examen". I en nekrolog öfver Thorild i "Allg. Literatur Zeitung", 1808 n:o 351, säges, att Thorild efter hemkomsten från Eng- land erhållit en anställning som sekreterare i kommers- kollegium. Då den officiella tidningen vid tillkännagif- vandet af hans utnämning till bibliotekarie i Greifswald (s. 190) benämner honom sekreterare, så tyckes nämnde uppgift icke sakna grund. Emellertid lemna kommers- kollegii protokoll ingen upplysning om denna sak, enligt oss benäget meddelad underrättelse. Dr. A. Ahnfelt har gjort den upptäckt, att Thorild ur Yxungs skrift "On original tomposition" hemtat hufvud- satserna i sin bok "Om efterhärmning", samma bok, i hvil- ken han med sådan häftighet utfar mot alla dem, hvilka, utan att citera, tillgodogöra sig andras tankar och ideer. Ljunggren. II. 15 
 
 
 
 
 226 THORILD I TYSKLAND.. Fjerde . häftet af Thorilds bok om "Rätten", innehållande kapitlet om r eg er in g,. utkom på sommaren 1795. Detta häfte finnes annonseradt i Stockholms-Posten den 6 Juli 1795. Härigenom rättas uppgifterna s. 172. och 184. 
 
 
 
 
 V. KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. (1792 - 1795). S tockholms-Posten redigerades fortfarande efter -den plan, som 1790 uppstäldes, och hvilken vi uti det föregående hafva, lärt att känna. Torien var öfvervägande •allvarsam; emellanåt inflöto dock berättelser och Uppsatser - af lättare art. Inom de gränser, söm tryckfrihetslagen medgaf, redo- gjordes utförligt för tilldragelserna i utlandet. Artiklar i politiska och statsekonomiska ämnen meddelades, ehuru under iakttagande af nödig försigtighet, emedan tidningen, på grund af - utgifyarnes kända frisinnade åsigter, betraktades med misstroende på . samhällets höjder: vi erinra om tryck- frihetsprocessen mot Lenngren 1793 (sid". 94) och tillägga som bekräftelse följande utdrag .ur ett bref 1795 från Rosenstein till Leopold : "St-Posten är i ett stort odium hos höga vederbörande och har ofta pericliterat". Den under året utkommande literaturen anmältes samvetsgrant; förr hyarje arbetes innehåll redogjordes, utdrag meddelades, och ett kortfattadt omdöme uttalades. . I poetiskt hänseende häf- dade tidningen sitt gamla anseende. Kellgren 'och fru Lenn- 15* 
 
 
 
 
 228 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. gren lemnade fortfarande bidrag, och äfven några yngre lofvande skalder uppträdde. Redaktionen besörjdes till det hufvudsakligaste af Lenngren. Kellgrens vacklande helsa tillät honom icke att med samma nit, som förr, egna sig åt detta bestyr. Också kallas assessor Lenngren "den en- kannerliga Stockholms-Posten" i ett bref från Blom till Leo- pold 24/, 1794. I Axel G. Silfverstolpe fick dock Lenngren snart en duglig medhjelpare. Innan vi öfvergå till en närmare redogörelse för Kell- grens verksamhet under hans sista lefnadsår, må vi kasta en flygtig blick på Stockholms-Postens årgångar 1792-95. De tre första månaderna af årgången 1 79 2 upptogos i väsentlig mån af striden emellan Leopold och Thorild. Derefter inträdde en period af matthet och färglöshet, ända till dess utfärdandet af tryckfrihetsförordningen af den 11 Juli gaf en ny lyftning åt hela pressen. Från denna tid intogo utrikes nyheterna större utrymme; då t. ex. under Maj månad endast 8 nummer innehållit sådana, förekomma de under Augusti månad i 17 nummer. På hösten tyckes också Kellgren hafva mera verksamt deltagit i redaktionen. I September påbörjade han sin "Filosofen på landsvägen", han skref kritiken öfver Nordenskjölds artikel om menniskans rättigheter, lät införa epigrammet "Bavii recett" samt dik- terna "Lydia" och "Ljusets fiender". Fru Lenngren skref "Grefvinnan", "Till Sophie på hennes födelsedag", "Operan", "Myntets fyra åldrar", "Det första ordet" samt epigrammet "Engelska vagnen". För öfrigt anmäldes detta år icke mindre än 50 arbeten. Bland dessa nämna vi främst B. Höijers tal öfver Gustaf III, hållet inför Westmanna-Dala landskap i Upsala; det berömmes i St.-Posten för "styrka i tankar, värdighet i stil, samt en vis återhållighet i fram- 
 
 
 
 
 1792-1795. 229 Aällningen af ämnen, som, för att göra sin verkan, ej be- iöfva chargeras" (n:o 153). Den enda under året utkomna liktsamling var Elers") "Glada qväden", temligen obetydliga risor, af hvilka dock några haft spridning, troligen mest på rund af melodien; de behandlades välvilligt af rec., utan att tågot egentligt omdöme om dem uttalades (n:o 228). Bland ifversättningar märka vi : den bekante upplysningskämpen. Nieolais på sin tid så berömda rationalistiska roman "Se- 3aldus Nothanker" (utkom 1788-89), hvilken prisades för ivickhet i uppfinning, skicklig färgblandning, stor mennisko- Kännedom och förträfflig satir (n:o 11); Sternes "Yoricks eänslosamma resa" (n:o 108); samt Baggesens "Kallundborgs Krönika", hvilken senare, såsom skrifven af "en af de yp- )erste nu lefvande danska poeter" och innehållande en ;lädtig satir mot censuren, sades böra med nöje läsas af Ivenskarne, som "i en välsignad stund blifvit frälste utur tt skriftvång, hundrade gånger värre än den strängaste TJensur" (n:o 221). I år gången 1 793 införde Kellgren fortsättning af 'Filosofen på landsvägen", "Hvem är den störste man", ;fter Lessing, "Fredriks vålnad", efter Baggesen, "Smeden )ch bagaren", efter Wessel, samt ett par epigram 2 ). Fru Lenngren införde "Äreporten", "Öfver min pappa", 'Mannens sista vilja", "Anders och Köks-Kajsa". Det var [etta år .Franån första gången framträdde inför svenska bllmänheten och med sina ypperliga dikter "Menniskans 1) Johan Elers, kansliråd, dog 1813 vid 84 års ålder; en heders- san, men klen skald, skref i Dalinska stilen "Mina försök", i 4 Del. 755-59, samt vann pris i Witterhets-Akademien för elegien "Mina årar". 2) "De två miraklerna", "Godt rykte", "Svaghetssynden". 
 
 
 
 
 230 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. anlete", "Till Selma", "Till en ung flicka" och "Den gamle knekten" fästade på sig allas blickar. Ännu ett par andra skalder upptäcka vi detta år i Stockholms-Posten : A xe Gabr. Silfverstolpe, som sedan fortfarande lemnade talrika bidrag till tidningen, samt Johån Stenhammar 3 ). Utom dessa dikter innehåller tidningen omkring tjugu, mest visor, 'bland hvilka en satirisk visa, "Det går så till", i fru Lenn- grens stil, väckte rätt mycken uppmärksamhet. 'Man ' finner äfven öfversättningar från daiiskarne Rahbek och Thaarap. Bland de under året anmälda arbeten, till ett antal af några och fyratio, kan den inhemska vitterhe- ten räkna såsöm sig tillhörande endast Lidners "Nyare Ar- beten" med företal af Rosenstein, ett par samlingsverk, Skjöldebrands "Afhandling om det så kallade sublima i Litte- raturen" och "Handlingar" af Svenska och Witterhets-Aka- demien. 1 sistnämnda akademis "Handlingar" märkes ett 1787 hållet tal af professor Skytteanus i Upsala, den lärde och skarpsinnige Neikter : "Om orsakerna till smakens olik- het, uppkomst och fall hos särskilda folkslag". Deri träf- far man den förklaring af smaken, att han är "en med- född känsla af det sköna, ellei;, rättare sagdt, af den ord- ning, som 'utgör sjelfva skönheten" 4) (n:o 76). Skjölde- brands bok om det sublima (1792) har sin - märklighet deri, att den är det första större inhemska. arbete öf- 3) Silfverstolpe införde : "Dedalus och Ikarus", "Christina Gyllen- stjerna" "Ode till medborgaren", "Ode öfver ensligheten", "1 och 0". "Poeten och bläckhornet", "Oxen och myggan", "Sällheten", "Clotilda". "Ändå och alltså". 'Stenhammar lät införa 'Skaldebret till en vän på des bröllopsdag" och "Vid Johan Möllers graf". 4) Denna definition har icke så ringa likhet ,med Thorilds be- stämning, särdeles i dess af Nyblæus (s. o. I. 1. s. 277) sammanfattade form : "snillets egen medfödda känsla af det skönas organiska (har- moniska) karakter". 
 
 
 
 
 1792-1795. 231 ver ett estetisk specialämne; boken upptager 310 sidor. Men det är också dess enda märklighet: Den visar myc- ken beläsenhet i den klassiska och framför allt i den fran- ska literaturen och öfverflödar af. citater derur, • men åda- galägger , ock författarens oförmåga att -beherska sitt ma- terial. Den hopkrånglade och svårfattliga definition' på det sublima, hvilken förf. sjelf uppställer, sedan han kritiserat sina fötegångare„ ger tillräcklig upplysning om arbetets vetenskapliga halt, hvarföre vi som prof här meddela den: • . "Det literära sublima är något, som i ett vitterhetsarbete öfver ett högt eller värdigt, väl framstäldt ämne, utmärker sig derigenoin, att det i hast ger oss en öppen anledning till så många egna re- flexioner, vida öfver hvad auktorn med orden uttryckt, att vi glömma vältaligheten, den höga stilen och alla andra ideer, samt endast upp- tagas af de sig i vår hjerna hastigt samlande, koncentrerande egna tankar, hvilka genom sin myckenhet, vigt eller sammanskockning åstadkomma' hos oss en r*relse, som man kallar intagas, förtjusas, hänryckas, komma utom sig". Stockholms-Posten anmärkte, att efter denna definition skulle "föga något finnas så sublimt, som väl fram stäld a charader och "gåtor i höga ämnen" samt att detta sublima "endast kunde verka på dem, som sjelfva egde ett stort förråd af tankar och reflexioner" (n:o 79). Skjöldebrand besvarade tidningens recension med e broschyr på 31 . sidor 5 ). Bland öfversättningar för året nämna vi Kotzebues be- römda gråtroman, "Ortenbergska familjens lidande", öfversatt af Euren på uppmaning af Thorilds beundrare, frih. Georg 5 ) Erik Brander, adlad Slcjöldebrand, kommerseråd, f. 1722, t 1814, har skrifvit flera svaga tragedier i fransk smak samt det på sin tid så förlöjligade epos " Gustaviaden". Om hans ofvannämnda "af- handling". yttras i Polyfem (III. 24) att den "förråder en stor, men odigererad beläsenhet", samt att "alla estetiska observationer äro i hög grad triviala". 
 
 
 
 
 232 KELLGREN 09H STOCKHOLMS-POSTEN. Silfverhjelm 6 ). I samma årgång fäster en insändare upp- märksamhet på den redan 1789 utkomna öfversättningen af Risbecks "Bref rörande Tyskland", i hvilka meddelas några, i vissa kretsar i Tyskland en tid herskande, ofördelak- tiga åsigter om Gcethe. . Insändaren vill gifva hvad som här yttras om Goethe tillämpning på Thorildska skolan hos oss. Då Malmström vidlyftigt behandlat denna artikel (II. s. 525-29), kunna vi här förbigå den. Återstoden af årets literatur utgöres af resebeskrifningar samt historiska och politiska arbeten. En insändare i St.- Posten (n:o 181) säger, att liksom i förra seklet hvar skräd- dare och skomakare agerade teolog, "så är nu åter all ve- tenskap statsklokhet, så att hvar och en, som öppnar sin mun att tala, och som kan gapa eller bläcka ner ett pap- per och skrifva, vill föreställa en filosof och en statsman". Det tyckes ligga någon sanning i detta yttrande, då man ser den ifver, hvarmed så många kastade sig öfver sam- hällsteorierna; inom ett år utgåfvos tre s. k. borgerliga katekeser, uti hvilka undervisning om medborgarens ur sunda förnuftet härledda rättigheter och skyldigheter med- delades i kateketisk form 7 ). Det är i recensionen öfver en af dessa katekeser (Nordells), som Kellgren skrifvit den sedan i hans skrifter intagna uppsatsen: "Om skilnaden eltaellan den politiska och religions moralen" (n:o 90). Stockholms-Postens politiska ståndpunkt hafva vi redan 6) Vi skola längre fram vid redogörelse för Gust. Abr. Silfver- stolpes."Journal för svensk litteratur" yttra några ord om Kotzebue- literaturen i Sverige. 7) "Försök till en moralisk eller sedolärande och politisk eller borgerlig Katekes" af A nd. Nordell, häradshöfding, 1792; andra ka- pitlet i Bilangs "Sunda Filosofi m. m." 1792; Lannfts "Medborgerlig allmän Katekismus", 1792. 
 
 
 
 
 1792-1795. 233 (s. 67) angifvit och meddelat utdrag ur tvenne artiklar ur denna årgång. Samma åsigter, som der framhöllos, påträffa vi uti flera uppsatser under detta år. Anarki och despo- tism bekämpades, folkets väl sattes som regentens högsta lag, och lagbunden frihet som den bästa styrelseform; franska revolutionens utgångspunkt godkändes och prisa- des, men ej dess utveckling och följder 8). Ett helt num- mer var upplåtet till besvarande af frågan : "livad är en filosofri svaret lydde, att filosof är den, som eger "kun. skap oeb'sanning, nyttig för menniskoslägtet"; vidare yrka- des, att en filosof väl möjligen kunde hafva ett elakt hjerta, ehuru det vore ytterst sällsynt, men att i allmänhet filosofen hade en sedligt ren karakter. Uti å r gång en 1 794 påträffa vi af Kellgren öfver- sättningarne "Ode till sällheten" och "Då jag var liten" samt uppsatserna: "Patriotisk blick på literaturen" och "Om förställning och dess slägt". Fru Lenngren lemnade "Den lilla tiggarflickan", "Rosalie", "Törstsläckningen", "Reflexion", "Dagbok" samt några öfversättningar 9); Franzén skref "De tre behagen", "Svenska sånggudinnan till den dan- ska", "Ynglingen och mannen", "Morgonrodnaden", visan "Goda gosse m. m.", "Min siska", "Den fattiga flickan", 8) I en artikel, "Nya upptäckter i sanningens verad vid slutet af adertonde århundradet", heter det ironiskt : "Emedan det gifs perso- ner, som fägna sig åt despotismens förstöring i Frankrike; så är in- gen ting säkrare, än att samma personer önska en revolution i deras eget land; och emedan de önska en revolution, så är det ovedersäg- ligt att de hemligen arbeta på en revolution .... Emedan ett folk, som från det nesligaste slafveri i hast öfvergått till den °inskränk- taste frihet, inom en tidrymd af fyra år ej kunnat bringa sin revolu- tion till någon stadga, så kan man vara försäkrad, att det aldrig sker". (n:o 143). 9) "Distraction", "Orfeus", "Biet och dufvan". 
 
 
 
 
 234 KELLGREN ' OCH. STOCKHOLMS-POSTEN. "Den fattiga modren". Äfven Silfverstolpe lät införa en mängd dikter 1 ). Öfversättningar af Gellert, Teokritus, Voss, en mängd visor ,och några skaldestycken utgöra den öf- riga vittra årsskörden. Märkas, böra ,dock de ur Oxenstjer- nas proverb på konungens födelsedag införda sångstycken, bland hvilka finnes det första försöket till svensk folksång : "Gustaf Adolf utsedd ir 'Att en krona bära in. m." I en not anmärka redaktörerna, att detta hos oss föga kända skaldeslag, som af tyskar och danskar kallas folk- sång eller national-sång, står på gränsen emellan ode-sån- gens höghet .och visans flygtighet och är helgadt till ut-* bredande af ädla allmänna nationliga tänkesätt 2). Antalet af anmälda skrifter var ungefär detsamma som förra året, och bland dessa nämna vi: Bellmans öfversättning af Gel- . lerts fabler, Oxenstjernas äreminne öfver Gustaf III, Man- derströms "Mina poetiska arbeten" samt en öfversättning af Ossian.» 1 anmälan af den förstnämnde framhållas Gellerts förtjenster som skald -- "hans sånggudinna är en skönhet, 1) "Anakreontisk sång", "Käringsaga", "Den åldriges minne", "Ka- lendarisk anekdot", "Den snåle presten", "Epistel till de Misolume- nier", "Bref till min tant", "Predikaren i nya drägten", "Sokrats 'röst från Elis6).5, "Jag drömde". 2) Oxenatjernas folksång bragtes i förgätenhet genom Clew- berg-Edelcrantz' öfversättning af "God save the King", hvilken sjöngs första gången den 12 Februari 1805 vid en fest, som Stock- holms garnisons-officerare gåfvo på Börssalen med anledning af Gu- staf Adolfs återkomst från sin utländska resa. Oaktadt under Carl Johans tid flera förslag till folksånger framkommo, bibehöll sig dock denna öfversättning, till dess den på senare åren blifvit undanträngd af Talis Qualis' "Ur svenska hjertans djup en gång", skrifven vid studenternas fest i Lund d. 15 Dec. 1844, med anledning af Oscar I:s tronbestigning, och satt i musik af Otto Lindblad. 
 
 
 
 
 1792-1795. 235 som intager genom sin blygsamhet, utan att anlita kon- sten" — men om öfversättningen säges blott, att den är bättre än en äldre af Dennison (n:o 56). Oxenstjernas tal prisas som "förträffligt" (n:o . 113), och är onekligen i sitt slag utmärkt. Poesierna, af 1Viandei-ström, författaren till "Svenskt 'Rimlexikon", äro svaga. tillfällighetsstycken och borde, enligt Postens omdöme, varit, om icke oskrifna, så otryckta. Likväl ursäktas deras utgifvaride genom "det falska begrepp", - man i denne författares ungdom och ännu långt senare hyste om poesiens beskaffenhet.. Med den naiva bildningsöfverlägsenhet, hvilken utmärkte hans tid gentöfver den föregående, yttrar recensenten.: "Skaldekonsten i Sverige är skapad af Creutz • och Gyllenbarg. Före dem var allt rimkonst; och denna så helgad igenom förnämli- gast en Dalins stora namn och rika exempel, att den förra länge för- blef misskänd och utan efterföljd. Äfven än i dag torde finnas de, som skola anse detta omdöme för icke mindre än en religionsförsmä- delse eller ett crimen keso majestatis — men någon måste dock vara den förste att säga livad alla goda domare tänka: att,- nemligen, om Dalin ägde snille af en skald (hvilket, i anseende till hans ovanliga qvickhet och lekande inbillning, törhända icke bör nekas nom), så äro dock alla de sju tomerna af hans arbet e n af sådan b skaffenhet, att, på samvete! ingen af nuvarande_ goda skalder skulle vilja hafva skrifvit en hel sida deraf, och att, om Sverige äfven innan Dalins tid påstås hafva egt en mängd- af stora poeter, så har det åtminstone icke egt ett godt poem före "Ode öfver själens styrka", Dafnes inträde i verlden" etc." (n:o 172). "Skaldestyckeu af Ossian", som utgjordes af eri samling, tid efter annan i åtskilliga skrifter införda, svenska öfversätt- . /ångar, fvo ec s t nl d i g' a u s om: O - sianska sångernas äkthet och försäkra, att det nu blifvit fullkomligen bevisadt, att "Ossian varit en verklig skotsk skald, som på ersiska språket författat de poemer, hvilka 
 
 
 
 
 236 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Macpherson samlat och på engelska öfversatt" (n:o 213) 3 ). Euren fortfor att öfversätta Kotzebue och gaf ut "Ildegert, en berättelse", hvilken väl prisas, men dock med den in- skränkning, att Kotzebue här, som alltid "från det ytterst sublima i tankar, känslor och uttryck faller ned till låghet och elakt skämt" (n:o 268). Anmälda böcker, till hvilka vi fram- deles kvar på sitt ställe skola återkomma, äro Bastholm" Om själens tillstånd efter döden m. m." (öfvers. fr . danskan), Blix "Sveriges statshvälfningar m. m.", Boöthius "Stycken till befrämjande af rättsbegrepp om filosofien m. m," 4 ). Årgången innehåller flera politiska artiklar i frisinnad, anda och hofsam ton. Bland dessa är en i synnerhet gan- ska betecknande för tidningens ståndpunkt ; den har till öfverskrift "Anmärkningar vid de omdömen, som fällas öf- ver franska revolutionen" (n:o 46) och åsyftar att, med af- seende på omdömen öfver revolutionens händelser, medel, grundsatser och personer, varna för ensidighet och uraktlåten- het att göra skilnad emellan det sanna och berättigade samt det öfverdrifna och falska. I en annan uppsats undersökas de före- bådande tecknen till revolutioner i den moraliska och po- litiska verlden (163); och åter en annan, öfversatt från en- gelskan, betraktar revolutioner ur en sanitär synpunkt och redogör för deras inverkan på menniskans helsa (116). En artikel, öfversatt från danskan, sysselsätter sig med allmo- 3) Vi hafva redan (Del. I s. 479) fästat uppmärksamhet på det skefva i Atterboms påstående, att det var med en ton af triumf St.- Posten 1788 meddelade, efter en engelsk journal, att Macphersons Ossian var "kontrabandsgods". Den ifver, med hvilken här tages parti för Macpherson, torde visa, att man med glädje sett Ossianska sån- gernas äkthet häfdad och 1788 som 1794 blott angifvit hvad man trodde sig veta om tvistefrågan. 4) En för tiden letecknande literär fejd från detta år vilja vi i korthet omtala. Thure Wennberg, konduktör vid öfverintendents- 
 
 
 
 
 1792-1795. 237 gens upplysing och slutar med detta yrkande, att "bonden skall vara klok på allt hvad han i sin krets behöfver veta". Artiklar om uppfostran förekomma äfven 5 ). Uti å r g ån g en 17 9 5 har Kellgren haft föga del; också finnes der, oss veterligt, intet annat bidrag af hans hand än : "Tal om satirens vederstygglighet" (n:o 39. 43), san- nolikt skrifvet något föregående år. Under Lenngrens nära uteslutande ledning har tidningen detta år öpp- nat större utrymme åt utrikes nyheter samt åt förströelse- läsning; antalet af anmälda arbten är omkring 50. Fru Lenn- gren lemnade detta år flera * bidrag än vanligt; utom epi- gram och öfversättningar 6 ) skref hon "Biografi", "Gum- man", "Andra tyger, andra seder", "Min salig hustru", embetet och St.-Postens referent af konstakademiens expositioner, hade, under signaturen von IL, strängt granskat en ny dram, "Salvini och Adelson", öfversatt af Björn och uppförd på svenska ko- miska teatren, hvilken stod under operasångaren Karl Stenborgs led- ning (n:o 220). Stenborg blef ond och svarade (221). Björn erbjöd sitt manuskript till anmärkarens granskning (222), hvarpå v. II. an- märkte, att, om ett original är dåligt, hjelper det icke att öfversättningen är god (225). En ins. tog i allo v. H:s parti (226). Slutet blef, att Stenborg stämde St.-Posten inför domstol för försök att skada hans teater, då Wennberg gaf sig tillkänna som kritikens författare. Sakens utgång känna vi icke. 5) Till dessa kan räknas en recension af lektor Kölmarks "Utkast till allmänna uppfostrans förbättring vid de lägre undervisningsver- ken i Sverige". I denna bok finner man, att de moderna språken fö- redragas framför de antika, och att af de förra franskan föreslås att meddelas ynglingar näst efter modersmålet, hvaremot latin "endast skulle läsas af dem, som detta språk behöfva". Förslaget väckte dock gensägelse i St.-Posten 1795 n:o 4. 6) Epigrammen "Ordets egentliga förstånd", "Infall", "Skrifvet till bords m. öfversättningarne "Göthernas utvandring" och "Styf- modren", båda efter Rahbek, "Min vilja", efter Gleim, "Danska sånggudin- nan till den svenska" efter Frankenau. I annonsafdelningen till n:o 281 finnes bland "Förlorade saker" en rimmad efterlysning efter en sypung, hvilken annons förråder Fru Lenngrens lätta hand. 
 
 
 
 
 238 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. "Min salig man", "Qubben", "R: !eten odli hennes son', "Till en girig". Franz'63. lemnade "Det nya Eden", "Ilem 7 . nöjet", 'S . G ra D ", B öl opsaden Sv röst, "Lifvets dag". Äfven Sitfvetstolpe var mycket•flitig ?). Ikan finner vidare öfversättningar frk tyskan samt från danskarne Baggesen, Plum, M. C. Brunn, Zetlitz. der året utgäfvos "Witterhetsarbeten" af Creutz . och Gyl- lenbo4j samt "Senare Witterhetsarbeten" af Gyllmbory ; båda anmälda af Posten, som gladde sig åt att "våra snilleri af första klassen" började- nåla och utgi'fva sina arbeten. Derförutom utkommo "Witterhetsförsök" af fru IT. M. Lin- nerhjdm, :f6dd Elarenstråle, anonymt irtgifna af hennes man. Hammarsköld säger med rätta om dem, att . de äro af ett "sentimenfalt-inoraliakt innehåll, merendels i det G-essnerskä maneret, hvilket på den. tideri • så mägtigt intog ed *del af vår allmänhet" och lian bifogar, att de "kunna enclaå rätt njutas af dem, som närmare känt den ädla författarinnan". Versbildningen. är i allmänhet fly=. tancle och vårdad. Under det nu starkare blifna presstvånget voro poli- tiska artiklar sällsynta; bland de få -finnes 'en med titel "Bevis att Jacobinismen är lika grym och afskyvärd som despotismen". Na<tionalekonomiska ämnen behandlades of-' tare.. Så rekommenderades ett - från dånskan -öfversatt ar- bete' .af Gamborg om "Skråinrättningens skadlighet, bevist' ur teoretiska och erfarenhetsgrunder" (n:o 174), och en insändare tackade öfversättaren, 'som riktat vår litera- 7 ) ."Ynglingens hopp", Skaldebref om sällheten", "Mannen och loppan", "Vid Kellgrens död", "Gubben och ynglingen", "Ode till Melpomene", "Döden och den döende", "Bonden, pumpan och ollonet",- "Högsta vinsten", "Skoflickaren och grossören". 
 
 
 
 
 1792-1795. 239 tur med detta verk (h:o 171). Ur "Skrifter 'af sällska- pet för' allmän.. medborgerlig kunskap" meddelade tidnin- gen utdrag -af en uppsats, "Om vissa syåslor och göro= mål i samhället, som kunna vara qvinnokönet tillhörige", hvari fästes uppmärksamhet på nödvändigheten att skaffa qvinnan en vidsträcktare verkningskrets och som exempel på yrken och sy. sselsöttningar, hvilka böra för 'henne .vara öppna,' nämndes de 'flesta - handtverk, apotekare- och läkare- sysslor. — Härmed taga vi afsked. af $t.-Posten. De höga fosterländska ämnen,på hvilka. Kellgren, i enlighet med Gustaf III:s önskan, fått pröfva sina krafter, hans' fortsatta studier,, hans förtroligare bekantskap med Tysklands och Danmarks vitterhet .hade till -full mognad bragt hans rika. 'skaldeanlag ben ytter/igåre renat halis smak. En djupare innerlighet; en mera' liittr'ad känsrå, ut- märka hans Clilä6r..6ån senare åren. Till ,denna förändring bidrogo i icke ringa- mån hans. ökade iillgifVe'nhet och be= • undran 'för hans svägerska, samt dit ,inflytand e , den blida, älskeliga qvinnan på honom utöfvådei Hvarje sommar ilade han ned till den' småländska prestgården för att i den krets, der Christina som familjemor lefde och verkade,. hemta nya lifskrafter och ro för kropp och sinne 8 ). Sannolikt- är .den elegiska dikten "Till C hr i's tina" skrifven Den är i hög grad målande.för skaldens sinnesstämning under Sista åren af hans lefnad; den visar hans ,öfvermätthet på verIdens tomina . . nöje , ha s lä gt f r id och u n ' a s glä je t åtminstone för några ögonblick laafva . funnit dem vid den tillbedda svägerskans härd:- Skalden 'framställer sig i denna dikt som en menniskohatande Timon, hvilken flytt undan • ) Om skaldens svägetska, protinnan Clara Christina Kellgren i Skatelöf i Småland, se Sv. Witt. Häfd. I. s. 403-405. 8 
 
 
 
 
 240 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. verlden och skulle vilja, om han kunde, äfven fly undan sig sjelf. Han tecknar sig sålunda: "Än hade åldern icke plöjt hans panna, Och icke strött sin drifva i hans lockar, Och icke tyngt hans fjät, och böjt hans skuldra, Och släckt hans snilles eld. — Men hvad ej åldern, Det hade sorgen redan gjort, och smärtans Fördolda gift, och känslans tysta brånad, Och svallet af de sjudande passioner, Och svikna hopp om nöjen — ack! som lofvat, Och ledsnan mera grym af dem — som hållit". Nu hade han dragit sig tillbaka i ensligheten från 'för- tryck och fanatism och list och afund" och lifvets tusen plågor; men det lugn, han sökte, fann han icke; själen gick ännu i dyningar efter stormen, och endast af tidens lång- samma, men säkra kraft, hoppades han lindring. Trött att , klaga, sjönk han ned på sin kalla torfbädd; då kom för första gången, "Kom, sakta sjunkande på silkesvingar, De oskuldsfullas vän, den tysta sömnen". Med sömnen kommo hoppets skuggor. Och när han vaknar, hör han ett sorl af glada röster; han smyger sig till grottans öppning, han svingar sig upp på klippan, och se! hela nejden ä-r förändrad, och en mor med två döttrar och en son leka på fältet, och när han utsträcker mot dem sina armar, bjuda ae honom välkommen, och han blandar sig i deras lekar, "Ler deras löjen, känner deras känslor, Och andas dygden med den luft, de andas". Och när han sedan återvänder till sin klyfta, är hans hjerta gladt. 
 
 
 
 
 241 1792--1795. "Välsignad, ropar han, välsignad evigt (J, himlens älskade! J, jordens ädle!) Den stund, som gaf er åt min sälla åsyn; Från denna stunden glömmer jag att lida, Och smärtan halkar lätt utöfver själen, Och fastnar någon gång dess pil och sårar, Då ser jag er igen — och såret läkes. Och nu, hvad gör mig verlden och ,dessbländsken, De storas nåd emot de godas aktning, Och dårars lof emot de visas bifall, Och seklers minne mot ett nu af sällhet, Och mot en vänskapsblick af dig — Christina". En annan dikt från hans sista år är det täcka skalde- brefvet, "T ill F r edr ik a". Det är, som Böttiger säger, "sprittande af qvickhet" och, "synnerligen mot slutet, oefter- härmligt genom sin lekande naivitet" 9 ). Men ock hur olikt de erotiska dikterna från skaldens äldre tid! En mild och ren känsla blickar fram genom den skalkaktiga tonen, och skämtet har en folie af vemod. "Fredrika" — en ung vac- ker mamsell Bagge — hade kallat skalden sin vän, och detta är diktens anledning. Han känner sig tacksam för hennes godhet, för den glans, hennes vänskap sprider öfver hans lefnads afton, ehuru han fruktar, att ordet vän skap i en ung skönhets mun just ej har så mycket att. betyda. Dock, henne kan han icke misstro. "Någon dag, då jorden gömmer Askan af sin trötta son, Och en flygtig verld förglömmer Det förgångeliga lån Af det namn, hon nu berömmer, Då, när land och stad och hof Ingen Kellgren mera minnes, Då — om detta bladet finnes — Skall det säga till mitt lof: 9 ) Böttiger, Sv. Akad. Handl. XLV. s. 202. Ljunggren. II. 16 
 
 
 
 
 242 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. "Läsare, du som ej känner "Hvem det namnet burit har, "Känn dock hvad hans värde var: "Han var en af Friggas vänner". Men handen darrar, hjertat klappar, då han nedskrifver detta. Törs han bekänna hvarföre? Då han skref om vän- skap, kom en yster pilt, med pil och båge, och antydde, att skalden beherskades af en helt annan känsla. Förgäfves ville skalden drifva den djerfve bort; rörd af piltens för- tviflan, tog han sin tillflykt till öfvertalande, bad honom bevekligt att fly och ej förgifta hans bröst med "en djerl förkastad låga". "Fly, gör dig en dygd af nöden, Fly mig, hasta dig, var snar". "Aldrig, aldrig", var hans svar, "Förr än sorgerna och döden Hunnit ända dina dar". Och ännu — ni mig förlåter! — Står han lutad vid mitt bord, Suckar, säger ej ett ord, Ser mot himmelen — och gråter" 1). Till Kellgrens senaste lefnadsår hör äfven det berömda i hans gömmor funna, fragmentet "S i g v ar th o ch Hilma" 1 ) Äfven Leopold har till denna skönhets ära diktat några rader Han gjorde hennes bekantskap flera decennier efter Kellgrens död och var sjelf då redan blind. Det var med anledning deraf han skre följande lilla fina stycke: "Jag vill dö i gamla, sanna tron, Ej på knä för nya gudar ligga, Och i allt af Kellgrens religion, Dyrkar jag som han den vackra Frigga. Aldrig njöt jag hennes åsyn än; Moses-Kellgren såg gudomligheten, Såg och tillbad; vi, som kommit se'n, Tro på skrifterna och på profeten". , 
 
 
 
 
 243 1792-1795. Det är hållet i en varm, erotisk ton, och icke utan skäl anmärker Malmström det egendomliga deri, "att den rena svärmiska kärlek, som vanligen plägar tillhöra ynglinga- åldern, men som Kellgren i sin ungdom behandlade med ett visst förakt, skulle gripa hans fantasi i hans manna- ålder, insmyga sig i hans hjerta, då det redan var döende, och hämnas genom att bemägtiga sig de sista ljuden af hans lyra" 2 ). Med sin egen snara död för ögonen klagar Sigwarth vid Hilmas graf. Sedan han skildrat hur tomt och ödsligt lifvet blifvit honom efter den älskades bort- gång, söker han en flyktig tröst i erinran om henne och sin kärleks korta lycka. Hon är för honom icke ett stof- tets barn, en dödlig, nej, en gudom, englars urbild. "Ack! — för ett ögonblick allena, kom hon På jorden främling, kallade sig Hilma, Såg. mig, och log, och sjönk uti mitt sköte; Sjönk, och försvann —" Hyddan i dalen, der hon bodde, ligger nu i spillror; vissnad och kal är eken, vid hvars fot fordom flöt en källa. "Hit kom min Hilma, när, vid dagens sänkning De matta strålar halka längs åt dalen. Lätt kom hon, som en vårflägt, öfver fältet; Och såsom blomstret för de blida vindar, Så sjönk och uppsteg blomstret i dess fotspår Här satte hon sig ensam med sin oskuld, Och Vestan lekte i dess öppna slöja, Och böljan såg hvad aldrig dagens öga". Det var der han för henne yppade sin kärlek och der han erhöll visshet om hennes genkärlek. Under skildringen af denna scen afbrytes dikten. Endast slutraderna finnas utförda. ') Malmström s. ö. II. s. 200. 16* 
 
 
 
 
 244 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Sigwarth, ser i den sig närmande döden slutet på sin smärta. Charon nickar vänligt från sin båt, bryter vassen med åran, klyfver tyst den svarta, sega böljan. "Ett rop ! — — mitt namn! Jag kommer, ja jag kommer. Långt är ej steget öfver lifvets gränser: Långt är det ej, och icke svårt att våga, När Hilmas röst på andra stranden ropar". Ingen af dessa tre dikter blefvo tryckta under Kell- grens lifstid. Alla de, hvilka skalden under dessa sina, sista år offentliggjorde i Stockholms-Posten äro — imita- tioner och öfversättningar. Detta gäller äfven om hans be- kanta saga, "L ju sets fi ende r", hvilken i form af ett sati- riskt poem utgör en framställning af samma tanke, som ge- nomgår Rosensteins året derpå utgifna bok om upplysningen, En egen tillfällighet gjorde, att den Kellgrenska dikten såg ljuset samma dag (d. 21 Dec. 1792), som första inskränk- ningen skedde i den Reuterholmska tryckfrihetsförordnin- gen, och sålunda kunde anses som ett oafsigtligt svar på den kgl. förordningen. Till grund för denna satiriska sago ligger en i Wielands "Der neue Teutsche Merkur" 179€ intagen dikt: "Die Feinde der Aufklärung" 3 ). Denna tyske dikt är skrifven på orimmad jambisk vers och betydliga underlägsen den Kellgrenska. Kellgren har dock från der hemtat uppränningen till sin dikt som ock många enskildheter men hvad han lånat, har han så fullständigt gjort till sitt att "Ljusets fiender" kan göra anspråk på en viss sjelf ständighet. En jemförelse, lärorik för Kellgrens sätt att gi 3 ) Detta finnes redan anmärkt af Jens Kragh Höst i hans "Svensk Glade", Andet Stykke 1799 s. 62, men tyckes sedan hafva fallit i glömska Hammarsköld säger, att "ideen till Ljusets fiender är hemtad af Gotter'' 
 
 
 
 
 1792-1795. 245 411 väga vid sina snarare om- än efter-bildningar, skall ådaga- ägga detta. Det tyska originalet börjar. "In diesem Herbst, an einem Abend kurz vor dem Winter-Sonnenstillstand, kam Lichtfreund in den grussen Club. Zwar zahlreich fand er die Versammlung, doch kannt er zwey kaum oder drey an Ton, an Mundart ihrer Rede; denn tiefgesunken var die Sonne". Dessa sju rader återgifvas af Kellgren sålunda: "En qväll, förleden höst . . . . Lät se! Om jag ej felar i mitt minne, Så var det kring den tjugonde Ja, min läsare; December Ty vinter-solståndet var inne, Och Phebus, denne herskare Utöfver ljus och rimmare, Som illa lyser, sämre rimmar I nordiske klimaterne, Gick nu till sängs mot klockan tre Att sofva roligt nitton timmar . . En sådan qväll kom Lucidor 4) Till stora klubben ut på norr — En Klubb ! . . . Politisk ? -- minsta spår Dertill i manuskriptet fins ej, Och någon minsta nytta vinns ej Att veta det — Nog af: han kom, Steg in, satt ner, och såg sig om, 4 ) Böttiger s. o. s. 212 har påpekat Malmströms misstag, att i lenne Lucidor se den bekante olycklige skalden af samma namn; ett nisstag, som förefaller så mycket mera komiskt som Malmström i den ^ mständigheten, att Lucidor här införes, finner ett slags upprättelse åt tonom, "hvilken likväl tillhörde ett poetiskt tidehvarf, som det kort örut hörde till tonen att förlöjliga". (Malmström II. s. 155). Emellan kalden Lucidor och denna sagas Lucidor är icke ett spår af likhet; tamnet är bildadt af lux (ljus) och motsvarar originalets "Licht- reund". 
 
 
 
 
 246 KELLGREN 0011 STOCKHOLMS-POSTEN. Men såg ej skapadt grand — emedan Man intet ljus i rummet tändt, Och himlaljusets president Gått ned till hvila längesedan, Och himlens vice-president Dertill befann sig uti nedan". Sedan man en stund i -mörkret disputerat om form och färg, ropas på ljus. Ljus kommer, och alla, som deraf finna sigT.besvärade, uttala sitt missnöje. Den surögde, den gamle nervsjuke, den sömnsjuke, svärmaren, spionen, krymplingen m. fl. återfinnas i den tyska dikten ; men deras yttranden äro omskrifna och förbättrade af Kellgren 5 ). . Dessa tre rader: "Ein Taschenspieler wollt im .Finstern der andern Taschen kiinstlich leeren, dann heimlich alls dem Zimmer schleichen". äro af Kellgren återgifna så: • "Densamma utväg (nemligen . Dörrns utväg) tog en ann god vän, Som — ganska hederlig karl annars — I mörkret nyss, af händelse, Råkt taga felt om fickorne På sin syrtut och sina grannars". ') Man skulle kanske, på grund af Kellgrens kända tänkesätt och hans kamp .Pro sensu communi, tro att dessa rader voro inskjutna af honom : "Nyss fick jag här en vålnad fatt Ur Svedenborgska andeverlden : Men ljuset kom — Fördömda spratt ! Dess strålar i en blink förtärde'n". Men tyska originalet har : "Jetzt eben diinkt mich, sah ich einen, Wie Swedenborg je einen sah, Kaum kam das Licht — weg war mein Geist, Mein lie ber Geist ! — Verdammtes Licht". 
 
 
 
 
 1792-1795. 247 Denna vers: sein Antlitz "Ein Missgestalteter- war voller Schwären, halb bepflastert — liess sich nicht gern im Hellen sehn". har i svenska följande lydelse: "Med puckel fram, och puckel bak, En krympling hela qvällen skrutit Hur hans figur vann könets smak, (Det var i mörkret en klar sak) Och hvilka prof han deraf njutit. Men ljuset kom — och hvem blef flat, Om ej den ängsliga .figuren? Ty mer vanskapelig krabat Man aldrig såg uti naturen". Tillägg af Kellgren äro källarmästaren, som utöfvade den konst, hvilken kallad blef: "Förr: underverk — nu: underslef, Den konst, att göra vin af vatten". samt följande, som syftar på inhemska förhållanden: "Rätt sagdt!" — hör man en annan svara — "Farväl med allt politiskt skick, Med börd och dygder, hof och seder, Den stund, till allmänhetens blick Man tillät ljuset stiga neder Men nu, som öfverheten blott Har rätt, att pröfva till hvad mått En undersåte utan brott Må äta, dricka, se och höra; Så tror jag för min del (hoc est: Del i arrendet) vara bäst, Att ljuset till regale göra" 6). 6 ) Nordin skrifver till Rosenstein i ett odat. bref: "Jag skrattade åt Kellgrens pisksläng i Posten för den 21.Dec. Såg Tit. vid slutet af pag. 2 i hans Carmen, der det omtalas att göra "ljuset till regale för att få deltaga i arrendet". 
 
 
 
 
 248 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Hvad den tyske skalden lägger i munnen på "Ein Schwachkopf" rörande menniskans djerfhet att mästra na- turen, låter Kellgren utförligare sin Pastor Fån säga. Nära sista tredjedelen af Kellgrens dikt har ingen motsvarighet i tyskan; ty då den tyska dikten ändar dermed, att Licht- freund yttrar några få ord 7 ), så låter Kellgren församlin- gens skratt öfver pastorns predikan afbrytas af underrät- telsen, att elden brutit lös på Söder och att orsaken till elds- vådan varit ett ljus, hvarvid pastor Fån får nytt mod : — — — s e här" — Skrek åter Fån — "hvad frukten är Som Söder ren af ljuset röner! Och som `på Norr ett lika slut Helt visst en lika djerfhet kröner, Så fattom genast vårt beslut : Att allt, hvad lysa kan, släcks ut!" Syftningen på vår norra obskurantisms försök att för sina planer begagna revolutionen i söder är här tyd- lig. — Men nu uppträder Lucidor, och i ett långt qvickt tal uttalar han sagans mening, visande, huru det vore dår- aktigt att förbjuda ett godt, blott derföre att det kan miss- brukas, eller, för att begagna Rosensteins ord : "att för- ståndets upplysning icke må förvexlas med fanatismens ut- sväfningar". I sjelfva verket bildar, som man ser, det ty- ska originalet blott råämnet, af hvilket Kellgren gjort ett konstverk; och det är förmodligen med anledning deraf, han sjelf icke angifvet det som "imitation". Denna saga väckte mycken uppmärksamhet. Allmän- heten, som icke viste hvarifrån idéen var lånad, fick brådtom, 7 ) Han säger blott: "det ej är underligt, att ni, sådana ni ären, skyn ljuset, gån in i mörkret, lemnen oss ljuset". 
 
 
 
 
 1792-1795. 249 att uti de olika representanterna för ljusets fiender söka utfinna hänsyftningarne på lefvande eller döde personer, och gissningarne korsade hvarandra 8). Med anledning deraf rigtar Kellgren en skarp tillrättavisning åt allmänheten i slutanmärkningen till "Smeden och bagaren" (1793 n:o 282), af hvilken anmärkning man finner, att äfven "Dumboms lefverne", Fru Lenngrens "Äreporten" samt "Det går så till", blifvit på liknande sätt utlagda och tillämpade. Äfven Stenhammar, uti "Skaldebref till en vän" (Extra-Posten 1794, n:o 13), roar sig åt allmänhetens benägenhet att i satiren söka uppdaga dolda anspelningar, och särskildt med afseende på "Ljusets fiender" yttrar han: - "Du vet, hur väl man tar ur orden En auktors mening; hur förvändt Man himlahvalfvets president Såg flyttad ned till rådstuborden, Och hur dess vice-president I hast fick respass ned på jorden, Att sedan respass få ur Norden. "Gud vare lof att jag går rak, Och ej har puckel fram och bak, Nog är jag annars lik krabaten", Skrek en, "men hvilket brott i staten! Här hädas i en annan strof Gud sjelf, och sjelfva magistraten. Är det att vara filosof? Den, som i mörkret råkte sticka Sin hand uti sin grannes ficka, Det är förmodligen min bror. Den, som gör underverk med vinet, Är källarmästarn der jag bor, Och jag är visst — det dumma svinet". 8 ) Så ansåg man t. ex., att med "Källarmästaren" menades Gustaf III. — Nordenskjöld i sin bekanta lefnadsteckning af Kellgren nämner "Ljusets fiender" såsom en dikt, hvilken uttryckligen åsyftade bestämda personer, ehuru han, märkligt nog, säger dessa vara sådana, hvilka ifrade för tryckfrihet! Han tyckes läst dikten på ett besynnerligt sätt. 
 
 
 
 
 250 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Då Leopold ett par månader derefter skref en sång till Kellgrens ära, var han tveksam, om han skulle våga i densamma offentligen nämna Kellgren såsom författare till "Ljusets fiender", hvarföre han, innan dikten infördes i Extra-Posten, skriftligen förfrågade sig derom hos skal- den. Kellgren svarade : "I fall man i afsigt af något be- röm skulle vilja anse mig som författare dertill, kan jag, i följd af i den djupt inrotade auktorliga egenkärleken, icke finna mig stött deraf". Öfriga dikter från dessa Kellgrens sista år äro af skal- den sjelf angifna såsom imitationer och öfversättningar. Med undantag af en enda ("Hvem är den störste man", efter Lessing) äro de alla från danskan och de flesta från Baggesen. Endast i oegentlig mening kunna de kallas öf- versättningar, de äro snarare efterbildningar, i den mening skalden sjelf tog ordet 9 ), det » är : förskönade efterbild- 9 ) Han skrifver: "En god öfversättning är långt ifrån kopia: dess regel är alltid, att bokstafven dödar, men anden gifver lif; men den bästa öfversättning af det bäst valda original, ehuru mycket det he- drar författarens smak, till och med hans snille, då han vet att rikta sitt eget språk med ett främmande språks skönheter, och ehuru han äfven tog sig den frihet att här och der tillägga, flytta eller utesluta ett uttryck, en rad, en scen utan vigt, förtjenar dock aldrig att bära namn af imitation, då ämnet, planen och det mesta af tankens och känslans gång förblifver detsamma. Läggom lärdomen till kritiken. — Se här hur den ljusaste, sannaste, finaste af alla estetiske förfat- tare, Herr Marrnonte/ yttrar sig: "Att imitera en författare, är i sin vidsträcktaste mening att skapa sitt snille, sin stil, sitt sätt att fatta, bilda och binda, på ett mönster, med hvilket man känner sig hafva någon likhet; att väl studera dess tankegång, färger, rörelser, har- moni; och sedan man hunnit att elda sin bildningskraft, rikta sitt minne, uppfylla sin själ med denne auktors behag, då, försöka sig sjelf i samma slag; icke låna hans fel, icke apa hans sjelfsvåld, om han sådant eger, men det som är skönt och stort och utvaldt i ka- rakteren af hans snille och skrifart". -- I en inskränktare bemärkelse, 
 
 
 
 
 1792-1795. ningar. 251 Att detta är fallet med dikten. "D å jag var liten", och att barnaårens minnen och föreställningar äro lyckli- gare och naivare träffade af Kellgren, än af Baggesen, har Atterbom visat 1 ). Om "Smeden och bagaren" säger Atterbom, att Messel till den blott lemnat råämnet 2). När- mare till originalet sluter sig "Lyd ia", den första af Kell- grens öfversättningar från Baggesen 3), dock äro afvikelserna stora, och hos enhvar af skalderna träffas verser, till hvilka icke finnes något motsvarande hos den andre. Märkligt och för Kellgrens förändrade sinnesrigtning betecknande är, att han går mindre vidt Baggesen i utmålande af Lydias rent sinliga skönhet 4). ,Trognast sitt original är och då frågan blott är om en enda pjes eller ett ställe hos en för- fattare, "är konsten att imitera detsamma som konsten att försköna, sitt mönster", fortfar samme auktor. "Det är på detta sätt som Cor- neille imiterat Seneca i scenen emellan Augustus och Cinna; på detta sätt som Racine i Britannicds och Athalie imiterat Tacitus och Pro- feterna m. m." Anm. till "Smeden och bagaren". 1) A tterbom s. o. VI. 2. s. 153. 2) A tterbom s. o. VI. 2. s. 124. 3) A tterbom VI. 2. s. 36 anser denna vara den första af Kellgrens alla ombildningar efter danskan; men det är väl icke så säkert, så vida man får tro K:s egen uppgift, att ämnet till den 1791 tryckta, men tidigare skrifna, sagan "Byxorna" är hemtadt från danskan. För öfrigt berättar A., att "Lydia" skrefs på herresätet Olstorp, der Kell- gren, på hemresan, från Skatelöf (ej från Danmark, som A. säger, ty der var Kellgren aldrig), vistades några dagar hos sin vän, öfverste- löjtnant Schmitterlöv. 4) Man jemföre t. ex. första strofen hos båda, den 6:te hos Bag- gesen med den motsvarande 4:de hos Kellgren. — Uttrycket: "Trinde Bryster kielent beige af uskyldig Kierlighed", finnes icke hos Kell- gren; deremot tillhöra uteslutande honom dessa rader: "Marmorn hennes glans förtryter, Rosen önskar sig dess hy; • Hennes gång på luften flyter, Lik en jagad sommarsky". 
 
 
 
 
 252 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. "Fredriks v ål n a d", en skottsk ballad af Baggesen (1793) 5). Det var den första ballad på svenska, hvarföre den också beledsagades med en not, hvari läsaren, som torde finna dessa verser "besynnerliga", upplyses derom, att "ett sorgligt ämne, en dyster ton, ofta återkommande För jemfftelses skull införa vi här slutstroferna af båda dikterna. Afvikelserna äro karakteristiska: Hennes sade Smil henriver Philosophens Marmor-Aand, Lokker og tilbagedriver Lige stwrk hver vovsom Haand. Samma blick, som åtrå. gifver, Äfven dämpa vet dess brand; Lockar och tillbakadrifver, Lika stark, hvar dristig hand. Ved at skue hendes Ynde Kummer svinder bort i Fryd. Ondskab blues ved at synde, Naar den kiender hendes Dyd. Lasten, vid dess fötter fången, Krossad af dess ögonkast, Såg sig; och för första gången Blygdes vid att vara last. Der, hvor hendes Kys opliver, Spilder Skinbnen al sin Harm. Zembla, Zahra, Helved bliver Paradiis i hendes Arm. Men een Feil har dog min Pige, Som det alt fordunkle vil: Denne Uforlignelige Er desvnrre — ikke til. När jag trycks till hennes hjerta, Trycks till hennes läppar . . . Gud! Sakna dödarne sin smärta, Åskan, stormarme sitt ljud. Töm då utan all förskoning, Öde, mot mitt bröst din harm ! Zembla, Ara, Djefiars boning Blifva himlar vid dess barm. Men ett fel, ett fel allena Hennes lof fördunkla vill: Denna sköna, engiarena, Ömma Lydia ... är ej till. Den sista strofen i båda dikterna säger visserligen detsamma; men hur olika! Baggesens qvickå, skarpt tillspetsade slutvändning mildras hos Kellgren genom en sig insmygande bistämning" af saknad. Båda sluta leende, men hos Kellgren är leendet beledsagadt af en suck, och detta står i full öfverensstämmelse med den karakter han gifvit hela sin bearbetning. 5 ) Originalet heter: "Ludvigs Gienfnrd". 
 
 
 
 
 1792-1795, 253 rim och uttryck, en gammalmodig enfald i språk, seder och begrepp" voro- "egenskaperna för detta skaldeslag, som föga skiljer sig från romansen". Väl finnos de, som icke gillade denna genre, af fruktan att den skulle gifva näring åt skrock och tron på spöken 6 ); men dikten upptogs icke illa och framkallade samma år balladen "Clotilda" af Silfverstolpe, "Den gamle knekten" af Franzén och parodien "Anders och Köks-Cajsa" af Fru Lenngren, vid hvilken senare dikt för- fattarinnan dock uttryckligen förklarade, att hennes afsigt icke vore att "förlöjliga ballader, ett skaldeslag, hvilket äfven som alla andra, har under en mästares hand sitt värde, men, lika med all vitterhet af synnerlig enfald eller styrka, den egenskap att låna sig snarast åt parodien". Af Kellgrens prosaiska uppsatser från denna tid är den mest betydande: "Filosofen på landsvägen, eller fria tan- kar i literatur, filosofi och moral, sedan d. 11 Juli 1792 7) 6 ) N. L. Sjöberg gör sig i bref till Leopold ("/,,, 93) rolig öfver Franzéns och Silfverstolpes ballader. Leopold sjelf skref i "Läsning i blandade ämnen" (n:is 9 & 10) 1798 en uppsats "Om spöksyner och vid- skepelse", hvari han yttrar sig ogillande om de stora skalder, "som sökt i vidskepelsens rysligheter ett fält för deras talang". "Äfven vi hafva slutligen också fått den lilla balladen "Fredriks vålnad", öfversatt af en mästare, och ej derföre af bättre slag. Det är sant, att dessa ämnen äro rika på djupa intryck och starkt skakande målningar. Det är också sant, som en liten viss menlös rimmare (L. sjelf) sagt: "Gunås det största mästerstycket Är, hvart ni går, geniets moral". Men skalderna böra, efter hans åsigt, icke använda sin talang, att "inrota i känslan och inbillningen, hvad man behöfver så mycken möda, att utrota ur förståndet". Ännu på 1820-talet skref Leopold fördö- mande om "Gast- och skrock-dikten". ') Den 11 Juli 1792 var dagen för utgifvandet af Reuterholmska tryckfrihetsförordningen. Vi öfverensstämma fullkomligt med Atter- bom, att den hyllning, som ligger i denna titel, var så mycket mera 
 
 
 
 
 254 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. under en resa åt södra Sverige" med dess fortsättning: "Strödda reflexioner i literatur, filosofi och moral" 8 ). Dessa "fria tankar" hafva sannolikt tillkommit under resan till Christinas hem — Kellgrens vanliga sommarfärd. De gifva oss upplysning om de tankar, hvilka företrädesvis sysselsatte skal- den under hans sista lefnadsår. De medborgerliga och vittra angelägenheter, hvilka han allt från sin ungdom älskat, synas numera hafva vuxit samman med hans hela väsende ; af gammalt föremål för hans kärlek, hafva de nu äfven blifvit föremål för en djup begrundning. Qvickheten förnekar sig icke i den korta ypperligt sammanfattade uttrycksformen, men hon spelar på bottnen af ett sedligt allvar. Väl få vi hålla till godo med mycket af tidens sens tommun-vishet, men genom dennas trånga skrankor bryter ofta den natur- liga genialiteten fram. De flesta af de "fria tankarne" vända sig kring politiska ämnen: regenter, despoter, hof, folk, för- tryck, bristande upplysning m. m.; färre angå moraliska och vittra ämnen. Vi meddela några prof: (Å ker; ojemn växt — snillen). En god åker är ej den, der tre, fyra strån gifva 20:de kornet; men der hela skörden ger 10: så är icke heller ett förträffligt verk, hvar man finner här och der en lysande rad, men der allt är jemn styrka. (Nattqvarter ; Tingsbyggning ; Domstol). Fordom svarade konungarne endast under Guds dom. Senare tider hafva stiftat en underrätt, icke mindre fruktad, och mer snar att döma: det är allmänhetens domstol i ett upplyst land — Men der upplysning ej finnes, der finnes ock ingen allmänhet: der fins blott en pöbel som åker i vagn, och en annan som går till fots ; en som sofver på ejderdun, och en som sofver på halm. onödig som man bland de "fria tankarne" ej kan uppspana en enda, hvilken icke kunnat tryckas under Gustaf III:s lifstid. (Atterbom s. o. VI. 2. s. 100 noten). 8 ) 1793 n:o 40. -- "Fria tankar" infördes 1792. n:o 219, 240. 
 
 
 
 
 1792-1795. 255 (Fjärilen — Känslighet; Svaghet — Snille). Känna hastigt; "och känna djupt: se der hela grunden till skal- dens, oratorns, artistens snille. Undra derföre ej, om de lättare så- ras än vanlige menniskor. Det knappnålsstyng, som genomborrar fjäriln, hinner ej fram genom björnens hud. (Favorit-Hästar — Nero — Borgmästare). Det är en stor skilnad mellan gunstlingar och vänner. Man vill högaktas af en vän : blindt tjenas af en gunstling. Favoriter väljas då helst bland dem, man föraktar, och inför hvilka man ej behöfver rodna för sina fel. Häraf förklaras hvad någon gång händt, att .en kung af mycket snille valt gemenligen till gunstlingar de dummaste vid sitt hof. Då Nero i nåder befordrade sin häst till borgmästare i Rom, var det icke en vän, men en favorit, som han upphöjde. (Skymningen). Den vidd man ser, är alltid mindre än den man bildar sig. Det är blott åt en okänd grad af förtjenst, som man gifver ett oinskränkt mått af vördnad. Det största snille och den rikaste köpman mista halfva sitt anseende från den stund, man vet skatta dem. Somliga af dessa tankar utmärka sig genom sin träf- fande uddighet och hafva länge bibehållit sig i minnet, t. ex. "Största vänskapsprof var i gamla tider att gå i döden .... nu i borgen för en vän". "Alla döda auktorer hafva en stor förtjenst framför de lefvande. Hvilken är den ? — De äro döde". Af de "Strödda reflexionerna" blefvo endast de 8 första tryckta i Stockholms-Posten; de återstående 58 offentlig- gjordes först i skaldens samlade skrifter. De literära ut- göra här flertalet. För att äfven meddela Prof på sådana reflexioner, i hvilka tidsfördomarne gjort sig väl mycket breda, anföra vi följande: "Hopen beundrar det medelmåttigaste infall, den vanligaste ger- ning, det ringaste tecken af förtjenst hos de store : filosofen likaså, men af olika skäl. De förre tänka, att allt är stort, som görs och talas af de store : den senare förstår ej, att något medelmåttigt en gång kan möjligen komma från så bortskämda varelser". 
 
 
 
 
 256 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Med mera nöje torde läsaren göra bekantskap med ne- danstående reflexioner, alla syftande på vitterheten: "Det är tvenne saker, som aldrig allmänheten kan läras: att för- stå det simpla — och att ej förstå det obegripliga". "Snillet och hjertat söka båda en ideal: den ena för högsta skön- het, den andra för högsta väl — och ingendera finner den". "Paradoxer äro för det goda vettet, hvad burlesken är för den goda smaken". "Ett folk bör ej önska att dess vitterhet skyndar för fort till sitt zenit. All höjd af fullkomlighet är gränsen till fall. Denna gräns är ett hufvudhår. Allt deröfver är fel: öfver Pindarus, galenskap; öfver Rousseau, brådt fall; öfver Tacitus, natt. Efterkommande snillen skola förtvina eller störta. — Hvarför stadria de ej vid höjden? — Derför att snillet söker ständigt en ny ära, allmänheten ett nytt nöje. Det nyttiga, evigt, är lika nyttigt: det behagliga, åtnjutet, är ej länge behagligt". "1 samma mån som synen stärkes, försvagas inbillningen. — Detta är orsaken, hvarföre vitterheten och de vackra konsterna dagligen af- taga. Man har förundrat sig öfver de gamles företräde i dessa delar. Det var derföre, har man sagt, att de voro närmare till naturen. Sägom mera begripligt: de voro okunnige om naturen. Okunnigheten, som mörkret, förstorar alla föremål. Hinner menniskan en gång att i allt se det sanna; så upphör* dikten, så stannar förundran, så för- svagas passionerna, och allt är blott hvad det måste vara" 9). "Det är med svenska snillet, som med svenska solen. Vi hafva några sommardar lika vackra med södra länders; men allt det öfriga är höst och vinster". "Den, som allenast skrifver väl för sin tid, bör ock finna sig för- nöjd med berömmet af sin tid". Reflexionerna afslutas med nedanstående anmärkning, som synes oss märklig såväl genom sin träffande sanning som genom den sinnets ädelhet, hvarom den bär vittne. Den bildar derjemte den bjertaste motsats till nyromanti- kens snilledyrkan. 9 ) Malmström s. o. II. s. 149, anmärker, att Macaulay i sin upp- sats om Milton gör en liknande reflexion. 
 
 
 
 
 1792-1795. 257 "Naturen har visligen varit mera frikostig på nyttiga menniskor, än på stora män; gifvit en allmännare åtrå till det sanna goda i den verld man är, än till lysande skuggor i den verld man diktar. Denna våldsamma passion, som uppoffrar det närvarande för det tillkom- mande, lycksaligheten för hoppet, varelsen för minnet; denna sublima förvillelse är nödig för hjelten, för skalden, för skaparn i de vackra vetenskaperna; men hvad blefve verlden, om den vore mindre säll- synt? Lyckligtvis anser allmänheten dessa höga namn af ära, odöd- lighet, för ord utan betydelse. Samhällens lif är flit och idoghet, ikerbruk, handel, slöjder och konster. Och härtill behöfvas flere starka, händer, än stora själar. Måtte snillet häraf lära att högakta idog- heten, modren för lif, välmåga och nöjen; att ej sätta sig för högt på förtjensternas rangordning; att ej tro det sin kallelse ovärdigt, kvarken att deltaga i folkets yrken eller att strida för dess rätt. Den högsta förtjenst är ej att vara sällsynt. Det skadliga och onyttiga ir rarast i naturen". (kriga ofvannämnda prosaiska uppsatser från denna tid iro alla hållna i en satirisk ton. Med anledning af dessa Kellgrens sista arbeten rinner )ss i minnet en, först af "Polyfem" (1812 n:o 32) meddelad, Sedermera mångstädes upprepad historia, som blifvit förlagd All slutet af Kellgrens lif. En vän, som brukade låna Kellgren tyska böcker, så säges det, hade en dag träffat Eionom med tårar i ögonen; på tillfrågan om orsaken ;ill sitt bekymmer, skulle Kellgren hafva pekat på ett upp- ;laget band af Klopstock och svarat : "Ack ! jag har lefvat örgäfves och förspilt min tid på saker af intet värde". CTännen ville trösta honom, men Kellgren svarade: "Nej, let är förbi med mig; jag står vid min banas slut". Det ix sannolikt med anledning af denna berättelse Hammar- ;köld yttrat, att då Kellgren icke "hade vid sin sida någon, ;om i detta fall förstod honom, nödgades han sluta inom sig cänslan af att hans öfvervägande bemödanden varit af ringa tärde och derigenom liksom förtära sig sjelf med den sön- lerslitande betraktelsen att hafva lefvat förgäfves". Redan - Ljunggren. II. 17 
 
 
 
 
 258 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. 1818 protesterade dock "Allmänna Journalen" mot detta påstående, för hvilket så föga sannolikhet finnes. Sedan har Atterbom upplyst, att den "vän", som af Kellgren hört det ofvannämnda yttrandet, var kapellmästaren Heeffner, om hvilken hans biograf, Palmblad, säger, att "en skarp gräns- linje emellan sanning och dikt uppdrog han aldrig" 1 ). Om man till sagesmannens opålitlighet lägger den omständighet, att Kellgren åtminstone redan före 1788 gjort bekantskap med Klopstock, så torde man ega rätt till att misstänka; det näm a his or f lt, m en a ik - ledes af fosforisterna utspridd, möjligen från samma grum- liga källa härflytande, berättelse, att nemligen Kellgren "plägade" säga om Leopold: "Det är ett tomt, men qvickt hufvud" 2). 1) Hammarsköld, Sv. Witt. s. 329. — "Allmänna Journalen" 1818 n:c 236. — A tterbom, "Siare och Skalder" VI. 2. s. 58. — Biogr. Lexikor. VI. s. 306. Om Hreffners vana att "improvisera fakta" se vidare "Sv Pantheon" h. 20. s. 34. 2) Molbech, "Kort öfversigt af de särskilda epokerna i Sv. national. literaturens historia". Sthlm. 1817. s. 69. — Atterbom, som i sin teck• ning af Kellgren gjort denne skald full rättvisa, antyder dock (s. 145-6) att Kellgrens omgifning icke förstod att uppskatta den högre poetiskt lyftningen i hans sista stycken, och anför som bevis derpå, bland an. nat, att Stenhammar i sitt minnestal icke med ett ord omtalar "Nyp skapelsen". Vi anse oss derföre böra nämna, att i det af Stenhamma afgifna svar å Nordenskjölds smädeskrift 1798 anföres såsom bevis pi styrkan af Kellgrens inbillningskraft just "Nya skapelsen" och poeme "Till Christina". (Svenske Blade I. s. 13); att Rosenstein i sin bio grafi särskildt framhåller "det förträffliga stycket "Nya Skapelsen" samt att nekrologförfattaren i St.-Posten (Silfverstolpe ?), sedan hai yttrat, att Voltaire skulle vilja hafva. skrifvit "Mina löjen" och "Lju sets fiender", Pope "Man har ej snille m. m.", tillägger : "Och on "Den nya skapelsen" vore ett anonymt poem, så skulle hvar och e stor poet söka sig den äran att vara dess auktor". Detta tyckes visa att Kellgrens omgifning förstått uppskatta denna dikt. : 
 
 
 
 
 1792— 3 795. 259 Under kampen mot Thorild i början af år 1792 hade Kellgren varit hårdt sjuk. Sommarresan till Småland synes hafva återskänkt honom krafter, att döma af hans förökade verksamhet under hösten. Ännu 1793 synes hans tillstånd varit drägligt, men vacklande; i ett bref till Oxenstjerna af den 28 Aug. kallar han sig "en stackars sjukling, som ej kommer ur sitt rum", men i ett bref af den 29 Oct. be- rättar Sjöberg för Leopold, att på ett kalas, som Gylden- stolpe gjort för akademisterna, äfven Kellgren varit närva- rande, ehuru "klädd i stöflor" 3). Men 1794, synnerligast mot slutet af året, förvärrades hans tillstånd. Dagen före nyårsafton var det, som Oxenstjerna i bref liknade honom vid en af dessa 'sagornas genier, som voro instängda i en skinn- påse, förseglad med Salomos sigill (ofv. s. 135), och i slutet af Januari spred sig det grundlösa ryktet, att han redan var död. Vi hafva (s, 165) sett, huru vid denna tid det allmänna deltagandet omgaf hans sjukbädd; det fortvarade alltjemt. Den 13 Febr. skref biskop Lindblom till Leopold : "Kellgren lefver, men ser blott sina intimaste. Jag har ej kunnat penetrera till honom. Man gör sig halft hopp att han skall kunna hängla med någon tid ännu" 4). Till dessa "intimaste" hörde Rosenstein, Lenngren, Stenhammar, Berg- ström och den unge Hans Hjerta. Denne senare hade, efter slutade studier i Upsala, 1791 blifvit e. o. kanslist i kansli- kollegium, derpå koffimit i beröring med Kellgren och för honom fattat en med djupaste vördnad blandad vänskap. Kellgren hade sin bostad hos sin läkare och nära vän, assessor Gahn, med utsigt åt Jakobs kyrkogård, der han 3) Crusenstolpe, "Karakteristiker ur samtidas förtroliga bref och Inteckningar" s. 181. — Otryckta bref i Br. Arkiv. 4) Br. Arkiv II. s. 404. 17* 
 
 
 
 
 260 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. flere år före sin död utsett platsen för sitt sista hvilorum. I sin minnesteckning meddelar Stenhammar om Kellgrens sista dagar, att han ännu på dödsbädden med deltagande följde verldshändelsernas gång, "kände lifligare det allmänna, lidandet, än sitt eget, suckade varmare för fosterlandets väl- färd, än för sin". Han klagade aldrig och ville ej bekla- gas; då de sörjande vännerna inträdde till honom, sökte han på deras läppar återkalla den hämmade glädtigheten och det flyktande skämtet. Med arbete sökte han döfva plågorna; han sysselsatte sig med att ordna och förbättra sina skrifter och "de hvilade ännu på hans armar, då dessa stelnade sänktes mot hans bröst". Hoppet på andens odöd- lighet uppehöll hans mod : "Verldens upphofsman", yttrade han, "kan icke hafva skapat masken, menniskan, blott att qväljas och dö" 5). Söndags eftermiddag den 19 April, så, berättar Hjerta, märkte Kellgren af den hämmade upphostnin- gen och rosslandet i bröstet, att döden nalkades; om natten talade han med assessor Gahn om Silfverstolpes Literatur- tidning, hvaruti han ville hafva en medecinsk recension in- förd, äfvensom han, med anledning af en öfversättning i Örebro Weckoblad, lät för sig uppläsa Horatii ode : "Justum På morgonen, måndagen den 20, två timmar före sin död, yttrade han till Lenngren: "nu är det snart slut; jag har ej många minuter igen"; men en stund derefter frågade han honom om rätta sam- manhanget med en orättvisa, som i Collegium Medicum blif- et tenacem propositi virum". vit begången mot en förtjent, men för hertigen misshaglig man. Kort före hans död kom Gahn in; "det kostar på att dö ifrån er": sade Kellgren, då han såg honom; 5 ) Sv. Akad. Handl. II. s. 152. 
 
 
 
 
 1792-1795. 261 några minuter derefter drog han sitt sista andetag. Han "dog som en hjelte", skrifver den sörjande Hans Hjerta 6). I sitt testamente gaf han upplagan af sina arbeten åt sin systerson, notarien Lengblom, och anhöll, att Regner skulle biträda vid utgifvandet; han förbjöd uttryckligen att något fick tilläggas af det, som han sjeif uteslutit, men upp- manade sina upplystare vänner, att utesluta hvad hans egen- kärlek tilläfventyrs bragt honom att orättvist gilla. "Rosen- stein har lofvat skrifva ett företal", — så slutade han -- "detta anser jag för den största heder, som kan ske mitt minne" '). Få hafva• gått bort, så djupt sörjda af sina närmaste vänner, så uppriktigt saknade af alla, som nitälskade för den fosterländska bildningen. Den eljest så lugne Rosen- stein skref till Leopold: "Jag har att berätta den bedröfli- gaste tidning för alla vitterhetens vänner. Kellgren är ej mer .... Dess död var trankil och dess mod öfvergaf honom icke. Mig har detta dödsfall gifvit ett djupt sår. Jag vet hvad intryck det gör på hr kgl. sekreterarens ömma och känslofulla sinne". Den entusiastiske, varmhjertade Hans Hjerta utbrister ett par dagar efter dödsfallet i bref till Höijer: 4 "Det allmännas förlust är inealculabel — och min enskilda är det ännu mera. Kanske hade jag, förd af hans råd, kunnat gagna; men nu återstår för mig att blott känna min saknad och mitt eget intet. ) Crusenstolpe, "Karakter;gtiker m. m." s. 146. ') Till arfvinge af sina kontanta medel samt sitt bibliotek insatte Kellgren sin bror, kyrkoherden i Skatelöf; den gulddosa, han af Gustaf III erhållit för författandet af "Gustaf Wasa", gaf han sin läkare Gahn; hans käpp fick Lenngren. 6 
 
 
 
 
 262 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Jag har ännu aldrig sörjt någon menniska så mycket som denne, aldrig någon, hvars vänskap varit mig mera nyttig och mera upp- riktig. Vid mina år äro sådana förluster af långa konseqvenser, och denna gör säkerligen epok i min lefnad. Jag skulle söka att öfver- vinna den melankoli, som detta dödsfall föder; men ännu kan jag, lemnad åt mig sjelf, icke för en minut glömma mina skäl att förbanna den stund, då jag fick min olyckliga varelse" 8). En månad före Kellgrens död skref Franzén från Åbo till •Rosenstein: "Om hr kgl. sekreteraren Kellgren har jag fått den smärtande underrättelsen att han skall vara dödligen sjuk.... Det är dels tack- samhetens enskilda tårar, dels den allmänna saknadens, jag redan gjuter på detta papper. Det är icke allenast den ypperlige poeten jag sörjer och hela Sverige sörjer; det är den upplyste medborgaren, det är den ifraren för sann kunskap och smak, som drefs blott af pa- triotism och trotsade smädelsen och agget. Dessa skola tystna på hans graf, de skola med bäfvan sky hans heliga aska: och hans skugga skall njuta all den rätt, som afunden vägrat honom i hans lifstid. Men är då allt hopp förloradt om hans återställande till helsan? Skall jag i sommar, då jag reser till Stockholm, Skall jag fåfängt i din tysta trappa, Der jag gick med blygsam bäfvan förr, Fåfängt bida, och med aning klappa På din evigt stängda dörr? Helga boning! der jag fick det snille, Likt Apollo i sitt tempel, se, Som kom Gratierna, när han ville, Än att gråta, än att le. -Bars jag fåfängt öfver oceanen Att få höra änn' i Mälarns skär Afskedssången, som den himlasvanen För oss sjöng på jorden här: För oss arma, här bland millioner Qval och villor, i en stormig, höst, Sjöng så många, sjöng så ljufva toner, Sjöng oss vishet, sjöng oss tröst? 8 ) Crusenstolpe, s. o. s. 147. 
 
 
 
 
 1792-1795. 263 Ack! är Kellgren död? jag spör med tårar Af hvar kommande: och alla se Suckande på mig — och blott med tårar Mig det grymma svaret ge". (Ups. Univ. Bibl.) Till grafven följde honom, säger nekrologförfattaren i St.-Posten, "endast vänner och högaktare. All rang var bortblandad omkring hans kista, hvar och en, personer af högsta värdighet i riket, ville med egen hand ledsaga ett älskadt stoft till hvila". Bland de bärande såg man äfven Sveriges riksmarskalk, skalden Oxenstjerna. Kort och åskåd- ligt målar Hjerta akten med dessa ord: "Begrafningen var majestätisk. Tårar i nästan allas ögon. Ingen procession, utan alla buro eller trängde sig omkring kistan". Efter jordfästningens slut såg man den gamle Gyllenborg, utan tanke för annat än sin djupa förlust, gå fram till kistan, klappa den och gråta: en syn, som på alla tillstädesvarande gjorde ett gripande intryck 9 ). Tolf af Kellgrens vänner hade låtit pregla en medalj efter Sergells ypperliga medal- jong; den utdelades bland begrafningsgästerna och bar å framsidan hans väl träffade bröstbild med omskrifvet namn ; 9 ) På Rosensteins berättelse om Kellgrens begrafning svarade Leopold: "Berättelsen om grefve Gyllenborg har tjust mig. Om jag varit närvarande, hade jag gråtit, som han, men jag hade ej vågat göra det öfriga. Det som varit löjligt hos en annan, var gudomligt hos. Gyllenborg, och hade varit det hos ännu en till, som jag ej näm- ner. Att se auktor)] till "Skördarne" bära Kellgren till grafven och sångaren af "Illenniskans elände" med tårar klappa hans tillslutna kista, det är för min inbillning ett skönare skådespel än en krönings- fest". Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 159. — Atterbom berättar visserli- gen, att Gyllenborg "vid kistans anblick störtade fram, kastade sig öfver henne med utbredda armar och fästade på locket en cypress- blandad lagerkrans"; men då Rosenstein, hvars berättelse vi följt, var åsyna vittne, torde hans uppgift vara den trovärdigaste. Atterboms fantasimålning kan i rörande skönhet icke mäta sig med den enkla verkligheten. 
 
 
 
 
 264 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. å frånsidan lästes: Poetce, Philosopho, Civi, A mico lugntes amici 1VIDGCX CV 1 ); vid tillfället var medaljen inlagd i ett papper, hvarå dessa ord af Horatius lästes : "Quis desiderio sit pudor Tam cari capitis" 2). Han var den förste ledamot, efter hvilken Svenska aka- demien anlade sorg. Först d. 22 Maj infördes i St-Posten en nekrolog öfver Kellgren, sannolikt skrifven af Silfver- stolpe, och en annan nekrolog lästes samma månad i danska månadsskriften "Nordia". Den 29 Maj stod ett af Silfver- stolpe författadt vackert sorgeqväde öfver Kellgren att läsa i St.-Posten; det bar titeln: "Ode till Melpomene". Den 3 Juli offentliggjorde samme skald dikten "Vid Kellgrens död". I n:o 198 finnes Horatii 24:de ode i första boken i parafraserad metrisk öfversättning, lämpad på Kellgren. Äfven Franzén skref en dikt: "Vid Kellgrens död". Men den, som först af alla var färdig med en sång öfver den aflidne, var Leopold. Kort efter det underrättelsen om döds- fallet hunnit till Linköping, sände Leopold till red. af Extra- Posten sin sedan så berömda "Sång öfver Kellgrens död", beledsagande den med följande bref: "Emottagen till edert blad detta ringa offer åt en stor förtjenst, som vi icke mer ege. Kongl. sekreteraren Kellgrens död (det är nä- stan löjligt att numera gifva honom en annan titel än hans blotta namn) bör anses som en allmän sorg. Allt livad som andas filosofi och smak bör bära märke deraf. För min del andas jag intet annat 1) "Åt skalden, filosofen, medborgaren, vännen af sörjande vän- ner. 1795. 2) "Hvem blyges väl öfver sin saknad efter en så älskad": Hor. 1 Bok. 24 Ode. Elers i bref den 4 Maj. — Enligt en nekrolog i "Nordia" hade man redan före K:s död beslutat att slå minnespen- ningen; men när bröstbilden blef färdig, var K. redan så svag, "att man ej tilltrodde sig genom dess framvisande uppröra hans seBsibilitU. 
 
 
 
 
 1792-1795. 265 än saknad och smärta. Oändligt närmare honom i gång till grafven, än i flygt till Pinden, skyndar jag mig, innan min egen hand stelnar, att strö, nästan från sjuksängen, några blad af cypress på denne store skalds mull, som började med att vara för mig en sträng läromästare och slutade med att vara en vän, den jag i hela min öfriga lifstid skall begråta. Så visst är det, att å ena sidan kritiken kan förenas med hjertats godhet, och å den andra sjelfva afunden med vänskap. Starkare händer än mina må uppresa åt honom den minnesvård han förtjenar. För min del har jag blott kunnat med några flygande drag krita hans bild, och när J sen af mitt brefs datum, huru få minuter jag dertill bort äga, kunnen J deraf döma om lifligheten af de bittra känslor denna tidning gifvit mig. Gerna hade jag erbjudit dessa svaga rim åt Stockholms-Posten, men det är icke i dess eget hus, som den första stoden bör ställas åt \ förtjensten. Denne store skribents lefnad är ett lifligt bevis på fördömelsen att vara född med stora egenska- per. Vi hafve sett honom under sexton till aderton års tid nästan oupphörligt omkringtjuten af allt hvad literaturen egt ursinnigast och föraktligast. Vi hafve sett ark af skällsord tryckta emot honom, utan att beifras af någon samhällslag, som likväl borde skydda medborga- ren. Det som evigt skall göra litteraturen till en tåredal, är omöj- ligheten att der förena friden och rättvisan. Jorden höljes af brott, dårskaper och egenkär medelmåtta. Den, som fått af naturens hand den olyckliga gåfvan af en själ, som hatar dem, tiger ej, om han tillika fått en röst, som höres. Men ve honom ifrån det ögonblick han upphöjer den! Dyrt skall han köpa sitt beröm, denne nye Herkules. Den ära, hvarmed han omklädes, är en förgiftad rock, som bränner intill benen den olycklige, som bär den. Det är, när han icke mera kan höra det, som det skall sägas, att han förtjent ett annat öde. Mine herrar, denna tid är nu inne för vår Kellgren. Jag säger vår, ty hans namn är nu en skatt, som tillhör fäderneslandet, det är en stark stråle af dess ära. Alla folkslag hafva hedrat sina läromästare i vett, eller deras stora talanger. Sverige, sägom snarare Lovisa, gaf en stod åt Dalin. Våra grannar, som gifvit oss efterdömen i mer än ett slag, gjorde åt Balders skald, på hans mull, en ära, som lika upp- höjer poeten och nationen. Jag väntar att se, hvad nationen besluter åt Gustaf W asas sångare, åt auktorn af Christina, åt den sublime författaren af så många mästerstycken, aldrig öfverträffade, antingen i styrka eller behag; åt det mäktiga snillet ändtligen, som så många år hållit med en fast hand smakens och det sunda vettets fackla upp- tänd öfver nationen. Det första han får, eller fått, af sina landsmäns erkänsla, är förmodligen begrafning i kristen jord. Det är vackert, jag tillstår det; men det synes mig, som kunde ännu något litet i denna heder tilläggas". (Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 156-8). 
 
 
 
 
 266 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Rosenstein afrådde för Leopolds egen skull att låta trycka detta stycke 3 ). En läsare i våra dagar har svårt att fatta orsaken. Men erinrar man sig, att Kellgren var som "jakobin" illa anskrifven hos de magtegande och att de derföre icke med välbehag kunde se honom uppburen och berömd, erinrar man sig vidare, att han fört en väldig kamp mot den af hertigen och Reuterholm omhuldade my- sticismen, så kan man finna, att sådana rader som dessa kunde anses stötande : "Från denna mulna blick den ljungeldsstråle blänkte, Som slog hvar gäck, hur högt han satt". eller dessa : Hvem slog förtryckarns barm med dristigare skott? Hur varmt för all förtjenst, hur öppet detta hjerta! Hur oupplåtligt strängt för dårskaper och brott! Förnuft, af himlen sändt, att lysa våra dagar, Du, som en stormig verad allena lugna kan, Hvem stod mer fast vid dina. lagar? Hvem höll din fackla fram med större mod än han? Och du, den vises dygd, så ofta smädad vorden Af skrymtarns eller svärmarns röst, Förakt för dikt och skrock och egen styrkas tröst, Hvar skådar du i dag på den bedragna jorden Ett tempel mera ditt än denne vises bröst ?" 4 ). 3) Rosenstein skrifver : "Det sköna poemet öfver Kellgren vågar jag ej nu låta trycka af fruktan att skada författaren. Man är nu af en ömtålighet utan like, och är jag viss att några expressioner skulle stöta, utom att jag är säker, att sjelfva företaget skulle misshaga. Men det, som kommer från hr kgl. seletern, är aldrig förloradt, ty det går till efterverlden. Till dess konjunkturerna blifva bättre, skola dessa versar göra några vänners delice". Otr. bref. 4) Förut hade i Extra-Posten stått en kort, af Barfoth författad nekrolog öfver Kellgren, i hvilken nekrolog voro inflickade fyra rader ur denna Leopolds sång. Leopold uttalade sin förvåning öfver detta för- hållande. Rosenstein och Blom förklarade sig aldrig hafva för Bar- 
 
 
 
 
 1792-1795. 267 I bref af den 4 Maj gaf Leopold sitt bifall till tryck- ningens inställande; dikten fann likväl redan i Augusti 1795 väg till danska månadsskriften "Nordia" 5), men offentliggjor- des af författaren först 1797 i "Läsning i blandade ämnen". I ett annat bref af den 11 Maj tackar Leopold för medaljen, detta "minne af en stor skald, som jag haft mindre skäl att älska, än att afunda, och som jag dock vida mer älskat än afun- dat". Han, men icke hans hustru, fann bilden lik, ehuru ansigtet hade för stor fyllighet. Längre fram skref Leo- pold "Till Kellgrens skugga, i anledning af sången öfver hans död", en dikt, som kan fullt mäta sig med . den först- nämnda 6). Då Kellgren var den skald, med hvilken det låg närmast till hands att till jemförelse sammanställa Leo- pold, är det för den senare så mycket mera hedrande, att han icke blott offentligen bragte skaldebrodren sin varma, hyllning, utan äfven i det enskilda umgänget allt fortfa- rande upphöjde Kellgren både som skald och menniska. Denna eljest så samstämniiga klagan vid Kellgrens graf bröts af ett enda missljud, och detta kom från ordensvur- marnes och mystikernas läger. Reuterholm yttrade: "nu foth visat sången. R. skrifver den 8 Maj : "Blom är s e å oskyldig som en fänrick, hvilken aldrig öppnat en bok. Han hade genom en un- derlig hazard ej läst versarne förr än i dag, ty då han var hos mig, hade jag nödgats låna poemet till Edelcrantz. Barfoth har sagt Blom, att han citerat ur minnet, men skulle vidare förklara sig i dag". Slut- ligen erinrade sig Leopold, att han 1786 i en outgifven dikt, kallad "Skaldekonstens häfder", skrifvit nämnde rader och nu för sin sång öfver Kellgren begagnat dem; Kraus hade haft denna sång till låns och visat den för Kellgren; men hur Barfoth kommit öfver den, var honom en gåta. 5) Leopolds och Kellgrens förtrogne vän Bergström föreslog i Maj, att dikten skulle tryckas i "Nordia", men Leopold vägrade det, för- klarande, att "Nordia var en slät skrift". 6) Utdrag äro meddelade I. s. 56 och s. 594. 
 
 
 
 
 268 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. är det en fantast mindre", och Kellgrens gamle motståndare Nordenskjöld, hvilken vistades i Hamburg som svensk kom- missions-sekreterare, lät 1796 i "Allgemeiner Litterarischer Anzeiger" (n:o 31) inflyta en nekrolog, full af smädeliga tillvitelser mot den aflidne. Först 1798, i de af J. K. Höst utgifna "Svenske Blade" blef denna nidskrift bemött me- delst en af Stenhammar författad förträfflig liten uppsats : "Kellgrens Minde forsvaret" 7 ); skalden kallas der uttryck- ligen "den störste författare Sverige kan framvisa". Kellgren beskrifves såsom liten och välväxt; det ädelt formade anletet, med den höga pannan och de blå lifliga ögo- nen, hade en skönhet, som fick sin karakteristiska pregel genom en skarpt tillspetsad näsa och ett fint kring mun- nen lekande satiriskt drag. Liksom röst och åtbörder var äfven anletet en trogen tolk af den vexlande sinnesrörelsen; uttrycket skiftade med stor hastighet. Ett allvar, som tydde på djuphet, kraft och skärpa, aflöstes, när hans löje väck- tes, af en strålande glädtighet, åt hvilken hans hela väsende då syntes hängifvet — "jag har", skref en gång Leopold, "skrattat som salig Kellgren med tre rynkor på näsan" —; blef han upprörd af harm öfver en orättvisa eller af fröjd öfver en ädel handling, flammade hans öga, glödde hans kind; och vid ämnen, som påkallade en ömmare känsla, togo anletsdragen en "stämpel af lindrig och rörande blö- dighet". Mot slutet af hans lif blef hjessan kal, ögonen djupt liggande, hyn gulblek; men ett uttryck af ädelhet och värdighet hvilade öfver de aftärda dragen. "Hans van- 7 ) Svenske Blade, Förste Bind s. 10. Kjöbenhavn 1795. 
 
 
 
 
 1792-1795. 269 liga hemdrägt", säger Atterbom, "var en fin, grå, varmt i änhet utmärkt genom stoppad lifråck; hans klädsel i allm högsta grad af snygghet och städning. När han under den senaste tiden. gick ut, klädde han sig i ett halft dussin råckar, men alla lika tunna och lätta som sirliga. Då han sedan, efter framkomsten, en temlig stund ej gjorde annat än skaka af sig det ena plagget efter det andra, sågos de, som icke närmare kände honom, afbida med nyfiken undran hur mycket väl till sist af den berömde personen skulle bli var. Den enkla prydlighet, som han älskade i sin drägt, fick ej heller saknas i hans boning" 8). Såsom man af Kellgrens melodiösa versbyggnad kan sluta, var han mycket musikalisk. Franzén berättar, att Kellgren sjelf satt musik till "Inbillningens Verld", tilläggande, att han kände sig mer förnöjd, än vid någon af de kransar han vunnit, när han hörde den gillas af Kraus och sjungas af Fru Lenngren. I den krets, som samlades kring denna se- nare, fann Kellgren sin högsta trefasad; der omgafs han af idel vänner, och få hafva varit af sina vänner så afhållne som han. För öfrigt hafva vi redan (1. s. 36-37), gifvit en teck- ning af Kellgrens karakter. Vi hafva sett honom till en början lättsinnig, ytlig, mången gång kitslig, stundom ock 5fvermodig öfver sin tidiga lycka. Men vi hafva ock sett, huru han oafbrutet gick framåt i stadga, allvar och an- språkslöshet, i allt djupare uppfattning af sitt lifs uppgift och i allt större förmåga att fylla den; huru den naturliga idelheten i hans sinne med åren allt klarare framträdde, och huru karakteren blef allt mera luttrad. "Han var", 8 ) Atterbom s. o. s. 46. 
 
 
 
 
 270 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. säger Böttiger vackert, "en af de naturer, hos hvilka ut, vecklingsarbetet aldrig h-vilar: de slå mer och mer ut sitt inre, de stanna icke der de äro, men växa utan uppeh.ör, och hafva i dag stigit högre än i går, i morgon högre än i dag". Häftig och 6rntålig var han fortfarande — "det retligaste Gud skapte, är en auktors fiber; han lefver likt spindeln i hvarje tråd af sin väf": är ett hans yttrande, som tydligen framgått ur sjelfbetraktelse — men hån tvekade aldrig att erkänna ett fel eller att godtgöra en oförrätt. Allt varmare och varmare blef hans intresse för de stora frågor, som vid denna tid upprörde den bildade verlden, men fram- för allt nitälskade han för vitterheten. Betecknande för hans själs ädelhet, hans brinnande nit och hans blygsamma tankar om sig sjelf äro dessa rörande rader, uti hvilka han vid grafvens dörr uttalar sin uppfattning af sig sjelf och sin verksamhet:. "Det var en liten man i vår literära verld. Hans talanger voro små. Han hade kanhända icke hvad man kallar . snille. Hans flesta skrifter hade liten vidd och vigt. Men han hade en egenskap, kanske i högre grad, än någon af sina medbröder: det var ett nit, en värma för svenska vitterhetens förkofran och heder, som följde honom be- ständigt .genom ett plågsamt lif, och som ännu var hans sista passion i den stund han skref dessa rader". Bland de vittra snillen, som spridde glans öfver Gustafs tidehvarf, tillerkände samtiden främsta rummet åt Kellgren. Och månne den deruti tog så mycket fel? Näppeligen, om man nemligen vill inrymma detta rum åt den, som, jemte det han genom en lysande skaldeverksamhet beredde sig ett välförtjent anseende, äfven utöfvade det obestridligen största inflytandet på sin samtid. Bellman var utan tvifvel en ursprungligare och djupare skaldenatur, och inom sin egendomliga, sjelfskapade art af poesi står han fulländad 
 
 
 
 
 1792-1795. 271 och oupphinnelig; men erkännas måste, att hvad Bellman utom denna bestämda art har alstrat, ingalunda är i samma grad utmärkt, ja stundom icke mycket höjer sig öfver medelmåttan, samt vidare, att sjelfva arten är sådan, att hon icke på ett folks vitterhet i dess helhet kan utöfva något bestämmande inflytande. Lidner hade rika skalde- anlag, nien han saknade den sans och den hållning, som för frambringande af ett verkligt helgjutet konstverk äro nödiga. Vi hafva ofvan yttrat, att adertonde seklets upplysning egde i Stockholms-Posten en organ, och vi hafva äfven sökt visa, att de i denna tidning utkämpade striderna mellan det gamlas och det nyas försvarare bidrog() att minska verkan utaf denna upplysnings mera negativa sidor. Tidningen, som Ofta prisas af ins. "för de många nyttiga sanningar", hon framförde, bidrog emellertid i väsentlig mån att bland den stora allmänheten sätta tidsideerna i omlopp. Man kan ur olika synpunkter olika 'uppskatta värdet af detta infly- tande; dess tillvaro är obestridlig. Fråga vi vidare efter arten af Kellgrens verksamhet såsom granskare och pu- blicist, så bestämdes denna ytterst af 'hans klart med- vetna syfte att skapa en sven sl vitterhet. Det var samma syftemål, som, enligt hvad vi framdeles skola visa, utgör den ledande grundtanken i hela den Gustavianska skolans verksamhet och kanske tydligast framträder hos Gustaf III och Kellgren. Det gälde i främsta rummet att skaffa den svenska sången erkännande inom de högre, franskt bildade samhällsklasserna; detta gjorde Kellgren visserligen bäst genom sina egna dikter, om hvilka man snart måste er- känna, att de hade alla de förtjenster och det behag, som man hös de franska klassikerna så mycket beundrade; men 
 
 
 
 
 272 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. äfven hans utrotningskrig mot dåliga rimmare, hvilka lätt kunde skada gen goda saken, sammanhänger med denna sträfvan. Vidare arbetade han oförtrutet, att hos den stora allmänheten väcka och underhålla kärleken för poesi och intresset för vitterhet; och han var lika angelägen att upp- muntra, der han trodde sig finna gryende anlag, som att tillrättavisa, der han ansåg, att den goda smakens fordrin- gar öfverträddes. Det är sant, att han vid sitt första upp- trädande, lärjunge af den estetiska skola, som då var allmänt gällande, nog snäft uppfattade dessa fordringar, och deraf föranleddes också hans strid med både Leopold och Thorild, hvarvid likväl är .att märka, det han icke misskände snill- rikheten hos båda. Men alltjemt vidgade sig hans blick; redan 1782 förklarade han det vara oriktigt att påstå, det den goda smaken icke vore mer än en; 1786 höll han sitt tal om skadan af en uteslutande smak ; 1790 skref han sitt berömda företal till Fredmans Epistlar och sin karakteristik af andaktspoesien. Och det är sannerligen icke med stöd af franska smakreglor han i det förra yttrar : "Säg icke, kalle läsande man : "Detta är fel mot språket, smaken" . . . Eg skaldens känsla, eg ynglingens hjerta, älska, drick, sjung — och du skall se dessa fel förvandlas till snilledrag, eller skall du ej se dem". Det är icke heller med ledning af denna smak, som han i den senare uppsatsen utbrister : "Det är religionen, som skapar en ny ordning af poetisk skön- het, som tillåter, hvad säger jag? — som fordrar, förädlar, gudomligar de uttryck och former i stilen, som en verlds- lig granskare, i ett verldsligt skaldeslag, med skäl skulle anse som fel mot smaken" 9 ). Så visar sig Kellgren, oför- 9 ) Jfr. Del. I. s. 150, 429, 502. — I motsats till fosforisterna, hafva vi här mindre fästat oss vid första perioden af hans kritiska verk- 
 
 
 
 
 273 1792-1795. rillad af reglerna, hafva öga för skönheten i hvad form hon i,n framträder.. Också var det med stor glädje han ett par ir derefter uppdagade det rika snillet hos den unge Fran- 6n och införde honom på ett smickrande sätt i den svenska äseverlden. Under allt mer omfattande studier gjorde han örtroligare bekantskap med tyska och danska literaturen och' kyndade att, både genom granskningar och öfversättningar, illföra den svenska vitterheten dessa bildningsmedel, icke i trid med, utan vid sidan om, de franska mönstren. Att till ett helt sammanställa Kellgrens estetiska åsig- er, möter ännu större svårighet än sammanställandet af l'horilds; ty dels har Kellgren sjelf sällan uttalat sådana, dels ar han stadd i ständig utveckling. De skulle icke heller Lafva den originalitetens intresse som Thorilds hafva. Ham- aarsköld har hopletat några; men just dessa samma, hvilka Lan tyckes anföra såsom bevis på Kellgrens ytlighet, anför tterbom såsom bevis på dennes allt "positivare betrak- elsesätt" och "utvidgade teori" 1 ). - arnhet, eller den, då han nyss lemnat universitetet och uppträdde led nyförvärfvade kunskaper i tidens smaklära samt ännu bristande iognad i omdömet; och vi hafva gjort det, emedan vi funnit, att han edan få år derefter genom sjelfständig tankeverksamhet öfverskridit in utgångspunkt. 1 ) De af Hammarsköld anmärkta grundsatserna äro följande: "Skal- en har till föremål mer att röra än upplysa, mer att måla än be - krifva. Han ser allting blott i förhållande till menniskan, dess lidel- or, och verkar således endast inom inbillningen och känslan. Tänd, om han är, af alstringsbegäret, jagad af nya, påträngande känslor, tt med hastiga steg genomstörta sitt ämne, -deraf oförmögen att för- llmänliga begreppen, tvungen att förakta den omständliga sanningens öga, analytiska gång, skapar han uttryck, som, kan hända lyckliga ir denna lifligare känslokraft, denna sjelfsvåldigare ordfogning, denna llfälliga nummer, dock, i andra fall, granskade af tänkarens öga, Led skäl skulle sakna både tydlighet, precision, renhet och framför Ljunggren. IT. 18 
 
 
 
 
 274 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Fosforisterna hafva mot Kellgren anmärkt, att han sak- nade uppfinning 2 ). Hammarsköld säger, att ideen -till "Nya skapelsen" är hemtad af Baggesen, och den till "Mina löjen' . . af Elers. Vi h v å ängt Ba es "U dom rb i ' leta f r n dik , som h u at jen K l gr i mö - ster. Och hvad angår lånet från Elers, så består det deruti, att Elers skrifvit ett stycke, som heter "Mina tårar" ocl börjar: "Jag gråter!" och Kellgren har skrifvit ett stycke , som heter . "Mina löjen" och börjar: "Jag ler!" Se der help, likheten. Om nu till grund för några bland de stycken, hvilka.Kellgren icke sjelf betecknat som "imitationer", skull€ ligga främmande original — liksom "Ljusets fiender" vi. sar tillbaka på ett tyskt och "Dumboms lefverne" på eti franskt original —, så är dermed icke sagdt, att Kellgren sak• nat uppfinning. Är den första impulsen till konstnärlig verksamhet .en utifrån kommande, så kan, som erfarenheter visar, en sådan ofta komma från ett redan förut af armar konstnär bearbetade ämne. Konstnären finner ett honort tilltalande ämne, af andra illa behandladt, misshandladt elle] ej så behandladt, som han skulle önska, och han känner allt noghet. Det gifves visserligen ett allmänt fult, ett allestädes at förkasta: det som sårar allas sinnen, det som stöter allas begrepp det låga och det orediga; till och med all skönhet i naturen upphö att vara det, då den flyttas ur sitt rum; allt fullkomligt blifver fel då det nyttjas i falsk ordning, då det motsäger sitt ändamål. Det ä således nödigt, att döma allt efter sin art, hvarje verk efter den af sigt, som i detsamma uppenbarar sig". Hammarsköld, Sv. Witterhetel 2:a uppl. s. 329-330. Jfr. härmed A tterbom s. o. VI. 2. s. 91-92. 2 ) Hammarsköld yttrar: "Knappt finnes af honom något betydli gare stycke, till hvilket han icke lånat idéen af någon 'annan. Mol bech s. o. s. 50 säger, att skapande fantasi finner man icke hos Kell gren. Palmblad (Biogr. Lex.) yttrar, att hans "bildningsgåfva va mera rörlig, än djup, mera omfattande, än uppfinningsrik". A tterbos deremot uppträder (s. 153 o. följ.) mot dessa påståenden. : 
 
 
 
 
 1792-1795. 275 sig inspirerad att omforma det. Huru han gör det, visar graden af hans uppfinning. Vore icke förhållandet sådant, skulle man förneka uppfinnande originalitet åt Sliakspeare, ty han tog sina ämnen ur noveller och krönikor, eller åt Rafael i hans madonnor, ty hundrade hade före honom må- lat madonnan .och barnet, omgifna af helgon. Hvad nu Kellgren Angår, så hafva vi just i hans imitationer sett prof på hans förmåga att till större eller finare skönhet ombilda andras verk, och flertalet af hans erotiska och satiriska dik- ter bevisa hans förmåga af sjelfständig uppfinning. Han var, har man sagt, intet egentligt snille, han öppnade inom diktens rike inga 'nya rymder, banade inga nya vägar 3). Menar man dermed, att Kellgren icke var en af dessa dik- tens heroer, hvilkas namn lysa igenom alla tider, sår har man 'fullkomligt rätt. Men hvartill en sådah jemförelse? För den svenska poesien banade Kellgren verkligen nya vägar, både genom de utsigter, han öppnade, och de mönster, han i sina egna dikter uppstälde. Han viste att i den svenska, sången ingjuta en anda af ljuft behag, af musikaliskt väl- ljud, dittills okända.. Språket 'antog under hans hand en böjlighet .och en mjukhet, som tillät 'det att veckrikt foga sig efter det poetiska innehållets skiftande arter: I fråga om hans metriska och rytmiska ftrtjenster öfverensstämma också 411a granskare. Hammarsköld säger, att han fullän- dade det lyriska uttrycket i vårt språk och vår poesi, att han säger.: "Han besatt icke något fullkomligt poetiskt 3 ) Molbech snille". Hammarsköld säger: "Om mån "med snille" menar den rika, alstrande förmåga, som, mättad med originella ieWer, ovilkorligt ska- par hänförande och starkt verkande qväden, så egde han icke snille". Palmblad säger : • "Han hade icke det slags snille, som inom tankens eller diktens riken öppnar nya rymder, bryter nya malmgångar, banar nya vägar". 18* 
 
 
 
 
 276 KELLGREN 061 STOCKHOLMS-POSTEN. bröt de tunga rytmiska fjettrarne, hvilka, från Dalins tid öfverförda, gjorde mer än fjerdedelen af språkets tillgångar i vers oanvändbara, och att han erkände klarsinnigt vårt språks metriska allsidighet. Han Var, hvad Thorild kallade honom, "behagens skald"; men om, såsom denne hans motståndare synes menat, man dermed vill säga, att hans lyra icke va- rit mägtig af kraftigare toner, tager man fel. Stark, kraft- full, hänförande ljöd hans sång, när den af fosterlandskän- slan mottog ingifvelsen, ehuru äfven då behaget icke för nekade. sig. (Vyer hans allvarsamma som öfver hans skämt- samma dikter är detta behag utbredt, och Atterbom an- märker med rätta, att det "beherskade hos honom äfven qvickhetens in- och utfall". Hans eldiga, på en gång djupa ach lättrörda, känsla framträder i lefvande och naturfrisk sanning uti alla hans dikter; och derpå just grundar sig hans höga rang som lyrisk skald. Till och med hans lätta, lekande qvickhet kunde af känslans värma uppglödgas till antagande af former, som närma sig det höga och gripande. Denna känslas yttringar styrdes af ett klart förstånd, en fint utbildad takt och ett för allt skönt och ädelt öppet sinne. Flärdlöst, osökt och träffande uttryckte sig denna känsla. Äfven hans dramatiska arbeten, uti hvilka, som vi sett, den dra- matiska uppränningen tillhör Gustaf III, aflägga intyg om hans styrka som lyriker; och i de bättre af hans didak- tiska dikter är det den lyriska ådran, som håller dem uppe. "Nutid och framtid", så säger Atterbom lika vackert som sant, "skola erkänna, med oförminskelig tack, att hans lyra, med sin i begynnelsen för all täck, men sedermera för all skön sirlighet öppna och spänstiga stämning, sin ofta qvickt spelande, slutligen oftast vemodigt ömma känsla, sin fina lyssning till språkets och versens rigtighet, behag, välljud, 
 
 
 
 
 1792-1795. 277 sin för fosterländsk själsodling rastlöst glödande lidelse, på den svenska ärans stjernhvalf bibehåller en orubbad höjd- plats" 4). Det inflytande, Kellgren som skald utöfvat, sträckte sig vida utöfver hans samtid; man spårar detsamma långt in uti nästa sekel.. Atterbom intygar, att Elgström var till en början "som skald uppfostrad nästan blott genom läsning af Kellgrens skrifter" 5 ); Vitalis har i sina ungdoms- dikter tagit intryck af Kellgren; Tegnér sjunger : "Hur klingar svenska lyran i hans händer, Hur ren hvar ton, hur skön, hur silfverklar ! Ack! i mitt öra, hvart jag också länder, Den diktens grundton ständigt återvänder, En dunkel melodi ifrån min barndoms dar". Kellgrens prosaiska stil är i hans yppersta stycken, så- som i företalet till Fredmans epistlar, "ren, tydlig, bindande och välljudande", för att begagna Rosensteins ord. Men äfven hans samtida anmärkte, att i allmänhet hans prosa hade "en mera tvungen gång och mindre renhet i språket" 6 ). Också säger Rosenstein, att Kellgren kanske gått för långt i sin sträfvan att rikta svenskan med ord, talesätt och ord- ställningar från franskan, dervid tilläggande, hvad man väl icke skulle tilltrott en Gustavian, att det "torde vara önsk- ligt, att man snarare sökte rikta vårt modersmål från de språk, som dermed till ursprung, ljud och lynne äro mera närslägtade". ') A tterbom s. o. VI. 2. s. 156. 5) A tterbom s. o. VI. 2. s. 146. 6) Stenhammar i "Kellgrens Minde forsvaret". Svenske Blade I. s. 15. 
 
 
 
 
 278 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Kellgrens Samlade skrifter utkommo 1796 ined ett för- träffligt företal af Rosenstein 7 ). Då Leopold läst första- de- len, skref han till Rosenstein d. 8 Febr.: "Det är omöjligt, att någon upplaga af hans arbeten omfattar hela hans värde. Hans starka och ljlisa hufvud, hvaraf hans poesi nästan blott utgjorde blomsterverket, hans öfvade och` goda samhällsöga, som till minsta delen förtrodde åt pepnan sin erfarenhet och sina anmärkningar, hans tusende små strödda roligheter, som skulle Ittgöra en reputation för sig sjelf, men som icke lära tryckas i samlingen, och hans nästan obeskrifliga um- gängesbehag, som icke kan tryckas annorlunda än i hans vänners minne, allt detta går af från hans arbeten, och ändå återstår en stor man: ty ändtligen kunna vi våga att så kalla honom. Så mycket, som af allt detta kunnat förvaras åt odödligheten, det har hr landshöfdingen i sitt företal dertill öfverletanat". 7 ) Första delen utkom i Februari, andra i April, tredje i Augusti. 
 
 
 
 
 VI. LEOPOLD OCH EXTRAPOSTEN. (1792-1795). F ör Leopold var Gustaf III:s bortgång i många hänseenden skickelsediger. Med den innerligaste och hjertligaste gifvenhet fästad vid sin konung, förlorade han i denne icke blott en beskyddare, utan äfven en vän. "Detta slag", sä- ger Skjöldebrand, "beröfvade honom i början all fattning" 1 ). Under helå sin långa lefnad höll han troget fast vid det kära minnet, och flera gånger uppträdde han offentligen till försvar för sin dyrkade konung; ännu efter många år brukade han som en sorgedag fira årsdagen af hans död 2 ). 1) Tal vid statssekreteraren m. m. af Leopolds graf, *då hans va- pen krossades af A. F. Skjöldebrand 1820. s. 16. 2) I Leopolds Samlade skrifter finnes en dikt: "Den 16 Mars 1807", som bär vittne derom: "H_vad? Redan femton flydda år, Och knappt en röst, som höjs, om dig att vittne bära! Har tiden mist sin magt, att hämna hjeltars ära, Men smädelsen ej sin att gifva nya sår? Går sanningen som förr ej mer i tidens spår? Och var en dröm mitt hopp, att fjäten äro nära? 
 
 
 
 
 280 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. Äfven i ekonomiskt hänseende blef honom detta dödsfall kännbart. "Gustaf III:s död", skref han 1804 till en af sina förnäma gynnare, "lemnade mig verkligen i slätare omstän- digheter, än denne store och ädle beskyddare af min me- delmåtta syntes hafva ämnat". Som vi ofvan nämnt, hade Leopold i löner och pensioner 850 Rdr, men de förslogo icke till hans årliga utgifter, sedan han blifvit gift och lefnadskostnaderna började att stiga 3 ). Hustrun med- förde någon förmögenhet, men en icke ringa del af denna, åtgick_ att betala Leopolds skulder. Sommaren 1791 till- bragte Jian i Köpenhamn för att lyfta ett arf, som tillfallit hans hustru. Redan förut bekant med danska literaturen 4), sysselsatte han sig nu ytterligare med studier af densamma. Baggesen, hvilken han mycket värderade och om hvilken han anmärkte, att tonen i hans skämtsamma dikter är hvar- ken Voltaires eller Kellgrens, bidrog genom sina skrifter "att döda den ledsnad, advokater, exekutorer, acra,tores bo- norum och Gud vet hvilka pedanter af flera långa namn" förorsakade honom. Äfven Rahbek nämner han i sina bref. Än flyter denna tår, som vördnan helgat har Med evig kärlek åt ditt minne. Ännu inför din bild jag hviskar alla dar: En gång skall ljus gå upp i hvart förvilladt sinne, Och orättvisan sjelf förstå, hur stor du var". Vi fästa äfven uppmärksamhet på den vackra "Minnesskålen" den 27 Jan. 1808, då Gustafs staty Aftäcktes. — Nyssnämnde minnestecknare säger, att Leopold förde med sig i sin graf öfvertygelsen, att Gustaf III varit en af de störste nän, som lefvat (s. 14). ' 3) Å dlerbeth (s. o. II. s. 282) klagar 1795, att allt växte i dyrhet, och anför som prof, att smör betaltes med 3 Rdr Lisp., kött med 1 Rdr Lisp. o. s. v. 4 ) I ett, bref af 1790 till Rosenstein citerar han Ewalds "Bal- ders död". 
 
 
 
 
 1792-1795. 281 För öfrigt fann han smaken i Danmark ej så fin och regel- bunden som den fransyska. "Holbergs skämt är ännu na- tionens. Men det hindrar icke, att ju• den danska vitter- heten har många stycken af sann förtjenst, och det, som är än mer, af styrka, hvilkas skönhet både till tanke och har- moni alldeles försona ett svenskt öra med deras opronon- cerade och för oss » något sällsamt ljudande språk". Han nämner vidare, att hål gjort personlig bekantskap med skalden Pram, samt att han läste en dennes hjeltedikt, i hvilken han fann många sköna ställen 5 ). Han reste dock missnöjd från Danmark, emedan, på grund af den s. k. jus detractus, en del af hustruns arf tillföll danska kronan 6). Under åren 1 792 och 1793 låg Leopold i underhandling om inköp af någon mindre egendom i Skåne, förnämligast för att hustrun . ') Bref till Rosenstein d. 24 Aug. 1791. Ups. Univ. Bibl. 6 ) 1 ett skaldebref till Armfelt under riksdagen i Gefle 1792 skref Leopold, att, om han stode inför konungen, skulle han bland annat säga: — "och sen du fort och sällt • Oum riksfinanserna bestält, Så sänk en blick jemväl på mina. Job säger: Menskan föds till strid; Och din poet, som det besannar, Gör ej så lätt som du sin frid, Min kung, med hofven, dina grannar. Döm sjelf, om ej en mägtig tron Med rätta rimmarns- klagan våller, Som, fast i nådigaste ton, Dock alltid lejonets portion Utaf hans ringa arf behåller. . Jag kan ej jag, som du, monark, Af sextitusen värjor stark, Med argumenters blixt och 'dunder Af goda digra lispunds grunder, Begära skäl af Dannemark". 
 
 
 
 
 282 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. skulle efter hans död hafva en bostad och en tryggad ställ- ning. Han fann dock ingen lämplig 7 ). För att förbättra sin ekonomi, måste han, som han sjelf en gång skref, "tillgripa den jemmerligaste af alla utvägar, som här i Sverige kunna uttänkas, den att, som Boileau säger, grunda sitt kök på sin penna" 8 ). Leopolds flesta biografer meddela den uppgift, att han på hösten 1792 bör- jat utgifva Extra-Posten,. dervid understödd af A. G. Silf- 7) Hans ombud var hans ungdomsvän, kyrkoh. Jonas Nordvall i Riseberga i Skåne, af Gustaf III kallad "Leopolds prest", enär han på Leopolds förord erhållit sitt pastorat, till hvilket konungen var pa- tronus. Wieselgren berättar (Biogr. Lex. VIII. s. 84), att Nordvall såsom student, då Leopold vid första uppförandet af "Oden" höll på att i trängseln blifva förtrampad af den förtjusta massan, fattat tag i skalden, lyft honom upp öfver mängden och sålunda räddat honom, vidare att konungen sett detta och uppmanat ordvall att blifva prest, emedan han då kunde belönas, utan att väcka någon ädlings afund. Denna berättelse, i mer än ett hänseende tendensiöst pikant, kan så mycket mindre vara grundad, som "Oden" uppfördes första gången d. 16 Mars 1790 och Nordvall redan d. 9 Febr. 1788 utnämndes till pa- stor i Riseberga. — Till denne sin vän skref Leopold d. 6 Mars 1763: "Jag kan efter närvarande konjunkturer, vid ett timadt dödsfall, ingen- ting lemna min hustru, utom ett någorlunda städadt hushåll, en liten pension af danska hofvet, och hälften af den lilla egendomen, hvilken hon då tillika med sin syster skall ega och bebo. Sedan hon upp- offrat den betydligaste delen af sina kontanta penningar att godtgöra mina skulder, finner du, att hon, efter inköpet af en sådan landtgård, icke kan hafva mycket öfrigt i ren behållning. Du ser der vår ställ- ning. Så länge jag lefver, behöfva vi icke draga någon reveny af ett sådant ställe. Men efter min död, ser du, att den borde till en be- tydlig del föda de begge systrarne". — Den här nämnda svägerskan, hvars förmögenhet äfven skulle insättas i egendomen, hette Eva Con.- radina Fehman. Om henne skrifver Leopold i ett annat bref: "Med ett bättre vett, ett ädlare hjerta, ett mer intagande umgängesvett var aldrig qvinna buren .... Hon har ett enda fel ... . hon gömmer sina goda, förträffliga egenskaper som en girigbuk sina penningar". • Kgl. Bibl. Saml. 8) En promemoria till Ex. v. Engeström 1810. 
 
 
 
 
 1792-1795. 283 ve-rstolpe; Lehnberg m. fl. Hans förhållande till denna tid.- ning var likväl ett helt annat, än t. ex. Kellgrens till St.- Posten. Kellgren och Lenngren förenade sig att utgifva Stockholms-Posten och antogo Holmberg till:boktryckare. Holmberg deremot hade ensam privilegium på Extim-Posten, och Leopold var en betald medarbetare i densamma. Sten- hammar, som sjelf en tid tillhörde redaktionen, meddelade redan 1798 denna upplysning, ehuru ingen tyckes hafva lagt märke till den 9 ). Rätta förhållandet är sålunda, att Holmberg, hvilken den 11 Oktober 1781 upphört att trycka St.-Posten, men d. 20 Sept. 1784 återtagit tryckningen och dermed - fortfarit till och med 1789, då han -åter miste detta, förtroende, begagnade sig af Reuterholms tryckfrihetsför- ordning för att uppsätta ett eget blad. Om det skett på uppmaning af Leopold, veta vi icke; det är möjligt. Af Stenhammar skildras Holmberg såsom "bekant för sina ide- liga äreröriga processer, sin häftighet, sitt ovärdiga bete- ende 'not nästan alla författare, med hvilka han haft att göra". Att han till medarbetare äfven förvärfvat Lehnberg och A. G. Silfverstolpe, tro vi icke; åtminstone har den senare icke infört något af sina poem i Extra-Posten; och från och med. 1793 var han medarbetare i Stockholms-Po- sten. Deremot biträdde Blom redan från början, och senare ingick Johan Stenb.ammar i redaktionen. Samtidigt an- stälde Holmberg, såsom Stenhammar klagar, personer utan talang, hvilka kunde fås för godt pris, och "det var för Leopold och de få goda författare, som arbetade för Extra- Posten, den största förödmjukelse och harm, att se .deras arbeten i sällskap med de uslaste produktioner,_ som dessa 9 ) Svenske Blade I. s. 26. 
 
 
 
 
 284 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. medarbetare flitigt inlemnade till bladet". Bland sådana nämnes en Barfod, densamme, som i handskrift efterlemnat "Märkvärdigheter rörande Sveriges förhållanden 1788--1794" och "Märkvärdigheter rörande Skånska adeln" 1 ). Han re- digerade en tid utrikes och inrikes nyheter. Ännu andra medarbetare nämnas i brefvexlingen emellan Leopold och Blom 2). Så länge Leopold ännu vistades i Stockholm, eller till hösten 1793, har han utan tvifvel varit den ledande inom redaktionen, mindre på grund af någon rättighet, än grund af sitt personliga anseende, ehuru han visserligen i bref till Kellgren klagade öfver att artiklar, utan hans vet- skap, i tidningen inflöto. Men sedan han bosatt sig i Lin- köping, upphörde naturligtvis hans inflytande på tidningens ledning. Enligt de med Holmberg afslutade kontrakter, förbundo sig medarbetarne att mot en bestämd årsbetalning- fylla ett visst antal nummer. Så skulle t. ex. 1795 Blom hafva öfverinseende öfver tidningen och lemna två blad i måna- den mot 180 Rdr, samt Stenhammar för 200 Rdr lemna fyra blad i månaden; Leopolds arfvode detta år var bestämdt till 1) Det förra arbetet utgifvet 1846, det senare 1847, båda af Hylten- Cavallius. I ett bref af d. 8 Nov. 1792 säger Barfod sig "sedan någon tid deltaga i Extra-Postens utgifvande, och således fått mycket att göra, emedan han hade att täfla med Stockholms-Posten, utgifven af Kell- gren et Comp." Barfod var född 1753 i Qvidinge i Skåne, stude- rade i Lund, var en tid lärare i en privat läroanstalt i Stockholm, men var aldrig anstäld i statens tjenst, förde ett literärt vagabondlif och dog 1829. Se vidare företalen till de ofvan nämnda skrifterna. 2) Den 22 Maj 1795 skrifver Blom : "Holmberg har en gubbe, vid namn Pihlgren, som är fullt ut så galen som Holmberg sjelf. Det är han, som skrifver om svinmaten och knifsväljerierna m. m." (Extra- Posten n:o 107). Otr. bref. 
 
 
 
 
 285 1792-1795. 250 Rdr, men det arbete, han åtog sig, är icke omnämndt i det bref, der detta läses. Den 1 Ok tob er 17 9 2 utkom första numret af Extra- Posten, uteslutande upptaget af ett samtal mellan redaktö- ren ech läsaren. Detta samtal, skrifvet af Leopold, redo- ör på ganska lustigt sätt för tidningens plan, och är till . större delen aftryckt .hos Malmström s. 63-67). Re- laktören gör sig rolig öfver de många nya tidningarnes örsäkran, att de låga af nit för den allmänna upplysningen. För egen del förklarar han, att han icke vet, om utgifva- en "med större häftighet åstundar, antingen att hans dag- glad my ck et säljer sig, eller att det förtj enar att mycket sälja sig". Utrikes och inrikes nyheter ntlofvas, och be- 3räffande de senare, försäkrar sig red. endast i vissa fall Tilja täfla med "Inrikeå Tidningen": "Redaktören. .V i öfverlåta åt denna tidning på dess höga ålder- lom, såsom en egen stadigvarande fond för dess bestånd, allt hvad Täggsalfvor, benplåster, huskurer, konkursmål, tingsterminer m. m. (unna ega nyttigt och angenämt. Vi lägga dertill såsom vängåfva le döda i Stockholm och, landsorterna, önSkandes henne lycka till det löjet att deribland snart få prydas af våra egna namn. Under rubri- (en Döde räkna vi här, med det vackra könets tillstånd, .äfven de Tigde, sammanflyttande, fast i någon omvänd ordning, döden och pa- •adiset. Hvad åter dessa lysande måltider beträffar, hvaråt Inrikes ridningen så ofta har den malisen att låta hela fiket vattnas i mun- len, så, ehuru det är en gammal trovärdig sägen, att afunden hos 3n journalist eger i magen sin egentliga fosterbygd, afstå vi dock ikväl derifrån utan svårighet, oaktadt allt det vin dervid drickes, ned undantag likväl af de tillfällen, då detta vin drickes vid skålar, ;jungna i svenska rim, hvarvid poeterna af vårt sällskap förbehålla ;ig deras talan öppen. Läsaren. Ingenting är billigare. ' Rådaktören. Med så grannlaga rättvisa å ena sidan, frukta vi ej ;äga å den andra, att vi ej finna, hvarföre andra märkvärdigheter naturen eller sammanlefnaden, som hos oss tima, skulle Mindre tillhöra våra papper, än andra utkommande dagblad. Vi tro ej att 
 
 
 
 
 286 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. himmelen skickar t.. ex. ett märkvärdigt slagregn, endast för att der- med vattna Inrikes Tidningen, så starkt hon ock må lida af torka. Vi veta tvärtom, att han låter regna öfver onda och go'da boklådor. Och då vi ofta förmärkt, huru ypperlig verkan ett starkt åskslag, när det dödat sin man, eller ett vattenflöde, som dränker folk och fä (helst till personer åtskilde), ofta gjört, icke allenast i våra dagpapper, utan äfven_i våra dagliga samqvänl, Järer man ej fordra af oss, att vi ensamma skola lemna" oberättadt, hvad vi visserligen skola tvingas att höra på tjugu särskilda ställen. Vi undantaga den händelsen (som dock så sällan tystar en berättare), ätt vi deraf ingenting veta". Till slut tillkännagifver red., att det sällskap, som skall besörja bladet, består- af omkring hundrade stora snillen, filosofer, häfdatecknare, skalder o. s. v., samt att de icke behöfva betalas, emedan de redan äro betalda och bo på utgifvarens bokhylla. Deuna, anmälan tyckes hafva gjort _åsyftad verkan och genast ledt allmänna uppmärksamheten på den nya tidnin- gen. Lindblom, som ej viste, men misstänkte, att första numret var författadt af Leopold, skrev den 28 Okt.: "Om fortsättningen blir början lik, så tar denna systern en,stark lof af sina äldre"; och en månad derefter: "Din tidning, jag kallar honom så; ty det, som ger honoin värde är från dig, läses här med allas bifall" 3 ). På. grund af hvad vi redan. nämnt om tidningens re- daktion, torde det vara tillräckligt att redogöra för dess innehåll och syfte under den tid, Leopold med den hade närmare befattning. Utrikes nyheterna togo under denna upprörda tid brors- lotten; af 31 nummer under Oktober 1792 innehålla hälf- ten nyheter från utlandet, företrädesvis från Frankrike, och stundom äro hela nummer 'af dem upptagna. Inrikes ny- heter, som .redigerades af Barfod, äro få, och inskränka sig 3 ) Brinkm. Arkiv II. s. 400-401. 
 
 
 
 
 1792-4795. 287 till omförmälandet af någon regeringsåtgärd eller någon ut- nämning till ett högt embete, då merendels en historik om embetets förre innehafvare meddelas. Tidningens politiska ståndpunkt hafva yi ofvan (sid. 70-72) skildrat. För att ytterligare styrka rigtigheten af vår uppfattning, vilja vi något redogöra för de politiska artiklarne 1792. I en upp- sats om franska revolutionen orsakerna till den- samma, och bland dem nämnas: "irreligion uti alla stånd, hvilken uti franska revolutionen gjort just detsamma som dess mätsats eller fanatismen gjorde under Cromwells-tid i - England» ... vidare "allmänhetens okunnighet om nästan alla högre dygder och pligter . .. en hop nymodiga, filoso- fers halflärda djupsinnighet In. m." (n:o 26). I "Reflexio- ner angående romerska republiken" (n:o 55)• omnämnes huru Rom 'från konungadöme blef republik, för att ändtligen komma under kejsarnes ok, och artikeln slutar: "emellertid är det mycket troligt, att romarne aldrig hade kommit uti denna olyckliga belägenhet, om de ej förvandlat detta ko- nungarike till *en republik". En annan artikel visar omöj- ligheten att i större stater kunna åstadkomma och vidmagt- hålla likhet i egendom och förmögenhet medborgare emellan (n:o 31). En artikel, "Något om krig", har detta slut: "Den tryggaste statskonst hvilar på rättvisa och folkets kärlek, och den regent, som upprätthåller den förra, förstår vinna den senare, kan i trygg säkerhet trotsa alla- stormar, äfven uti. den tid, då ett allmänt orosfrö synes nog vida utspridas, och hota flera länder med vådeliga skakningar, som på flera stäl l en alltför väl frodas. Det är endast den regerandes försigtighet och v'' lmåttade omsorger, som förmå dämpa detta ogräs uti sin skadeliga ti L lväxt. Då bibehålles säkrast det lugn, livarpå statens välfärd helt b e ror, den inbördes säkerheten, utom hvilken ingen sällhet gifves, ty hvarest den förra störes, för- svinner den senare, och då är det allt r. ed regering, konster och nä- ringar. En stat, utan invärtes trygg et, blir säkert en förödelsens 
 
 
 
 
 288 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. styggelse; och skulle än kar och en derstädes till namnet ega en fullkomlig frihet och jemlikhet, blir likväl hvars och ens lif och egen- dom ett rof för den listigastes konstgrepp, för den mägtigastes öfver- våld; alla krigets olyckor äro vida mindre än fasan af •inbördeS oro- ligheter, och dessas förekommande fordrar ändå angelägnare sorgfäl- lighet, än afvärjandet af utländska fiendtligheter". • Med anledning af en berättelse, att i Briissel marseilläsen blifvit sjungen från predikstolen i en kyrka, meddelades denna sång på franska (n:o 60); och två nummer derefter lästes en öfversättning af densamma på rimfri vers. öfver- sättaren gör sig dock sjelf. rolig öfver sin öfversättn ing, och säger om originaldikten, att man väl märker, att den icke är skriften af en Boileau, ehuru den kunnat bidraga att uppelda fransmännen till en då redan på fransk jord stående fiendes utjagande ur landet, utan att likväl derföre vara lämplig att sjungas i kyrkor. Till omvexlink meddelades utdrag ur en eller annan författares skrifter, historiska underrättelser om Medi- ceerna, Engelsmännen, Fredrik II, Messenius, Boethius m. m. I anledning af en insänd artikel (nlo 39) förklarade red., att den beslutat att icke intaga något under ett visst värde af tankar och styl, med undantag af sådana skrifter, som voro rigtade mot red. sjelf, såvida dessa icke stredo mot lagar och anständighet. Recensioner af utkomna skrifter voro detta liksom följande år sällsynta; endast under tidnin- gens sista halfår förekomma de falrikare. Den skämtsamma ton, som Leopold anslog i första numret, har han sökt hålla uppe i flera , artiklar: "Något om ledsnaden", "Om vitterhetsidkare", "Berget, ett af den vise Koglus äfventyr". I denna årgång förekomma vi- dare uppsatserna "Om efterhärmning" och "Imitation" samt dikterna "Lyckan", "Ode till sällheten", "Hvad 
 
 
 
 
 1792--1795. 289 man ej tröttnar att göra", "Vältalighetens ruin", Kärle- kens filosofi". • "Under år 1 793 fortsattes redaktionen efter samma plan, endast att det tilltagande intresset för rörelserna i Frank- rike lät :utrikes nyheterna intaga ännu större utrymme 4). Extra-Posten meddelade till och med de protokoll, som i nationalförsamlingen höllos vid vigtigare öfverlägguingar. Vid bedömande af inrikes angelägenheter, märkes större försigtighet, men utan uppgifvande af ståndpunkten. Samma tidnincesnummer, som innehåller K. M:ts förklaring af tryck- e frihetsförordningen femte varningen mot dess. öfverträdande, (ofv. s. 49), har en artikel, "Till de misstrogna", uti hvilken allmänheten *uppmanas, att icke i denna förordning se en inskränkning i tryckfriheten. Man igenkänner, heter- det, i densamma endast omsorgen af en huld fäder, hvilken ogerna straffar sina barn), och påminner dem om deras skyldigheter; men -i öfrigt går artikeln ut påiatt visa; huruledes missbruk af tryckfriheten äro lätt afhnlpna, huru -meddelandet af franska nyheterna omöjligen kan vålla skada samt huru en klok regering bör icke blott tillåta, utan påbjuda tryck- frihet. Insändare sökte sig under detta år nästan mera till Extra-Posten- ån till Stockholms-Posten; den flitigaste bland dessa var kommerserådet baron Josias Cederhjelm 5 ); äfven Pham till Dagsnäs Möta vi här. De tvistepunkter,. som i syrine'rhet gåfvo anledning till skriftv. exling, voro adelskap, finanser 'och öfverflödsförordningar. Äfven om kyrkliga frågor fördes tal, mest med anledning af den ju- , 4) Af 106 sidor i Januari 1793 äro de 59 upptagna af utrikes nyheter. 5) Om denne något tvetydige herre och hans finansplaner läses hos A dlerbeth s. o. II. s. 207-8. 19 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 200 ttoPotD OCH. EXTRA-POSTER. belfest, som, hölls i Upsala i Mars d. å. till firande af det lAkanta Upsala, möth år 1593 6). Denna jubelfest var tillika ett slags kyrkomöte. Hertigen gjorde nem- ligen det församlade Clerus flera propositioner, och detta svarade samt framstälde sina önskningar. På grund af presteståndets anhållan 1778 (se I. s. 103) hade ett förslag till ny. psalmbok blifvit utarbetadt; det framlades vid ju- belfesten,._ och Clerus anhöll, att hertigen måtte utse kom- mitterade för att granska så väl detta som den då färdiga bibelöfversättningen och handboken. Rörande denna nya psalmbok utspann. sig en liflig polemik i Extra-Posten, der- vid en ins. förordade bibehållandet af många bland de -gamla psalmerna och fann hvarken skönhet eller styrka i de lap- par, man satt på de förändrade. A andra sidan framhölls förträffligheten af den nya psalmboken, hvilken dock lika litet som bibelöfversättningen blef antagen 'g. Äfven pre- dikosättet blef föremål för artiklar, och i n:o 112 läses en anmälan af en genom Lindbloms, försorg af rektor. Viebe gjord öfversättning af Koppes katekes eller lärobok i kri- 6) Denna fest bevistades af konungen och hertigen samt varade 8 dagar. Reuterholms ovilja mot Gustaf III:s män gaf sig luft äfven vid detta tillfälle, enär prosten Nordin, fastän af Hernösa,nds stift ut- sedd till dess deputerade vid mötet, blef utan lagligt skäl förbjuden att infinna sig der. Nordin skref derom, flera år senare, till Rosen- stein: "Upsala-förbudet medförde förlusten af min mor, min son och min huitru. Den förstnämnda tog förskräckelse' af tidningen härom, lades följande dagen till sängs och dog efter några veckor. Min hustru, som ärnade qvarblifva i Stockholm till sommaren, då hon ej fick möta mig i Upsala, tog sitt beslut att genast flytta upp till Hernösand, förde med sig sonen, som förkylde sig under vägen, dog efter 2 må- nader, hvaraf modren tog så omåttlig sorg, att hon 14 dagar efter begrafningen gaf säkra tecken till lungsot ... och efter 4 års förlopp lades hon i grafven". 7) Extra-Posten n:o 33, 52, 54, 65, 66, 69, 87. 
 
 
 
 
 291 1792-1795. stendomen. Såsom Lindbloms brefvexling upplyser, har denna anmälan tillkommit genom Leopolds bemedling. Af de artiklar, hvilka Leopold lemnade till tidningen före sin afresa från Stockholm, nämna vi: "Tal mbt äkten- skapsskilnader, hållet inföl folket i Athen". I en not, hvar- med detta tal beledsagades, då det intogs i Leopolds saml. skrifter, säger författaren, att det "icke är annat, än ett slags försök att imitera den grekiska t a lekonsten". Vore syftet intet annat än detta, vore det sannerligen förfeladt; men den påstådda klassiska kostymen var för denna tids författai;e endast en lätt genomskinlig förklädnad, under hvilken de meddelade sina tankar och lärdomar åt allmän- heten. Leopold framhåller i detta tal, hur vigtig äkten- skapets helgd är för samhällsordningens bestånd, och huru- ledes äktenskapets förändring "till ett lättsinnigt försök, utan följd, som hvar dag kan vågas och rättas", är ett till- intetgörande af dess natur. Otvifvelaktigt är det till sin egen lättsiniiga samtid förf. rigtar dessa slutord: "Sederna äro nog upplösta. Dem felas gränser, icke frihet. Det är tid att styrka äktenskapets helgd, i stället att försvaga den" (n:o 115). I detta tal betonas på flera ställen familjens stora betydelse för sedlighet och samhälle. Hvarje försök att rubba denna statens sedliga grundval och yrka främmande magters ingrepp inom dess helgade område, såsom en del samhällsförbättrare gjorde, ansåg sig Leopold böra bekämpa, och han fick dertill ytterligare tillfälle, då kapten von Bi- lang, bekant genom finanstvisten 1792, (se I. s. 530 o. följ.) utgaf en bok, i hvilken han bland annat uppstälde ett på naturliga och förnuftiga grunder inrättadt uppfostrings- sätt i stället för det rådande "jemmerfulla och beklagans-' 19* 
 
 
 
 
 292 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTER. värda" 8). Leopold beslöt, att på denne förslagstnakare sta- tuera ett exempel, och till bevisningens styrka fogade han. sarkasmen. Af den .'qvicka och dräpande recensionen, hvil- ken inflöt i Extra-Posten (n:o 61, 62), meddela vi ett ut- drag, som kan gifva läsaren ett begrepp om så väl Bilangs åsigter som 'Leopolds sätt att bemöta slem: "Och herr von Bilang sjelf, hvad nytt medel föreslår nu hall i sin vishet till uppfostringsverkets upphjelpande ur dess jemmerliga vanhäfd? — Jo, allmänna skolor. Likväl, man måste tillstå det, med en stark förbättr:ing emot de närvarande. Han vill för det första, att hvart gossebarn öfver hela riket, ifrån grefvens till torparens, må der uppfostras > och' det redan ifrån första bet af dess lefnad. Den andra hufvudpunkten af hans förslag innehåller, att alla barnen skola kalla hvarandra bröder, på/ det, tillägger han, att när de sedan i framtiden råka hvarandra, den ene i purpurn, den andre t. ex. vid plogen eller dragkärran, jemlikheten och den förtroliga vänskapen då redan ifrån barnaåren må vara dem emellan stadfästad. Ifrån denna skola ute- . von Bilang likväl alla flickebarn, emedan, säger han, de sluter h sedermera uppfostras af gossarne. När man eftersinnar den gräsliga mängd skolmästare, som skulle fordras; att ända ifrån andra året- handleda hela generationen af ett uppväxande folkslak f och hvilka således, enligt författarens uttryck, redan i barnkammaren, ja, redan vid vaggan, skulle begynna utöfnin- gen af deras kall, studsar man tillbaka af förundran vid hans påstå- ende, att till sådana sysslor inga andra må antagas, än utsökt skick- lige och store män. Det blir ett lappri i jemförelse moi detta vilkor, hvad han derjemte fordrar, att nemligen alla dessa informatorer skola vara i rang, och, som det tyckes, äfven i lönevilkor, till det minsta biskopar eller super-intendenter. Man skall finna, om man vill göra sig mödan af en sådan uträkning, att detta- väl uttänkta förslag, af- mätt efter vår folkstock, förutsätter ingenting mindre än tillgången på vid pass lumpna ijiigo till trettio millioner riksdaler årligen, och dertill ett litet natt antal af minst etthundratusen utsökt store män. En betydlig del af nationen, man der det lätteligen, skulle derigenom komma att utgöras af barn och biskopar; ty det är ofelbart, med den ständiga tillsyn daningen af ett två års barn nödvändigt f,ordrar, (och 8 ) Titeln är: "Den sunda filosofien! Den naturliga sedoläran! och den landsförvista vantron! jemte åtskilliga nyttiga fysiska upptäckter m. m. Af Joh. Jacob von Bilang. E. C. Kapiten och Riddare", 
 
 
 
 
 1792-1795. 293 Milket, enligt författarens föreskrift, intet ögonblick finge legymas åt sig delft) att en och samma person icke kunde på en gång bevaka fleres uppfostran, eller uppammande, som han ganska välbetänkt ut- trycker sig. Den vidsträcktaste befattning, hvartill en sådan biskop eller, superintendent synes möjligen kunna dela sig, vore då, att, sit- tande emellan tvenne vaggor, bestrida uppsynen öfeer begge. riva- dan med lätthet också inses, att rikets uppfostringsverk fordade efter denna plan ungefärligen ett lika stort antal ammor och biskopar. Men dessa riksammor, eller rikssköterskor, hvad man må kalla dem, hvilka således den mesta tiden komme att hålla biskoparne sällskap, kvarföre glömmas de alldeles af författarens belönande omsorg? Är det rättvist, att i deras både ansvariga och mödosamma kall ingen uppmuntran af heder dem beviljas? Efter den billigaste proportion i verlden, synes dock som dem i det ringaste borde tilläggas anseende af kaptensfruar, hvilket äfven förträffligen öfverensstämmer med för- fattarens allmänna stora grundsats, att, som han uttrycker sig , ex- citera ambition". Bilang stämde Extra-Postens utgifvare vid kämners- rätten såsom den der förlöjligat honom inför allmänheten och bestulit honom på hans borgerliga heder och egendom. Derjemte införde han en försvarsskrift i Dagl. Allehanda, hvilken Leopold ganska roligt besvarade i Extra-P9sten n:o 88. Detta svar framkallade från Bilangs sida en. artikel, den der såsom bihang åtföljde Stockholms-Posten n:o 93. Hvad kämnersrätten dömde i saken känna vi icke. Denna recension,' ofvannämnda tal samt en uppsats om sjelfmord är6 de enda uppsatser från detta år, hvilka Leopold intagit uti sina samlade skri ter; men dessutom har han skrif- vit "Ängen, Färgerna ; forts. af den vise Koglus äfventyr" (n:o 13) och sannolikt äfven "Satiriskt betänkande angå- ende bokmängden", "Solfjädrens bruk och om vidden af denna vetenskap", "Öfver den' moderna storheten" m. fl. Leopolds dikter, införda i tidningen under året, äro : "Till förf. af Gustaf Wasa Qch Ljusets fiender", "Årens flykt", "Den vackra bedjerskan", "Leonoras bikt", "Basili- 
 
 
 
 
 294 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. sken", "Julgrisen", "Enklingen", "Grekiska språkets un- dergång". Mot hösten år 1793 lemnadö Leopold Stockholm och bosatte sig, på inrådan af sin vän biskop Lindblom, i den- nes stiftsstad Linköping. Man har i denna flyttning velat se en förvisning af liknande art med den, som träffade Gu- stafs öfriga vänner, och Leäpolds biografer.- hafva samfäldt förklarat, att flyttningen vållats af förföljelser mot Extra- Posten, hvarföre också några af dem förlagt densamma till år 1795, efter det nämnda tidning blifvit fö\rbjuden att ut- gifvas 9 ). Man har häri haft fullkomligt orätt: hufvudsak- liga skälet till flyttningen var ekonomiskt. Så uppgifver Leopold sjelf i flera af sina bref. Han skref till Nord- vall-d. 16 Aug., att han höll på att flytta till Linköping "med höga vederbörandes goda och rätt nådiga minne", samt tillade: "Stockholm blir dagligen kostsammare, och jag vill söka att bespara något, alla mina små inkomster får jag behålla". Och i ett annat bref ,af d. 19 Oct. heter det: "Jag har trott att hushålla och jag har ledsnat vid grälet i Stockholm; se der hela mitt resonnement". I slutet af September eller början af Oktober befann Leopold sig i Linköping. Men knappt kommen dit, synes han hafva som i sitt ofvannämnda tal meddelar en förvå- 9 ) Skföldebrand, nande mängd falska uppgifter om Leopold, säger uttryckligen, att denne, efter Sv. akademiens upphäfvande och tidningens indragning, reste från hufvudstaden och Dunade nedsätta sig i Östergötland, men att han en tid derefter återkallades genom flera egenhändiga bref från Reuterhölm (s. 18). Malmström m. fl. hafva följt Skjöldebrand. Enberg säger visserligen i den biografi, som inleder fjerde bandet af Leopolds saml. skrifter, att Leopold flyttade till Linköping mot slutet af 1793 och återvände hösten 1795, men han har bidragit till förvirringen derigenom, att han som orsak till flyttningen uppgifvit en rättegång, hvilken tillärnatsmotLeopold med anledning af en artikel i Extra-Posten. 
 
 
 
 
 1792 —1795. 295 ångrat det steg, han tagit. Han skrifver till Rosenstein d. 30 Dec.: "Vi hafva, rent ut sagdt, förlorat på vår flyttning. Ty när Lindblom skref mig till, att man för fyra, högst , femhundra rdr lefde här i Linköping, lär han ha trott, att han talte om himmelriket, som • hvar och en beskrifver på sitt vis, utan fruktan att nånsin bli gjord till ljugare". En månad derefter (17 29/i 94) yttrar han till samme vän: "Lind- blom mente väl; men tills dato kostar Linköping mig det- samma som Stockholm, och jag kläder mig förgäfves i hela rustningen af min filosofi; det faller sig ändå ledsamt. Men nu är sottisen gjord. Det ordspråket, att man aldrig bör göra en sådan till hälften, passar ej ens här; och så stor var sottisen, att jag ännu ej hunnit göra mer än en sjette- del deraf". För öfrigt synes Leopold sällan harva ~it fullkomligt fri från penningebekymmer; i hans brefvexling med Blom och Rosenstein är ständigt tal om diskontlån och omsätt- ningår, och från flera olika perioder af hans långa lefnad har man ansökningar ock promemorier, stälda till hans höga gynnare, deri han talar om svårigheten för honom att slå sig igenom, och anhåller om tillökning af pension eller lön 1). 1 ) I den förut omtalade promemorian till exc. v. Engeström, af 1810, redogör L. för sin dåvarande affärsställning och söker försvara sitt sätt att hushålla. ... "Ur diskontens klor kom jag likväl aldrig. Tvärtorn jag fördjupade mig, år från år, i-allt större skuld, efter att först hafva behörigt förtärt några tusen rdr, som min hustru medbragt. Och då jag ändtligen vid utgifvandet af mina samlade skrifter gjorde på dem en så kallad lycka af mer än 4000 Rdr, hade denna vinst redan gått den vanliga matvägen, och min hela åtnjutning deraf bestod i nöjet att betrakta lågan af antända diskontsedlar, hvaraf omkring 400 rdr öfverblefvo oink5sta, som, under omvexlande lån och inteckningar, till omkring samma summa ännu återstå. Ständiga behof och skulder; se der poeten! torde någon säga. Jag svarar dertill, att jag egde i 
 
 
 
 
 296 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. Hans inkomster, med undantag af hans akademiska pen- sion, berodde dessutom uteslutande af den styrandes nåd. Då han emellertid mot slutet af förmyndareregeringen synes genom Reuterholms bemedling hafva fått .någon löneför- bättring, torde här vara stället att undersöka rätta arten af Leopolds förhållande till denne märklige tnan. Några i Brinkmanska . arkivet befintliga bref från den senare -till Leopold sprida deröfveiåtminstone något ljus. Reuterholms första bref, skrifvet d. 27 Jan: 1794, således fyra månader efter Leopolds flyttning, är svar på ett nyårsbref af Leo- pold och visar att förhållandet dem emellan varit mycket vänligt. Reuterholm yttrar, att han deltagit i Leopolds öden, redan innan han gjorde dennes personliga bekantskap; han låter under upprepade vänskapsförsäkringar framskymta sin önskan att af Leopold blifva besjungen och angifver äfven den tonart, han af skalden önskade använd : "Om någon gång, vid en ensam afton-promenad i ett vackert mån- sken, edra itMer skulle falla på de många samlade qvotl, som beledsaga den känslofulle genom en verld, hvilken så ganska litet tyckes vara gjord att förstå eller döma — och än mindre att belöna honom, så visa mig vackert den vänskapen att af detsamma få del". Leopold lofvade (19 Februari) att tänka på det upp- gifna ämnet, men sände under tiden sin ofvan omtalade dikt "Till hertigen regenten", hvilken inbragte honom till- låtelsen att i smyg dricka kaffe (ofv. sid. 120). inkomst knappast 500 goda rdr årligen, när den minskning afdrages, som myntets ständiga försämring och prisens ständiga stegring med- förde. Mit i årliga deficit, alltifrån år 1794, utgjorde ungefär en lika summa och i senare tider ännu derutöfver. Man beräkne denna brist på 16 års tid, och deraf skall uppkomma en summa af minst 10,000 rdr. Emellertid utgör min närvarande skuld föga öfver 700 rdr. Se der poeten således från en sida, som -kanhända ej vanhedrar hans hus- hållningskQnst. Den poetiska talangen har dessutom hos mig alltid varit för liten, för att•i något afseende utesluta ordning Ml förnuft". 
 
 
 
 
 1792-1705. 297 1 början af I794, sedan Leopoldtå fejd med Philipsson utbrutit och denne yttrat, att Leopold kunde anse .som en . synnerlig nåd att icke hafva• blifvit förvisad längre än till Linköping (ofv: s. 111), meddelade Renterhölm den upp- bragte skalden, på dennes Igen begäran, hertigens tillåtelse att "producera eder senast erhållna kungl. 'resolution" 2 ). Denna resolution har icke kunnat vara någon annan än hertigens medgifvande. för Leopold att flytta till Linköping och ändock behålla lönen såsom bibliotekarie vid Drott- ningholm. Ehuru Leopolds uppträdande i denna strid till Rosensteins försvar icke kunnat vara rätt behagligt för Reu- terholm, har denne likväl satt för mycket värde på skal- dens vänskap, för att icke vara honom villfarig. Några månader derefter skulle Svenska -akademien tillsätta den efter Celsiiis lediga plats, hvilken, som vi sett (ofv. s. 156), Reuterholm önskade att erhålla, men hvilken akademien äm- nade gifva åt A. G. Silfverstolpe. Leopold underrättades härom från Stockholm och skickade sin voteringssedel till Rosenstein med följande bref, som för rätta uppfattningen af hans karakter är så målande att vi meddela detsamma i dess helhet: "Linköp. -d. 7 April 1794. - Min nådige herr kMlsliråd, jag är verkligen mer än vanligt be- kymrad, och hur jag må göra, ser jag ej en möjlighet att uppfylla alla skyldigheter. Min respekt för akademiens enhälliga mening, min högaktning för den proponerade kandidaten, och de mångfaldiga för- 2 ) Orden lyda: "Att en dylik smädares gift likväl icke är dödligt, behöfver jag ej säga filosofen ; men då ni till dess qväsande önskar ett tillstånd att producera eder senast erhållna kungl. resolution, så får jag med ht k. höghets nådiga, bifall ej allenast, nu lemna eder det, utan äfven alldeles olitimeradt, att publicera hela tillgången och sjelfva ordalagen deraf, som ni för eder egen tillfredsställelse det bäst finner". (Br. ark. II. s. 460). Resolutionen blef dock icke offentliggjord. 
 
 
 
 
 298 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. bindelser, hvari jag står hos den proponerande ledamoten, pålägga mig å ena sidan de starkaste band; men jag har också å den andra, utom de skäl, som herr kanslirådet redan känner, ännu andra och senare, som äro för mig af ganska stor vigt, och som jag ej här kan eller - får anföra. Man har, äfven här i min reträtt, låtit mig erfara de tyd- ligaste prof af godhet och välvilja. 4 Vore det mig tillåtet att dt ögonblick betrakta frågan i allmän- het, och afsöndrad• från alla enskilda hänseenden (som visserligen kunna vara högst giltiga), skulle det synas som, ifall en magnat af literår merit vore att tillgå, en sådan med skäl borde kunna vänta, att af akademien vid detta tillfälle ihågkommas. Det är ej blott dess välvilja, söm vore god att tillvinna sig, i sakernas närvarande ställ- ning; det är äfven och fast mer dess förtrytelse, som kanske vore vis- ligen gjordt att undvika, så mycket skadligare, som den kunde synas trotsad, och derföre rättvis. Jag tror derföre, att om akademien vore nog egennyttig för att i detta fall endast och allenast se på inrätt- ninkens fördelar, hvilket kunde ursäktas, eller, jag dristar säga det, hvilket hon kanske borde göra, kunde valet ej blifva tvetydigt.. Men jag ser också, att andra skäl kunna tala för en viss stolthet, ännu ädlare än sjelfva klokheten. Jag ogillar den ej heller; ännu mer: jag älskar och högaktar den. När denna mening, som jtig tillika er- far, egep en öfvervägande pluralitet, anstår mig hvarken att bestrida den, eller skulle skiljaktigheten af min enda röst verka något till rubbning deraf. Men denna lilla skiljaktighet, min nådige herr kansli- råd, tillåt mig väcka den frågan, huruvida den vore för akademien i allmänhet, och för hvar och ,en af dess ledamöter, enskildt betraktad, mera skadlig än förmånlig. Den skulle, det är sant, utesluta ur an- nonsen till publiken de orden: genom enhälligt val; men också denna så kompletta enhällighet, vore den så lätt möjlig utan förutträfiad öf- verenskommelse? Ger den ej misstankar om någon hemlig vilja, som styrt valet? och skall den, som finner sig förbigången, ej få sannolika skäl att säga: man har så tillstält exprå, för att mortifiera mig? A andra sidan åter, och om annonsen till publiken kungjorde .akade- miens val, hvilket helst det nu må blifva, icke såsom enhälligt, men i kraft af de flesta rösterna; så synes mig som derigenom på en gång menagerades både akademiens anseende af den största oväldighet, den förbigångnes egenkärlek (som borde tros då ej hafva saknat röster), och äfven hvar och en ledamots enskilda relationer; ty utom indiscre- tion, hvilken ej bör förmodas, kunde då ej vetas, hvem af dem gifvit eller vägrat sin röst åt den segrande. Jag förstår ej bättre, min nåd. herr kansliråd, än att hvad jag här anfört, verkligen är likaså väl- grundadt som välment, och att denna sällsynta enhällighet, som aka- 
 
 
 
 
 1792--1795. 299 demien tror sig behölva i detta fall, är just det, som hon med största omsorg borde undvika. Om jag icke kände så fullkomligen herr kanslirådets ädelmodiga tänkesätt och omöjligheten för herr kanslirådet att med misshag anse motsägelser och olikhet i ,meningen, när de grunda sig på framstälda skäl, skulle jag vara, mer än jag är, ledsen öfver, att i detta mål nödgas skilja mig, och det för första gången, ifrån dens omdömen och önskningar, med hvars tankar jag, i allt annat, gör mig en ära af att öfverensstämma. Jag har yttrat mig angående akademien i all- mänhet; tillåt mig att tillägga några ord rörande mig sjelf. Detta är det första tillfället, och troligen det enda, då jag kunde bjuda till att visa någon erkänsla för de reella välgedingar jag emot- tagit. Jag lemnar hr kanslirådet att döma, huru tacksamt det vore af mig, att vägra min röst till ett rum i akademien åt den, genom hvars åtgärd min pension i akademien blifvit continuerad på min hustru ; ett hopp, utom hvilket hela min öfriga lifstid intet skulle vara annat än en kedja af bekymmer och smärta. Icke allenast min röst, utan mitt rum, vore jag skyldig att gifva honom, om det gjorde honom nöje, och om det berodde af mig att bortgifva. Icke att jag.' derföre glömmer akademiens stiftare och den ifrågavarandes förhål- lande till honom. Men sen då en gång, herrar filåsofer, i hvilken rådvilla den rättfärdige stannar, när han vill göra allt som bäst, och huru förlåtligt det blir för de dödlige att följa den lifligaste rörelsen, när de icke kunna följa tvenne stridiga. Den tanken hos N. N.: intet ens L. har gifvit mig sin röst! den, jag säger det upprigtigt, den kan jag ej uthärda; och utom det att göra derigenom en äldre och lika stor välgörare emot, fins ingenting, som jag ej gjorde, för att und- vika den. Kunde sådant ske genom afstående från votering, skulle jag gerna i evighet afstå derifrån. Men olyckligtvis blir saken alltid densamma. Valets enhällighet hindras ej derigenom, att .en röst uteblir; den må- ste till den ändan rent af skilja sig ifrån de öfriga. Antingen kun- göres då denna enhällighet, och då inträffar just livad jag fruktar; eller kungöres den ej, och då är det ju lika mycket om en röst dif- fererar eller ingen? På denna grund, på alla dessa, min nådige herr kansliråd, skickar jag innelyckte voteringssedel. Och allt hvad jag derom kan säga, är, att den ej är för den proponerade kandidaten. Sedan jag nu tillräckligt betraktat saken på dess ena sida, åter- står att äfven deraf ihågkomma den andra. Jag glömmer ingen af mina förbindelser; svårigheten är blott att alltid förlika dem; men se här huru det kan ske denna gången. Skulle det vara proponentens absoluta önskan, att jag förenar mig med pluraliteten, eller om sådana 
 
 
 
 
 300 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. skäl del - fordra, hvilka jgg ej känner, men , hvilka efter herr kanslirådets omdöme (hvartill jag i detta som i annat har det största förtroende) göra denna enstämmighet nödvändig; då, icke allenast ber jag 'hear kanslirådet anse inneliggande votum såsom intet afgifvet, utan påstår äfven med- fullt allvar, att det må annulleras, ,.och min röst antingen förenas med de öfrigas, eller, om det ej går an, be- traktas såsom uteblifvande, antingen för min sjukdoms skull eller derföre, att jag efter önskan och hopp icke kunnat till bestämd tid persoK- ligen infinna .mig. Jag bönfaller, att herr kanslirådet, i såsdan hän- delse, Icke täckes göra sig dervid den ringaste betänklighet, under hvilket vilkor jag också endast öfversänder hosföljande -voteringssedel". (Sv. akad:s arkiv). Detta bref korsades af ett från Rosenstein, hvaruti Leo- pold uppmanades att rösta på Silfverstolpe. "Jag vet", skrifver han, "att herr kgl. sekreteraren har enskilda tack- samhetsskäl, och vet huru mycket sådant verkar 'på dess goda och ädla hjerta; men om vi enhälligt välja en lite- ratör, ser det ut att vara skedt ensamt för saken och aka- demiens behof». Han bad derföre Leopold antingen rösta på _Silfverstolpe eller icke rösta. Den 25 April underrättade Rosenstein om Fersens död samt om det beslutade uppskofvet med valet, och yttrade då: "Hr kgl. sekreteraren . må vara viss om att. dess tagna parti vid voteringen aldrig hos mig kan väcka minsta missnöje". När slutligen valet skedde, den 12 Juni, hade Leopold gifvit vika för Rosensteins skäl och röstade på Silfverstolpe 3 ). Som vi funnit af Leopolds anförda bref, hade skaldens hustru, genom Reuterholms bemedling, fått sig tillförsäkradt att, om hon blefve enka, få åtnjuta mannens akademiska 3 ) I det bref, som åtföljde röstsedeln, skref Leopold: "Vore jag sträng i mina pligter" (en bit af brefvet är här bortifven), "jag gifva alla mina tre röster" (tre rum voro då lediga) "åt den person, på hvil- ken jag först , valde. Men hvilken dödlig kan stå ut med att vara så styf han borde vara". Rosensteins bref i Br. ark. 
 
 
 
 
 1792-1795. 301 pension. Följande år fick Leopold en ytterligare anledning till tacksamhet motReuterholm. I sitt svar på Leopolds ny- årsbref 1795 förklarade Reuterholm sin beredvillighet, att vara Leopold till tjenst i det .ärende, denne väl i sitt bref antydt, men ej bestänidt uttalat; på r samma gång lan tac- kade för det Leopold ."icke bortglömt det favoritäihne, jag mig af eder vänskap utbett". Leopolds begär.an synes hafva gält förhöjning af bibliotekarie-lönen; förhöjningen blef ho-* nom genast beviljad, men till hvad belopp känna vi icke .4). Af allt detta synes, att förhållandet emellan Leopold och Reuterholm varit ganska vänligt, och att f * öljaktligen de obehag, .för hvilka Extra:Pöste -n jemt och ständigt 'var utsatt, icke framgått ur någon förföljelselusta mot Leopold 5 ). Af dennes bref (ofv. s. 110) synes det, att han ogillat styrel- sens tryckrrihetsåtgärder och skuggrädsla, och sannolikt har hans tacksamhetskänsla för personen met än en gång råkat i strid med hans ogillande af statsmannen. - Blom skref efter Sv. akademiens suspension bland annat : "Det goda, exc. Reuterholm gjort min bror, söm jag endast vet, förtje- nar tack. Tacka honom derför. Det kan ske, utan att såra någon annan. Min bror är lika 'hederlig karl . som stort 4) Se Br. arkiv IL . s. 461-63, Ett otryckt bref från Blom anty- der, att fråga var om bibliotekarielönen. — Blom, som fått i uppdrag att lyfta penningarne, skrifver (17 31/, 95), att den kgl. resolutionen icke innehöll af livad stat summan skulle utgå; i Drottningholms-anslaget fans intet, och hofekonomiens chef nekade aft betala. På Bloms in- rådan vände sig Leopold till Reuterholm, och .denne underrättade i ett egenhändigt bref (d. 26 April), att alla svårigheter voro undan röjde. 5) Skjöldebrand s. o. s. 17 antyder, att Reuterholm efter Fersenska talet blifvit missnöjd på Leopold, som "ansågs för själen i akademien", samt att detta varit orsaken till åtalet på hösten mot Extra-Posten. Han finner lätt, hvilkeu hopblandning af fakta här eger. rum. 
 
 
 
 
 302 LEOPOLD 0011 EXTRA-POSTE nT. snille, och behöfver 'tänka .på sig sjelf och sin ekonomi . . . . Inservire tempori är det första af allt hvad menskligt för- nuft uttänkt". Just denna konst, att rätta sig efter tiden, hade Leopold inne i hög grad. Men med hofmannens smidighet och undfallenhet förenade han likväl en orubblig fasthet i grundsatser. Han kunde artigt gifva efter, men endast till en viss punkt; der något, som han ansåg vara sant och rätt, stod på spel, der var han oböjlig. "Man förvånades att hos den ytterst höflige, vanligt efterkifvande mannen, finna en fast punkt, som ingen magi kunde skaka", säger om honom hans biograf Skjöldebrand, med anledning af hans uppförande vid processen mot Extra-Posten. Vi hafva sett prof på hans frimodighet inför Gustaf III, vid ett till- fälle, då han kunde äfventyrat att mista den kunganåd, på hvil- ken han satte så högt pris. Under förmyndareregeringen, så väl som under Gustaf Adolfs tid, finna vi honom aldrig svika, sin öfvertygelse, om han ock mången gång med största för- sigtighet och grannlagenhet valde formen för dess fram- ställande. Men derjemte egde han en annan egenskap, hvil- ken icke i allmänhet anses vara en hofmannaegenskap : al- drig svikande tacksamhet mot dem, som visat honom god- het. Var han mån om, att, för sin utkomst, bereda sig för- delar, så kan man _dock icke säga, att han vände sin väl- görare ryggen, då han af honom dragit påräknad nytta; icke heller blygdes han att erkänna sina förbindelser. Han viste hur hatad Reuterholm var af de gamle Gustavianerna, och det var dock till en af dessa, sjelf föremål för Reuter- holms förföljelse, som han skref ofvanstående bref, i hvil- ket han öppet framlade sitt förhållande till gunstlingen och sände sin på denne lydande valsedel. Det var först, när det blifvit en hederssak för Svenska akademien att icke 
 
 
 
 
 1792-1795. 303 välja Reuterholm, som han, ehuru tveksamt, slöt sig till sina embetsbröder 6 ). Det har räknats Leopold till förtjenst, att han aldrig besjungit Reuterholm, liksom man har ansett, att Reuterholm af fåfänga velat framtvinga en sång till sitt pris af den skald, som . mest hedrats af- Gustaf III:s förtroende och vänskap 7 ). Vi ega inga källor för bedömandet kvar- ken af Reuterholms skäl till att äska eller Leopolds skäl till att icke skrifva denna sång. Var det den nogsamt kända försigtigheten, som hindrade Leopold att offentligen erkänna sin förbindelse till Reuterholm? Fruktade han att anses 6) I sammanhang härmed torde böra anföras de ord, med hvilka Leopold på ålderdomen beledsagade utgifvandet af de skaldebref, han i sina yngre dagar skrifvit till Armfelt: -Detta och påföljande trenne stycken skrefvos fordom till en man af börd och rang, hos hvilken egenskaperna af snille, bravur och personliga behag icke synas hafva blifvit bestridda, — för öfrigt, på sin tid upprigtig skyddsvän af språ- ket, konsterna, vitterheten, och som under ett fjerdedels sekels vän- skaplig relation till författaren (ehuru mycket upphöjd öfver honom) aldrig gifvit honom i enskildt afseende orsak till andra tänkesätt än erkänslans och tillgifvenhetens. Att med tyst hand återhemta och bortgömma dessa obetydliga minnen af enskild och mångårig förbindelse, hade utan tvifvel varit den säkraste och lättaste utvägen, i synnerhet sedan sjelfva föremålet upphört att mera finnas. Men äfven just för detta sist nämnda skäl lemnas derhän, huru vida denna utväg hade tillika varit den bästa och värdigaste. Med sin a tänkesätt har författaren ej kunnat förena den och har, i valet att ogillas för sina rim eller sitt förhållande, ej kunnat tveka om, hvil- ketdera han borde underkasta sig". 7) Albert Ehrenström, deltagaren i Armfeltska komplotten, skrif- ver till Leopold den 4-Aug. 1803: "Under minderårigheten var det en väg till lycka och fördelar, att smäda Gustaf III eller åtminstone att glömma honom. Hr kanslirådet gjorde ingendera. Chefen för hans smä- dare, som hade hela riksstyrelsen i sina händer, som utdelade pensio- ner, band och sysslor, ville upphöjas ,af rikets förste skald ; hans hög- mod böjde sig ner, ända till att anhålla om en sådan ära; Hr kansli- rådet förblef tyst, och inga tryckta papper för den tiden innehålla en rad smicker från Leopold till Reuterholm". . 
 
 
 
 
 304 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. som en fal smickrare ? Eller månne icke det af Reuter- holrci uppgifna ämnet för dikten . var af den beskaffenhet, att .Leopold med skäl . kunde befara, att han genom ett försök att poetiskt• behandla - det skulle göra •både Reuter- holm och sig sjelf löjlige? Med afresan från Stockholm upphörde Leopolds led- ning af Extra-Posten 8 ), ehuru visserligen hans uppsatser och dikter fortfarande V.oro de, som företrädesvis bidr.ogo att upprätthålla tidningens anseende 9 y. Strax efter Leopolds ankomst till Linköping inberättade Blom, att "Extra-Posten går icke mera, utan staplar sig fram helt oförmärkt", och- han gjorde sig rolig öfver Barfods misstag vid öfversättandet af nyheter ur de tyska tidningarne 1 ). 1794 synes Blom. hafva mera verksamt ingripit i tidningens ledning; och från och med samma år hade tidningen att räkna äfven Johan Stenhammar bland sina ständige medarbetare. I•Jan. skref Blom till Leo- pold, att Extra-Posten hade till ändamål allmänhetens intresse och Stockholms-Postens afbräck, för hvilket senare blad • 8) Underligt nog skrifver han sjelf till exc. v. Engeström 1810, att han "under flera år förestått ett dagligt papper, som tilläfventyrs på sin tid medförde någon nytta". Tydligt är -dock, att man icke lä- rer kunna från. Linköping redigera en daglig tidning 4i Stockholm, allraminst på 1790-talet. 9) "Allmänheten läser med otroligt nöje vissa artiklar j Extra- Posten, som tyckas vara de main de maitre", skrifver Rosenstein den 16 Jan. 1795. I) Så berättade tidningen en gång, att konventet atassignerat en million livres till flintor' (Flinten) för arnAens behof. Äfven i n:o 228 1793 berättas, att fransmännen vid ett nederlag förlorat "en stor mängd flintor"; ja ännu 1794 n:o 201 förekommer detta besvärliga ord, men är då i nästa nummer rättadt till "musköter". En annan gång, 1793 mo 236, omtalas, att presidentskan i qvinnoklubben La Combe blifvit arresterad, samt att jakobinerna förebrådde henne "kärlek till Trunk och mankönet". 
 
 
 
 
 305 1792-1795. lan sade 'sig icke ega någon godhet, liksom han icke ville [ofsjunga dess höga värde genom Extra-Posten.. "Denna, ;enare", fortfar han, "har likväl sin stora kredit bland. mäng- len, och • om jag icke bedras, växer denna kredit. Den mkannerliga Stockholms-Posten, assessor Lenngren, som ag stundöm råkar, har äfven sjelf förklarat sitt nådiga väl- Dehag öfver detta andra blad, i synnerhet då någon sansen- .ottism deri sticker fram". Någon tid derefter klagade han lock öfver såväl Holmberg, hvilken "fylde bladet med en hop )svenska notifikationer", som öfver -Barfod, hvilken "visst 3krifver sina utländska tidningar med bara tårna". Snart aörjade äfven obehag från höga vederbörandes sida. Den 38 Febr. meddelade Stenhammar i bref till Leopold, att ustitiekanslern genom ett särskildt förbud hade ur tidnin- g.en uteslutit öfverläggningarne i konventet; och i slutet af &pril voro Blom och Holmberg uppkallade 'till justitie- Kanslern, "som", skrifver Blom, "funnit detta blad oskick- igt arrangeradt, anstötligt och osant i anseende till vissa leri förekommande stycken och nyheter, redigerade 'till det nerta af Barfod, dels ock insände och af Holmberg, utan irval, införde" (24 Api4l). justitiekanslern förklarade, att intingen skulle Holmberg mista sin rättighet att utgifva bladet, eller ock antaga en eller fkra personer till ordent- iga redaktörer, hvilka skulle ansvara för allt kvad i tid-_ aingen förekomne, hvarjemte Holmberg skulle förbinda sig åt icke intaga annat än dessa medgåfvo. Blom åtog sig bills vidare ett sådant ansvar. .I November hade Sten- Flammar att klaga öfver Holmbergs oförstånd såsom utgifvare )ch Barfods "fuskerier"; det heter : "hvarje menniska med känsla och förstånd, som har att göra med Holmberg, måste Ljunggren. IT. 20 
 
 
 
 
 306 LEOPOLD OCIT EXTRA-POSTEN. lida" 2). Han ville derföre icke stanna qvar i redaktionen, så vida icke Leopold lofvade att qvarstå,. Leopold hade nemligen äfven _blifvit uttröttad och tänkte att utgifva en vitter tidskrift. Planen till en sådan. uppgjordes mot slu- tet af 1794, och Stenhammar hade i uppdrag att skaffa medarbetare. Leopold föreslog att tillfråga Lehnberg och A. G. Silfverstolpe, men Stenhammar betviflade, att deras biträde kunde påräknas. Emellertid blef Leopold erbjuden förnyad anställning vid Extra-Posten under 1795 mot 250 Rdr; han hade dock under tiden bedt Rosenstein höra sig för, om man önskade hans inträde i Stockholms-Posten, der han hellre ville skrifva. Lenngren, som, enligt Rosenstein, var "en mycket försigtig och föga kommunikatif man", sy- nes hafva tvekat att antaga anbudet, och för egen del, af- rådde Rosenstein Leopold att gå in i Stockholms-Posten, på grund deraf, att tidningen var illa anskrifven på högre ort. Leopold svarade : "Sedan herr kanslirådet låtit vederbö- rande märka min afsigt, o m jag då ej sökes, visserligen söker jag ingen". Emellertid hade Extra-Posten fått sig ett nytt äfventyr på halsen. Den. 5 Maj 1795 meddelade tidningen en, af Barfod uppsatt, utförlig berättelse om den 2 ) Stenhammar hade skrifvit tvenne stycken : "Laura eller min till- kommande älskarinna" och "Laura eller mer än min älskarinna"; utan Stenhammars vetskap lät Holmberg i tidningen införa en dikt, med titel "Laura eller, o, att du vore min älskarinna", hvilket föranledde Stenhammar, att, då han helt naturligt ansågs vara författare äfven till denna, längre fram införa : "Laura eller för tusan med min älska- rinna". Vidare hade Holmberg intagit en anmälan med utdrag af Stenhammars och Bloms båda sånger öfver segren vid Svensksund, hvilket kunde synas gjordt af dem sjelfva, enär de voro kända medar- betare i tidningen. Vid utbetalningen af qvartalerne gjorde Holmberg derjemte alltid svårigheter. "Han är dock", hette det i ett annat bref, "mera dum än elak". 
 
 
 
 
 1792-1795. 307 högtidlighet, då Reuterholm m. fl. den 28 April dubbades till serafimerriddare. Mot ölutet nämndes, att svenska am- bassadören i Petersburg v. Stedingk blifvit samma dag å konungens vägnar af kejsarinnan dubbad till serafimer- riddare, samt att till den ändan öfverceremonimästareh vid Kgl. Maj:ts orden, baron Fabian Wrede, afrest till Peters- burg. Hvad förgripligt, som kunde ligga i denna notis, är ej godt att se; men Rosenstein skrifver : "större dumhet", än Barfods annons om baron Wredes resa till Petersburg är svårt att begå, sedan man flera gånger varit fast för dy- likt". Tidningen blef indragen, och på två dagar utkom intet nummer af densamma. Slutligen ordnades saken så, att Barfod blef förbjuden att befatta sig med bladet 3). Blom skulle granska allt, som togs in, och Holmberg måste underskrifva samt i tidningen införa en förklaring, hvari han tillkännagaf, att bladet blifvit instäldt på hög befall- ning, "sedan, genom en försummad tillsyn, sådana nyheter under rubriken Stockholm, oaktadt erhållna varningar, i bladet kommit att införas, som, byggde på lösa rykten och gissningar, vidrört kgl. regeringens höga anstalter", att detta beslut var "högst rättvist", att regenten för hans hustrus och talrika familjs skull låtit nåd gå för rätt, samt "att en slik oordning i redaktionen hädanefter skulle förekommas". Denba förklaring stod att läsa i Extra-Posten den 8 Maj. Allmänt ansågs dock, att egentliga orsaken till indragningen utgjorts af en persisk saga, "För fä d er n e", hvilken varit 3 ) Barfod afskedades i slutet af Maj. Sjelf skrifver han i Sept. efter tidningens indragning: "Uti en lycklig stund var jag alldeles skild från berörde dagblad, innan det alldeles afrättades, och jag hade redan blifvit derför så främmande, att jag icke en gång läste detsamma". Förord till "Märkv. rör. skånska adeln". 20* 
 
 
 
 
 308 LEOPOLD OM EXTRA-POSTEN. intage,n redan den 20 April 4). Dess syfte var att visa, huru lyckligt det land är, der förtjensten gäller mer än börden; och i den skildras en "hård, ohyfsad, tyrannisk och hög- modig" ädling, "med ett vackert utseende samt temlig fint- lighet, -så att en mindre uppmärksam kunde lätt misstänka, honom för godt förstånd och qvickhet". Månne gunstlin- gen tagit detta åt sig? Af Bloms bref finner man; att Holmberg ändock fort- for att bakom Bloms rygg insmuggla godtköpsartiklar till fyllnad. Leopold skref till Rosenstein : "Holmbergs vanvett retar mig ända till feber. Den menskan gör då allt hvad i mensklig magt står att sänka sig och sitt blad så djupt ner i smutsen som möjligt är att hinna. Jag ville sätta ut ett pre- mium för den, som kan tänka ut ett dåraktigarg förhållande. Item för den (och ändå ett dubbelt premium), som bär all vanheder med ett förnöjdare sinne, än denne man. - Som jag icke har en lika styrka, rodnar jag att någonsin hafva haft någon befattning med detta olyck- liga blad, som jag visst alldeles lemnar, ifall det ej hädanefter sättes på en förnuftigare fot, hvilket‘ jag än hoppas, än tviflar om. Få nu se hvad flygt Blom och Stenhammar kunna gifva deråt" (17 11/5 95) . Men Extra-Postens dagar voro räknade, och Leopold skulle sjelf blifva den ofrivilliga orsaken till tidningens upphörande. Om Leopolds vistande i Linköping känna vi icke myc- ket 5 ). Emellertid tyckes han hafva väl användt sin tid; 4) Så uppgifves i Nordia Oktober 1795 s. 86. Äfven Rosenstein skrifter: "egentliga brottet skall hafva bestått i en persiansk saga, den jag ej läst". 5) Den enda tilldragelse, han sjelf i bref omtalar, är en disputa tionsakt, vid hvilken Harlingson presiderade, och Leopold, som var när- varande, uppmanades af sina vänner att opponera extra. Han lät slut- ligen öfvertala sig, och, efter det han väl förrättat sitt värf, tackade och omfamnade honom biskop och konsistorii-medlemmar, "förmodli- gen glada", skrifver han, "öfeer den fara, livaruti grammatikan svitf- vat och lyckligen undsluppit". 
 
 
 
 
 1792-1795. 309 ty, fastän upptagen af de många dikter och uppsatser, hvilka han lemnade till Extra-Posten 6), som ock af de från denna ort förda fejderna med Philipsson och Enbom, fann han tid att göra första utkastet till sin afhandling om Gud och odödligheten samt troligen äfven att påbörja sina studier af Kantska filosofien. En del af somrarne tillbragte han vid Medevi. helsobrunn 7). Alla Leopolds vänner hade förnyade gånger uppmanat honom att återvända till hufvudstaden; och i början. af 1795 beslöt han att under Årets lopp flytta dit. Den 26 Juni anmälte Blom, att Leopolds packlårar hade anländt, och af bref från Lindblöm synes, att Leopold sjelf, efter afslutande af ') Leopold lät 1794 trycka i Extra-Posten: "Försakelsen" (n:o 16), "Kräket eller de tre svåra orden" (n:o 22 o. följ.), "Hjeltedikt" (25), sedan omskrifven och under titeln "Talismanen" intagen i hans sam- lade skrifter, "Lärdomshistorien" (96), "Predikaren" (104), "Till her- tigen-regenten" (123), "Nässlan och törnrosen" (289), "Om kritiker och stridskrifter" (45), "Åminnelsetal m. m." (67), "Om Rollin" (289), "Om predikningar" (184), sedan införd 1797 i Lindbloms "Journal för prester". År 1795 införde han "TheMm och Macar" (n:o 2), "Föreläs- ning om hedern" (6), "Hvem har rätt" (7), "Det svåraste miraklet" (18), "Om J. J. Rousseau" (19), "Kamelen i Lissabon" (38), "Fidel- komiss till min son Jöran" (66), "Dröm och det endast" (117), "Om smicker" (39), "Täflingen" (37), "Angående sällheten eller osällheten af det menskliga lifvet" (83). Här äro blott upptagna sådana stycken, som bevisligen tillhöra Leopold; men dem förutan förekomma flera artiklar af honom. 7 ) Då äfven i läroböcker den uppgiften ingått, att Leopolds äk- tenskapliga lif icke varit lyckligt, må vi, som bevis på att åtmin- stone vid denna tid förhållandet emellan makarne varit godt, anföra ett utdrag ur ett bref till Nordvall, dat. Medevi den 19 Juli 1795. Leopold medsände ett bref till hustrun, som skulle befinna sig antin- gen hos Nordvall eller i Köpenhamn, och tillade: "Hon flyger nu ut- omkring, och jag stackare får sitta här och hvissla efter henne. Du kan ej tro hvad hennes frånvaro kostar på mig. Min enda glädje är att hon känner sig säll i sin systers så länge saknade sällskap". 
 
 
 
 
 310 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. sin brunnskur i Medevi, i Augusti återvändt till Stockholm. Han hade dock knappt vistats der en månad, innan han oförmodadt befann sig under åtal för en artikel i Extra- Posten. Bland en bundt handskrifter, som Leopold lemnat Holm- berg för intagning i tidningen, fans, vare sig med eller utan Leopolds vetskap, en öfversättning af en bit ur Luthers skrifter, innehållande berättelsen om ett samtal 'emellan Lu- ther och djefvulen. Denna infördes i Extra-Posten den 7 September under titel: "Märkvärdigt ställe hos den guds- mannen Mårten Luther, som läses i dess arbeten, tryckte i W ittenberg, Tom. 5, fol. 479; jemväl i dess arbeten, tryckte i Jena p. 82; jemväl i dess arbeten, tryckte i A ltenburg, Tom. 6, p. 86". Dagen derpå utfärdades af regeringen ett långt dundrande bref till justitiekanslern Lode, i hvilket, efter en utförlig och svassande inledning om jakobinismens och den s. k. upplysningens framsteg samt om Extra-Po- stens "uppenbara smädelser". i dess n:o 203 "emot vår sanna och heliga läras trosartiklar, förenadt med sådana spefulla uttryck mot en man, hvilken den evangeliska lutherska kyr- kan och församlingen är skyldig den °inskränktaste vörd- nad och erkänsla", justitiekanslern blef befald att i laga ordning åtala denna tidning, hvars utgifvande från och med denna dag förbjöds. Leopold, som icke viste om artikelns införande, skyndade dock, vid underrättelsen om åtalet, att angifva sig som författare. Vederbörande synas hafva blif- vit öfverraskade vid upptäckten, att de här hade att göra, med Leopold. Enligt Adlerbeths antydan, misstänktes Ro- senstein för författarskapet, och honom" ville man såsom filo- sof, det ville i sin nya bemärkelse säga nästan detsamma som upprorsstiftare och gwasförsmädare, ändtligen hafva 
 
 
 
 
 1792-1795. 311 fast" 8). Skjöldebrand meddelar den föga trovärdiga upp- gift, att man erbjudit Leopold att, derest han lofvade att icke deltaga i försvaret, blifva skild från. målet, som då endast skulle vändas mot boktryckaren g). Selan Leo- pold redan angifvit sig _såsom författare, kunde väl svårli- gen en sådan mannamån ega rum. Det var emellertid lätt för Leopold att uppvisa, att uppsatsen var till största delen öfversättning, men sedan processen nu en gång var väckt, ville man af ambitions-skäl ej nedlägga den 1). Den drog ut på tiden och Leopold förde sjelf sin talan. Lind- blom anmärkte, att "i sättet att drifva processen röjes äl- ven så mycken egenhet, jag ville säga ovanligt pro- c eder e, som det tycktes vara förhastande att entamera honom". I början af Februari 1796 föll domen, och med böter af — 16 rdr 32 sk. kom Leopold ifrån saken. I ett skaldebref till domprosten Älf i Linköping uttrycker han sin förtrytelse öfver denna obehagliga affär. • 8 ) Adlerbeth s. o. II. s. 286. ) Lika litet sannolik är en annan uppgift i detta tal. Leopold säges hafva befunnit sig i stor förlägenhet, emedan han icke kunnat erinra sig, hvarest han hemtat detta för länge sedan gjorda utdrag ur Luthers skrifter; men en dag infann sig en gardist med en bok från sin regementspastor, hvilken bok var ett band af Luthers skrif- ter, der artikeln fans ord för ord. När vederbörande fingo kunskap derom, nedlades rättegången. Malmström berättar samma historia något utförligare. Med denna berättelse kan så mycket mindre hänga rätt samman, som i sjelfva öfverskriften till artikeln angifves hvarest det anförda stället förekommer i icke mindre än tre upplagor af Lu- thers verk. Processen blef dessutom icke nedlagd. 1 ) Lindblom skrifver den 12 Okt.: "Vore det blott frågan om ditt försvar, så ser jag, huru lätt och, segrande din sak blefve i en så upp- lyst och rättvis regerings ögon. Men — sedan man gifvit en sådan rubrik och dagbladet blifvit indraget, torde man — proprium est in- genii Numani. Detta gäller om den, som satt upp rubriken och an- mält skriften till det värsta". (Brinkm. Arkiv. II. s. 406 och 408). 9 
 
 
 
 
 312 LBOPOLD - OCH EXTRA-POSTEN. "Klenast bland mitt lands poeter, Till talang och digestion, Står jag närmast Plutos tron; Men min rätta sjukdom heter Fruktlöst hat mot dårligheter, Fruktlöst nit för min nation. Plågan att en kropp förstöra Verkar långsamt, har jag sport; Men ett dödssätt, som går fort, Är att tänka, se och höra. Och hvem, en gång dervid van, Fortfar här på samma viset, Gör sig snart till paradiset Vägen gen från hufvudstan. Hela den skriblerska ätten Qvalde mig ej fyllest än; Luther, f—n och kämnärsrätten Felades att bistå den. Dock — hvart irrar jag igen? Låt mig hellre allting glömma, Hellre om de dagar drömma, Då jag, visligt undandölj d, Njöt hos er en lycklig gömma, Oberömd, men ej förföljd". Den 8 September 1795 upphörde sålunda Extra-Posten, hvars öden bilda ett rätt märkligt blad i svenska press- och tryckfrihetens historia under förmyndareregeringen. Den fosforistiska, kritiken har anmärkt, att LeOpold till en början valde sig Voltaire till mönster, men att han, när han märkte, att hans snille icke var danadt till att blifva Voltairiskt, sökte bli en Fope i svensk upplaga. Så yttrar sig Palmblad 2 ) och finner bevis derpå i den omständighet, att Leopold, "som förut efterbildat franskan äfven i dess 2 ) Phosphoros 1811. s. 53. Han tillägger, att Leopold dervid för andra gången misskände sin naturliga tendens och lomnade en bana, som kanhända annars nästan kunnat gå parallel med Schillers. 
 
 
 
 
 1792-1795. 313 mest individuella egenheter, började strax uppblanda språ- ket med anglicismer". Älven Atterbom säger, att Leopold först lät fånga sig af Seinens förtrollande nymf, men : "Äldre du saknade dock en själ hos den sminkade tärnan, Och du hos Britterna då sökte en visare stig. Ack! men naturen lefde ej mer för det skummare ögat, Och för ett skal af etik glömde du kärnan deri. Nitisk för sanningens ljus, men för trångt utmätande rymden, Tog du af nyttans system rostiga spiran emot" 3). Onekligen hafva såväl Voltaire som Pope haft infly- tande på Leopold, men huruvida en skarp tidsgräns emel- lan dessa begge inflytanden kan uppdragås, samt huruvida man blott genom hänvisande till Pope kan förklara det vid denna tid inträdande nya skedet i Leopolds utveckling, torde vara tvifvelaktigt. Leopolds äldsta dikter hafva i allmänhet den friska, frimodiga karakter, som kan sägas utmärka den svenska sången under Gustafs dagar ; de ut- göras af erotiska sånger, oden i praktfull stil, samt fint och be- hagligt utförda, än af qvickhet glänsande, än högtidliga och värdiga skaldebref. Under förmyndareregeringen fick Leo- pold en starkare lutning • åt det didaktiska och mora- liska. vill man . häri se ett inflytande af Pope, må det så vara; men man tager fel, om man dermed tror sig hafva sagt allt. Tiden hade ombytt karakter och visade nu en allvarsammEtre och strängare uppsyn än i Gustaf III:s da- gar; skuggsidan af de moderna teorierna trädde allt tyd- ligare fram; både religion och samhälle hotades med till- intetgörelse. Hela Europa kände instinktmässigt, att hvad som försiggick i Frankrike icke uteslutande rörde detta land, och man hade en obestämd aning om sin andel i an- 3 ) Poetisk kalender för 1821. s. 8. 
 
 
 
 
 314 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. svaret. "Vi lefva mer i Paris, än i Sverige": skref Rosen- stein. Det var naturligt, att Leopold, med sitt känsliga sinne och sitt reflekterande lynne, skulle mången gång med djupt bekymmer, och kanske äfven misströstan, betrakta verlden och händelsernas gång samt ur en dystrare syn- punkt, än förr, skåda menniskolifvet och dess äflan. Men han stannade icke dervid. Det var, som bekant, en este- tisk trossats, att äfven poesien hade till uppgift att ingripa gagnande i tidsarbetet, och sjelfva Thorild ansåg ju läro- dikten som den högsta diktart. Under Gustaf II1:s tid hade man i allmänhet tagit denna uppgift mera lätt. Nu blef förhållandet ett annat. Religionen hade man till större delen upplöst i moral eller, kanske rättare, man ansåg moralen utgöra religionens kärna. Som moralens apostel måste så- lunda skaldekonsten framträda. Man har kallat den när- maste tiden efter Kellgrens död resignation ens tidehvarf. Förtviflande om att kunna vinna och verkliggöra det ideal, hvilket man ännu älskade, så beskrifves den, fogade man sig, antingen med stoisk undergifvenhet eller epikureiskt lättsinne, i det närvarande, med alla dess brister 4). Vi misskänna ingalunda den sanning, som ligger i denna be- nämning, men vi tro, att man icke heller bör förbise de an- strängningar, som af tidens bättre andar gjordes för att, hvad på dem ankomme, motverka det onda; de sutto icke undergifna med armarne i kors, utan ansträngde alla sina krafter för att uppehålla rätt och sedlighet. Vidare tro vi, att början för denna period ganska väl kan flyttas tillbaka till tiden kring 1792. Vi se yttringar af denna tidsanda i Rosen- steins bok om upplysningen, i Kellgrens "Filosofen på lands- 4 ) Fryxell, Bidrag till Sveriges literaturhistoria L s. 13•15. 
 
 
 
 
 1792—.1795. 315 vägen" och "Ljusets fiender". Den senare dikten vann så stort bifall just på grund af dess stora tidsenlighet; då Leo- pold skref sin dikt "Till sångaren af "Gustaf Wasa" och "Lju- sets fiender", ville han i sjelfva titeln utmärka kvad han då betraktade som Kellgrens ypperstamästerverk. Innan vi öfvergå till framställningen af Leopolds lite- rära verksamhet under dessa år, må vi derom erinra, att nutiden ställer den didaktiska poesien lika lågt, som den af 18:de seklet stäldes högt. För vår del bekänna vi oss till den åsigt, att icke arten, utan sättet är det bestäm- mande i poesien, ehuru vi naturligtvis, med antagande af lika förtjenst, gifva en art företräde framför en annan. Då Atterbom sade, att opoetisk är den lärodikt, "som hem.- tar sitt ämne och sin synpunkt ur alldagslifvets innehålls- lösa erfarenhetsbegrepp", men poetisk den, hvilken är "en lyrik, som lugnar och upplöser sig till filosofisk betrak- telse" 5 så tro vi att en lärodikts förtjenst beror lika litet af den "filosofiska betraktelsen" som af "alldagslifvets er- farenhetsbegrepp". Hufvudsaken är, att båda framställas poetiskt, vare sig detta sker i gnomiskt-epigrammatisk form eller tankarne framströmma ur en upprörd stämning, hvilken just genom dessa utslungade tankar söker komma till klarhet. Bland Leopolds allvarsamma dikter från denna tid är "Lyckan, moralisk sång" (1792) den minst betydande; bättre är det lilla odet "Till sällheten" (s. å.), en melodiös, be- hagfull klagan öfver oupphinnligheten af denna sällhet, mot hvilken alla sträcka sin famn, ehuru alla förgäfves. Följer derpå det af nya skolan så förkättrade stycket " Årens flykt eller sista akten af skådespelet" (1793). För att ådagalägga dess ); 5 ) Svensk lit.-tidning 1820. s. 822. 
 
 
 
 
 316 LEOLOLD OCH EXTRA-POSTEN. förkastlighet ryckte man två eller tre strofer ut ur deras sammanhang, och ansåg sig dermed hafva karakteriserat det hela. Dikten förtjenar dock ett bättre öde. Den är ett af dessa stycken, genom hvilka man skådar icke blott författaren, utan sjelfva tiden in i hjertat. Dess ämne är den ofta upprepade klagan om fåfängligheten af allt jor- diskt. Leopold erinrar dock icke allenast om årens hastiga flykt, 'utan äfven om de olyckor och eden nöd, som under denna upprörda tid mötte ögat kvart det vände sig. Och hela denna skildring är — hvilket man förbisett — hållen uti en sarkastisk ton, starkt uppblandad med vemod. Så heter det : bland annat: "1 dessa ungdomslag, dem gracerna bekransa, Din röst ej längre höjs, att lif åt sången ge; Du går, bedröfligt klok, till sängs, när andra dansa, Fast du, af gikten följd, ej sofver mer än de. Hvad båtar dyrbar vest och guldbelagda knappar, Dentellens fina knut och diamantens bloss ? Den grymma parcens hand ej dervid sländan tappar; Hon spinner — ack, jemväl den stund, vi pudra oss! .7 .7 Så långt som ögat når, se skådebanan delas *Af löjlighet och skräck, som verla med hvarann. I denna stora farce, som här på jorden spelas, Fins ingen sällsynt rol, mer'n den af dygdig man. ••••••••••n n•••••••••• n ••••nnn ••••n•••n•• Det fins ej brott, ej list, ej löjlighet, ej våda, Som menskor ej försökt, ej djerft till mötes trädt, En del af törst till guld, en ann' af törst att råda, En ann', att ryktbar bli, och mängden, att bli mätt. Hvad mödor! Hvilket gny! Hvad faror! Hvad förslager! Och ändtligt sist hvad slut på stoj och vidrighet! Känn, dödlige, ditt hopp: slag, vattensot, podager Och sten i blåsorna och taggar, der du vet! 
 
 
 
 
 1792-1795. 317 Får dessa ädla pris är menskan skapad vorden Med känslor, verksamhet och högmod och begär; Dem rasar hjelten för, som ödelägger jorden, Och snillets son för dem i vakor sig förtär". Dessa tvenne sista strofer väckte hos fosforisterna mycken anstöt 6), men de stämma fullkomligt med diktens så väl ton som planläggning. Genom sitt skämt . höjer sig visserligen skalden öfver . det elände, han skildrar, men onekligen • ligger i skämtet en förstucken förtviflan. Det var dennå stämning, som nö.dvändiggjorde den starka färgläggningen. Men på samma gång tjenar denna färglägg- ning att gifva en skarpare relief åt slutet, i hvilket menskan uppmanas att utan harm fördraga det onda, som harmen än- dock icke kan afhjelpa, att samvetsgrant fylla sitt lefnadskall, utan att låta sig af dessa och dylika betraktelser störa, att göra godt mot medmenniskor och lugnt gå döden till mötes. "Gör godt, var nyttig, lef i dina mödors minne! Då skall du, af din dygd och landsmäns aktning stödd, Gå ålderns dag emot med oförfäradt sinne Och dödens — utan blygd att hafva varit född". Det är sant, kristendomen har en annan försoning, en bättre tröst att bjuda; men deismen icke. Och dikten har sin märklighet deri, att den åskådliggör den för- tviflan, som under denna upprörda tid grep det djupare sinnet under dess fruktlösa försök att från tidsbildningens ståndpunkt lösa lifvets motsägelser; men derjemte visar den med hvilken ifver man hängde sig fast vid sedoläran, så- 6 ) Hammarsköld, "Kritiska bref rörande herr kanslirådet C. G. af Leopolds skrifter" 1810. s. 126 säger, att denna dikt, från sin rätta synpunkt betraktad, är tio tusen gånger mera osedlig än Ovidii 9:de elegi i Lib. auror. oaktadt förf. trott sig vara mycket moralisk. 
 
 
 
 
 318 LEOPOLD OCH EXTRAPOSTEN. som enda möjliga medlet att besegra det onda. Man eger dock icke rätt att betrakta denna stämning såsom en nor- mal hos skalden; vi skola framdeles komma i tillfälle att lära känna dikter, i hvilka en varmare religiös känsla för- råder sig. I och för sig är dessutom slutanmärkningen, hvad man må säga, ingalunda så förkastlig. "Årens flykt" har ett sidostycke i "Försakelsen", öf- versättning efter Schiller (1794). Mer än man i allmänhet antagit, var Leopold hemmastadd i tyska literaturen. Då- varande svenska chargé d'affaires i Köpenhamn, Fr. v. Eh- renheim, biUkade vid denna tid sända Leopold tyska och danska literaturalster. Den 4 Juni 1792 skrifver han och tackar för Leopolds berättelse om "vår skräckliga hvälf- ning" (Gustafs mord) och tillägger, att denna berättelse vi- sar, det Leopold "läst Schiller med uppmärksamhet och bi- fall, ty jag känner igen hans maner i det sätt, hvarpå hr k. s. utredt sammanhanget". Jemte det han medsände flera tyska böcker 7 ), lofvade han att framdeles skicka månads- skriften "Thalia" samt bad att få veta Leopolds omdöme om Schillers deri intagna skaldestycke "die R esi g n ati on". Då han strax derefter sände detta stycke, uppmanade han. Leopold att öfversätta det, hvilket denne också gjorde. Öf- versättningen klandras af Hammarsköld, men lofordas af Palmblad och Atterbona, ehuru den senare med rätta anmärker, att Leopolds förändring af slutstrofen icke är rigtigt lycklig. "Di e Resignation" är, som bekant, ett af en kraftig ande uttaladt trots mot ödet, hvilket han ställer till rätta för 7 ) Bland andra följande' från Tyskland just anlända: Matthison "Gedichte", v. V argas "Novellen", Oarve Wersuch fiber Moral", "Ge- dichte nach dem Leben", "Minerva", "Iris" m.. fl. 1 December s. å. sände han en "Geschichte der Philosophie". Bref i Brinkm. Ark. 
 
 
 
 
 1792-1795. 319 de försakelser, dem han underkastat sig härnere, i förhoppning på vedergällning i en annan verld, en vedergällning, på hvil- ken han börjat att tvifla; en osynlig genius svarar honom, att menniskan fått att välja emellan två blommor: hopp och njutning: "Geniesse, wer nicht glauben kann. Die Lehre Ist ewig wie die Welt. Wer glauben kann, entbehre. Die Weltgeschichte ist das Weltgericht. Du hast gehoft, dein Lohn ist abgetragen: Dein Glaube war dein zugewognes Gliick". Leopold fruktade, att denna, onekligen af förtviflan fram- gångna, dikt, skulle, under då rådande "ömtålighet", anses som brott mot tryckfrihetslagen, hvarföre han beledsagade sin öfversättning med en lång förklaring, i hvilken han sökte visa, att Schillers innersta mening i detta skaldestycke rätt väl kunde sägas öfverensstämma med kristendomen, enär skalden ingalunda ville bestrida möjligheten af ett sällare tillkommande, utan vände sig endast emot vissa moralisters förmenande, att odödligheten vore en fordran, som grun= dade sig på bristande lycka och välgång här i lifvet 8), en uppfattning, som också vore stridande mot den lutherska bekännelsen, hvilken lärer, att ingen mensklig förtjenst be- rättigar till evig sällhet. Slutstrofen; hette det, vill "en- dast säga, att då den i utvertes måtto olycklige, likväl ge- 8 ) Palleske, "Schillers Leben und Werke" II. s. 19, säger, i när- maste likhet med Leopold och i strid med Kuno Fischers och andras uppfattning af denna dikt, att icke det Kantska pligtbegreppet, utan en förfinad eudemonism ligger till grund för denna dikt, och att det ser ut som hade Schiller läst dessa ord i Shaftesburys "Undersökning om dygden": "om det, som den fromme kallar resignation, blott grundar sig på hopp om vedergällning i evigheten, så visar han dervid icke mer förtjenst eller dygd, än vid hvarje annan fördelaktig byteshandel". 
 
 
 
 
 320 LEOPOL?, OCH EXTRA-POSTEN. nom hoppets . tröst njutit. en annan och lika stor sällhet, som de bättre lottade, så är naturens räkning med honom, i så, . måttö, för .detta lifvet, -afslutad, att han icke . såsom en for- dran för saknad rätt, kan påstå en evighet af-fröjd" (n:o 16). "Är man", skref Ehrenheim, "så strängt ortodox i Sve- rige, att det var alldeles nödigt att göra- en apologi för Schillers . Resignation, för att få den att passera?" Sanno- likt var det försigtigast att så göra. Emellertid är Leo- pold den, som först infört ,Schiller i den svenska Iseverl- dOn, en förtjenst, som icke förringas deraf, att han nödga- des vid införandet gifva den store tyske skalden en passer- sedel i handen. ..Äfven Schillers "Sång till . glädjen" 'är af Leopold lyckligt öfversatt. Åhlström satte musik till denna allmänt omtyckta dikt, och ännu långt in i detta sekel sjöng man: "Sällhetsskapande förmåga". Ett bref ,från Sjöberg upplyser, att det var 1793, som Åhlström komponerade mu- siken, hvadan sålunda öfversättningen redan då varit gjord. Den af Leopolds moraliska dikter, som ansågs ypperst af alla och hvilken mest slog an på samtiden var "Predi- karen" (1794). En senare tids -kritik har haft mycket att invända mot "dess triviala maximer", dess "sentenser och lefnadsreglor, hvilka endast beröra förståndet, utan att hinna hjertat". Samtiden . lärde sig stycket utantill 9). Och antingen skall man . 'alldeles ur poesien utstöta den gno- miska lärodikten eller ock måste man erkänna, att bland nyare alster inom detta område intager Leopolds "Predi- karen" ett aktningsvärdt. rum.• De här framstälda tankar äro ingalunda så triviala; flertalet äro ganska sunda och 9 ) Blom i bref till Leopold (17 "h 94) omtalade den allmänna för- tjusning, denna dikt väckte, samt sade, att Kellgren "admirerade". 
 
 
 
 
 1792-1795. 321 förutsätta en stor menniskokännedom, om än denna, a'f of- van angifna skäl, emellanåt har en pessimistisk anstrykning; dessutom sakna de icke poetisk åskådlighet. Som prof med- dela vi följande rader, hvilka tydligen röja skalden: "Ehuru dröjd, min son, han kommer dock, den dag, Som skall sin vinterfrost kring, dina skuldror tömma, Skall lemna tom din stol i vänners aftonlag Och dig till sparsamt bord och enslig säng fördömma. Förstå den svåra konst att åldras med behag! Naturen blifve här din tröst, liksom din regel. Den sol, som nedergår, ännu sin skönhet har, Och seglarn, som från sjön sig inåt hamnen drar, Med sakta vaggad fart och sammandragna segel, Behagar än vår syn och håller skådarn qvar". De ständiga anspelningarne på tiden och "det blod, som nu Europa färgar", röja både anledningen till och afsigten med dikten. Tidsförhållandena afspegla sig äfven uti den bittra, men qvicka satiren "Hvem har rätt" (1795). Skalden anför en mängd exempel, som visa, att "öfver allt har styrkan rätt", samt slutar så: "Men, kanske, godt folk, J torden Fråga, om ej väntas får, Att förnuftet en gång rår? Jo bevars; — men ej på jorden". Den satiriska sagan, "Dröm och det endast", (1795) har äfven ett allvarsamt syfte. Skalden drömmer sig vara död, han passerar Tartaren och Elys6en och beskrifver rätt löj- ligt tillståndet på båda dessa ställen; slutligen möter han en ofantlig jätte, "Och mer, till vidd, ur stånd att rymmas på min duk, Än någon häradsprost, förenad, buk vid buk, Med alla •prostarne, hans fäder". 21 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 322 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. Denne säger silk vara det to mm a inte t samt konung öfver alla storheterna, som vistas i Elyseen. "I mig du målet ser för hjeltarnes bedrifter. Jag står de största lärda bi Och fyller verlden upp med tusen tjocka skrifter, Som ur mitt sköte gå och vända om deri". Skalden hyllar genast denne konung och erbjuder ho- nom sig sjelf, sitt namn, sin poesi; "Och håll jemväl min dröm tillgodo! Den lycklige min afund gör, Som strax till dig i födseln hör". Iden till detta stycke är hemtad från Voltaires Le Songe creux, en dikt, som fyra år derefter öfversattes af A. G. Silfverstolpe uti "Den tomma drömmen". Fosforisterna, hvilka icke synas hafva känt originaldikten, förgrufvade sig öfver "den stygiska effekten af detta rysliga fantasigyckel", och de funno, att Leopold i denna dikt yppat sitt eget hjerta, som beklagligen "i bottnen på allt, på det st ora hela, blott ser och känner det to rama intet, en glupsk och slukande jätte, åt hvilken skalden, efter sitt eget rysliga sanna uttryck, offrat sitt lif, sitt namn, sin poesi" '). Det låtsade medli- dande, som ligger i dessa ord, kunde man hafva sparat sig, enär Leopold sjelf till dikten fogat några slutord, hvilka förtälja, att dikten, som ej är hans, utan en annan skalds, kommit honom att besinna, huru tviflet och gäckeriet med det heliga ofta härledas deraf, att menskan skapat sig "sin himmel efter jorden". I stället för att med Mahomed, Swe- denborg och andre "Beskrifva, rik på dikt, hvad ej beskrifvas kan, Du visare, gör godt, slut ögat till och hoppas. Inbillningen bedrar, men hjertats röst är sann". 1 ) Sv. Lit. Tid. 1816 s. 653 och 656. 
 
 
 
 
 1792-1795. 323 Med denna dikt beslägtad är den qvicka satiren "Det svåraste miraklet" (1795). Utan att vid dem uppehålla oss, blott omnämna vi öf- versättningarne: "Thelån4eMfakcir" (begäret och sällheten) (1795), saga efter Voltaiiit . -ionoras bikt" (1793), en skämt- . . j3 sam romans, samt "K amelen i Lissabon" (1795), ett mindre betydande stycke 2 Med alla Leopolds skämtsamma dik- ter dela de företrädena af en lätt och flytande versbyggnad och qvick diktion 3). Af de dikter, genom hvilka Leopold höll Extra-Postens läsare vid godt lynne, nämna vi: "Basi- lisken" (1793), "Julgrisen" (1793), "Fideikomiss. Till min son Jöran" (1795) och "Enklingen" (1793), af hvilka synnerligen de två senare utmärka sig genom en fin ironi. Men mest utmärkt genom fin och väl underhållen ironi samt en ovanligt lycklig berättargåfva är sagan "Den vackra bedjerskan" (1793). Ensamt Hammarsköld är icke belåten med denna saga; han gör nemligen några anmärkningar mot pla- nen, de der tydligen visa, att han icke rätt begripit hvad han läst. Besynnerlikt nog, synes Atterbom gifva honom rätt i dessa anmärkningar, men tillägger: "emellertid är koloriten så Mig, målningarne så naiva och ironien så fint genomförd, att Rec. anser denna skämtdikt, jemte sagan "Egle och ). 2) Leopold begagnar i denna dikt ordet "gafla, sig", och anmärker dervid i en not, att det är hemtadt ur samtalsspråket samt "litet lägre än den vanliga tonen; men", tillägger han, "med ett språk, sådant som vårt, gör den vanliga goda tonen, i sin stränghet, antingen trä- snitt eller half-franska" (n:o 38). 3) Af bref från Sjöberg synes, att Leopold äfven öfversatt "Mar- seillaren och Lejonet" af Voltaire (1793 n:o 235) samt sannolikt äfven Epist. 1. åf Popes Essai on Man (1793 n:o 295). I den senare be- gagnas för första gången den fyra- å fem-fotiga trocheiska versart, som Pope ofta nyttjat; den prisas af Leopold framför den släpande Alexandrinen, af hvilket versfalls eviga enstämmighet örat tröttas. 21* 
 
 
 
 
 324 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. Annett" samt odet "Försynen", såsom de lyckligaste fostren af hr Leopolds sångkonst". Palmblad berömmer stycket utan alla förbehåll, prisande dess "finhet, lätthet, gratie och ur- banitet" 4). Der Leopolds hätskaste motståndare tala ett sådant språk, hafva vi icke af nöden att något tillägga. Sannolikt ligger en italiensk novell till grund för denna saga. En ung romersk adelsman, Belsaino, såg en dag i en kyrka sin sköna, fromma hustru Graziosa, den vackra bedjerskan, .på knä framför en madonnabild, med sträckta händer, varmt och ifrigt förrätta sin an- dakt; men bakom "stenbelätet" upptäckte han en ung, vacker karl. Bel- sano sade ingenting, superade lugnt med sin falska hustru, men vid mid- natt inträdde han i hennes rum, sade sig i duell hafva dödat en påfvens slägting, hvarför han hvarje ögonblick kunde vänta att blifva gripen och dödad; han hade derföre beslutat att taga gift. De båda makarne hade ofta svurit hvarandra att dö på samma gång, och hustrun förklarade sig nu villig att följa honom i döden. Han drack först ur en medförd skål, bräddfull af gift, men då hon skulle dricka, slant olyckligtvis skålen ur hennes hand och gick sönder. Hon tog dock genast fram ur ett lönskåp ett giftpulver, hvilket hon, trogen sin ed, gömt som sin sista tillflykt, slog det i vatten och drack. Ögonblickligen började hennes döds- arbete, och af ömhet bad hon sin man aflägsna sig, för att icke med åsynen af hennes lidande öka sina egna dödsqval. Han gick 5). Men efter en stunds förlopp skickade frun efter sin biktfar, ehuru en be- räknad slump gjorde att hennes älskare erhöll kallelsen. Denne infann sig genast, och då han som bäst var sysselsatt att trösta den sörjande enkan, inträdde den som död ansedde mannen. Älskaren flydde; frun förklarade att den bortgångne var en doktor, som hon efterskickat, emedan giftet ej velat göra verkan. Mannen låtsade ej betvifla uppgif- ten, föreslog en morgonpromenad i vagn och förde sin hustru till ett kloster, för, att hon der måtte i ostörd ro få, under sin återstående lifstid, följa sin passion att bedja, hvarjemte han lofvade icke glömma att "betala doktorn för hans möda". 4) Hammarsköld, "Kritiska bref" s. 138 o. följ. — Sv. Lit. Tidn. 1816. s. 652. — Phosphoros 1811. s. 51. 5) Hela denna scen anses af Hammarsköld vara en logisk och psyko- logisk orimlighet; men i sin ifver har han icke märkt, att Belsano aldrig ett ögonblick varit narrad af den komedi, hustrun spelat; den ho- , piska skildringen tages af den naive Hammarsköld som djupaste allvar. 
 
 
 
 
 1792--1795. 325 Leopold kan i denna saga fullt mäta sig med mästaren inom denna art, den berömde Lafontaine. — Samma finhet och gratie, som här bländar läsaren, träffa vi äfven uti Leo- polds alster inom ett område, der han står oöfverträffad uti vår vitterhet: de i förra seklet så omtydkta skaldebrefven. Arten sviifvar visserligen på gränsen emellan poesi och prosa, men kan genom framställningens behag åt sig börda poetisk medborgarrätt. På en gång qvickt och behagligt vet Leopold att säga de utsöktaste artigheter. Genom skäm- tets Sch löjets bladverk låter han plötsligen en varm känsla titta fram, eller, för omvexling, låter han skalkaktigheten skälmskt gömma sig bakom de vördnadsfulla fraserna. Utan att någonsin öfverskrida den goda tonens gränser, rörer han sig inom dem med uppsluppen frihet. Hans skaldebref "Till Grefvinnan * *" (Tersmeden, född Sparre), hvari han icke blott kastar sina artighetsbuketter inför fötterna af diktens föremål, utan begagnar tillfället att äfven utdela sådana åt hennes omgifning, en Rosenstein, en Oxenstjerna, en Ser- gel, är med rätta berömdt af både motståndare och vänner. Det är skrifvet under hans vistande i Linköping. Ett an- nat, som står detta nära, är "Brefvet till Fru B. C. 0.", skrifvet 1786, men tryckt först i' "Läsning i blandade äm- nen" 1798. Atterbom, som om det förstnämda brefvet säger, att det inom sitt slag kan "icke nog beundras", tillägger, att "Kellgren är bland våra skalder den ende, som det har rigtigt — eller nästan alltid — klädt att vara fransyskt sjelfsvåldig och prata underhållande ba- gateller med ett sken af vårdslös beqvämlighet. Leopold har visserligen i ett och annat stycke i detta slag på ly- sande sätt lyckats; men han har då uppnått målet endast genom den sorgfälligaste bearbetning, glattning, slipning, , 
 
 
 
 
 326 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. tillspetsning". Vi tro att Atterbom i sistnämnda omdöme tagit fel, och meddela ett litet stycke, hittills otryckt, som vi funnit i ett bref från - Leopold till hans forne lärare, dom- prosten Älf i Linköping. Just emedan det är utan alla an- språk och aldrig varit ämnadt för offentligheten, lär det oss så mycket bättre känna skaldens naturligt lätta och otvungna skrifart. Älf, hvilken ansågs såsom sin tids förnämste la- tinske skald, hade i ett poem, som han sändt till Leopold, klagat öfver årens tyngd och det bristande intresset för hans latinska poesi. Leopold svarade den 25 Aug. 1795: "Fåfängt ni på kölden klagar Af en sen, men fruktsam höst Intill åldrens sista dagar Eldar skaldmön edert bröst, Eder sång är hennes röst, Eder granskning hennes lagar. På dess språk, för eder kärt, Ingen tid ert minne tömmer, Liksom man . ej nånsin glömmer Det man af sin moder lärt. -- Denna moderskärleks flammor Dela vi, som styfbarn blott, Vi, som långt från henne fått Endast små fransyska ammor. — Men vid sångmöns egen barm Lärde ni dess högsta toner Och drack gudamjölken, varm, Med Horatier och Maroner. Nämn då ej den ålderdom, Som blott röjs med dubbel heder: Ålderdomen är, hos eder, • Den af Grekeland och Rom. — Hundra kämpars röst man hörde Stoja i Atriders tält; Men då Nestor ordet förde, Lyddes allt kring deras alt. Sj elf Ulysses, denne konung, Som visst ej på sladder tröt, 
 
 
 
 
 1792-1795. 327 Smakte gerna på den honung, Som ifrån hans läppar flöt. Det är sant, ibland tillika, Hördes väl Thersites skrika; Men Ulysses, som en karl, Gjorde slut på den bataljen, Och — så prins det nötet var Smorde pucklen på kanaljen, Så han teg och tändren skar; Och man fick, med fredadt öra, Nestor, endast Nestor, höra. Likheten är klar och sann: Samma tystnadsrätt ni vann, Om, bland Sverges rimmarskara, Samma klokhet sig befann. Utan att Ulysses vara, Gjorde jag, med fröjd, som han 6). Smärre, i Extra-Posten intagna stycken, äro : epigram- met "Grekiska språkets undergång" (1793), den lilla täcka fabeln "Nässlan och törnrosen" (1794), "Kärlekens filosofi" (1792), en erotisk miniatyrbild, sedan omtryckt i "Läsning i blandade ämnen", "Hvad man ej måste tröttna att göra" (1792), en bearbetning af den kända anekdoten om Demosthenes och Atheniensarne, samt " Vältalighetens ruin" (1792), ett skämt öfver äreminnesvältaligheten, hvilken blifvit omöjlig, sedan man för språkets rening utdömt "det stora dråpeliga 0 !" Af de prosaiska uppsatser, hvilka Leopold under dessa år lemnat till tidningen, vilja vi stanna vid några. I den nyssnämnda skämtdikten öfver äreminnen yttrar Leopold i en not, att han väl icke ogillade äreminnena som sådana, men att han trott sig märka, att de flesta med vältalighet mena konsten att med utrop, liknelser och moraliteter säga 6 ) Älfska brefsamlingen å Ups. Univ.-Bibl. — I Leopolds "Samlade skrifter" finnes ett annat skaldebref till samme Alf, ur hvilket vi sid, 312 meddelat utdrag. 
 
 
 
 
 328 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. det; som i andra skrifter och berättelser säges dem förutan. Han återkommer till samma ämne uti en uppsåts "Å min- nelsetal, odödlighet, medelmåtta" (1794). Der gisslas den gängse seden, att i akademier, i lärda och vittra sällskap, i ordenslag, hålla minnestal öfver de aflidne, hvarvid nöd- vändigheten att upphöja den hädangångna medelmåttan förde till betänkliga öfverdrifter.. Förf. anser, att endast de, som genom utmärkta naturgåfvor och stora förtjenster mot sam- hället förvärfvat sig odödlighetens rätt, borde vara föremål för sådan hyllning; men ville man nödvändigt på detta sätt hedra äfven andra, måtte man då icke ensamt uppehålla sig vid dessas ofta medelmåttiga naturgåfvor, civila eller lärda förtjenster, befordringar o. s. v., utan vid deras moraliska värde, måtte man våga att prisa en man, utan annat värde, än det af god menniska; detta skulle genom exemplets magi medföra gagn. Men om än visserligen de stilla dygderna icke länge lefva i efterverldens minne, innebär detta ingen an- ledning till klagan. "Det gifs ett minne, som blott kan finnas hos våra qvårlefvande, bekanta eller vänner, och som dör med dem. Detta minne är det enda verkliga. Det andra är en sublim dröm, som himlen skickar så ofta någon stor man behöfs att väcka det trånande menniskoslägtet. Alen funnes också i tjugu seklers tacksamhet detta höga, rörande värde, som upplifvar hjelten; välan: ekens majestätiska stam och dess var- aktighet, qväfver den hos erkänslan af blommans skönhet, som i morgon icke mer skall finnas? . . . Om en förståndig husfaders, en redlig väns, en god medborgares korta hågkomst är ett intet mot hjeltens, snillets, konstnärens, hvad blir då dessas så kallade odödliga ära, i förhållande till den gränslösa ocean af tid, som icke lika snart, men lika säkert, uppslukar allt i sin afgrund: den simmande spån, som ögat strax för- lorar, och den stolta kölen, hvars tunga massa länge brottas mot böl- jorna? . . . Jag har försvårat medelmåttans sak; det är billigt, att man litet ihågkommer sig sjelf". Uppsatsen "Om _Predikningar" (1794) yrkar, att Guds ord må förkunnas på ett med dess värdighet bättre öfver- 
 
 
 
 
 1792-1795. 329 ensstämmande sätt; viäskola framdeles till den återkomma 7 ). Uti artiklen "Kritiker och stridsskrifter" (1794), tydligen för- anledd af striden med Thorild och hans skola, visas nöd- vändigheten och gagneligheten af kritik, samt lemnas före- skrifter för dess utöfvande, med iakttagande af på en gång sanningens och höflighetens fordringar. "Om Jean Jacques Rousseau" (1795) utgör en försvarsskrift för denne berömde författare. Leopold försummar icke att påpeka den Vol- taireska qvickhetens vanmakt i dess försök till Rousseaus nedsättande. Den lilla uppsatsen, "Om Rbllin" (1794), klan- drar skarpt denne historieskrifvare, och som sin egen åsigt uttalar Leopold, att historien icke endast har att förtälja händelseiina, följa dem till deras ursprung och i ordning sammanbinda dem, utan att hon, för att fylla sitt. ändamål, bör skrifvas med "omdöme" och "filosofi". Om stil före- komma här följande rader "med anledning af Rollins all- mänt prisade rena stil : "Anmärk derjemte, att man aldrig talt så mycket om stilens för- tjenst, som på de tider och orter, hvarest man icke haft eller vågat hafva annan förtjenst, än stilens. En ren stil har derigenom kommit att vanligast betyda en stil ren från saker". En uppsats, "Om sjelfmord" (1793), fördömer detta brott ur religiösa skäl, men anser det icke tillhöra samhällslagarne att beifra det. — "Om sällheten eller osällheten af det menskliga lifvet" (1795) framhåller, att sällheten beror på det mål, sona man sätter för sin sträfvan, samt på framgången af denna sträf- van, och alldenstund detta måls sättande merendels är in- billningsgåfvans verk, böra föräldrar i tide och genom sitt 7 ) Dessa båda uppsatser äro uti de "Saml. Skrifterna" inpassade i den artikelgerie, som har till titel "Stycken om talekonsten". Upp- satsen "Om Predikningar" infördes dessutom af Lindblom i dennes "Journal för prester", 
 
 
 
 
 330 LEOPOED OCH EXTRA-POSTEN. eget exempel gifva barnens inbillning en förnuftig rigtning, icke göra visdomen och dygden till "en tom katekes af plig- ter, utan till en sann och liflig tafla af det menskliga lif- vets värdiga sällhet". — Så finna vi Leopold, med vaket sinne, sökande att på skilda områden arbeta för utbredande af de åsigter, som han omfattade. Afhandlingen, "Om smicker" (1795), hemtar sitt särskilda intresse ur den belysning, den kastar öfver L:s egen karakter. Han, hvars fina och förbindliga artighet nästan blifvit till ett ordspråk, hade af motståndarne förnyade gånger fått höra, att han var en smickrare. Denna afhandling är ett slags försvars- skrift. Den är indelad i tre stycken. Uti 1:sta stycket, "om umgängesmicker", yttrar han, att man icke är en låg smick- rare derföre, att man icke är en stel och styf tamp, utan um- gängesvett; att upprigtighet väl är en dygd, men att den liksom andra dygder har sin tid; att, då hvarje menniska har sina fel, men också sina förtjenster, all angenäm säll.- skapslefnad beror på den lilla falskheten att icke låtsa märka de förra och den lilla omsorgen att med behag upphöja de senare. Smickret i denna mening är kvarken föraktligt eller straffbart. I 2:dra stycket, "om ho fsmicker", heter det, att all slags regerande magi, skönhetens, förtjenstens, tyran- nens, tyckes hafva en naturlig rätt till vördnadens offer; men, att när vördnaden blott härmas af slavisk fruktan och bakom den gömmer sig egennytta och ärelystnad, uppkom- mer det fega hofsmickret. "När deremot vördnaden för den högsta värdigheten i samhället, förenas med personlig tillgifvenhet och en viss grad umgängesfrihet, tar hofspråk en vändning åt glädtighet och fint skämtande loford, hvilket man vanligen anser för ett slags smygande smicker, och det förklädda slafveriets kännetecken, men som bör tålas just derföre, att det är oftast blandadt med slafveriets motgift : förståndet, löjet och dristigheten". 
 
 
 
 
 1792-1795. 331 Med anledning af den vanliga förbråelsen mot författare, att de smickra de stora, anmärker han, att emedan det skrifna förvaras och läses, under det de muntliga smickerhvisknin- garne födas och dö i kabinetternas enslighet, har det gått auk- torerna, som det gick den halte, hvilken måste ensam betala laget för hela sitt utsväfvande sällskap, alldenstund han ej med lika lätthet kunde undkomriaa. Han erkänner, att skalde- smickret ofta gått till osmaklig öfverdrift ; men erinrar derom, att det dock merendels varit furstarnas välgerningar, som gjort det möjligt för skalderna att kunna lefva, och han frågar, hvarföre man då icke vill tillåta dessa senare att uttala sin tacksamhet. Slutligen uppställer han följande kännetecken som måttstock för allt beröm, "offradt åt lefvande regenter": "1:0 Om det är gifvet med förnuftets värdighet, utan slafvisk för- nedring. 2:o Om berömmet framställer en Ulla af nyttiga dygder, som gör af sjelfva smickret undervisande läror. 3:o Om det är blandalt eller åtföljdt af dristiga, men också då nödvändiga sanningar. 4:o Om det rättvisas på en gång af erkänslan hos den, som ger, och vissa stora egenskaper hos den, som emottager det. 5:o Om det, långt ifrån att orimligt öfverskrika nationens eller tidehvarfvens allmänna loford öf- ver samma person, ändå, i jemförelse dertill, kan sägas vara gifvet både med måtta och sparsamhet". Hvem ser icke, att Leopold i dessa anförda utdrag, har haft för ögonen sitt förhållande till Gustaf III? 8). 8 ) Må man härmed sammanställa ett par utdrag ur "Predikaren" ; och erinra sig hvad vi ofv'an s. 302 om Leopold yttrat. "Låt ingen fördoms magi, och ingen dåres, truga , Det bifall af din mun, du dygden borde ge; För mensklig ordning dock, för hvilken allt bör ske, Inför den höga dåren buga, Men djupt, så djupt, min son, att han ej ser dig le", "1 sanning som i dygd, min son, en måtta vet, Räds, att ditt sanningsnit förleder, 
 
 
 
 
 332 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. I samma reflekterande, ofta sinnrika ton, men i ett ännu mera flytande och behagligt språk äro flera uppsatser hållna, hvilka, mer eller mindre satiriska, närma sig våra dagars följetong: "Något om Ledsnaden" (1792), "Om Jagt" (1795), "Om Hedren" (1795), samt de två allmänt prisade styc- kena: "Om V itterhetsidkare" (1792), aftryckt hos Malm- ström, och "Lärdomshistorien". Detta senare stycke kal- lar sjelfva den grymme Hammarsköld "den lilla goda biten"; det är en satir öfver dessa bokkännare, hvilka hafva god reda på— -alla rara böckers titlar, upplagor, märkvärdiga tryckfel, med ett ord, allt, utom deras in- nehåll. Slutligen tillhöra denna period de tvenne berät telserna: "Fragment af Koglos' krönika" samt "Kräket eller de tre svåra orden". . Den förra utgjorde tvenne af- delningar, hvilka intogos i tidningen under titlen "Berget" (1792 n:o 32), samt "Ängen, färgerna" (1793 n:o 15); af dessa är dock endast den första upptagen i de "Samlade skrif- terna". Detta fragment skildrar i en skämtsamt-gäckande ton de missöden, som möta en man, hvilken är allt för ef- tergifven mot sin vackra, men nyckfulla hustru. "Kräket" Och drif ej dygdens nit till ofördraglighet. Var sträng i tänkesätt, men len och ljuf i seder. Naturens första bud är sammanlefnans lag, Och menskans första pligt, att denna möjlig göra. Om till förnuft och dygd du vill en dödlig föra, Så stöt ej honom bort med sättets obehag. Tänk ej, att plumpt är starkt och blygsamheten svag. Tro ej Catoners namn med cynisk fräckhet vinnas; Var viss, att den gör mer, som rodnar ej för ord, Och vet, att knappt ett brott så timmerhögt skall finnas, Som ej var planta först i sk am lösh eten s jord". Man jemföre äfven noten till poemet "Till H. 11I:t Konungen. Ef- ter dess hemkomst från kriget". 
 
 
 
 
 1792-1795. 333 (1793) är en roman i Voltaires stil. - Scenen är förlagd till Athen, men det är också det enda grekiska i densamma. Merkurius låter en Atheniensares fyra döttrar välja af de Of- vor, han för med sig i sin kappsäck; den ena tager skönhet, den andra rikedom, den tredje förstånd, och för den yngsta, Kräket, åter- står bara godhet. De blifva gifta med fyra bröder. Hustrurnas svär- föräldrar besöka sina tre äldsta barn, hvilka bo i Athen, men, ef- ter anstäldt prof, finna de, underligt nog, sönernas .lycka något tvif- velaktig. De resa nu ut på landet, der Kräket bor med sin man; hos denå finna de, till sin förvåning, en sann äktenskaplig lycka. På svärmodrens förfrågan om orsaken till detta lyckliga förhållande, be- rättar den unga frun,• att hon fått af Merkurius en liten spegel, på hvars ram stodo tre ord på ett främmande språk, samt att en dröm hade lärt henne hvad dessa ord betydde. Deras kraft kunde ingen man motstå; men de voro mycket svåra att ihågkomma, och ännu svårare att rätt utsäga; dertill fordrades trägen öfning, och i spegeln kunde hon se om hon lyckats, ty i den såg hon sin bild sådan som hon det ögonblick syntes i sin mans ögon. Orden betydde: "Det kan väl vara"; "Af hjertat gerna" och "Det skadar intet". Svärmodren finner detta högst narraktigt, men beslutar dock att försöka ordens konst på sin egen man; hon misslyckas fullkomligt, ty hon har ingen öfning, blir derför ond, reser sin väg och vill aldrig mera se Kräket, hvilket fort- far att vara lyckligt. — Denna grekiska saga blef jemte "Koglus krönika" öf- versatt af prof. Riihs på tyska och införd i C. Reinhardts "Romanen-Kalender" för 1802 9). Slutligen må äfven nämnas divertissementet, " Suppliken eller pjesen på stund", skrifvet för en fest på slottet med anledning af konungens och hertigens återkomst från deras resa 1793 till de södra orterna. Pjesen, säger Leopold, "åla- des, företogs och slutades inom elfva timmar, hvarföre titlen kunde äfven med något skäl tillämpas på den skyndsamhet, hvarmed den författades". Detta lilla anspråkslösa tillfällig- 9 ) Ett bref från Riihs till Leopold upplyser om, att Reinhardt, för denna uppmärksamhet mot svenska literaturen, önskade erhålla — Va- sa-orden. 
 
 
 
 
 334 LEOPOLD OCH EXTRA-POSTEN. hetsstycke på sex scener, förklarades af fosforistkritiken vara "en ren uselhet, utan minsta uppfinning och intresse, och, oberäknadt språket och versifikationen, en af de största platt- heter, som finnas på svenska språket" 1). För vår del finnna vi, att om man ser på ändamålet — att inom en trång ram in- passa en situation, som osökt medgaf att säga konung och riksförmyndare artigheter med anledning af resan — så är detta stycke både fyndigt anlagdt och utfördt. Det har dess- utom en för den tiden ovanlig ledighet i behandlingen af den versifierade komiska dialogen. 1 ) Sv. Lit. Tidning 1816 s. 592. 
 
 
 
 
 VII. MEDARBETARE I STOCKHOLMS-POSTEN. ANNA MARIA LENNGREN. D etgifves vissa författar-anseenden, hvilka den literära kritiken icke kan rubba, hur bister hon än må uppträda. Tiden, den väldigaste kritikern af alla, har till deras förmån afgifvit sitt utlåtande, och från dess domstol gifves intet vad. Sålunda har kritiken visserligen mången gång rynkat pan- nan åt fru Lenngrens skaldskap, men det oaktadt läsas och omläsas hennes dikter ännu ett halft sekel efter hennes död, och redan räkna vi af dem den åttonde upplagan. Ännu innan de första gången samlade utkommit, tecknade den ädle Fran- zén sant och träffande hennes bild i Svenska Akademien. Men den fosforistiska kritiken trampade honom i hälarne och framhöll en lång förteckning öfver hennes brister som skald- inna 1). Atterbom var lycklig nog att finna slagordet, hvil- ket sedan så ofta blifvit användt för att karakterisera henne: hon hade "förståndsqvickhet", det var allt. Sedan har lik- väl Atterbom i "Svenska siare och skalder" gifvit en ypper- ') Sv. Lit. Tidning 1820, n:o 11, 13 samt Bihang n:o 9, 10, 12, 13. 
 
 
 
 
 336 ANNA MARIA LENNGREN. tig teckning af fru Lenngren. Men ekot af den äldre kri- tiken har länge återljudit och gör det ännu. Malmström, som visst icke var någon fosforistvän, har dock icke ens fun- nit en plats åt henne i sitt vidlyftiga arbete; han omtalar henne först med anledning af Franzéns . uppträdande mot Hammarskölds kritik i Literaturtidningen 1820. I de flesta literaturhistoriska handböcker finner man henne endast un- der förbehåll erkänd: hennes qvickhet, heter det, träffar en- dast ytan af föremålen, hon saknar den djupa och varma, känsla, som tillhör den sanna qvinligheten. Ja, några da- mer, som skrifvit ett häfte om "Qvinnan inom svenska lite- raturen" (1873), drista till och med försäkra oss, att det var "icke så mycket poesi" i hennes stycken, "som mera ett slags versifierad lefnadsfilosofi". Öfverhufvud tyckas våra förfat- tande damer och deras kavaljerer icke kunna förlåta henne, att hon skrifvit "Råd till min dotter" 2). A nna Maria Malmstedt var född i Upsala d. 18 Juni 1754. Af fadren, e. o. professorer Magnus Malrastedt, hade hon i arf sitt ljusa hufvud och sitt goda skämtsamma lynne; af modren, Märta Florin, den hulda qvinligheten samt sinnet för hemmets trefasad och behag. En varm, oskrymtad guds- fruktan utmärkte föräldrarne och öfvergick från dem på dott- ren. Fadren besörjde sjelf det lifliga och lärgiriga barnets undervisning; bland annat inhemtade hon under hans led- 2 ) Fru Lenngren har ofta varit föremål för lefnadsteckningar och karakteristiker. De yppersta äro Rosensteins i företalet till första upp- lagan af "Skaldeförsöken", FranzUs i Sv. Akademiens Handlingar VIII, och A tterboms i Sv. Siare och Skalder VI. 2 samt Runebergs i Saml. skrifter VI. 1. Förtjent af uppmärksamhet är äfven A nders Flodmans teckning i "Kritiska studier". För öfrigt träffar man hennes biografi i Sv. Pantheon, Biogr. Lexikon samt i de flesta illustrerade tid- och månadsskrifter. 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNOREN. 337 ning äfven latin, och det så grundligt, att hon kunde hjelpa honom att rätta studenternas latinska krior. I föräldrarnes hus hade hon tillfälle att träffa flera una män, hvilkas ut- märkta egenskaper sedan beredde dem namn i svenska vit- terheten; en af dem var Leopold. Äfven dessa bidrogo till hennes utbildning och skärpte hos henne blicken för ande- fattigheten i den tidens vanliga fruntimmerskretsar. Deraf föddes den sjuttonåriga flickans satir, "Tekonseljen", lavars förnämsta märklighet ligger deri, att, som Franzén säger, man i den ser, "liksom i en outvecklad knopp, de mest utmärkande, ehuru då ännu råa, dragen af hennes egent- tiga • skaldegåfva". Några bref i Kongl. biblioteket visa, att hon vid denna tid stod i poetisk - brefvexling med en jemn4rig militär, d. v. korporalen vid lifdrabant-korpsen Brefven, som äro skräna på franska, H. C. Schmiterlöw 3 med inflickade svenska vers, tyda • icke på något ömmare Förhållande emellan de skrifvande; utan synes ett gemensamt Intresse för poesi varit egentliga föreningsbandet dem emel- an. De poetiska utgjutelserna i. dessa bref äro helt och. sållet i den Dalinska skolans stil ooh låta icke ana den blif- 7ande originella skaldinnan 4), Hennes rykte som vitter ta- ). 3) Schmiterlöw var sjelf litet skald, samt har skrifvit flera stycken, ntagna i St. Posten. Han var född 1754, fick vid sitt afsked från ;jenstebanan landshöfdingekarakter och dog 1813. Han var en af Keil- ;rens förtrogna vänner, och på vägen till och från Skatelöf brukade ;kalden emellanåt gästa hans egendom Olstorp. — Såsom förf. till ett ninnestal öfver frih. Wrangel blef Schmiterlöw 1791 föremål för en ;karp kritik i St. Posten (Se Sv. Witterh:s Häfder I s. 517). Äfven lenna recension lades Kellgren till last af Thorild. Vi hafva nyligen ett ett bref från Kellgren till Schmiterlöw af d. 19 April 1791, hvar- brefskrifvaren förklarår, att hvarken han eller Lenngren kunnat örekomma recensionens intagande i tidningen. 4) Vi vilja anföra ett prof. Uti ett bref af d. 8 Oct. 1777 bekla- 22 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 338 ANNA MARIA LENNGREN. lang spred sig dock snart, och af Hertig Carl blef hon an- modad att från franskan öfversätta sångspelet "Lucile" (1776); en denna öfversättning beledsagande tillegnan till hertigin- nan är undertecknad . med hennes namn. Två år derefter öfversatte hon för teatern Marmontels "Zemir och Azor", till hvilken Kellgren skref en prolog. Äfven detta stycke åtfölj- des af en namn-undertecknad tillegnan, men denna gång på vers och stäld till drottningen. Ännu ett par andra öfver- sättningar för teatern följde: "Ar,One", 1779, och " Silvain", uppförd först 1791. Dessförinnan hade hon utgifvit en öf- versättning efter Ovidius : " Dido till ÅJneas, Heroide", 1778 5), hvilken hon sjelf skämtande brukade kalla sin "latinska ut- sväfning". Den bar spå titelbladet hennes initialer. Första gången "Stockholms-Posten" upptog någon dikt af mamsell Malmstedt var 1780, då en sång, som hon skrifvit med an- ledning af kronprinsens födelse, infördes "af ingen annan anledning, än emedan han är vacker" 6). Sistnämnda år ingick hon äktenskap med Kellgrens medarbetare i "Stockholms-Posten", d. v. sekreteraren, se- dan kommerserådet Lenngren. Den unga, lifliga flickan hade som en hämmande skranka känt sin samtids ogillande af qvinnans deltagande i lärda och vittra yrken, och det var gade msl. Malmstedt Schmiterlöw, som varit sjuk, och berättade, att äfven hon varit opasslig, fortsättande sålunda: "Den magt, som grym och vild till mensklighetens plåga De ilskna febrars våld har fått i sin förmåga, Som plär i frossors 'brott med fasa fruktad bli, Och röjer all sin härad i gikt och pleuresi, Den mig uppå en tid med all sin hårdhet hotat, Och en förkylning grymt i detta väsen rotat". m. m. 5) Sv. Witt. Hfd. I s. 281. 6) Sv. Witt. Hfd. I s. 176. 
 
 
 
 
 339 ANNA MARIA LENNGREN. egentligen mot denna skranka hon i "Tekonseljen" hade vändi sin satir; hon hade i tillegnan till hertiginnan uttalat den förhoppning, att under Gustaf III:s upplysta tidehvarf skulle fruntimren "vinna mera utrymme för själens förmö- genheter, än man hittills velat unna dem", och hon hade helt dristigt å sina tryckta skrifter utsatt sitt namn eller sina initialer. Hennes brefvexling med den unga militären tydde väl äfven på en då mer än vanlig fördomsfrihet. Men efter hennes giftermål, och med ökad erfarenhet af lifvet, in- trädde hos henne en förändring. Hon hade funnit den upp- gift, som syntes henne vara qvinnans ädlaste och välsignel- serikaste, den att lefva för familjen, att som husmoder sprida lycka och trefasad inom en älskad makes hem. Det var san- nolikt nu hon, enligt Franzéns uppgift, "lade bort alla la- tinska böcker, och försakade hellre umgänget med Horatius sjelf, än blottstälde sig för misstanken om den lärdom, som dertill fordras". Men säkert är, att sedan hon blifvit Lenn- grens maka, utgaf hon icke något arbete från trycket, och de poem af henne, hvilka längre fram syntes i "Stockholms- Posten", voro anonyma; icke ens på Svenska Akademiens begäran kunde hon förmås att samla och utgifva sina dik- ter. Sina husliga pligter skötte hon icke blott med trohet, utan med nöje; och hon satte en ära uti att kunna und- fägna sina gäster vid ett, efter omständigheterna, läckert bord. Författarinnan till "Monseljen" kunde nu inlåta sig på ett grundligt afhandlande af kok-konstens hemlig- heter. Wallmark omtalar i sin sjelfbiografi, att, då han åren 1803-4, med poem och recensioner för "Stockholms-Po- sten", sökte kommerserådet Lenngren, träffade han ofta i dennes kök, beläget bredvid ingången till salen, ett äldre fruntimmer, som han ansåg vara hushållerskan och till hvil- 2 2* 
 
 
 
 
 340 ANNA MARIA LENNGREN. ken han brukade vända sig med förfrågningar rörande kom- merserådet. Då han första gången blef bjuden till familjen, såg han till sin öfverraskning och förlägenhet samma frun- timmer stående bredvid Lenngren och af denne föreställas såsom hans hustru. "Hon märkte", säger Wallmark, "denna förlägenhet, och för att öka eller minska den — jag vet , ej hvilketdera — svarade hon med en skälmsk min: "Åh vi känna hvarandra förut" '). Men hon icke allenast före- stod sin mans hushåll, utan hon gjorde äfven hans hem till det angenämaste och mest spirituella i hufvudstaden. Kring henne samlade sig snart allt hvad Stockholm hade utmärkt i vittert hänseende. Sällskapet pro sensu communi hade, som bekant, sina sammankomster vid hennes tebord. Kell- gren, Rosenstein, Gyllenborg, Kraus, A dlerbeth, Lehnberg, Leopold, Frandn, Blom tillhörde den cirkel, der hon var medelpunkten. Omgifven af dessa, gaf hon sitt lynne fritt lopp, och, som Wallmark säger, "med sina qvicka infall, sina fina och träffande anmärkningar skattade hon, och skat- tade ymnigt, till den rikedom af sådane, som gjorde dessa, små vittra kotterier så angenäma". Chorceus beskrifver. så- lunda i bref till Franzén (18 6/7 02) det intryck, fru Lenn- gren gjorde på honom första aftonen, han tillbragte i hen- nes hem: "Det är visst, att fru Lenngren i sitt hus väcker lika mycken vördnad som hennes skaldestycken beundran. Man måste bli kär i detta enkla, anspråkslösa och goda vä- sende, i denna ädla varsamhet, i denna okonstlade höffighet, som upplyfter en syndare ur stoftet till höjden af hennes tron" 8 ). — Såg hon hos sig större sällskap, så var hon en 7) Biogr. Lexicon XIX s. 355. 8) Rancken "Michael Chorieus, skalden, belyst m. m. Nikolaistad. 1875 s. 43. 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 341 vanlig värdinna, artig och förekommande, utan att röja el- ler vilja röja någon öfverlägsenhet öfver andra, vare sig her- rar eller damer, och hennes försynthet i detta fall gick gan- ska långt 9). Utom hus kom hon sällan. Som född skaldinna kunde hon icke öfvergifva sin lyra ; men "hon gömde den", säger Franzén, "under sitt sybord". Han tillägger: "I hennes boningsrum syntes aldrig en bok, aldrig ett skriftyg; knappt af dem, som hörde till hennes hus, träffades hon med pennan i handen. Merendels viste icke hennes man när hon kastat på papperet sina vers, som stundom föddes i hennes hufvud, medan hon gick i sitt hus- håll. Först någon tid • efteråt öfverraskade hon honom med ett nöje, hvars värde för honom utgjorde för henne sjelf det högsta värdet af hennes talang" 1). 9 ) Atterbom berättar, att fru Lenngren vid ett sommarbesök i. Fran- zéns prestgård med den mest intresserade uppmärksamhet åhörde sin bordsgrannes, en komministersfrus, berättelse om hennes älskningskalfs lefnadslopp, under det fru Franzén, på andra sidan om fru Lenngren, förgäfves sökte inleda ett annat samtalsämne. "Påmindes hon", säger Atterbom, "bland sina förtrognaste om den roll, hon vid sådana till- fällen spelat, teg hon och smålog — sannolikt med Augusti känsla, att hon spelat den väl". — Smålog hon — så våga vi tro, — var det det goda samvetets småleende; ty hvarföre skulle hon förhäfva sig öfver den beskedliga komministersfrun? Hvarföre såra henne genom att visa sig anse hennes samtal andefattigt? Dogmen om snillets undantags- ställning var då hos oss ännu icke känd. 1 ) Det torde möjligen icke sakna intresse att se, huru dessa egen- domligheter hos fru Lenngren uppfattades i fosforist-lägret. Den der så uppburna skaldinnan Euphrosyne skrifver den 23 April 1821 till Hammarsköld: "Jag är högst förvånad öfver ditt meddelande om fru Lenngrens lefvernesbeskrifning. Är det möjligt att vara mera platt? Och hur kunde skaldinnan vara så affekterad att blygas för sin latin- ska språkkännedom? Hvad jag mindre klandrar är, att hon under sina husliga göromål kunde tänka öfver planen till ett poem, ty de äro verkligen så mekaniska, alla fruntimmers-sysslor, att själ och kropp kunna vara himmelsvidt åtskilda; och ej heller undrar jag på att hon 
 
 
 
 
 342 ANNA MARIA LENNGREN. Under första åren af sitt äktenskap synes hon blott användt sin gåfva till att sprida glädje inom mannens vän- krets. Ett älskadt sällskapsnöje denna tid var afsjungandet af bords- och dryckesvisor; sådana skref äfven fru Lenngren, och de flögo snart kring hela riket, men erkändes, med några få undantag, aldrig af henne sjelf. Att den sällskaps- krets, som omgaf henne, mycket inverkat på hennes utbild- ning, är otvifvelaktigt. Man tager kanske icke fel, om man förlägger fulla framträdandet af hennes egendomlighet först till slutet af Gustaf III:s tid, sålunda kring hennes 35:e år, hvadan äfven hon är ett bevis på snillets ofta sena mognad i Norden. Det är sant, att man redan 1783 finner i "Stock- holms-Posten" hennes qvicka parodi "Opera i tre akter", men den är en öfversättning; och ända till 1792 äro de få, stycken — knappast ett dussin --, hvilka af henne i "Po- sten" infördes, endast öfversättningar och imitationer, med undantag af ett par epigram ("Den mödosamma verlden" och "Enkan"). Det är först sistnämnda år, man der påträf- far större originaldikter af fru Lenngren. De första äro: "Fröken Lise", i "Stockholms-Posten" kallad "Grefvinnan", samt "Till en ung flicka (Sophie) på hennes födelsedag", Att fru Lenngren först detta år på allvar uppträder har sin märklighet deri, att just från och med 1792 Kellgren af sjukdom hindrades att med samma ifver som förr deltaga i tidningens redaktion, hvadan ett ökadt ansvar kom att hvila på Lenngren. Det synes derför hafva varit för att villfara sin mans önskan som fru Lenngren beslutat att, ehuru. anonymt, ånyo beträda författarbanan. De talrikaste ej ville synas med pennan i handen, ty den allmänna opinionen fördö- mer ju alla literära yrken såsom förderfliga hos qvinnan. Men allt det öfriga är högst småaktigt". 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 343 bidragen lemnade hon under åren 1792-1798. Derefter lät hon mera sällan höra af sig; så finnas af henne i årgången 1799 endast två stycken, 1800 och 1801 intet, 1802 ett och 1803 ett 2). Skälen, hvarför fru Lenngren efter 1798 mera sällan lät höra sin lyra, känna vi icke med bestämdhet. Vi veta blott, att hon vid denna tid hemsöktes af tvenne pröf- ningar, hvilka kastade en fortfarande skugga öfver hennes eljest så glada åsigt af verlden. Sjelf förnekad en lycka, hvilken hon så högt värderade, den att vara mor, hade hon med moderskärlekens hela styrka fäst sig vid en brorsdot- ter, hvilken hon upptagit som fosterbarn och hvilken fullt återgäldade hennes kärlek samt genom sina intagande egen- skaper och sin vackra sångröst spred glädje i hennes hem. Denna unga flicka blef efter •en nerfsjukdom obotligt sin- nessvag, en olycka, som gjorde på fru Lenngren ett out- plånligt intryck. "Mången gång", säger Franzén, "då hon spridt omkring sig det strålande behaget af sitt muntra 2 ) De af fru Lenngrens stycken, hvilka vi vid genombläddringen af St. Posten funnit uti årgångarne 1783-1795 hafva vi anfört I s. 409, 474, 499, II s. 228, 229, 233, 237, 238. Till de der nämnda lägga vi följande : år 1792 Det första ordet; 1793 Hvar ålder sitt skick, V intervisa, Skepparen och skeppsredaren; 1794 Biet och dufvan, Di- straktion, Dygden och visheten, V ännen i nöden; 1795 Styfmodren, Skrifvet till bords m. m. Gubben, Sällheten, Källan, En mans graf- skrift m. m., Den lille ljugaren, Den är lycksalig, Lycklig den; 1796 Den glada festen, Jag hai- så hört sägas, V adet, Stockholmsvåren, Mor och dotter, Häckburen, Porträtterna, Hans nåds morgonsömn, Kontrasten, Medicinskt rön, Eklog, V auxhallen, Moster s; A gnetas klagan, Den lärde; 1797 Kyrkogården, Pojkarne, Hymn, Hans Knapp, Sätt att göra herdeqväden, Minnesvården, Den elaka drömmen, En blick på grafven, Toiletten, Kärleken och dårskapen, Berget och poeten, Mirza ; 1798 Testamentet, Den välvise, Några ord till m. k. dotter, Fästmön, Å l- derdomströsten, De små på landet, Katten och Papegojan, Gossen och leksakerna, Dröm; 1799 Björndansen, Buketten; 1802, Gref Bernhards bröllop; 1803 Grefvinnans besök i prestgården. 
 
 
 
 
 344 ANNA MARIA LENNGREN. snille, drog hon för sig sjelf en djup suck öfver den smala gräns, som är emellan den ljusaste och den mörkaste sidan af det menskliga lifvet". En annan olyckshändelse drabbade hennes hjerta ännu hårdare. Hennes fader, professor Malm- stedt, besökte henne i Stockholm, och, stadd på hemväg en afton, föll han i vattnet och drunknade. Då, enligt Franzén., brorsdottrens olycksöde föregick fadrens död, och denne om- kom i Februari 1798 är sannolikt, att den förra olyckan drabbat henne antingen under eller kort före 1797, det är samma år då hon skrifvit sina förnämsta religiösa dikter : "Kyrkogården", "Hymn" och "En blick på grafven". Re- dan 1798 min§kades till antalet de dikter, hon i tidningen lät införa; sedan blefvo de alltmera sällsynta. Hennes huf- vudsakliga författar-verksamhet är sålunda inskränkt till sju år. Sina dikter skref hon sannolikt mera för sin man, än för allmänheten; och sjelf betraktade hon sig alltid såsom blott dilettant. Hon vann ett rykte, som hon aldrig efter- sträfvade, och träffande säger Franzén, att hon "lekande flä- tat en oförgänglig krans åt sin urna". Hennes skaldestycken 4) väckte genast, då de offentlig- gjordes i "Stockholms-Posten", stor uppmärksamhet; men 3) Modren hade redan den 20 Oktober 1774 aflidit. Det lär vara hennes bild dottren tecknat i den vackra dikten "Gumman". 4) Flera af hennes småstycken hafva tydligen haft sin upprinnelse ur infall och skämt inom Lenngrenska sällskapskretsen. Ibland lem- nar Stockholms-Posten upplysning om anledningen till ett eller an- nat stycke. Så finner' man 1792 i N:o 245 på prosa ett "Projekt till Epigram", och i N:o 248 läser •man detta förslag satt i vers af fru Lenngren, under titel "Engelska vagnen"; i N:o 254 gör en insändare ett nytt försök att versifiera uppgiften. Innehållet i fru Lenngrens allbekanta dikt "Kärleken och Decrskapen" — att dårskapen rifver ut ögonen på kärleken och derefter dömes att leda den blinde — är hemtadt från Lafontaine. Fru Lenngren skref sin dikt 1797; men re- 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 345 till en början gälde Kellgren som deras författare. Så var, berättar Franzén, förhållandet med "Mannens fyra åldrar", "Äreporten", "Törstsläckningen", "Rosalie"; ännu 1795 lät Leopold narra sig till att tillskrifva Silfverstolpe utsökta ar- tigheter för "Biografien", hvilken fru Lenngren författat. Den mot Jakobinismen rigtade ypperliga fabeln, "Katten och Papegojan" (1798), ansågs allmänt vara skrifven af Leopold, Kellgrens "medtäflare i den stora konsten att låta ett vig- tigt ord på sin tid utgå i den mest träffande form" 5 ). Men snart blef författarinnan till dessa intagande stycken bekant och föremål för ett lika så allmänt och odeladt, som hög- ljudt och fortfarande bifall. Men ännu var hennes namn icke offentligen nämndt; först när den gamle Gyllenborg på Svenska Akademiens högtidsdag den 20 December 1797 upp- läste ett "Ode till fru Lenngren", rycktes fullständigt ano- nymitetens slöja från den tillbakadragna skaldinnan. Re- dan i Maj 1797 hade inom Akademien väckts fråga om att lemna fru Lenngren ett offentligt vedermäle af Akademiens aktning för hennes "sällsynta snille och lyckliga skrifter, som hedra hennes kön och fädernesland samt beredt henne ett utmärkt rum bland svenska skalder"; man beslöt att för- fråga sig hos konungen om rättighet att för detta ändamål dan 1786 N:o 151 samt 1789 N:o 90 hade insändare i Stockholms-Po- sten behandlat detta ämne, liksom ännu 1808 N:o 93 ett fjerde för- sök finnes infördt. En jemförelse emellan dessa och fru Lenngrens poem visar det senares företräde och fullt originella behandling. 5 ) Franzén s. o. s. 340. Att den bland Kellgrens dikter upptagna fa- beln "Strutsen" tillhör fru Lermgren, hafva vi redan omnämnt s. 449); hon har äfven i "Dumboms lefverne" skrifvit de två vers, som handla, om kräftorna, hvilka dö lefvande. (Grafström. Franzéns Lefnadsteck- ning s. XIX). — Deremot har man bland fru Lenngrens dikter upptagit, "Ett godt råd är bättre än pengar", skrifven af Kellgren. (Se ofvan s. 61. noten). . 
 
 
 
 
 346 ANNA MARIA LENNGREN. använda Akademiens medel. Sedan Konungen i Juni gif- vit sitt bifall, föreslogs bland annat att tillförsäkra henne en pension efter mannens död; men Rosenstein afstyrkte, emedan "hon, som är af ett ömt och mycket lättrördt sinne- lag, ej gerna skulle höra föreställningen af en händelse, som hennes och hennes mans likhet i ålder dessutom gjorde gan- ska oviss"; han föreslog att gifva henne ett exemplar af allt hvad Akademien lät trycka, dess skådepenning och stora belöningsmedalj i guld. Afgörandet uppsköts. I början af December anmäldes, att man hade "säker anledning, att fru Lenngren för det närvarande önskade, att denna Akade- miens smickrande åsigt måste hvila". Det var då Gyllen- borg, som det tyckes på eget bevåg, skref och på högtids- dagen uppläste sin dikt till henne. Den lyder: "Fåfängt trädens skugga väljes Af en blygsam näktergal; Stämman käns, ehvar han dväljes, Af de ljufsta toners val. Fåfängt sig kring våra säten Tränga skogens sångare; Nejden, döf för deras läten Prisar den Osynlige. Likså du, vår sånggudinna! Dig förgäfves dölja vill; Priset, som du skyr att vinna, Hör dig ej dess mindre till. Fåfängt skalden i sin yra Svingar sig i Gudars sal: Harmsen fäller han sin lyra Vid ett eko från din dal. Filosofen i all ära! Oss ditt skämt bevisar mer, Der du oss en vishetslära Mera sann och mensklig ger. 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 347 Lika fjerran från det låga Som från högmod i din sång, Gracerna i din förmåga Oss besegra utan tvång. När till evig glömska dömes Veckoskrifters tröga glam, Med hvad omsorg bladet gömmes Der ditt snille ljungar fram! Och du saknas! och den skara, Som på Pinden släpar sig, Tror ännu sig något vara, Vara till förutan dig"! Fru Lenngren svarade med den qvicka dikten "Dröm". Hon drömmer sig förflyttad till Elyseen och hör der fru Nordenflycht beklaga sig för Creutz öfver sin gamle vän Gyllenborg, som nu glömt henne och besjunger "en annan varelse", men ock trösta sig med att hennes rival, icke van att berömmas, häpen och brydd, skall fåfängt söka ord för att tyda sin tacksamhet. "Ja, jag är hämnad, hon är dömd, Jag min förtrytelse kan spara, Det är ett straff att bli berömd När på sitt lof man ej kan svara" 6). Detta svar upplästes af Leopold i Svenska Akademien den 8 Januari 1798 och trycktes jemte Gyllenborgs dikt i 6 ) Hon låter i denna dikt fru Nordenflycht säga: "Mitt snille på ett vidsträckt fält Gjort färder, som man vet, ej korta, Och fört mig bort, långt öfver Bält, Och hon — är nästan aldrig borta". I den sista raden, anmärker Franzen, tecknar hon både sin poesi och sig sjelf. Liksom hon nästan aldrig var borta ur sitt hus, så var hon heller aldrig borta i sin diktning, utan fullkomligt hemmastadd på de områden, der hon rörde sig. 
 
 
 
 
 348 ANNA MARIA LENNGREN. "Läsning i blandade ämnen", 9:e häftet. I samma tidskrift lät äfven Oxenstjerna införa en dikt till fru Lenngrens ära. Då år 1800 de af Gustaf III på Akademiens stat uppförda pensioner åt utländska författare indrogos, för att användas till inländska, tilldelades den ena, å 150 Rdr Sp., på akademi- sternas förslag, åt fru Lenngren. När följande året den nya upplagan af Akademiens Handlingar utkom, gåfvos exemplar åt konungahusets medlemmar, åt de båda personer, till hvilka Akademien för stora gåfvor och stiftande af pris stod i förbindelse, grossh:n Lindahl och prof:r Lundblad, samt åt fru Lenngren. Med ett ord, allt sedan Gyllenborgs hyll- ning betraktade Akademien henne, . för att begagna Fran- zéns uttryck, såsom sin osynliga ledamot; det lärer äfven varit ifrågasatt att söka få Akademiens stadgar ändrade i sådan syftning, att hon kunnat inväljas till verklig ledamot, ehuru planen öfvergafs, sannolikt derför, att hennes blyg- samhet skulle förbjudit henne att emottaga en sådan utmär- kelse. I Januari 1803 föreslog Silfverstolpe, att Akademien skulle anmoda fru Lenngren att samla och utgifva sina poe- sier. Förslaget antogs; och Rosenstein jemte exc:n Fleming, d. v. direktör, utsågos att till henne frambära denna Aka- demiens önskan. De återburo det svar, att fru Lenngren . fun it s g m ckrad, be y in ä sl "m , uta gifva något formligt löfte, sagt sig skola söka ihopsamla hvad hon skrifvit och påtänka utgifvandet". Det var i sjelfva verket ett höfligt afslag; hon ville nemligen icke under sin lifstid hafva sina dikter utgifna. Den bild, som vi i det föregående sökt gifva af fru. Lenngren, skall i betydlig mån för oss underlätta uppfatt- ningen af hennes skaldskap; ty hos menniskan och hos skaldinnan upptäcka vi samma skarpt utpreglade sedliga 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 349 lifsåsigt. Hon kände djupt "äran af att vara qvinna", och hon ansåg qvinnan hafva sin -förnämsta uppgift att lösa inom det område, der hennes för hela samhället betydelsefulla plats endast af henne kan fyllas. Man har talat om den. högre harmoniska lifsbild, som bör ligga till grund för teck- ningen af det förvända, hvardagliga och låga i lifvet, och hvilken skulle utgöra satirens rättfärdigande grundlag. Denna är hos fru Lenngren lätt att nämna vid namn; den heter familjens, huslighetens idealitet. Grundkänslan i hela hen- nes diktning är denna lika stolta som ödmjuka, att qvinnan är det husliga lifvets medelpunkt; af detta förhållande borde, enligt hennes åsigt, arten af qvinnans bildning bestämmas. Båda våra förnämsta författarinnor, fru Lenngren och mam- sell Bremer, hafva uppträdt som förkunnarinnor af hemmets sedliga betydelse, ehuru deras utveckEingsgång varit en mot- satt; möjligen derför att den ena varit ogift, den andra gift, den ena funnit nöje i en offentlighet, hvilken den andra skyggt undvikit. Icke utan skäl har man i spetsen för fru Lenngrens "Skaldeförsök" stält "lVågra ord till min kära dotter, ifall jag hade någon". Denna dikt innehåller i sjelfva verket hennes program. Fordom upphöjd och beundrad, har den i våra dagar blifvit ett föremål för tadel och — ömkan. "Be- traktad som poem" säger Atterbom i "Svenska Siare och Skalder", "är den egentligen blott en versifierad uppradning af välsagda maximer", men "betraktad som ett system är den ett ganska prisvärdt sammandrag af qvinligt lefnadsvett, och skulle vara ännu prisvärdare, om qvinnans känsla vore der lika mycket * tagen i anspråk som qvinnans förstånd". Ham- marsköld i "Svenska Vitterheten" dömer mildare och säger, att hon i detta stycke "bekransat de sundaste erfarenhets- 
 
 
 
 
 350 ANNA MARIA LENNGREN. råd med poesiens skönaste blomster". Men nästan alla, som på senare tiden skrifvit öfver fru Lenngren, skaka betänk- samt på hufvudet åt denna olyckliga dikt. Det är hela sin lifsåskådning författarinnan i den fram- lägger, men icke i form af en filosofisk lärodikt, utan, så- som det anstår qvinnan, i raskt utkastade, skarpt pointe- terade erfarenhetssatser. Summan af hvad lifvet lärt henne är hvad hon sjelf velat lära sin dotter, om hon haft någon, för att derigenom trygga dennas jordiska lycka. Främst möter oss den för fru Lenngren egendomliga, ljusa och glada uppfattning af verlden, trots alla dennas dår- skaper och förvillelser, en uppfattning, som förutsätter ett till full jemnvigt kommet, harmoniskt sinne, det der icke af något låter sig störas. Hon, som med sin satir så skarpt gisslar fåfängan, svagheten, brottet, säger likväl: "Vår verld, min Betty, är ändå Den allra bästa verld man eger. . Den är, hvad den beständigt var, Bebodd af kloka och af dårar, Och, noga öfverlagdt, den har Mer rätt till löje än till tårar. Denna samma uppmaning, att icke låta lifsbekymren störa det goda lynnet, återkommer på flera ställen: Min Betty! lifvet flyr så fort. Hvad grym, hvad oersättlig skada, Om, vid det lilla gagn vi gjort, Vi nekat oss att vara glada. n• • nnn•n Gör nöjet bofast i ditt hus, Eg i ditt hjerta samvetsfriden, Den gör vår uppsyn mild och ljus, Den rår på sorgerna och tiden. 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 351 Men glädjen binder hon vid pligten såsom dess vilkor, och tillägger: Ja, Betty, lifvets sällhet njut, Men lifvets pligter ej försaka." I flera af hennes dikter återfinna vi samma åskåd- ningssätt. Hon framhåller vidare, hela sången igenom, familjen såsom den sedlighetsform, inom hvilken qvinnan har sin verksamhet sig anvisad. Man har yttrat sin förundran der- öfver, att hon endast "knapphändigt" vidrört "ett hufvud- tema i qvinnans lif, kärleken och äktenskapet". Vi skulle vilja säga, att hon i denna dikt icke talar om annat än äk- tenskapet. Den bild af qvinnan, som föresväfvar henne, är qvinnan som husmoder. Omedelbart efter uppmaningen, att icke åtrå "mannabragder", uppställer hon för sin Betty denna idealbild: "Se denna mor i huslig krets, Som vet sitt sanna kall bevaka, Fullt med den ärelust tillfreds Att vara värdig mor och maka". Syftet med den uppfostran, hon vill gifva Betty, är icke annat än det att bilda henne till en qvinna, hvilken som maka och mor må kunna bereda sin makes Och sin egen. sällhet. Ur denna synpunkt bör också allt i denna dikt be- traktas. Då det sålunda heter: "Med läsning öd ej tiden bort, Vårt kön så föga det behöfver; Och skall du läsa, gör det kort: Att såsen ej må fräsa öfver" — så säges dermed endast, att för qvinnan är icke boklig lär- dom, utan huslig id, det första och det förnämsta; men in- galunda att kunskap och bildning äro för henne likgiltiga, 
 
 
 
 
 352 ANNA MARIA LENNGREN. ty omedelbart derpå fordras af henne "ett odladt vett, en upplyst själ", om än med den rigtiga anmärkningen, att detta vinnes lika mycket genom studium af menniskor som af böcker ; och hon tillägger: "Men om lektyren roar dig, Väl! i förädling af ditt väsen Låt den då blygsamt röja sig, Men ej i tonen af beläsen" — ett råd, som ännu .i dag är värdt att behjertas. Men om kärleken, om "förhållandet mellan älskare och älskarinna", talar hon dock icke med sin dotter! Hammar- sköld, som i "Literatur-Tidningen" först framstälde denna anmärkning, prisar omedelbart förut fru Nordenflycht der- för, att hon med s sentimental häftighet "längtade efter den tid och de rum, då ingen falsk konventens, ingen blott på yttre sken beräknad anständighet lade hinder i vä- gen för uppfyllandet af hjertats önskningar". Är det så- dana lärdomar, man saknar i Bettys moders mun? Eller månne väl en öm och förståndig mor i detta fall ger sin dotter andra råd och förmaningar, än att med klokhet göra sitt val och, när hon gjort det, icke svika sitt gifna ord? Och detsamma gör äfven Bettys mor; hon varnar henne för att tro "dygd i hvarje manligt hjerta", men ber henne å andra sidan ej heller för mycket misstro; och till rättesnöre för hennes uppförande mot en blifvande make gifver hon detta bekanta råd: "Var huld, om han är huldhet värd, Om ej — så var det i förtreten". "Ett sådant bud", sade Hammarsköld, "kan endast föl- jas, liksom föreskrifvas, af dessa kallare väsenden, hvilka al- drig i hjertat känna behofvet af ett sympatetiskt svar. Det 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 353 högsta af alla äktenskapets bud, hvarom fru Lenngren har intet att säga sin dotter, är väl det, att man älskar af in- gen annan grund än för kärlekens egen skull, ty hvad är en kärlek af pligt för ett varmt hjerta, en verkligt skön själ"? Det är sant: fru Lenngren talar icke om den svär- miska kärleken, och det derför, att hon alltjemt har blicken fäst på kärlekens högsta sedliga form, den äktenskapliga, hvilken hon för korthetens skull benämner "huldhet". Men mot "huld i förtreten" har man användt, att det är att vara huld och harmsen på samma gång. Uttrycket är dock tyd- ligt nog ironiskt och användt så som det ofta i samtalssprå- ket brukar användas. Meningen är helt enkelt den, att in- gen af makarne har i den andres fel en ursäkt för urakt- låtenheten att fylla sitt äktenskapslöfte i hela dess rika om- fång. Palmblad säger i "Bihang till Sv. Literatur-Tidning" 1820: "Rec:n förstår ganska väl hvad fru Lenngren med detta uttryck velat såga; men han har sett tillräckligt många, äktenskap, der makarne bjuda till att vara hulda mot hvar- andra i förtreten, för att han icke skulle anse dylika nöd- fallsförbindelser såsom högst illa motsvarande äktenskapets idé". Utan tvifvel; men icke heller har fru Lenngren upp- stält sådana äktenskap som ideala; hon har endast lagt sin dotter på hjertat att vara huld, äfven om mannen icke skulle fortfara att vara det. Vore det kanske bättre, om äfven hustrun glömde sin pligt, och gjorde som Silfverstolpe sjun- ger i sin parodi: "Var huld, om han är huldhet värd, Om ej — så skaffa dig amanger"? Att fru Lenngren äfven varnar sin dotter för politik, och menar: 23 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 354 ANNA MARIA LENNGREN. "att folk och land Med Guds hjelp styras oss förutan", må man ursäkta henne. Qvinnans politiska emancipation var för henne hvad "Joujon de Normandie" var för salig Dumbom: "Spelet var ej inventeradt". Kort innan denna dikt trycktes, skref fru Lenngren till Leopold ett bref, hvaruti hon, efter ett inledande skämt, yttrar: "Jag har ej vapen att försvara mig, och måste i nödfall påkalla bistånd af herr Magnus Blir, häradshöfding 5 ). Durencran 6), hoars personliga bekantskap jag gjort, torde ej heller neka mig sitt beskärm, Ty jag bör hoppas ett förbund Med denne gamle skaldebroder, Emedan, som och alldenstund Alt han är far till Ingemund, Och jag är Bettys hulda moder. Men livad för sent nu gör min sorg, Och hvarom jag i hast ej drömde, Det var, att jag i dopet glömde Att kalla flickan Ingeborg. Sådan hon nu är, och med det namn, hon en gång fått, skall hon väl inom kort i all blygsamhet framträda i stora verlden, Som en tärna gauche och ny, Från provinsen arriverad, Simpelt klädd, -- med solbränd hy, Menlös uppsyn, tät fichu, Fromt ocli sedligt educerad, Hastigt första da'n lorgnerad, Och den andra icke nämnd. Mor och dotter rekommendera sig i herr kgl. sekreterarens indulgence". ') Leopold hade 1797 i "Läsning i Blandade ämnen" skarpt recen- serat Blix' bok om "Sveriges statshvälfningar". 6 ) I "Durencran" hade Leopold tecknat Lilljestråle, förf. till "Fi- deikommiss till min son Ingemund". Se ofvan s. 149 not. 5. 
 
 
 
 
 ANNA MARA TENNGREN. 355 Ett icke ringa antal af fru Lenngrens dikter kan samman- fattas i tvenne hufvudgrupper, hvilka, fast på motsatt sätt, ut- tala den grundtanke, som genomgår den nu analyserade in- lednings-dikten. Den ena gruppen framställer positivt fa- miljens idealitet. Det sker i dessa oefterhärmligt täcka idyl- ler, i hvilka ett lyckligt familjelif så intagande strålar oss till mötes : "Den glada festen" och "Eklog", samt äfven i "Grefvinnans besök i prestgården", ehuru i den sistnämnda ett satiriskt slagljus faller öfver den beskedliga prestfamiljen, emedan den samhälls-sfer, med hvilken denna bringas i beröring, endast tjenar till att framlocka dess löjliga sidor. Det sker vidare i teckningen af enskilda figurer, "G-umman", "Mor och Dotter", eller i de intagande taflorna ur barnaåren, "Buketten", "De små på landet", "Pojkarne". Till dessa sluta sig flera stycken, hvilka prisa lyckan af en ringa, obemärkt lott, prydd af stilla dygder : "Källan", "Lycklig den", "Slot- tet och kojan", "Lycksaligheten", "Den förnöjde epikur6en". Vill man, och det med skäl, i dessa stycken se en efter- klang af den från Rousseau utgångna idylliska tidsstämnin- ningen, så må man dock icke förbise huru innerligt denna stämning harmonierar med en sådan lifsåskådning, som fru Lenngrens. Idyll och satir äro närbeslägtade. Just saknaden af och längtan efter det oskyldiga och fridfulla tillstånd, som idyl- len skildrar, kan lätt väcka satiren till lif, liksom å andra, sidan satirikern kan drifvas in på idyllen af behofvet att ve- derqvicka sig genom en diktad lycka och frid, som han i verkligheten icke finner 7 ). Redan i flera af de till nyss- nämnda grupp hörande dikter spelar satiren in, och den vin- 7 ) Så går fru Lenngren från satiren till idyllen, Franzén åter från idyllen till satiren. 23* 
 
 
 
 
 356 ANNA MARIA LENNGREN. ner fullt utrymme inom den andra gruppen af fru Lenn- grens dikter, de, hvilka negativt framställa den nämnda idea- liteten : teckningar af upp- och nedvända familjeförhållan- den, af föräldrars svaghet, af qvinlig flärd och osedlighet : "Fröken Lise", "Mirza", "Herrns och fruns morgon-konver- sation", "Fästmön", "Ålderdomströsten", "Kontrasten", "Toi- letten", "Rosalie" in. fl. De utgöra vrångbilden af den först- nämnda gruppens dikter, och intyga tillsammans med dem den sedliga grundkarakteren af fru Lenngrens diktning. Det kan då icke annat än öfverraska att höra, det fosfor- ist-kritiken en gång vågat att mot skaldinnan rigta den be- skyllningen, att "grundtanken" i hennes uppfattning af kär- leken vore den, att kärleken "blott är sinlig, en blott kätja". Också tillrättavisade Franzén vederbörligen denna skamlöshet. Äfven de dikter, som prisa den obemärkta förnöjsam- heten, kunna sägas hafva sina satiriska motstycken, nemligen uti de dikter, som vända sin udd mot de högre stånden; likväl rigtade fru Lenngren icke sin satir, såsom andra samtida skalder, mot ståndsskilnaden, mot adeln såsom adel, utan mot det löjliga, som hon äfven inom dessa kretsar upptäckte. "Fåfängans, skrytets och höghetens flärd Agas af löjet". "Fröken Juliana", "Porträtterna", "Det högtförnäma äkta paret" m. fl. höra hit. I öfrigt "agade" fru Lenngren fåfångan och narraktigheten inom alla stånd. Att dessa båda här nämnda grupper icke äro skarpt begränsade, utan i enskilda dikter ofta smälta samman, är redan antydt. Inom båda grupperna finnas dessutom stycken, hvilka närma sig didaktiker, och t. ex. "Den lilla tiggarflickan" är en egen- domlig blandning af didaktik, satir och idyll. 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 357 Emellertid hafva vi härmed betecknat det egentliga om- rådet för fru Lenngrens diktning. Utöfver detta gick hon sällan. Hon har likväl skrifvit ett par ballader, "G-ref Bern- hards bröllop", och "Varningen", hvilka, utan att vara då- liga, likväl förråda, att hon i dem begifvit sig ut på ett fält, som icke var hennes. Då äro hennes parodi-ballader, "Gen- gångaren" och "Anders och köks-Kajsa", mera lyckade, all- denstund de lemna fritt spelrum åt hennes komik. Dock finna vi fru Lenngren på ytterligare ett område; och vackert säger Franzén : "hvem skulle icke röras, hvem skulle icke känna det skönt, att, då fru Lenngrens snille icke träffas hemma, träffas det i templet eller i paradiset?" Den religiositet, hon medfört från föräldrahemmet, tog väl, under inflytande af tidsbildningen, ändrad form, men den fortlefde med oförminskad styrka på botten af hennes hjerta, och trädde fram i hennes andliga dikter. I sin intagande enkelhet, sin frihet från allt konstladt, sin rena stämnings- fullhet skänka oss dessa en blick in uti hennes fromma, lugna sinne. Hur olika med hennes verldsliga sånger de än kunna synas vara; klangfärgen är dock densamma. Vi återfinna i dem samma lugna jemnmod, samma harmoniska sinne, utta- lande sig på samma osökta sätt. Vid sin vandring på "Kyrkogården" förklarar hon: "Tystnaden, jag finner der, ingen fasa för mig eger, Ljuf den för min känsla är. När jag mig förtroligt sänker På en gräsbevuxen häll, Fridsamt på min lefnads qväll Mina sorgers slut jag tänker, Tänker himlen och är säll. Jag en renad glädje känner Uti denna enslighet; 
 
 
 
 
 358 ANNA MARIA LENNGREN. Och från hvilans rolighet Vålnaden af hulda vänner Hviska frid och salighet". Det är här ett stilla vemod, men intet pjunk, en varm känsla, men ingen känslosamhet. Med gladt mod skådade hon lifvet, med "renad glädje" motsåg hon evigheten. Och om hon ett ögonblick bäfvade tillbaka för dödsminutens fasa, så viste hon dock hos hvem hon hade stöd att finna. I "En blick på grafven" (ps. 449) sjunger hon: "Men i den stund, då dödens smärta Mig omger med sin ryslighet, 0, då gör känbar för mitt hjerta, Allfader! din barmhertighet. När rösten, skälfvande och bruten, Åkallar, Skapare, ditt namn, 0, sträck mot mig i dödsminuten Din hulda, faderliga famn". Med rätta har man också ansett betecknande för den frihet från sentimentalitet, som utmärker hennes poesi, att "A dams och Evas morgonsång" är, som Franzén anmärker, "icke en elegi, utan en idyll, icke en klagan öfver det pa- radis, vi sakna, utan en lofsång öfver det verkliga, som njöts af de ännu icke fallna; ett drag af hennes själsstyrka, ej mindre än af hennes poesi, hvilken är naiv icke blott till uttryck och form, utan till hela sitt väsende, sin anda" 8 ). 8 ) Bland Hammarskölds beskyllningar mot fru Lenngren var äf- ven den, att hon saknade all varm känsla för religionen. Franzén an förde med anledning deraf ur sin minnesteckning följande: "Endast Gud förnam hennes gudsdyrkan, äfvensom hennes menniskokärlek var känd endast af dess föremål. Begge voro hos henne oskiljaktiga ända från hennes späda ålder. Hennes fader yrkade både i filosofi och reli- gion den grundsats, att kärleken är allt. Också följde han den sjelf, äfvenså hans maka, hvars hela lif var ömsom ett leende af välvilja, öm- 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 359 Vacker, om än icke bland hennes mest betydande stycken, är hennes Hymn. Den mest i ögonen fallande egendomligheten hos fru Lenngren är hennes skarpa blick för det komiska; till och med i sina allvarsamma dikter synes hon mången gång haft svårt att lägga band på sin benägenhet att skämta. Man har jemfört henne med Hogarth; och Rosenstein säger, "den, som i vissa af hennes taflor liknade hennes penna vid Ho- garths pensel, felade icke". Som sådana taflor utmärker Atterbom: "Biografien", "Ålderdom strösten", "Det högtför- näma äkta paret", "Fröken Lise", "Kontrasten", Hans Nåds morgonsömn", "Rosalie", hvilket senare stycke han liknar vid "förra hälften af en Hogarths-suite", liksom ock han rigtigt anmärker, att flera af de förutnämnda framställa hela biografiska suiter eller utvecklingsgrader, som fortgå i oaf- bruten följd. Äfven har man i några hennes stycken ("Den välvise", "Dialog på källaren") funnit likheter med Bellman. Men hvilka beröringspunkter fru Lenngren än må hafva med dessa, är hon dock mest lik sig sjelf, och inom sitt skaldeslag står hon ensam och oöfverträffad liksom Bellman inom sitt. Hennes egendomlighet ligger i sjelfva verket midt emellan det tvära, knarriga moraliserandet, som hos Hogarth icke lemnar mycken plats öfrig åt löjet, och detta som en suck af andakt. Dottern afvek med tiden från deras sätt att yttra sin gudaktighet, men behöll dess grund innerst i sitt hjerta, ehuru den icke var synlig för verlden i annat än en oförvitlig lefnad. Hon ville, att det heliga skulle vara tyst. Allt sken, äfven af det goda, var henne vidrigt, liksom allt skryt, äfven af det stora". — Emeller- tid har Hammarskölds förebråelse, det oaktadt, äfven på senare tider blifvit upprepad. Så t. ex. slutar Dietrichson (Inledning i Studiet af Sveriges Literatur) sin knapphändiga teckning af fru Lenngren med dessa ord: "Kj2erlighed og Andagt kjender hun ikke, og det er dog en stor Mangel — fremfor Alt hos en Kvinde". 
 
 
 
 
 360 ANNA MARTA LENNGREN. dårskapens förflygtigande i en musikalisk fantastisk humor, hvilket hos Bellman rentaf utestänger hvarje moralisk bi- tanke. Ty om än i några af fru Lenngrens dikter den mo- raliska harmen, liksom hos Hogarth, tager öfverhanden, så finnas så många flera, på hvilka i fullaste mått kunna till- lämpas Franzéns ord : "hon sökte ej löjet för att bele; utan hon log, emedan det löjliga trängde sig på hennes inbill- ning". Äfven der hon afsigtligt gått ut att bestraffa dår- skap och last, tager oförvarande det goda hjertat, under- stödt af det goda lynnet, ut sin rätt; vid närmare betrak- tande finner hon numera löjligt hvad som först synts henne harmligt; den moraliska sidan trängel väl icke alldeles un- dan, men viker dock så småningom tillbaka för den komi- ska. Och så blifva, såsom Rosenstein säger, "hennes skrif- ter mindre satirer, än hastiga och djupa karakters- och se- dedrag". De blifva, liksom Bellmansdikterna, ypperliga gen- retaflor, som åskådligt och lefvande för oss framställa bilder ur tidens lif. Öfver allt i dessa taflor framblänker den qvickhet, hvilken alla med en mun tillerkänt fru Lenngren, ehuru om det rätta värdet af denna egenskap meningarne varit olika. Fosforisterna funno nemligen densamma vara en "blott prosaisk", en "förståndsqvickhet", och aktade den derföre ringa. Nu gifves det väl en qvickhet, hvilken ute- slutande sysslar med ordlekar och uddiga små infall; en an- nan — kunde det sägas — röjer sig deremot i konceptio- nen och anläggningen af en dikt, ej mindre än i enskild- heterna och i skapandet af figurer och scener: denna är den sant konstnärliga qvickheten, och denna finna vi hos fru Lenngren. Hur qvickt i denna mening — för att taga ett exempel — är det icke, att författarinnan uti "Min salig hustru" låter den sömnlöse enklingen under nattens tyst- 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 361 nad från sin ensliga säng betrakta huru månens strålar leka på hans söndriga tapet och dervid med lättadt hjerta tänka på sin lyckligt förlorade äkta skatt! Och förutom rikedo- men hos fru Lenngren af öfverraskande fyndiga vändnin- ningar, af spetsiga infall, som nog tränga längre än till "ytan af föremålen", hvilket galleri af typiska figurer, teck- nade med säker hand! Invänder man nu, att planläggning, teckning m. m. icke äro verk af qvickheten, så gerna för oss; men man får då medgifva, att fru Lenngren hade an- dra konstnärsegenskaper än blott förståndsqvickhet, att hon egde den äkta komikens fria, skapande kraft. Men saken är, att hos fosforisterna fick ingen annan komik gälla, än humorn. De bedrefvo med den ett formligt afguderi. "Den äkta komiken", säger någonstädes Hammarsköld, "är den, som framkallar det milda, välgörande, halft tårblandade löjet" 9 ). Denna tårblandning finnes verkligen icke hos fru Lenngren. Men det torde dock böra anmärkas, att liksom vi här och der i hennes idylliska och dermed beslägtade dikter tycka oss varseblifva en förstucken ironi, så märka vi tvärtom i de satiriska dikterna och karrikaturerna en under komiken dunkelt arbetande medkänsla, beroende så- väl af godlyntheten i skaldinnans löje, som ock deraf, att hon ingalunda alltid stått utanför sina figurer och skrattat åt dem, utan lika ofta lefvat sig in uti dem, dit indragen af det komiskas egen magnetiska kraft. Så lockas äfven läsaren att dela den ofvannämnde enklingens belåtenhet öf- ver den "saliga hustruns" bortgång, ja, han finner, att sjelfva gubben Didrik, vid anblicken af familjens moraliska upplös- ning, hvilken denne icke är karl att hejda, gör ganska rätt 9 ) Sv. Lit. Tidning 1820 s. 171. 
 
 
 
 
 362 ANNA MARIA LENNGREN. uti att "bara tiga och dricka", ehuru han visst icke förbi- ser, att både Didrik och enklingen äro några eländiga stac- kare. Möjligen skulle man kunna kalla detta fru Lenngrens humor; men vi tvista icke om termer, utan hafva blott ve- lat angifva, att en dylik egenhet tillhör hennes komik. Romantikens poesi hade en musikalisk karakter, den äldre skolans en mera plastisk, och en sådan utmärker i hög grad fru Lenngrens diktning; detta förhållande bidrog san- nolikt till den nya skolans underskattande af hennes skalde- värde. Den, som sätter poesiens väsende förnämligast i dunkla känslor, skall, helt naturligt, i fru Lenngrens styc- ken icke finna "mycken poesi". Annorlunda dömer den, som förstår att uppskatta förtjensten af en rent objektiv framställning. I sin "Invocation" yttrar skaldinnan: "Gif mig, Apollo, den sällare lott, Styrka och lenhet i vexlande blanning; Tonen, egentlig för koja och slott, Klarhet och sanning" Apollo bönhörde henne. Klarhet och sanning äro just de egenskaper, hvilka göra hennes taflor så tilltalande 1 ). Få af våra skalder kunna mäta sig med henne i skildrin- gens åskådlighet. Lefvande, ja, nästan handgripliga, stå hen- nes figurer framför oss; och vi tycka oss sjelfva försatta midt in uti de scener, hvilka hon tecknar. Och detta åstadkom- mer hon med de enklaste medel: ett par lätt utkastade streck, och taftan är färdig. Den bär så litet spår af arbete, att 1 ) Redan i Sv. Literatur-Tidning säger A tterbom: "Den äran till- hör henne onekligen, att i det slags vitterhet, som består i en träf- fande återspegling af skaldens närmast omgifvande umgängeslif, hafva frambragt det fullkomligaste, som Sveriges tungomål hittills har att uppvisa". Detta erkännande har dock icke mycket att betyda, ty ännu då hade Atterbom icke synnerligt stor aktning för "det slags vitterhet". 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 363 den nästan synes kommen till af sig sjelf. En luftig lätt- het, en fin gratie hvilar öfver den. Fru Lenngrens stil är enkel och konstlös, som hon sjelf. Hon har skapat sig ett eget, för hennes behof afsedt, poe- tiskt språk, i det hon med fin konstnärlig takt till ett så- dant upphöjt sin tids samtalsspråk, såsom det lämpligaste för hennes enkla och ironiska sätt att framställa sina bil- der ur hvardagslifvet. De många franska glosorna, som i hennes dikter äro inmängda, få deraf sin förklaring; de bi- draga i väsendtlig mån att sätta på skildringen den karak- teristiska tidsfärgen. Som alla komiska skalder, väljer fru Lenngren de mest betecknande uttrycken, äfven om de icke alltid äro de finaste, och hon gör det så mycket mera obe- kymradt, som den tidens sällskapston medgaf friheter, hvilka nutiden icke skulle tillåta. Med rätta fann derföre Fran- zén "affekteradt", när fosforisterna togo anstöt af ett i och för sig så målande uttryck som detta: "Skeppundsvigtiga matrona, Sänk då dessa breda rona Vid ett spelbord ner", eller af versen: "ledsnad, utdunstning, behof utaf snus" i teck- ningen af " Vauxhallen" 2). Det var dock på grund af dessa uttryck Hammarsköld förnekade fru Lenngren "qvinlig fin- känsla". För vår del bekänna vi, att vi finna mera behag i det vågade uttrycket under sådana tidsförhållanden, som dem, under hvilka fru Lenngren lefde, än i den "qvinliga finkänsla", som uttalar sig i ett yttrande af den nyroman- 2 ) Snarare och med mera skäl kunde man fästa sig vid några dri- stigare uttryck i "Anders och köks-Kajsa" eller i "Gubben Didrik"; men vid närmare betraktande finner man, att de stå i harmoni med diktens hela karakter och hafva deri ett slags ursäkt, 
 
 
 
 
 364 ANNA MARTA LENNGREN. tiska skaldinnan Euphrosyne, hvilken i bref till Hammar- sköld förklarade, att slutet i en af Stagnelii idyller var allt för "prosaiskt tydligt", tillfogande: "litet flor, bästa vän! så förlåter man hellre den frivola taftan och drager gerna undan det af nyfikenhet" 3). I allmänhet kan sägas, att fru Lenngren i hög grad besitter konsten att alltid finna det egentliga, det rätta uttrycket, och det utan att söka det- samma. "Enkelheten i hennes språk", säger Runeberg, "är så stor, att en hvar, som icke pröfvat sin förmåga, kunde tycka sig och hvarje annan böra vara i stånd att skrifva något dylikt". Härtill kommer en under skenbar vårdslös- het gömd, instinktmessigt säker och harmonisk, versbildning, smygande sig troget efter innehållet och vexlande med detta, dermed ytterligare bestyrkande det helgjutna i hennes dikt- konst. Så var det hon lyckades träffa "tonen egentlig för koja och slott", och hon skördade lika bifall af den finaste kännare som af den obildade läsaren. Hon blef genom dessa, sin sångmös egenskaper en nationel skaldinna, liksom Bell- man en nationel skald. Franzén var den förste, som an- märkte, att fru Lenngrens dikter hafva en afgjordt svensk pregel, och detta icke beroende ensamt deraf, att hon må- lar svenska seder och förhållanden, utan af diktens egen ton. "Såsom hos Sappho den grekiska skönhetskänslan synes hafva yttrat sig friare och lifligare än hos någon annan skald i Grekland, så är kanhända ingen af våra skalder mera svensk än fru Lenngren, så vida ett godt skämt i förening med ett godt vett, hvarifrån det ej kan skiljas, hör till sven- ska nationens karakter". Så Franzén; och i "Svenska Siare och Skalder" instämmer Atterbom häri, yttrande, att, med 3 ) Hammarskölds brefvexling cl. 24 Mars 1827. 
 
 
 
 
 ANNA MARIA LENNGREN. 365 undantag af Bellman, ingen af våra äldre skalder är sven- skare än hon. Sätter man, med Schiller, naivitet som motsats till sen- timentalitet, så var fru Lenngren naiv, och, för att upprepa Franzéns ord, "naiv icke blott till uttryck och form, utan till hela sitt väsende, sin anda". Det ligger en ursprung- lighet, en omedelbarhet i allt hvad hon skrifvit. "Med den djupaste blick i menniskohjertat och i lifvets förhållanden", säger Runeberg, "tyckes hon vara ett barn allenast, för hvars spelande håg försynen öppnat verlden som ett dockskåp" 4 ). I de stridigheter, hvilka efter 1809 utbröto på svenska parnassen, tog fru Lenngren ingen del. Att hon icke syn- nerligen beundrat de unga reformatörerna, kan man taga för afgjordt. Dessa tyckas hafva betalt henne med samma mynt. Visserligen yttrar Atterbom, att de djupt högaktade henne; men vi finna inga bevis på en sådan högaktning i det sätt, hvarpå han sjelf i ett bref 1818, under sin utländ- ska resa, omtalar henne. Han beskrifver en madame Hu- ber, som redigerade "Das Morgenblatt" i Stuttgart, såsom "en icke dum, men helt och hållet fransosiserad pulfverhexa", tilläggande: "hvad vore icke denna madame Huber för ett kostligt fynd åt herrar Leopold, Rosenstein, Blom och ad- vokatfiskalen Bergström, i fall hon kunde komma till Stoc- holm, der genom fru Lenngrens död en stor tepresident- skas plats blifvit ledig" 5 Ännu mindre röjer sig denna högaktning i deras granskning af hennes poesi. Hammar- skölds kritik i Sv. Literatur-Tidning år 1820 var så groft till- yxad, att den väckte allmän förargelse 6 ) och framkallade ) 4) Runeberg s. o. s. 10. 5) Atterbom, "Minnen från Tyskland och Italien" s. 170. 6) Se bland annat Tegars Eft. Skrifter I s. 56. 
 
 
 
 
 366 ANNA MARIA LENNGREN. ett svaromål af den allt annat än stridslystne Franzén. Mera både aktning och erkännande röja sig i Atterboms teck- ning af henne i samma tidning år 1823; men den synes dock, med eller utan afsigt, gjord för att på hennes bekost- nad upphöja Euphrosyne. Han förklarar också uttryckligen, att endast de idylliska dikterna berättiga fru Lenngren till ett rum inom svenska literaturen, ty hennes andra produk- ter skulle komma att föråldras och förgätas med den socie- tets-ton, ur hvilken de ledt sin upprinnelse. Trettio år der- efter fann han, att han hade misstagit sig; just dessa lif- dömda dikter fortforo att lefva, och han förespådde dem då en längre varaktighet 7 ). De sista åren af fru Lenngrens lefnad voro hårda pröf- vo-år. Hon led af kräfta i bröstet. Med tålamod under- kastade hon sig en operation, hvilken dock icke lyckades häfva roten till sjukdomen; denna utbredde sig ånyo med outsägliga plågor 8 ). "Hon bar dem", säger Franzén, "med en mans eller rättare en kristens hjeltemod". På döds- bädden yttrade hon: "Jag är icke rädd för döden, ty jag 7 ) A tterbom Sv. Siare och Skalder VI. 2 s. 229. 1 "Jag hade sett henne några gånger", berättar Franzén, "då hon trodde sig obemärkt, lägga handen mot bröstet med uttryck af smärta; men orsaken dertill fick jag veta först, när jag 1816 var i Stockholm, och vid en måltid hos Lenngrens märkte en ovanlig dysterhet, såväl hos gästerna som hos värden och värdinnan. Bland de förra voro några läkare. En af dem, som var min granne vid bordet, hviskade mig i örat, att fru Lenngren skulle samma dag undergå operation för kräfta i bröstet. Ytterst förskräckt såg jag på henne med den ängs- lan, som denna underrättelse naturligtvis borde väcka. Hon blef varse min oro och mötte mina ögon med en blick af sorglig undergifven- het och med tecken, att hon rördes af det deltagande, som min upp- syn röjde. Det var sista gången jag såg henne. Hon lefde ett år efter den fruktlösa operationen". Grafströms lefnadsteckning i Fran- zéns Sand. Skrifter. s. XIX. 8 
 
 
 
 
 367 ANNA MARIA LENNGREN. är icke rädd för Gud". Då hon icke längre kunde dölja sina smärtor, drog hon sig undan sin vänkrets, af hvilken endast hennes läkare och hennes man fingo vara vittnen till hennes plågor och hennes frimodighet. Någon gång såg hon vid sin sjuksäng en flicka — dotter af en i samma hus boende familj — vid hvilken hon lifligt fäst sig och för hvil- ken hon under de sista åren af sin lefnad varit en andra mor. Trognast vakade dock vid hennes läger en väninna, mamsell Caroline W eltzin, värdig dotter af den genom Leo- pold i en af hans skönaste dikter förhärligade fru Weltzin, och på hvilken kan tillämpas hvad skalden yttrar om modren: Du, som vänners efterdöme blifvit, Trösterska af deras sista dar, Som tar vid, när verlden öfvergifvit, Och i plågans sällskap stannar (Ivar. Du, som, ej blott vän i glädjens tider, Vid martyrens bädd förblef det än, Kämpade med henne hennes strider Och höll räkning med förgängelsen. "Dag och natt" — så berättar Franzén — "vårdad af hennes ömhet, fann hon till slut en tröst i hennes blotta åsyn". "Engel", sade hon till henne, väntande döden, och vände sig sedan till Gud allena". Den 8 mars 1817 var hennes dödsdag. Vid få gestalter inom vår vitterhet dröjer blicken med mera välbehag, än vid bilden af denna ovanliga qvinna. In- för henne betages man af något när samma känsla, som man erfar vid anblicken af ett plastiskt konstverk, fram- gånget ur en antik mästares hand. Hennes lif, hennes tänke- och handlingssätt, hennes karakter, hennes diktargåfva, allt står med hvartannat i en förundransvärdt klar och noga öf- verensstämmelse. Det erbjuder en bild af fulländad har- 
 
 
 
 
 368 ANNA MARIA LENNGREN. moni, af mild, sedlig skönhet, helgjuten, afrundad, en verld för sig. Sant och vackert säger Atterbom: "Så länge ett Sverige finnes, skall det ihågkomma henne med tacksam stolthet och kröna hennes bild med kransar af tvåfaldig ära: skaldinnans och qvinnans, icke förgätande, att det senare är kvad hon sjelf ville vara först och främst". "Hennes utseende" — säger samme biograf "kunde, utan att vara egentligen oskönt, likväl icke kallas vackert. Men det gaf ett intryck af stilla behag, hvarvid den alltid enkla och alltid vårdade klädseln sammanstämde med anlete och gestalt till en angenäm helhet". I slutet af April 1817 lästes i "Stockholms-Posten" en dikt med öfverskrift; "Fru Lenngrens skugga till forna vän- ner", i hvilken skalden låter skaldinnan klaga att vännerna tyckas glömt henne, enär ingen af dem låtit sin lyra tona vid hennes graf. Franzén tog sig deraf anledning till sin täcka dikt: "Till fru Lenngrens skugga". — — — — — -- Dig förgäta skulle dina vänner? Den det tror, ej kände dig som vän. Han blott glansen af ditt snille känner, Ej den dygd sig gömde bakom den. Han ej såg dig småle åt din ära, Blott för vänners glädje nöjd deråt Han ej såg dig dödens smärtor bära Ensam, för att spara vänners gråt. Kan en dikt, en sång, ett infall glömmas, Som din stämpel, strax igenkänd, bar? Dina blad, behöfde de väl gömmas? Står din vers ej som ett ordspråk qvar? Och du sjelf behöfde i en urna Ställas fram för att ej glömmas bort? Du behöfde blommor, lättsint burna På hvar graf, att vissna inom kort? 
 
 
 
 
 369 ANNA MARIA LENNGREN. Du behöfde vänner att bevaka Nu ditt minne? då ej längre du Tillhör dem blott, ej ditt hus, din maka, Då du hela Sverige tillhör nu?" Icke heller Svenska Akademien glömde fosterlandets skuld till den hädangångna. Redan året efter hennes död gjordes hon till föremål för en minnesteckning, och en skå- depenning blef öfver henne slagen. På Clara kyrkogård, der hennes stoft hvilar, lät Akademien öfver henne resa en minnesvård. År 1855 utsatte Akademien till täflingsämne en sång öfver fru Lenngren, och då under fyra år ingen in- kommen skrift funnits värdig stora priset, skref Akademiens ledamot, prof:r Böttiger, den vackra dikt till hennes ära, som läses i Akademiens "Handlingar". Redan året derpå kom dock Akademien i tillfälle att belöna en dikt öfver fru Lenn- gren, författad af hr E. W . Lindblad. Hennes sörjande make utgaf 1819 samlingen af hennes dikter, under den af henne sjelf bestämda titeln Skaldeför- sök. Rosenstein beledsagade den med ett företal. När 1825 andra upplagan utkommit, skref Leopold (18 20/, 26) till Lenngren följande bref: "Emottag mitt sena, men varma tackoffer för presenten af den andra upplagan. Allt hvad som upplifvar eller blott angår minnet af den stora, bortgångna skaldinnan rör mig lifligen. Jag finner med nöje några tillagda nya stycken, och deribland mästerbiten Mårten Holk. Min önskan vore, att ännu tvenne andra h9 de kunnat tilläggas. Men det skall ske, det skall ske en dag i framtiden. Hvarken den andra eller den tjugonde upplagan skall blifva den sista af dessa förträffliga skaldestycken. "Låt mig dock säga med upprigtighet, att jag sett med missnöje det illa passande ordet Skaldeförsök ännu behållas ^ Ljunggren. II. 24 
 
 
 
 
 370 ANNA MARIA LENNGREN. på titelbladet. När modestien går öfver sin gräns, förlorar den sin effekt och får anseende af affektation. Hvad som genom egenheten af slag och förträffligheten deri icke fin- ner sin like någonstädes kan ej rimligen bära namn af för- sök. Så gerna måtte man kalla Eneiden försök till episkt poem, och Napoleons campagner för hans försök i krigskon- sten. Äfven blygsamheten hos den närmaste af anhöriga rättfärdigar ej ett sådant förringande. Ogilla, om bror så tycker, mitt omdöme; men förlåt upprigtigheten deraf. "Icke nog: jag behöfver förlåtelse för ännu mera; ty äfven sjelfva redaktionen synes mig ej sådan den borde vara. Mig har väl blifvit sagdt, att någon princip dertill vore svår att finna; men jag tror det icke. Fru Lenngren har skänkt oss poemer af ett nytt allvarsamt slag, hvari hon kanske blott är jemförlig med de största skalder hos oss, eller åtminstone mindre synbart öfverträffar dem. Sådana äro till exempel: "En blick på yrafven", "Hymn", "A dams och Evas morgonsång", m. fl. Men samma mästerhand har ock tecknat en mängd större och smärre taflor af satirisk natur, eller lefvande naiv skönhet, hvarmed i hela Europas literatur ingenting finnes eller kanske någonsin skall fin- nas jemförligt. Jag ville, att samlingen begynt med dessa sistnämnda och varit, såsom en senare afdelning, åtföljd af de förra. Framför begge skulle jag hafva satt den odöd- liga "Invocationen", både såsom ett slags förespråk och så- som en skaldelära af det yppersta värde. Ännu en gång, ogilla min fritalighet, men förlåt den för det nit, hvarifrån den härleder sig. "När Ludvig XIV frågade Boileau, hvem han ansåg för det största bland då lefvande snillen i Frankrike, sva- rade han, som bror påminner sig, utan betänkande: Mo- 
 
 
 
 
 371 ANNA MARIA LENNGREN. W re. Om någon gjorde mig samma fråga, skulle jag svara: Kellgren, fru Lenngren och Tegnér äro Sveriges största skal- der; men hvem af dem må böra hållas för störst, det må Apollo sjelf säga: jag vågar det icke. Hvad jag vet är blott, att alla våra öfriga stora skalder finna hos andra na- tioner åtminstone sina likar, om ej sina mästare, då fru Lenngren ensam säkerligen ej funnit eller kanske skall finna någondera 9 ). "Farväl, gamle hedersvän. Lef ännu länge sund och lycklig 1 ), respekterad för egna förtjenster och öfverstrålad af en makas odödlighet, hvars beröm skall fortfara och till- växa så länge svenskt språk talas och skrifves, eller blott läses och förstås". 9 ) Runeberg, s. o. s. 11, yttrar : "Det är åtminstone säkert, att sven- ska literaturen icke kan uppvisa någon så verkligt originel och poetisk natur, som fru Lenngren, om man undantager de båda oefterhärmliga genierna, Franzén och Bellman". — Då Leopold en gång i början af 1825, i ett samtal med Brinkman, hade råkat att säga, det Kellgren och Tegnér voro Sveriges enda skalder, yttrade Tegn&, att L. hade rätt deri, att Sverige icke hade mer än två skalder, men dessa voro Franzén och Bellman. Tegnérs Efterl. Skrifter I s. 248. 255. i) Lenngren var född 1750, blef 1770 e. 0. Kanslist i Kommers- kollegium, sekreterare 1790, assessor 1793, och kommerseråd 1799. Han skall af Karl Johan hafva varit erbjuden finansportföljen. Ledningen af St. Posten lemnade han 1813. År 1826 tog han afsked med pen- sion och dog d. 16 Nova 1827. 24* 
 
 
 
 
 VIII, MEDARBETARE I STOCKHOLMS-POSTEN. F. M. FRANZÉN. AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. D å Kellgrens strålande stjerna sänkte sig mot horizonten, uppsprang på svenska sångens himmel en annan, mildi och klart tindrande, förebådande en ny sångarvår. För den mot grafven lutande Kellgren var det ett lyckligt ögonblick, då han med domnande hand kunde rigta allmänhetens blickar på den unge skalden från dotterlandet på andra sidan Bottniska viken. Hans sista "passion", den, som öfverlefde hvarje annan, var kärleken "för svenska vitterhetens förkofran och heder"; en löftesrik förhoppning kastade sin ljusglans öfver hans sista dagar. Om detta nytända hopp, och den unge skaldens öden under ifrågavarande tiderymd, hafva vi här att förtälja. Frans Michael Frandn 1 ) var son af handlanden i Uleå- 1 ) Den förnämsta källan för Franzéns biografi är den af A. A. Graf- ström författade Lefnadsteckningen i Franzéns "Samlade dikter". För hans karakteristik som skald hänvisa vi till Malmströms ypperliga in- trädestal i Svenska Akademien (Sv. Akad. Handl. XXV) samt Cygncel kärleksfulla och fördomsfria "Teckningar ur F. M. Franzéns lefnad" vid åminnelsefesten d. 9 Febr. 1872 i Helsingfors. 1 det af Hollander 1868 
 
 
 
 
 FRANZEN. 373 borg, Zacharias Franzén. Modren, Helena Schulin, var knap- past mer än ett barn, då hon d. 9 Febr. 1772, vid ännu icke fylda sjutton år, ga'f lifvet åt denne sin son. Med ett fromt och madonnalikt utseende förenade hon alla hjertats och sjä- lens goda gåfvor. Ömt vårdade hon sin förstfödde, hvilken i sin uppväxt var sjuklig och af svag kroppsbyggnad, men tidigt röjde ovanligt utvecklade själsgåfvor. Sin undervis- ning erhöll han dels i hemmet, dels i Uleåborgs skola, och 1785, vid tretton års ålder, blef han sänd till Åbo universitet, der han hade den lyckan att blifva upptagen som pensionär hos professor Porthan, denne man, om hvilken det har yttrats, att hans namn blifvit i Finland ett "symboliskt uttryck för vetande och' fosterlandskärlek i deras högsta form" samt att han, utan all fullmagt, var ett slags kultusminister för sitt fosterland, så att det blef för samma sak blott skilda ut- tryck: att skicka sina söner till universitetet och att skicka dem till Porthan 2). Både på rigtningen af Franzéns studier och på daningen af hans karakter utöfvade dens e ovanlige man stort inflytande, under de två år Franzén vistades i hans hus. Året 1787 tillbragte Franzén i hemmet, och fick der- under göra sin första resa till Stockholm, för att helsa på en der boende gift moster 3). På hemresan mötte honom utgifna "Minne af F. M. Franzén" finnas samlade flera minnestal och lefnadsteckningar, bland hvilka vi påpeka G. H. Melins tal vid Lit. Sällskapets fest i Stockholm 1847, samt A. Flodmans literaburhisto- riska utkast, likaledes tryckt i dennes "Kritiska Studier". Afven Gabr. Lagus tecknar Franzén i "Den Finsk-Svenska literaturens utveckling", Åbo 1867. 2) Lagus s. o. s. 27. 3) I sin tillegnan af "Columbus" har Franzén till denna vers : "Der är Sverge; ack ! att dit få fara", fogat en not, deri han skildrar det öfverväldigande intryck, Stockholm gjorde på honom, då han, som 18-årig yngling, såg det för första gången. Sand. Dikter 1367 V s. 223, 
 
 
 
 
 374 FRANZEN. underrättelsen om hans fars plötsliga bortgång. Fadren hade önskat att uppfostra sin son till öfvertagande af handels- rörelsen, men hade, snart inseende hans olämplighet dertill, låtit honom studera. Nu, ledd af sonlig kärlek, beslöt Franzén att egna sig åt handlen, han arbetade på kontoret och företog en handelsresa till Kaj ana, hvilken resa åtminstone hade det goda med sig, att göra honom ännu mera förtro- gen med sitt hemlands natur. Emellertid fann han snart, att han, äfven med bästa vilja, icke kunde vara modren till mycken nytta: denna uppmanade honom också sjelf att åter- vända till akademien. Från denna hans vistelse i hemmet lära hans första dikt- försök härleda sig, ehuruväl han redan som skolgosse hop- satt små rim. Sjelf har han uttalat sin förvåning öfver möj- ligheten- att sinne för poesi kunde hos honom väckas, då han i sin omgifning endast såg tjärtunnor och handelsvaror, men detta sinne spirade hos honom upp ur hemmets fridfulla skönhet, kvarföre ock familjelifvets poesi utgör en med- klingande grundton i all hans diktning. Vi kunna icke neka oss nöjet att meddela hvad skalden sjelf omtalar som en bland hans första väckelser af poetisk inbillning. Vid sex års ålder kom han en morgon in till sin unga, sköna, då 22- åriga moder, när denna framför speglen ordnade sitt utslagna vackra hår; han såg då hennes bild i speglen och igenkände de ljufva anletsdragen, men de syntes honom der ännu skö- nare. "Han hade hört talas om att hvarje menniska håde sin engel och förestälde sig ett ögonblick, att det var mo- drens, som han såg i spegelbilden. Det var skönhetens ande, som i den stunden for sväfvande genom barnets själ. Så, stod gossen,. försänkt i åskådning och drömmande, tills sy- nen försvann, då modren vände sig om och lyfte honom upp 
 
 
 
 
 FRANZEN. 375 i sin famn" 4). Vackert säger också Cygxus: "kärleken till det sköna hos honom växte upp ur kärleken till hans sköna madonnalika moder; ur en renare källa har aldrig en poetisk själ blifvit väckt till sin bestämmelse". Tidigt lärde han sig äfven att lyssna till naturens toner; oförgätlig, och derföre besjungen af den ålderstigne såväl som af ynglingen, var för honom den milda, sorgliga sången af vakan, "nor- dens näktergal" — der hon, i den tysta ljusa sommarnatten, sjöng från toppen af en flaggstång på hans föräldrars gård; också lär vakan i hans hembygd kallas "Franzéns fogel". Den äldsta kända dikt af Franzén är meddelad af Graf- ström; den heter "Aftonen" och röjer icke ringa formel fär- dighet. --År 1 788 återvände Franzén till Åbo och blef 1789 magister med högsta betyg. På sjelfva promotionsdagen steg han ombord på ett fartyg, för att föra sin lager ännu frisk till den älskade modren, hvilken, då nyss omgift, var på besök i Stockholm hos en syster. "Det var en af de skönaste dagar i min lefnad" skrifver han — "då jag inträdde till min mor och slöts i hennes armar". På hen- nes vackra hufvud fäste han sin friska lagerkrans. Vi anföra dessa drag, emedan de bättre än en utförlig karakteristik äro egnade att gifva läsaren en åskådlig bild af den ädle, fromme ynglingen. Efter aflagd grad stannade Franzén ett år hemma, och begaf sig sommaren 1790 till Upsala, der han tvenne terminer under Boöthius studerade Kants filosofi samt mycket umgicks med filosofen Höijer. Efter återkomsten till Åbo utgaf han sin första akademiska alhandling, "Om språkets ursprung", samt kallades till eloqventice docens 1792. Under dessa år 4 ) Grafström s. o. s. XIII. Jfr. dikten "Speglen", Saml. Dikt. I s. 16. 
 
 
 
 
 376 FRANzirT. skref han de dikter, med hvilka han först framträdde in- för allmänheten. Till en början blott kända i handskrift, väckte de uppseende inom åtskilliga kretsar och blefvo genom Edelcrantz understälda Kellgren. Denne upptäckte genast skalden och önskade lära närmare känna honom, hvarföre ock den 21-årige docenten, under sitt vistande i Stockholm som- maren 1793 5 ), besökte Kellgren och blef af honom med hjert- ligaste välvilja mottagen. Sjelf vågade icke den blygsamme ynglingen offentliggöra sina dikter; Kellgren åtog sig det. Den 26 Augusti 1793 infördes i St. Posten en dikt, Till en ung flicka ("Unga flicka i din vår"); den hade tycke af fru Lenngren, den hade tycke af Kellgren, men var ändock icke rigtigt lik någon af dem; man viste icke på hvem man skulle gissa 6 ). Ännu ej en månad derefter, den 19 September, infördes Menniskans anlete, men beledsagad af följande not: "Det originalsköna i bildnings- och känslosätt, i uttryck, i verser- nas gång och klang, som visar sig i detta och några andra af samma hand oss tillsända poemer, torde göra till fyllest att för kännares ögon röja stämplen af ett nytt snille, som går att skänka vår skaldekonst en ny skörd. Men allas blickar äro icke så skarpsynta; och kände för- 5) Franzéns gamle gynnare Porthan skref med anledning af denna resa till Rosenstein: "En magister härifrån vid namn Frantån, ännu helt ung, men af utmärkt godt hopp, beder jag om tillstånd att hos herr kanslirådet få till det bästa rekommendera Han är ej längese- dan antagen till docent i eloquencen, är qvick och flitig samt dess- utom ganska modest och sedig. Han är nu öfverrest till Stockholm att der vistas några veckor, lärandes han icke underlåta att uppvakta herr kanslirådet" (17 22/7 93). ) Tips. Univ. Bibl. 6) Redan tre dagar förut hade visserligen den lilla dryckesvisan, "Tomma glas i godt kalas", stått att läsa i St. Posten, men den var för obetydlig för att hafva kunnat väcka uppmärksamhet. Dikten "Till en ung flicka" erinrar till sitt innehåll starkt om Fru Lenngrens dikt af samma namn; men är på samma gång så olika, att jemförel- sen emellan dessa båda sånger är synnerligen upplysande för känne- domen om det olika skaldelynnet hos begge författarne. 
 
 
 
 
 377 FRANZEN. fattare skulle emot sin vilja kunna misstänkas för en förtjenst, som de allenast velat önska sig. Af sådana skäl täckes auktor icke misstycka den frihet, 'man tagit sig, att till hälften blotta ett blygsamt namn, som icke nog tidigt kan mötas af allmänhetens uppmuntrande aktning". Under poemet hade Kellgren satt F—n, en signatur, hvilken Franzén, af aktning för Kellgren, fortfarande bibe- höll, fast det låg nära till hands att gifva denna beteckning en främmande tolkning, på hvilket förhållande också Oxen- stjerna skämtande fäste uppmärksamhet '). En vackrare hyllning har väl knappast någon ung poet erfarit vid sitt första uppträdande. Den af allmänheten mest uppburne skald i hans fädernesland framställer, erkännande, inför land och folk den unge medtäflaren och förklarar sig önska, att sjelf hafva skrifvit en dikt sådan som hans. Dermed var äfven Franzéns skalderykte grundadt; hans poem flög ut öfver landet och väckte allmän hänförelse; sångaren af "Menniskans anlete" blef hans hederstitel. Då Franzén 1796, på hemvägen från utlandet, passerade Lund och besökte den berömde orientalisten Norberg, frågade denne, om han vore son till den Franzén, som skrifvit "Menniskans anlete", och då Franzén svarade, att han sjelf vore författaren till det lilla poemet, öppnade Norberg dörren till en sidorum och ropade : "Syster! syster! vi ska ha främmande; den, som skrifvit Menniskans anlete, är här". Den mest utsökta hedersbety- gelse uppväger icke en sådan okonstlad hjerteutgjutelse. • Några dagar efter det "Menniskans anlete" sett ljuset, trycktes den täcka dikten Till Selma ("Det var här vid 7 ) När Franzén första gången blef förestäld för erkebiskop Lind- blom, sade denne: "Är det herrn, som skrifvit de vackra poemen med. signaturen F--n? Jag trodde att det var sjelfva fan". Beskow, "Lef- nadsminnen" s. 38. . 
 
 
 
 
 378 FRANZEN. denna källa"), (n:o 217) 8) och längre fram Den gamle knek- ten (n:o 229). Ingen af dessa fyra dikter läser man nu i det skick, hvaruti de först trycktes. Liksom Franzens öfriga, ungdomsdikter hafva de undergått större eller mindre ändrin- gar. Hammarsköld har tadlat dessa ändringar, och har i dem sett "svensk akademisk åverkan". Runeberg yttrar: "alla de ändringar åter, dem han tillåtit sig vid sina äldre sånger, äro absolut och utan undantag försämringar, ej sällan af den art, att en älskare af det sköna icke utan smärta och djup rörelse kan se dem". Att de dock ofta nog äro förbättringar, torde läsaren finna af de exempel, vi här hemta från "Menniskans anlete". Ä ldsta texten. I, som skriken: "det är ingen, Nuvarande texten. I, som sägen: "det är ingen, Som gett ordningen åt tingen, Slumpen' stälde dem"; Dårar! blott till källan stigen, Sen ert anlete och tigen, Rodnen och gån hem. Ingen själ fördold i tingen, Allt är stoft, ej mer"; Dårar! blott till källan stigen, Sen ert anlete och tigen, Rodnen, höljen er. Mästerverk uti naturen, Länk från englarne till djuren, Gudabeläte! Själens larf i dödligheten; Går du ej till evigheten Menskoanlete ? Skymt af himlen i naturen, Englavålnad ibland djuren, Menskoanlete ! Pryder du blott dödligheten? Skall du ej i evigheten Tåras än och le? Den vackra 10:de strofen: "Eller följ den hemligt flydda", finnes icke i den ursprungliga dikten 9 ). Störst är den förän- 8)Denna utgör inledningssången till diktcyklen "Selma och Fanny". Man ser ofta uppgifvet, att denna cykel utgöres af Franzéns ungdoms- dikter. Det är origtigt. Minsta antalet äro ungdomsdikter; ganska många äro från 1820-talet. Sammanställningen till en cykel skedde först 1824. 9) Denna strof infördes först i den äldsta samlingen af Franzéns "Skaldestycken", tr, i Abo 1810; men har der en annan lydelse, än den 
 
 
 
 
 FRANZEN. 379 dring, som vidtagits med Den gamle knekten, hvilken omskrefs först 1810, sedan 1824. Vi kunna lätt fatta, att de, som lärt sig älska och beundra denna dikt i dess äldsta, naivt hjert- liga form, icke skulle känna sig tillfredsstälda af omarbet- ningen. Men denna omarbetning är så genomgripande, att diktens ursprungliga form och dess senaste kunna, betraktas såsom tvenne skilda stycken, kvart med sin egen- domliga skönhet. En läsare i våra dagar har svårt att gifva företrädet åt någotdera af dem; kanske känner han sig dock mest dragen just till det sista, på grund af dess vackra hyll- ning åt den tolfte Carl och det varma fosterländska patos, hvilket utgör en för den äldre redaktionen främmande, men en för den nyare så vigtig, beståndsdel. En ljuf innerlighet, en menlöst from naivitet stämpla alla dessa sånger; de afslöja en blid och vän själ, som alldeles oförstäldt lägger sig i dagen. Det osökta, passionsfria språ- ket måste hafva väckt så mycket mer uppmärksamhet, som man i allmänhet var van att finna känslan uttalad under en viss retorisk förklädnad, eller ock, såsom hos Lidner, med passio- nerad häftighet utslungad. Här, liksom i Kellgrens sista dik- ter, framträder hon med naturligt behag. Det "originalsköna i versens gång och klang", som Kellgren fann i Franzéns sån- ger, härleder sig från samma känslodaning. Vidare beundrade man med skäl den ovanliga enkelheten i uttrycket, som väl icke försmådde bilder och ett stundtals praktfullt språk, men som använde dessa medel nästan med ett barns oskyl- diga glädje. Men på samma gång återfann och igenkände man hos Franzén det realistiska drag, hvilket, i motsats mot den följande romantiken, kan sägas utmärka de bästa af de nuvarande. Se Varianter och Anmärkningar, VII delen af F. M. zais "Samlade Dikter". Örebro 1869 s. 344. 
 
 
 
 
 380 FRA.NZEN. Gustavianska skalderna; äfven den epigrammatiska uddighet, i hvilken man då fann så mycket behag, saknades icke. Det var hoS Franzén på en gång något nytt och något välbekant. Hans sångmö var en landtlig skönhet, som med ens fann sig för- satt i bildningens förfinade kretsar, men som af naturlig in- stinkt viste att skicka sig väl, och som föreföll så inta- gande icke minst derför, att hon icke tycktes veta om hur vacker hon var. Hon var en bild af den glada oskulden, om hvilken Tegnér säger, att hon "icke en gång anar, att hon härstammar från himmelen" 1 ). Bästa beviset på det stora uppseende, Franzéns sån- ger väckte, är, att de tongifvande i svenska vitterheten skyndade att bringa honom sin hyllning. Fastän man icke kände af honom mer än fyra små lyriska stycken, tryckta i en tidning, tilldelade honom Svenska Akademien enhälligt Lundbladska priset vid början af år 1794. "De skäl", hette det, "som dertill föranledt akademien, behöfde 1 ) En och annan fans väl som till en början hade svårt att förlika sig med dessa så ovanliga toner. Blom skref d. 8 Oct. 1793 till Leo- pold; "En stor poet har uppenbarat sig i St. Posten. Hans namn är kalladt Fransen och hans profession är att vara mag. doc. vid Åbo akademi. Han gör så vackra pastoraler eller pastoralier i Posten, att herrar redaktörer, såsom kända förf., uttryckligen undanbedja sig att derföre bli misstänkta. Visserligen äro ock hans vers vackra. Han skrifver till Selma, förmodligen en finska, som ser envist på folk: "Sätt dig här och hör mig spela, Men se icke på mig så: Eljest mina toner fela, Dock de fela nog ändå". — (Br. Ark.). Man finner, att för Blom och möjligen äfven för andra, som höllo fast .vid samma smakståndpunkt, har just den naiva enkelhet, som i dessa anförda rader så talande framträder, förekommit underlig. Stro- fen har synts dem för enkel för att vara poetisk. Hos Blom kom dock såsom bimotiv hans afvoghet mot St. Posten. 
 
 
 
 
 FRANZN. 381 icke upprepas. Herr Franzéns mästerliga skaldestycken äro kända och läsna af hela allmänheten. De bära snillets, käns- lans och ömhetens stämpel, och ega den ännu sällsyntare förtjenst, att vara fullkomligen originala" 2). Man må icke föreställa sig, att denna hyllning uteslutande var ett verk af Kellgrens inflytande; i uppskattandet af Franzéns värde som skald voro alla de förnämsta Gustavianerna ense. Rosen- stein skref till Leopold 1794: "Akademien har gifvit Lund- bladska priset åt Franzén. Ehuru man af honom har blott bitar i St. Posten, äro de mera värda än större opera, som 1793 utkommit, såsom Lidners sista arbeten och Bellmans öfversättning af Gellert". Leopold svarade : "Jag tänker alldeles som hr kanslirådet angående F—n; och han har visst ingen lifligare älskare än mig . . . Franzén är, efter mitt om- döme, mer ovanlig än man kanske ännu sagt. Tro, att med 2 ) Sv. Akad. Handl. fr. 1786 V s. 254. — I akademiens protokoll heter det: "Då Akademien ansåg för en af sina största och ömmaste skyldig- heter, att, så vidt hon förmådde, söka uppmuntra unga och lofvande snillen, kunde hon vid detta tillfälle ej annat än fästa stor uppmärk- samhet på Mag. Fran.dn". Om hans dikter säges, att "de röjde ett snille, en originalitet, en känsla och naivitet, som ej allenast gjorde dem till mästerstycken i sitt slag, utan med säkerhet syntes lofva Sverige en ypperlig skald och det uti förut obanade vitterhetsvägar". Lundbladska priset, 25 dukater, hade sitt namn af prof. Lundblad i Lund, som utfäst sig att årligen betala nämnda summa för en honom af Gustaf III beviljad rättighet att få till Lund flytta ett i Malmö köpt boktryckeri. Detta pris tillerkändes antingen åt den, som gjort sig känd genom en följd af värderika arbeten, eller åt den, som under årets lopp utgifvit den, enligt akademiens omdöme, mest förtjenst- fulla skrift. En förteckning på de skrifter, som lågo inom akademiens domvärjo, förelades årligen, och bland de 1793 uppförda förf. voro: Boe- thius, Blix, (Om Sveriges statshvälfningar), Fant, Hallenberg (Gustaf Adolfs Historia), Lidner (hans sista arbeten), Bellman (öfvers. af Gel- lerts fabler m. fl.). Sv. Akad. Handl. XVI s. 196. Sedan Lundbladska priset efter 1833 upphörde att utdelas, stiftade Carl Johan 1835 det nuvarande kungliga priset. 
 
 
 
 
 382 FRAN ZEN. all afund, naturlig hos les poetes, och i synnerhet hos släta poeter, är jag dock ljuft rörd ; när jag gör eller man förer mig att göra en sådan upptäckt. Jag har läst hans styc- ken. Akademien hedras af att, om jag så får tala, uppsöka honom" 3 ). Uppmuntrad af denna framgång lemnade Franzén under 1794 flera poetiska bidrag till Åbo tidning samt lät i St. Posten införa åtta dikter. Af de senare äro endast trenne lemnade oförändrade: Selmasången De tre behagen, Svenska sånggudinnan till den danska, till hvilken dikt vi i ett föl- jande kapitel 'återkomma, samt Den arma modren, en rö- rande klagan, hvilken en fattig, af sin man vårdslösad, mo- der sjunger, i form af vaggvisa, för sitt sofvande barn. De öfriga fem hafva blifvit mer eller mindre omarbetade. Mor- gonrodnaden innehåller blott första utkastet till den ännu vackrare dikten, Moder och son (skrifv.en 1810, omarbetad 1824), i hvilken framskymtar mången hågkomst af skaldens egen barndom och af hans moder, "en så vis och huld, som vacker lärarinna". Den fattiya flickan, hållen i den fin- ska folkdiktens tonart, har genom tillägget af de tre sista, stroferna erhållit en lämplig och försonande afslutning, hvil- ken den i sin första form saknade. Mest och oftast omar- betad är Y nglingen och mannen; den föreligger uti fyra, variationer. Ynglingen skildrar i skimrande färger sitt dröm- da ideal, men varnas af mannen, som föredrager det redbara framför det fantastiska. I utmålandet af detta drömda qvin- 3 ) Ups. Univ. Bibl. — Brinkm. Ark. — Leopolds bref är aftryckt af Beskow, Sv. Akad. Handl. XXXV s. 202. Inför sådant sakförhållande förefaller det bra djerft, att, såsom fosforisterna, våga påstå, det "Fran- z6is värde var af nationen, men aldrig af smakens väktare, fullkom- ligen erkändt". Sv. Lit.-Tidn. 1819 s. 436. 
 
 
 
 
 FRANZE N. 383 noideal tyckes Franzén icke kunnat göra sig sjelf till lags, han skrävel- om och åter om, han utplånar drag i tecknin- gen och han insätter dem ånyo. Fästa vi oss vid den slut- liga form, dikten erhållit, så medgifva vi gerna, att ett el- ler annat drag ur de äldre redaktionerna kunnat förtjena att tillvaratagas : men .slutstrofen är i sin sista form bäst. Ty då mannens varning i de äldre redaktionerna hade följande, något prosaiskt torra, form: "Denna luftiga Gudinna, Unge dåre! sök du den: Jag tar denna goda qvinna, Denna matmor, denna vän". så har samma varning — efter en förutgående önskan, att yngligen aldrig måtte blifva så olycklig att få hvad han nu åtrår — slutligen erhållit denna vackra och sinnrika lydelse : "Sök, som jag, en huldrik maka, Finn, som jag, en själfull vän. Bruden får du ej tillbaka, Englen står vid grafven än" 4). Dikten Min siska räknar Hammarsköld bland skal- dens mästerstycken, hvaremot vi anse den höra till hans minst lyckade, på grund af flera matta och missnaiva stäl- len 5). Också har Franzén sjelf brutit stafven öfver detta 4) De tre äldre varianterna läsas i F:s Saml. Dikter VII s. 39-364. 5) Exempelvis anföra vi: "Jag har en liten siska der, Som mer än pengar är mig kär. Hon har en liten, liten tunga Och kan så vackert, vackert sjunga. — — När får hon nånsin nya kläder ? Men som en spegel är hvar fjäder. 
 
 
 
 
 384 FRANZEN. stycke, men räddat iden och några strofer i den täcka dik- ten "Hemvännen", intagit andra , (4:de, 5:te och 6:te) uti "Fa- voriten", samt använde en af bilderna (foglen, som förälskar sig i sin spegelbild) uti "Hämplingen". Äfven den berömda Supvisan, nu Till en yngling, har förlorat en strof, hvilken ock, såsom oss synes, var mindre behöflig. Vi meddela denna dikt i dess ursprunliga form. "Goda gosse! glaset töm: Gerna ser din flicka Någon gång dig glad och öm Ibland vänner dricka, Som med hjertats sympathi, Eldiga och unga, Klinga glädjens melodi, Lifvets sötma sjunga. Gerna vill hon i din hand Se kristallen glindra, Se din kind i purpurbrand, Se ditt öga tindra, Se din känsla, ditt behag Lifligt sig förfina, Och i hvarje anletsdrag Själen genomskina. Då din älskarinnas namn Öfver glasen flyger; (Ty så lätt i Evans famn Kärleken sig smyger) (Dessa rader äro sedan inflickade i dikten "Favoriten", men der lagda i en liten gosses mun, der de bättre passa än i skaldens egen). Jag smått uppå min lyra rör; Hon lutar hufvudet och hör, Och ser på djuret, som så låter; Och sjunger med och lyssnar åter". Blom skref till Leopold: "Men hvad dömer min bror om den F—n, till en tid så utropad, och som nu är det (Otr. br. i Br. Ark.). "djuret, som så låter". 
 
 
 
 
 385 PRANZN. Då till perlorna af vin Dina tårar blandas; Står hon med sin englamin Och för dig blott andas. Drick — och lifvets väg ej mer Går igenom heden: Se i glaset, och du ser Jorden är ett Eden: Drick — i glaset sanningen Plär sig naken måla: Drick — i glaset kärleken Ser sill himmel stråla. Drick — men sällan och med mått. Mins, hvad Syrach skrifvit: "Vin och vänskap smaka godt, Då de gamla blifvir. — Tänk, hvad fröjd på gamla dar Gubbens hjerta känner! 'Gammalt vin har gubben qvar Än åt gamla vänner". Det är den tredje strofen, sam skalden uteslutit. Det synes också som vore det erotiska uti en dikt af denna art tillräckligt framhållet genom de två första stroferna; tredje strofen kan icke heller i poetiskt värde mäta sig med de fyra andra; genom bilden af älskarinnan, som med sin englamin står och ser hur älskarens tårar blanda sig med vinet, införes dessutom en för dikten främmande art af känslosamhet. Malm- ström i sitt inträdestal säger träffande om denna dikt : "det är icke den vilda bacchanten, det är den ömma älskarinnan, som bjuder ynglingen det glas, som han skall tömma för henne, för kärleken, för vänskapen och sist för ålderdomen. Det är icke det förflygande ruset, som här firas, det är den sällhet, som räcker till för hela lifvet, emedan den städse haft sitt mått och sin gräns. Jag känner ingen i sitt slag skönare sång än denna i all dess behagfulla enkelhet. Det Ljunggren. II. 25 
 
 
 
 
 386 PRANZEN. är en af det gamla Greklands gratier, som i ett ögonblick af besinningsfull yra kastar murgrönskransen kring sitt hår och fuktar sina läppar i den ädla drufva, som hon räcker åt en älskande yngling, att i den tömma en skål för det kä- raste, det heligaste hans hjerta känner". Liljebjörn om- talar, att denna visa var mycket i bruk under hans ungdom samt att slutstrofen : "Tänk, hvad fröjd på gamla dar", sjöngs i "korus af gubbarne med tårglänsande ögon" 6 ). Äfven 1795 innehålla Stockholms Posten och Åbo Tid- ningar poem af Franzen 7 ). Bland de i St. Posten införda märka vi : balladen Riddar Göran, hvilken är hållen i en fint ironisk ton och som kanske just i detta hänseende icke varit utan inflytande på Tegnérs • "Jätten Finn"; "De små", en den täckaste barnaidyll, som i sitt slag kan sägas vara lika mästerlig som "Menniskans anlete" i sitt, samt "Det nya Eden" 8 ). Vid den sistnämda dikten må vi ett ögon- 6) Sv. Akad. Handl. XXV. s. 329-30. — H. Liljebjörn. "Håg- komster från ungdomen". 1865. s. 23. 7) De i Åbo Tidningar införda dikter äro mest öfversättningar eller epigrammen År 1794 läsas öfversättningarne: Jätten och dvergen n:o 7, De begge aporna mo 15, Biet n:o 17, Fan (nu Charlatanen) n:o 18, La- vinia (nu Axplockerskan) n:o 24, Födelsedagen (nu Den sjuttionde fö- delsedagen) n:o 40, Till A strild (nu Till kärleken) n:o 44; epigram- men Petronella n:o 23, Till en Ordinandus i Lund 1694 (nu Talet) mo 25, Två eldar n:o 26, Regnet n:o 42, Hinz och Kunz (nu Det åter- tagna ordet) n:o 43, Miraklet n:o 45, Till månen vid midnattslampan mo 47, Jöns och Hans vid årets slut n:o 52, Hymens afsked (nu Em- betsmannaöde) n:o 17. Härtill komma originaldikterna : Ungdomsnöjet (nu Ungdomsruset) n:o 25, Trösten (nu Vår och vinter) n:o 42 och Skön- hetens öde (nu Fjärils) mo 46. År 1795 äro bidragen färre. De ut- göras af: Tuppen, hönan och staren n:o 3, Rönnen och lingonbusken (nu Lingonen och rönnbären) n:o 6, Hinz och gunz (nu Äkta stån- det) n:o 7, Y nglingen och mannen n:o 10, A nakreons 33 ode (nu De många) n:o 15, samt epigrammet Embetsbröderna n:o 4. 8) Utom dessa finner man der Hemnöjet, som afslutas med en so- nett, hvilken, om den än opåtaldt kunnat, som äfven skett, från- 
 
 
 
 
 PRANZI n T. 387 blick uppehålla oss. Af Atterbom och Hammarsköld betrak- tas den såsom ett af Franzéns yppersta mästerstycken, om icke det allra yppersta. Också är det obestridligt, att om vår vitterhet kan sägas ega någon fosforistdikt före fosfo- rismen, så är det "Det nya Eden", sådant det infördes i St. Posten 1795. Sjelf har förf. yttrat, att det var "Matthisons Elysium, ett i sitt slag oförlikneligt mästerstycke, samman- satt af naturens och den gamla mytologiens skönaste bilder", som förledde honom "till det farliga försöket att på svenska, språket och af bibliska föreställningar sammansätta ett mot- svarande drömstycke för en kristens svärmande inbillning". Franzens skaldesnille framblixtrar på många ställen i denna dikt, hvilken dessutom är skrifven i en glänsande stil och är rik på musikaliskt välljud; men utan en sådan vägledning, som innehålles i Franzens egna nyss anförda ord, torde de flesta läsare behöfva genomgå dikten flera gånger, innan de kunna fatta meningen af den, och ändock förblifva delar deraf lika dunkla som trots några af Atterboms äldsta dik- ter. Vi anföra de två första stroferna. "Ö! hvars höjder att' bekransa Edens englavakt blef satt, Dem de salige omdansa I en evig sommarnatt: Natt, lik es lfvornas på fjellen, Der i snön med rosenglans Mötas morgonen och qvällen Och förgylla deras dans! skiljas dikten, dock för sin egen skull varit värd att rädda; den är aftryckt i Saml. Dikter III s. 367; vidare Sveas röst, skrifven med anledning af neutralitetsförklaringen 1794, Lifvets dag och tvenne Bröl- lopsoden, det ena "Vid ett stadsbröllop", det andra "Vid ett landt- bröllop"; blott det senare är bevaradt, uti omdiktad form, i den vackra Bröllopsdagen. År 1796 förekommer i St. Posten blott en Franz6lsk dikt : Lille Clas. 25* 
 
 
 
 
 388 PRANZEN. Hvilken svanesång i töcknen, Der din helgedom är skymd, Nalkas hä'n ur vinteröknen Öfver evighetens rymd Till den vass, som sakta väger Öfver silfverurnans skum Kring ditt lugna rosenläger, Andars tysta hvilorum !" Denna andra strof bekänna vi, att vi icke rätt förstå : i det töcken, som skymmer öns helgedom, höres en svanesång, som ur en vinteröken, öfver evighetens rymd, nalkas till den vass, som böjer sig öfver en silfverurnas skum kring öns lugna rosenläger!! Hvem som i vinteröknen uppstämmer denna svanesång, är temligen oklart. Rena smaklösheter före- komma äfven, såsom då Edens parker liknas vid opera- parker : — — "med den nya tjusning, Nya englasinnen ge, Hör den op'raparkens susning Och dess trollgestalter se". I ett öfvermått af förtjusning skulle man väl kunna likna operans sceneri vid en Edens park, men icke vinna Edens parker derpå, - att förhållandet vändes om. Vi hafva anfört detta för att förklara hvarföre samtiden med en viss förundran mottog denna sång. Franzén begagnade också tillfället af en annan dikts införande i tidningen till att förklara Edens-dikten som en dröm, anförande Baggesens ord, att en dröm "IVIeubleres ikke som en Stue : den falder som den kan og ikke som man vil". Då Åhlström intog detta poem i sina "Skaldestycken satta i musik", yttrades i den af Höjer och G. A. Silfver- 
 
 
 
 
 FRANZÉN. 389 stolpe redigerade "Journal för svensk litteratur" (1799), att "melodien, såsom melodi betraktad, har sitt värde, men sår som melodi till nya Eden är den i oreda och poetisk flärd nästan under skaldestycket". Deraf föranleddes Franzén att i St. Posten (1800 n:r 73) införa en omarbetning, beled- sagad af en not, hvari han yttrar: "Det poem, som under detta namn står i Stockholms-Posten för år 1795, hade icke väl hunnit komma i dagsljuset, innan författaren sjelf såg deri endast ett missfoster, alstradt i ett ögonblick af en poetisk yrsel. Öfver det missödet, att icke kunna återkalla till min spiseld detta jemte flera andra förflugna små arbeten, har jag tröstat mig med det hopp, att, sedan de dött sin naturliga död, de icke vidare skulle uppstå, för att förfölja sin olycklige fader. Men detta hopp har be- dragit mig . . . . Jag anmärker endast, att detta olyckliga poem, utan min ringaste vetskap och emot all min förmodan, blifvit i hela sin ur- sprungliga förvirring allmänheten ånyo påtrugade. Endast smärtan deröfver har kunnat segra öfver min egen vämjelse för detta missföd- sel, och förmå mig att försöka en omarbetning af de orediga bilder, som sväfvat för min sjuka inbillning, då jag sammansatte detta ar- bete" 9). Obestridligen har Franzén varit allt för sträng i detta sitt omdöme öfver dikten. Ty hvad den i sin första form eger, men som i ombildningen något saknas, är en viss värme och drömlik hänförelse, som mången gång rycker lä- saren med, äfven der han icke begriper. Redan fyra år der- 9 ) Då det möjligen torde intressera läsaren att se huru Franzén ombildat den af oss ofvan påpekade andra strofen (här begynnelse- strofen) anföra vi den: "Hvilken ö, der vassen väger I en okänd böljas bugt; Der åt vårens rosenläger Nickar höstens gyldne frukt; Der en evig skymning höljer Dagen utan nedergång; Dit ej stormen dig förföljer, Flykting! — når din svanesång". 
 
 
 
 
 390 FRANZEN. efter införde Franzén i Åbo Tidning en ytterligare omar- betning eller rättare en alldeles ny dikt, ungefär densamma, som nu i hans samlade skrifter meddelas och hvilken kallas : "Egentligen en apologi för ett äldre stycke af samma namn". I Åboupplagan af 1810 finnes icke Nya Eden intagen. Fosforisterna begagnade dessa Franzéns omarbetningar såsom ett vapen mot gamla skolan, i det de påstodo, att Franzén låtit på sig inverka af sin andefattiga omgifning, och särskildt om Nya Eden säger Atterbom, att Franzen af en "kritisk skolmästare" lät "skrämma sig" att förderfva det. Men just det, att Franzen knappast lemnade något af sina äldre stycken ovidrördt samt att han gång efter gång till dem ändrande återkom, bevisar bäst, att han handlade af egen drift. Denna ifver att förbättra är naturlig hos en yngling med den ,blygsamhet och misstro till sig sjelf, som Franzen, hvartill kommer att spår af omognad onekligen röja sig på ett eller annat ställe i dessa ungdomsdikter. Hvad i all- mänhet värdet af dessa förändringar angår, så vilja vi visst icke neka, att här och der månget drag af omedelbarhet och friskhet blifvit utplånadt, men vi drista påstå, äfven om vi löpa fara att stå ensamma i vårt omdöme, att förbättringarna fullt uppväga, om icke öfverväga försämringarne ; mången- gång bilda den gamla och nya dikten hvar för sig ett skönt poem, fast af olika slags skönhet. Ännu tydligare än de fyra äldsta dikterna utvisa de här nu omnämnda den Franzenska sångens rigtning på hemlifvets skönhet och dess rena idylliska nöjen. Franzen har häri en viss likhet med fru Lenngren. Men hennes skaldelynne ligger mera åt det satiriska, Franzéns mera åt det idylliska, och i följd deraf finnes en större, eller kanske snarare en barnsligt oskuldsfullare, naivitet hos Franzén. Fa- 
 
 
 
 
 FRANZEN. 391 miljesedligheten är fru Lenngrens egentliga ämne; hemlif- vets poesi är Franzéns. Der Franzén är satirisk, har han hvarken fru Lenngrens säkra teckning eller hennes qvick- het; å andra sidan hafva fru Lenngrens samtliga idyller icke detta innerliga samlif med sina föremål, ingifva icke föreställningen, att hon sjelf tillhör eller tillhört den krets, hon skildrar. Hon målar så, som man målar ett ideal, hvil- ket man älskar. Franzén målar så som man målar den verk- lighet, i hvilken man lefver. Hon skådar barnverlden med en äldre persons kärleksfulla öga. Han kan tänka och känna som ett barn. Vid sidan af denna olikhet i likheten må vi påpeka en likhet i olikheten emellan dessa båda skalder. Den svärmiska kärleken, eller, som man säger, "den egent- liga djupare erotiken", besjunges aldrig af fru Lenngren, och, såsom Flodman rigtigt anmärker 1 ), icke heller af Fran- zén, fastän hos denne fans en djup innerlighet; rätt beteck- nande i detta hänseende är dikten: "Ynglingen och man- nen", der den 22-årige skalden ställer sig på samma stånd- punkt som mannen, hvilken föredrager den "goda qvinnan", "matmodren", "vännen", framför ynglingafantasiens ideal- bild af qvinna. Skälet till detta förhållande se vi deruti, att både Franzén och fru Lenngren sätta den äktenskap- liga kärleken högst, och just emedan de båda genom upp- fostran och erfarenhet hafva ett ädelt familjelif till utgångs- punkt för sin verldsuppfattning, fästa de sig förnämligast vid den sedliga sidan af kärleken. V i anmärka derföre detta förhållande icke som en brist, utan som en egendomlighet. År 1795 kom Franzén, genom Porthans bemedling, i tillfälle att göra en utländsk resa såsom sällskap till en rik 1 ) Flodman. Kritiska studier s. 27. 
 
 
 
 
 392 FRANZEN. köpmansson i Åbo, C. Fr. Bremer, som sedan blef fader till den berömda romanförfattarinnan Fredrika Bremer. Vägen togs öfver Köpenhamn, der Franzen blef vittne till den för- färliga eldsvåda, som natten emellan d. 6 och 7 Juni öde- lade en stor del af staden. Redan fördelaktigt känd genom sin dikt "Svenska sångmön till. den danska", blef han här vänligt emottagen af flera bland Danmarks literatörer, Rah- bek, Malte Brunn, Höst, Franckenau m. fl. I Hamburg gjorde han Baggesens bekantskap, och besökte Klopstock, hvilket besök gaf honom anledning till en vacker dikt. I Oktober anlände han till Paris, der direktoriet efter. trädi skräckväldet. Han ditkom med stora förhoppningar på re- volutionens följder för mensklighetens sak, och gaf dem luft i en sång A la liberM francaise, par un voisin des Lapons, införd med en bifallande not i La dbeade philosophique, hi- storique et litt&aire. "Men", säger Grafström, "med den bittra känslan af mången skön illusions förgänglighet lem- nade han Frankrike d. 8:de Mars 1796". Han besökte se- dan. England och landsteg i Sverige d. 9:de Sept. 1796. Ef- ter besök i Lund, Wexiö och Göteborg, anlände han till Stockholm, der han bland andra nya bekantskaper äfven gjorde fru Lenngrens samt upptogs i hennes förtroligare umgängeskrets. Redan då Franzen 1793 besökte Stockholm, hade Kellgren önskat att qvarhålla honom, och en inflytelserik person hade förespeglat honom möjligheten att blifva konungens handse- kreterare, ett förslag, som han dock af blygsamhet afböjde. Äfven nu erbjöd man sig att bereda honom en passande befattning. Men han längtade åter till sitt hemland, der han under frånvaron blifvit utnämnd till bibliotekarie i Åbo, en 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 393 tjenst, till hvilken han redan före sin afresa utbedt sig Ro- sensteins förord 2). I skildringen af nästa tidsskifte återkomma vi till Franzén. Några år tidigare än Franzén började A xel Gabriel Silfverstolpe sin författareverksamhet. Han var född d. 10 Aug. 1762. Fadren var bankokommissarien Fredrik Silfver- stolpe, och modren Eleonora Katr. Leijonhufvud, syster till den vitterhets- och musik-älskande presidenten Axel Gabr. Leijonhufvud, hvilken sjelf var något skald och medlem af Utile Dulci 3 ). Denne senare hade också ett väckande infly- tande på sin, efter honom uppkallade, systerson, hvilken, ef- ter åtnjuten undervisning i hemmet, vid 17 års ålder, sän- des till Upsala och, efter en på kort tid aflagd examen, be- gaf sig till Stockholm, der han 1779 blef andre och 1782 förste riddarhuskanslist samt samma år kopist i krigsexpe- ditionen. Hans uppfostran i ett tarfligt hem hade hos ho- nom utbildat en outtröttlig arbetsförmåga, en afsky för det ytliga, en vana att fordra mest af sig sjelf samt att med den strängaste samvetsgrannhet efter sedelärans lag pröfva sina företag 4 ). Silfverstolpe gjorde sig först bemärkt såsom 2) I ett bref till Rosenstein af d. 16 Mars 1795 utbeder sig Fran- ån Rosensteins förord till erhållande af antingen bibliotekarietjensten eller, derest ph. adj. Gadolin skulle till den utnämnas, den efter ho- nom lediga adjunkturen. 3) Jfr. Sv. Wit. s. I s. 41, kvarest omtalas, huru Leijonhufvud va- rit den, som först blifvit uppmärksam på den unge Leopolds skalde- gåfva. 4) Så yttrar sig hans biograf i St. Posten 1817 n:r 40 och 41. Öf- riga källor för hans lefnadsteckning äro Svenska och Wetenskaps Akademiens Handlingar och Biogr. Lexicon. 
 
 
 
 
 394 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. talare. Han har hållit icke mindre än tolf tal vid kros- sandet af adliga vapen; det tidigaste vid 22 års ålder (1784). Sedan Svenska Akademien 1786 blifvit stiftad, var han en bland de första, hvilka der instälde sig som täflande; år 1787 erhöll han accessit för ett Ä reminne öfver Birger Jarl, samt 1791 stora priset för Ä reminne öfver Sten Sture d. y. Föl- jande året inlemnade han en poetisk täflingsskrift öfver det af konungen sjelf bestämda ämnet: Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn. Ämnet hade trenne gånger varit utsatt, utan att Akademien ansett sig kunna belöna de in- komna skrifterna, hvarföre 1792 ett fördubbladt pris blifvit utfäst. Aderton täflingsskrifter hade inkommit, och af dessa ansågos två värdiga pris. Den ena var författad af den med Silfverstolpe jemnårige Blom, hvilken erhöll det fördubb- lade priset; den andra var Silfverstolpes täflingsskrift, hvil- ken erhöll stora priset 5 ). Året derpå började Silfverstolpe att i St. Posten införa poem, hvilka väckte icke ringa upp- märksamhet 6 ). När derföre 1794 en plats i Akademien vardt ledig efter riksrådet v. Fersen, blef, som vi ofvan (s. 157) nämnt, Silfverstolpe utsedd att intaga den 7 ). Hans från fädernehemmet ärfda politiska grundsatser, hvilka härflöto från frihetstiden, förde hans varma och oegen- nyttiga fosterlandskärlek in i samma rigtning, som följdes af Gustafs motståndare, Fersen, Spaldencreutz, Bungencrona 5) Äfven i `'Vitterhets Akademien belöntes Silfverstolpe 1790 för en skrift på franska. 6) Vi hafva ofvan, sid. 230, 234, 238, omnämnt de af Silfverstolpe i Posten 1793-95 införda poem. Ännu 1796 finner man der stycken af honom. Han har dessutom i samma tidning skrifvit 16 afhandlingar, recensioner och biografier. 7) Valet var dock icke enhälligt, som vanligen antages, utan fick Leuterholm 1 röst och rikskanslern Sparre 1 röst. 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 395 m. fl., och efter Förenings- och Säkerhetsaktens genomdrif- vande 1789 hörde Silfverstolpe till de missnöjde. Han tog detta år afsked från sin kopistbefattning. Efter konungens död kallade enkedrottningen honom 1792 till sin hofjunkare och handsekreter. Då han skulle hålla sitt inträde i Sv. Akademien gaf han, som redan är nämndt, luft åt sin fri- hetskärlek och sin missbelåtenhet med Gustaf III:s åt en- väldet syftande åtgärder; och af detta föranleddes Akade- miens suspension d. 12 Mars 1795, hvarjemte Silfverstolpe d. 7 Mars förlorade sin plats hos enkedrottningen. Under tiden hade han dock (d. 28 Febr.) af riddarhus direktionen antagits till riddarhussekreterare. Efter konungens tillträde till regeringen återfick Silfverstolpe d. 11 Dec. 1796 sin full- magt på tjensten hos enkedrottningen, men, på grund af sina kända tänkesätt, åtnjöt han aldrig af Gustaf IV Adolf några vidare utmärkelser. Under dennes regeringstid var Silfverstolpe flitig medarbetare i tidskriften "Läsning i blan- dade ämnen" 8 ). År 1801 utgaf Silfverstolpe sina "Skalde- stycken", hvilka af Leopold högst smickrande anmältes i St. Posten 9 ); nio år derefter utkom en ny del, hvilken på helt annat sätt behandlades i "Phosphoros", der den 20- årige Atterbom uttalade sin stora beundran för Silfverstol- pes karakter och sin ringa för hans skaldegåfva. Denna sista del innehåller en från franskan öfversatt eller imiterad komedi "Den Otålige", uppförd d. 5 Nov. 1799, och några till- 8) Han skref der 10 afliandlingar samt poemen Djurkretsen, Mi- das, Skaldebref till menigheten, Lyckan, Herrar originalerne, Känslan, för fosterlandet, Elegi efter Gray, Högheten och ringheten, Menni- skans danande, Menniskans njutningar, Stor eld ur liten rök, Den tomma drömmen, Skaldebref om menniskornas vilkor, de båda senare imitationer efter Voltaire. 9) St. Posten 1802 n:r 45, 48, 59. 
 
 
 
 
 396 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. fällighetsstycken från första decenniet af det nya seklet, men för öfrigt är största delen af de här meddelade dikter från 1790-talet, och man kan sålunda säga, att Silfverstolpes egent- liga poetiska verksamhet tillhörde sistnämnda tid. Efter statshvälfningen 1809 hörde Silfverstolpe till dem, som arbetade att lägga grund för den nya ordningen; han deltog såsom medlem af konstitutionsutskottet i utarbetan- det af våra grundlagar och egnade särskildt sin omsorg åt tryckfrihetsförordningen. Då de öfriga af 1809-års män upp- stego till höga värdigheter, blef Silfverstolpe qvar på sin plats, nöjd med den allmänna aktning han som medborgare åtnjöt af alla klasser och alla partier '). Som ledamot af kom- mittén till uppfostrings- och undervisningsanstalternas för- bättrande, hvartill han kallades 1812, visade han mycken nit- älskan och bidrog verksamt till införande af Lancasterme- , toden. Han var sjelf sina barns lärare, skötte äfven flera, slägtingars uppfostran och använde mycken omsorg på ut- gifvandet af tjenliga undervisningsböcker. De grammatika- liska arbetena i Svenska Akademien väckte hos Silfverstolpe funderingar på införandet af ett naturligt och fullkomligt alfabet i svenskan samt i förening dermed en strängt veten- skaplig stafningsmetod, grundad derpå, att" ögat måste se jemt det som örat hör, när språket rätt talas". Redan 1801 föreslog han införandet af två nya konsonanttecken: för eng- ljudet i och för sch-ljudet ett tecken, som hade närmast lik- het med det grekiska L Akademien afstyrkte dock denna nyhet. Längre fram inkom han med radikalare förslag. Han fann nemligen, att vi hafva 19 vokalljud, men endast 9 vo- kaltecken, att stundom samma konsonanttecken begagnades 1 ) De enda utmärkelser, som tillföllo honom, voro nordstjerneorden 1810 och kammarherrenyckeln 1811. 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILPVERSTOLPE. 397 för olika ljud och samma konsonantljud för olika tecken, hvarföre han yrkade, att för hvart ljud borde finnas ett tec- ken; med tillhjelp af accenter skapade han af de gamla vokal- tecknen nya sådana; han inskränkte vissa konsonantteckens bruk och påfann ett par splitter nya, åstadkommande på detta sätt en för ögat högst besynnerlig och för uppfattnin- gen högst invecklad skrift 2). På hans begäran afgaf Akade- mien sitt utlåtande, sedan först yttranden häröfver inhemtats af Rosenstein, Adlerbeth och Leopold. Den senares utlåtande är ett litet mästerstycke i konsten att på det artigaste sätt framställa ett ogillande. Han uttalade sin beundran för författarens tankekraft, hans logiska oförvitlighet, hans stil, m. m., han angrep icke systemet, men väl dess antaglighet, uppvisande, klart och slående, den oundvikliga förvirring, som deraf skulle blifva en följd. Han slutade med en på det mest grannlaga sätt uttalad varning att icke offentlig- göra förslaget. Men den hederlige Silfverstolpe, som var lifligt öfvertygad, att hans bokstafveringsmetod skulle hafva ett oberäkneligt inflytande på förbättringen af tillkommande slägtens förnuftiga och äfven sedliga odling 3), ansåg följ- 2) Så förekommo fyra olika tecknade e-ljud. K inskränktes till tj-ljudet, och i stället för hårda k-ljudet nyttjades q, för sj- och skj- ljudet begagnades 9, sålunda skrefs qamarUnåre för kammartjenare, puts för skjuts. 3) Detta bevisar han utförligt i sin bok s. 79 och följ. Om barn, menar han, vid sin första tankberedelse, neml. läsa, finna, att hvad de först erhållit som regel, sedan jemkas och rubbas, skola de lätt fö- ras in derpå, att det rigtiga ofta är origtigt, hvarifrån de lätt komma till att det rätta ofta är orätt, och att allt orätt kan bli antagligt, om det blott sättes i system. Detta som ett fint gift inverkar på barnens moralitet. Annat skulle förhållandet blifva, om barnen vid sin första undervisning blott träffade rigtighet, klarhet, regelbundenhet, så att de icke ens misstänkte tillvaron af origtighet m. m. 
 
 
 
 
 398 AXEL GAERIEL SILPVERSTOLPE. aktligen som en medborgerlig pligt att offentligen fram- lägga densamma. Han utgaf 1811 Försök till en enkel, grund- rigtig och derigenom oföränderlig bokstafveringsteori för sven- ska språket. Med sin vanliga rättrådighet tillfogade han såsom bilagor såväl Sv. Akademiens som de tre ledamöter- nas afstyrkande utlåtanden. Ett vackert bevis på det stora anseende, Silfverstolpe åtnjöt, är det aktningsfulla sätt, hvarpå pressen uttalade sitt afvisande af detta förslag, hvilket er- bjöd så mången blottad sida för löjet 4). Silfverstolpe trädde 1794 i äktenskap med fröken Hed- vig Charlotta Brakel från Finland, hvilkon han i flera af sina dikter besjungit. Hon dog 1805, och den sörjande ma- ken utgöt sin klagan i tvenne dikter : "Älskade C—! min maka du Du, hvars kärlek ljufvat mina öden, Du, hvars englarena blick ännu Vid min åsyn tårades i döden: Hvilken öken, der jag ensam står, Syns mig ofta jorden, dig förutan", m. m. Men i samma Elegi, deri detta läses, utbrister han med en mer än vanlig öppenhet : "0! jag vet det — hon kan gry, den dag, Som ser tröst i detta hjerta gjutas, Lifvets njutning åter få behag, Och din make till en annan lutas". — Också skref han redan året derpå, en ny "Elegi", i hvil- ken han helt öppenhjertigt bekänner, att han fått korgen; ja, i en dryckesvisa, "De husliga sorgerna", upprepar han 4 ) Se "Journal för Literaturen och Teatren - 1811 n:o 106-109; Silfverstolpes svar n;o 112 samt en från Finland insänd nppsats n:o 131-132. Ar 1814 utgaf Silfvcrstolpe: "Försök till en ny uppfattning af hufvudgrunderna för allmänna språkläran". 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 399 klagande samma bekännelse. Han fann dock snart tröst, och 1808 räckte honom Anna Christina Alm sin hand. Men i dikterna till den nya makan erinrar han samvetsgrant om den förlorade.. Båda hans äktenskap voro mycket lyck- liga. Han dog år 1816. Silfverstolpe var en ärans man, rättrådig i handlings- sätt, oförvitlig i sin vandel, orubblig i grundsatser, oför- färad, öppen och ärlig, men derjemte varsam och human, varm vän af fosterland och frihet. Han var ett förverkligande af tidens ideal, "en dygdig man", ett ideal, som onekligen förtjenar aktning i alla tider. A.tt göra gagn satte han såsom sin lifsuppgift, och var oförtruten uti att söka fylla den. Till riddardevis nyttjade han den Leopoldska versen: "Var nyttig, lef i dina mödors minne" och förordnade sjelf till språk på sin likkista slutorden i sin bekanta saga, "Djurkretsen": "Du kunde dö, du har gjort nytta" 5). Knappast skulle man vänta, att denne "sträfvigt sub- lime" man, såsom Oxenstjerna i ett bref till Leopold kallar honom, äfven hade anlag för skaldekonsten. Och dock är det så, ehuru han visserligen icke var en skald af någon högre ord- ning. Men liksom källan framspringer ur den hårda gra- 5 ) Hans biograf i St. Posten tillägger honom ren dygd, nit och kärlek för fäderneslandet, en outtröttlig arbetsamhet, orubblig aktning för lag, mod förenadt med lugn och återhållsamhet, otillgänglighet för enskildt intresse, kraft, skild från all öfverdrift och grunden till den sansning, som alltid rådde i hans företag, undseende, som ledde hans omdöme, och rättskaffenhet, som utmärkte hans handlingar. Han nöjdes med medelmåttiga vilkor, inskränkte sina behof efter sina tillgångar, var frikostig mot nödlidande, skonsam i sina omdömen. Se St. Post. 1817 n:o 41. 
 
 
 
 
 400 AnL GABRIEL SILPVERSTOLPE. niten, så sipprar fram en poetisk åder ur denna, som det vill synas, temligen prosaiska natur. Don stränga pligt- känslan, bemödandet att gagna, afspeglar sig äfven i hans dikter, och tidens smaklära kom honom här till mötes; men han saknar likväl ingalunda fantasi, och vid sidan om den. sträfva sedoläran, finner man uttryck af en skämtsam god- modighet. Han är i detta hänseende en representant för denna öfvergångstid, som med allt det allvar tidsomständig- heterna framkallade, ännu har en flägt af den Gustavianska andan. Samtiden skattade hans värde för högt, fosforismen satte det kanske väl lågt; den förra förklarade, att hans skaldenamn skulle ega lika varaktighet, som det språk, hvarpå han skref; den senare fann i honom "en skald af djup dyg- dighet, men arm fantasi, af ädel vilja, men medelmåttig talent". Gjörwells svärson, grosshandlaren Johan Niklas Lin- dahl, hade skänkt Sv. Akademien 100 dukater, att i två lika lotter gifvas åt de af akademiens ledamöter, hvilka ville skrifva afhandlingar öfver antingen tvenne af Akademien bestämda ämnen eller öfver tvenne af gifvaren föreslagna: "en historisk och kritisk afhandling om svenska vitterheten", samt "vitterhetens verkan på förståndsodlingen och sederna". Det literaturhistoriska ämnet lemnades åt Blom, och Silf- verstolpe fick på sin lott det senare: rätt ett ämne för ho- nom. År 1799 hade han sin afhandling färdig. Den har sin märklighet bland annat deri, att den visar, huruledes tyska skönhetslärare nu började att allmännare studeras. Silfverstolpe anför långa öfversatta utdrag ur Sulzers och Eschenburgs arbeten, han yttrar, att han i den täflings- skrift, hvilken 1790 blef prisbelönt i Witt:s akademien, "miss- ledd af andra författares villor", lagt imitationen af det sköna 
 
 
 
 
 401 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. i naturen till grund i vitterheten (Batteux's och Diderots åsigt), men att han sedan blifvit bättre upplyst, och han upp- fattar föreskriften att imitera i hufvudsaklig öfverensstäm- melse med Sulzer. Hans definition på poesi — konsten att gifva den högsta sinliga och lifliga kraft åt alla före- ställningar — är likaledes hemtad från den sistnämnde för- fattaren. Sjelfva grundtanken i hans afhandling, konstens moraliska syftemål, återfinnes hos de tyske skönhetslärarn e, om än Silfverstolpe drifver den till sin spets 6 ). Vi anföra här hufvudinnehållet af denna skrift såsom ett bidrag till tidens estetiska åsigter. V itterhet i egentlig mening omfattar poesi och vältalighet jemte dessas teorier, poetik och retorik, i vidsträckt mening äfven språkkun- skap och historia. Vetenskapen vill undervisa och verka på förståndet, vitterheten vill röra och verka på inbillningskraft och känsla. Det in- tryck på känsla och inbillningskraft, som här afses, måste vara ett ange- nämt, bibringa en förnöjelse ') och för att åstadkomma den högsta grad af nöje, måste vitterheten använda det sköna. 1 ett dylikt rent yttre förhållande ställes det sköna till vitterheten. Förf. kan derföre lätt nog sätta såsom andra "källor till estetisk verkan" äfven det sanna och det goda, det moraliskt rätta och ädla. "Genom det sanna får man rigtiga och bestämda begrepp, genom det sköna lyftning och kraft till verkning, genom det goda ett ädelt mål och en nyttig vilja. Det är onekligt, att sanningen tillfredsställer förståndet och att skön- heten lifvar och höjer själen; begge delarne äro njutningar, lika dyrbara, som naturliga, för menniskan; men ingen sinnesnjutning kan upptäckas jemförlig i förnöjelse, ja i verklig vällust, med den, som al- stras af det moraliskt goda, emedan det utgör menniskans på en gång högsta personliga och högsta samhälliga intresse" (s. 292-3). Det är så- lunda genom njutningen det goda, liksom det sköna och sanna, knytes an vid vitterheten. På andra ställen synes det som om det föresvälvat förf., att det sanna och det goda dock blott såsom sköna höra till vit- 6) Äfven tyska ord och ordbildningar träffar man i denna afhand- ling ss. "gerad", "bekraftiga", "utomvanliga". 7) "Vitterhetens åliggande är att röra, på ett sätt, som alstrar välbehag eller nöje" (s. 295). Ljunggren. II. 26 
 
 
 
 
 402 AXEL GAI3RIEL SILFVERSTOLPE. terheten, ty om det förra heter det, att "det sanna kan sakna skönhet, men ingenting kan vara skönt, som icke är sant", och om det goda yttras uttryckligen, "att nyttan så väl som det moraliskt rätta hör såtillvida till vitterhetens befattning, som det skönaste af allt skönt är det, som tillika innebär nytta och rätt; det är då som vitterheten verkligen tjenar till menniskohjertats förbättring". Ehuru sålunda den högsta form af vitterhet är den, som framhåller moralen, och ehuru både poesiens och vältalighetens höga värde ligger i "förmågan att genom inbillningskraft eller känsla underhålla och förädla förståndet, länka och beveka hjertat" och den mycket bedrager sig, som tror, att desamma endast äro ernade till förnöjelse och icke till nytta eller "ens i sin upprinnelse varit så ensidigt använda"; så vore det dock "ett märkligt missförstånd, om någon häraf droge den slutsats, att ingen- ting är estetiskt angenämt, intagande, skönt, utan att vara formligen sedligt. Oändligen mycket skönt kan uppräknas, som har intet ome- delbart sammanhang med dygd och seder eller som är af en så afläg- sen moralitet, att den, oaktadt ej utan sin hemliga verkan, likväl hop- smälter med öfvervigtigare egenskaper af det sköna,". Dock har äfven detta sköna sitt värde. "Det vittra sköna ensamt (så vida det är mo- raliskt oskyldigt), redan medför en viss grad af nytta på menniskans förstånd och sinnesförfattning" (s. 322). Ja, om poesien ej gjorde mer "än att oskyldigt röra de känslosträngar, som äro egnade åt njutningen af det behagliga, så åstadkomme hon redan en nytta af värde genom det skick, hvari hon försätter menniskosinnet; ty den roade är lycklig, och den lycklige är rikare både på begrepp och välvilja, än den kalle, orörde, tungsinte" (s. 319). Men fast står dock, att "den författare förstår rätt vitterhetens natur och förmåga, som aldrig framställer något osedligt, och som, till åstadkommande af den djupaste verkan, söker försinliga, förlifliga, kort sagdt, försköna det sedliga". Kortligen: poesien har till högsta ämne det sedliga, ehuru hon äfven kan behandla andra ämnen, endast dessa icke äro osedliga. Som bekant, hyllade en hel rad af tyska skrift. ställare, ända inemot seklets slut, samma åsigt; och man får icke förbise, dels att, enligt tidens åsigt, endast den existens ansågs berättigad, hvilken kunde bestyrka sin gagnelighet eller sin rent praktiska nytta, dels att en historisk anled- ning till att betona sedlighet såsom vitterhetens syftemål fans uti den tidens frivola romaner och dikter, hvilka, komna 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 403 från Frankrike, i Tyskland efterhärmades och i våra liber- tiners kretsar icke voro okända, dikter, som för lystna lä- sare bjuda på den fräckaste osedlighets fantasimålningar sy. Palmblad yttrar, att den tidens smaklärare kommo i högsta bryderi, när förklaras skulle, hvarföre en förståndig menniska skulle göra sig besvär att på rim framställa de moraliska lärorna, då prosan är långt gynsammare för sanningen, ord- ningen och lättfattligheten. Men denna fråga bragte dem visst icke i bryderi, ty på den svarade de, att enär poesien inverkar på känslan, så vore en poetisk framställning af moraliska sanningar, d. ä. en framställning, som på en gång tilltalar känsla och förstånd, vida verksammare än den, som ensamt talar till förståndet. Nej, den för dem bryd- samma frågan, var frågan om poesiens nytta; den ansågs som en lifsfråga för det sköna. Man fann det nästan förnedrande, att skaldekonsten skulle räknas till de "angenäma" och icke — till de "nyttiga vetenskaperna", och man ansträngde sig derföre att rätt öfvertygande bevisa dess nytta. Men liksom om man tviflade på den bevisande kraften af sina egna be- vis, var man jemt begärlig efter nya. Just emedan man icke hade för sig rätt klart, att det sköna och det goda hafva hvar sin begreppssfer, kunde man icke heller se, att det sköna låg utom det nyttigas domvärjo. Och dock hade man en dun- kel aning om detta förhållande. Silfverstolpes ofvan anförda yttrande, att redan den stämning, hvari det sköna försätter säger: "Man hat durch den falschen Grundsatz, dass 8 ) Sulzer, die schönen Kiinste zum Zeitvertrieb und zur Belustigung dienen, ihren Werth erstaunlich erniedrigt, und aus den Musen, die Nachbarinnen des Olymps sind, irdische Dånen und Buhlerinnen gemacht . . Es muss jeden rechtschaffenen Philosophen schmerzen, wenn er sieht, wie die göttliche Kraft des vom Geschmack geleiteten Genies sogar ilbel ange- wendet wird". 26* 
 
 
 
 
 404 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. menniskan, är ett godt, antyder detta. Och Leopold har fält det för sin tid märkliga, förut anförda yttrande: "Gunås, det största mästerstycket År, kvart ni går, geniets moral". Silfverstolpe sjöng dock som han lärde. Han invigde sin lyra åt dygden och upplysningen. Moralisten och skal- den ingingo hos honom ackord, och det är stundom rätt eget att se, huru den ene aflöser den andre. I odena och skaldebrefven herskar den förstnämnde. Silfverstolpe fram- håller der ständigt, att - den sanna menskligesstorheten lig- ger i dygden, samt att rykte, glans och namn äro mot den ett intet: "Ack ! hvad den man är stor, som blott har allmänt väl Till mål för sitt begär, till medel för sin ära, Sona, nöjd att göra rätt och gillas af sin själ, Ej magten fresta kan, ej bojorna förfära". ("Ode till Medborgaren"). Äfven i " Skaldebrefvet till dem, som söka ett odödligt namn" är grundtanken en varning att icke söka en hero- stratisk odödlighet, utan endast en sådan, som grundar sig på dygder. Det namn, som krigsbedrifter skänka, skattar skalden derföre icke högt: "Af A lexanders namn, så majestätligt stort, Hvem skulle drista sig i våra dar berömma ?" Han ansåg följaktligen endast försvarskrig ursäktliga: "Försvara djerft ditt land — men endast det — i nöd, Och, ädelt fasande för likars qval och död, Tag segren som ett tvång och lagren som en börda" 9 ). 9 ) Diktens sista afdelning börjar med dessa för Silfverstolpe ka- rakteristiska ord: "I svenske medborgsmän, som lyssnen till min röst, En röst, som aldrig höjts, att den ej dygden yrkat". 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 405 I flera dikter undersökes sällheten — ett det eudä- monistiska tidehvarfvets älskningsämne — och skalden visar, att hon, till den grad hon här kan uppnås, icke beror af menniskans olika vilkor, icke af börd, rikedom, ära och rykte, utan af friden i den vises och dygdiges bröst: "Ett medel fins, Orest, men bara ett, Att vara säll med alla ödets lotter; Det sinnesstyrkan är — och hon är dotter Af dygdens vana och ett upplyst vett" 1). Att ringheten prisas framför högheten, hyddans' lugn framför palatsets glans, förnöjsamheten med den beskärda lotten framför ärelystnadens oro, det följer af sig sjelf, och är detta tal i Silfverstolpes mun inga tomma ord; äfven i detta fall lefde han som han lärde. Men något väl långt går han i sin dygdeifver, då han yttrar : "Nej: den till höjden går, för höjdens skull, Hans dygd är hal, hans vishet opålitlig; Och denna höjd, af sträckta giller full, Betrider sjelfmant ingen oförvitlig". ("Menniskans njutningar"). Bland de stycken, som höra till denna cykel — "Hög- heten och Ringheten", "Ode öfver ensligheten", "Den osälle lycklige" m. fl. — var "Förnöjsamheten" det kanske mest omtyckta. Denna visa, som börjar: "Förgäfves letar du en töcknig framtids öden", sjöngs en tid mycket och har flera lyckade strofer. Äfven hans varma frihetssinne sökte sig luft i dikten. Så begagnade han sig af "Sokrats röst från Elisbn" för att hänvisa den från Europa landsflyktiga sanningen till Amerika, 'j "Skaldebref om sällheten"; jfr vidare "Skaldebref om menniskans njutningar", "Skaldebref om menniskornas olika vilkor" m. fl. 
 
 
 
 
 406 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. "Den mannens verld, hvars segersälla hand Ur molnen viggen ryckt och spiran från förtrycket". Den "illsluge" Augustus, som gjorde slut på den ro- merska republiken, var hos honom illa anskrifven; för Crom- well, som grundlade den engelska republiken, hyste han der- emot blandade känslor, han kunde nemligen icke blunda för att dennes medel voro icke lika aktningsvärda som, i skal- dens ögon, hans ändamål: "Hvem skall hans medel dock för hans förtjenster glömma"? År 1809 skref han "Friheten", en dikt tillegnad ex- cellensen C. A. Wachtmeister. Der yttrade han, att med 1789 försvann friheten: "Blott namnet suckades, af slafvar uppbars tronen, Och tjugu långa år utplånade nationen". Han prisade oppositionen vid 1800 års riksdag, och ännu mera 1809 års män. Han helsade friheten med dessa ord: "Dväljs öfver Svea land, och lifva en gång opp Med dina strålar, än, en himmel, som sig sträckte, Af ålder, öfver ett för bojor okändt slägte! Dväljs öfver Svea land! 0, lät ett folk i rus Ej gäckas af ett skönt, blott rneteoriskt ljus; Och aldrig detta folk, från sanning fördt till irring, Bli kändt för andra folks anarkiska förvirring". Men friheten finge ej förblandas med sjelfsvåldet; frihe- tens representanter såg han i Frankrikes girondister, sjelfs- våldets i dess jakobiner. Han beklagade, att "Vergniands hjessa" fallit för lagens bila "och att I blod, vid Couthons vink, det milda (I) Gallien dränks". Ofta bryter fosterlandskärleken fram i hans dikter. Hon har skapat sig ett vackert uttryck i "Känslan för fosterlan- det", hvilken sång, jemte "Ode till Melpomene", "Till solen" 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 407 och på sätt och vis "Djurkretsen", af Atterbom förklaras vara, "verkliga dikter med lyrisk värma och sanning i kompositio- nen". Väl innehåller den förstnämnda sången hufvudsakligast en förklaring, att skalden föredrager sitt fosterland och dess goda framför allt hvad andra uppräknade länder kunna er- bjuda, men den slutar med följande enkelt vackra strof: "Och denna himmel, som mig födas sett, Hvars klarhet mig igenom lifvet ledt, Dess åsyn vill jag än i döden njuta: Och denna jord, der mina fäders ben Sig hvila, täckta af en mossig sten, Må äfven mina i sitt sköte sluta" 2). I samtliga dessa dikter får man väl hålla till godo med åtskillig rimmad sedolära och många af tidens i sig temli- gen prosaiska åsigter; men dessemellan öfverraskas man af ställen, som obestridligen förråda fantasi och hafva, kvad Leopold fordrar af den sedolärande betrakteåen, "detta förråd af behag, som bildningsgåfvan måste beständigt hålla tankegåfvan tillhanda, dessa blomster, som böra födas i det filosofiska förnuftets själ" 3 ). I några af de här ifrågavarande dikter finner man in- flickad en och annan satirisk målning; Silfverstolpe har också med förkärlek egnat sin penna åt satiren samt skrif- vit flera "moral-satirer", en af honom sjelf uppfunnen be- 2) Med anledning af ett uttryck i denna dikt, att Polyhymnia sorg- sen flytt från Arkadien för att vid Mälaren följa Leopold, skref denne senare en tacksägelsedikt, elegant och fyndig. Den slutar med föl- jande, på den tiden ofta anförda, strof: "Ingen älskar, att han glöms, Ingen att fördunklad finnas; Men man tål att öfvervinnas I en vers, der man beröms". 3) Stockholms-Posten 1802 n:r 48. 
 
 
 
 
 408 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. nämning. Till sådana kunna äfven hänföras hans parodier å Leopolds "Predikaren" och fru Lenngrens "Några ord till m. k. dotter"; ty dessa parodier hafva en alldeles egen karakter, och afse icke att sätta de parodierade styckena i en löjlig dager, utan i stället att indirekt och i satirisk form ut- trycka detsamma, som dessa direkt uttalat. Samtiden be- undrade mycket "Predikaren i nya drägten", men med er- kännande för ett och annat lyckligt infall, finna vi dock båda, dessa parodier stå mycket tillbaka för originalerna. Morali- serande är Silfverstolpe naturligtvis äfven i sina fabler, af hvilka de flesta äro imitationer efter Lafontaine. Dock äro dessa imitationer temligen fria, och skalden tyckes hafva lagt på minnet Lafontaines egna ord: Mon imitation n'est point un esclavage. Men jemför man dessa fabler med sina mönster,. så märker man, att de i mindre grad hafva de egenskaper, hvilka ut- märka den Lafontainska sängmön : naiviteten, det på en gång eleganta och naturliga uttryckssättet samt den harmoniska versbildningen. Silfverstolpe uttänjer omskrifvande de Lafontainska satserna, och om han derunder emellanåt fin- ner ett och annat korn af qvickhet, anbringar ett och annat lyckadt satiriskt drag, så förefaller dock behandlingen tung och tvungen vid sidan af de franska fablerna; härtill kommer, att Silfverstolpe mer än Lafontaine håller fram moralen. Dock höra obestridligen flera af hans fabler till våra bästa, såsom "Oxen och myggan", "I och 0". En icke ringa del af Silfverstolpes dikter utgöres af berättelser eller sagor, efter mönstret af Kellgrens "Jordens skapelse", "Ljusets fiender" m. fl. Silfverstolpe saknar Kell- grens utsökta behag i berättelsen, Leopolds fina ironi och intagande målningssätt, fru Lenngrens träffande qvickhet 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILEVERSTOLPE. 409 och plasticitet; hvarken i uttryckenå val eller i versbehand- lingen kan han mäta sig med de nämnda skalderna; men han har sin förtjenst i en viss godmodighet, i stundom rätt lyckade infall och i en emellanåt liflig och lekande ton i skildringen. Dessa förtjenster torde läsaren återfinna i nedanstående slutrader utur Stor eld ur liten rök, en saga, som berättar huru Eris, hvilken icke blifvit bjuden på Te- tis bröllop, inkastade det bekanta äpplet, som föranledde tvi- sten de tre gudinnorna emellan och Paris' skiljemannadom. "Än Paris då, hvad gjorde han? — Han gaf god dag åt herde-stafven, och i en chäs, bespänd med Cytereas spann, for af till Argos uppå trafven; såg Tyndariden; genast brann af längtan att dess ynnest röna, och enleverade den sköna från Menelaus, hennes man: försvor sig, dag och natt, till slaf i hennes boja, kom dock ihåg sin gamle far och reste, efter några dar, till detta Majestät i Troja; sig yppade; lät•viga sig med prakt och fröjd kring hela nejden, och blef en gnista till det krig som kallades Trojanska Fejden, der hundra hjeltar kämpade i tio runda år, och hade fullt opp göra, att med ett stratagem af trä den stora hufvudstan förstöra. Se der, hvad olyckor och brott med skäl från en sup& dateras! Hur mycket blod bespardt, o Zevs, om Eris fått ett kort med påskrift: Inviteras!" Olyckligtvis följer härpå en moral, som framhåller det okloka uti att föredraga skönhet framför visdom och dygd: en moral, lika oväntad, som onödig. Så händer det som 
 
 
 
 
 410 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. oftast, att när läsaren med nöje följt en berättelse till ända och anser sista ordet vara sagdt, så kommer, till hans för- tviflan, en efterskrift, som afser att upplysa honom om rätta meningen med det, som han trott sig ganska väl begripa. Flera af berättelserna sakna likväl dessa störande tillägg, så "Den snåla .resten", en af de mera omtyckta bland Silf- verstolpes sagor 4). Mest beundrad af sagorna var dock "Djurkretsen", till hvilken Leopold gifvit iden. Skalden drömmer sig lyftad upp till skaldefadren Phcebus och ber denne om en gnista af hans ljus; men Phoebus förklarar, att det hade sin stora vansklighet att handhafva och leta en väg för detta ljus, och låter skalden, för att öfvertyga sig derom, sitta upp bakpå vagnen. Nu går färden genom himlens ödemarker, men snart visa sig i Zodiakens bilder hinder, hvilka alla hafva sina motsvarigheter nere på jorden. Först reser sig en vä- dur (vidskepelsen) på sina bakben mot solvagnen, så fram- rusar oxen (dumheten), så tvillingarme (barbari och okun- nighet), så utsträcker kräftan (svärmeriet) sin klo för att hejda vagnshjulen, o. s. v.; då slutligen skytten måttar mot skalden sin pil, vaknar denne af förskräckelse. I utmålan- det af alla dessa figurer förråder sig onekligen fantasi, lik- som goda satiriska infall ofta undfalla skalden: dock skulle stycket vunnit på en mera förkortad form, liksom ock det så mycket hellre kunnat undvara den moraliska sluttillämp- ningen, som hvarje bilds allegoriska betydelse uttryckligen angifves i stycket. Men i denna sin förnämsta dikt har Silfverstolpe velat vara moralisk till gagns. Han uttalar 4 ) Ännu på 1820-talet framhöll "Argus" denna dikt som en bland vår literaturs bästa i den glada genren. 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 411 sitt förakt för den qvickhet, hvilken icke har ett värdigt ändamål, och önskar, att den må Förgäfves sökas i min skrift, och evigt från min själ förvisas — med det gift, som blandas till af bitterheten". Sin sagas ändamål säger han derföre vara det, att visa, hur tung och besvärlig den uppgift är att sprida ljus i mensklig- heten; men de, som med ren vilja vandra sanningens och dygdens väg, skola öfvervinna hvarje hinder och lugnt bära otack och förföljelser : "Och uti dödens stund, så ofta tom på tröst, er oförskrämda blick, på lifvet vänd tillbaka, skall möta eder dygd — skall ej begära mer och edra sista qval i vällust bli förbytta vid ljudet af den röst, som ropar inom er: Du kan ju dö — Du har gjort nytta". Som nämndt är, väckte denna saga allmänt bifall, och Silfverstolpe var efter dess utgifvande, som fru Lenngren säger: "Den vidt bereste man, Som gjort sin tur kring Zodiaken". Silfverstolpes anspråk på skaldenamn grundar sig dock, efter vår mening, förnämligast på de elegiska sångerna och dryckesvisorna. Några af elegierna äro efterbildningar från de engelska skalderna, Shenstone, Cunningham och Gray; bland dem utmärka vi företrädesvis Grays kyrkogårdselegi. En dikt, som intager genom sin enkelhet och rörande fridfull- het, är "Den åldriges minne". Ypperst äro dock de qvä- den, hvilka föranleddes af sorgen öfver Kellgrens bortgång, framför allt det vackra Ode till Melpomene, en helgjuten dikt, lika mycket foster af känsla och fantasi. De Silfverstolpeska dryckesvisorna gjorde sin rund öf- ver hela landet; man sjöng skrattande Konungen i Mono- 
 
 
 
 
 412 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. _ motapa, och ännu längre lefde visan om Seillheten ("Me- nar du, min bror, att den är säll"), skrifven på en då all- mänt känd melodi, den s. k. "Hertiginnans polska"; den har följande bekanta omqväde: "Säll är den, som har en full pokal, Och, märk! tillika förmågan att den tömma! Med dess ångor flykta lifvets qval, Och i dess droppar lifvets nöjen strömma". Mest poetiska bland dessa visor äro: Till solen och A nakreontisk visa. Såsom prof anföra vi den sistnämnda. "Y ngling! kransa dina hår, pressa drufvan, rör din lyra, njut med glädje, ej med yra, dina oskuldsfulla år. Se på blomman: daggen sänkes, vestan andas — och hon ler: Njut, som hon, den dag dig skänkes: vet, den uppgår aldrig mer. Man! i dina mogna dar pressa drufvan, rör din lyra, sjung, och frukta ej att yra, drick, och njut den dag du har: Än din lifstråd Parken spinner, än ditt timglas upprätt står: men hvar timme sanden rinner gråna dina glesa hår. Gubbe! grafven står dig när: pressa drufvan, rör din lyra, drick, ty du behöfver yra, d sjung, att glömma hvad du är. Njut de flämtande behagen af en dag, som sänker sig — kanske skådar morgondagen blotta askan utaf dig 5). 5 ) H. Liljebjörn omtalar i sina "Hågkomster från Ungdomen" (s. 21-22) bland de allmännaste sällskapssångerna denna visa samt visan om Sällheten, utan att han dock tyckes veta, att S. var deras författare. 
 
 
 
 
 AXEL GABRIEL SILFVERSTOLPE. 413 Då Silfverstolpe numera är föga känd och läst, tillåta vi oss att här äfven meddela hans Ode till Melpomene. Ömma, qvalda Sång Gudinna, hit till hängande cypressen kom; lyft från ögat slöjan, se dig om genom skuggans dunkla hinna: Stum och brusten hänger der harpan, som din känsla rörde; och af den, som henne förde, . stoftet, blotta stoftet öfrigt är. Sång-Gudinna, varsamt ila öfver mullen kring cypressens rot: det är K ellgrens aska — för din fot heligt ostörd må hon tevila ! men en brännhet ögats tår fritt med kalla askan blanda: trösta så din älsklings anda, lindra så ditt eget hjertas sår. Gracerna från blomsterkullen mana med din dofva lutas ljud! Nymferna, i hvita slöjors skrud, kaste liljor öfver mullen. Du uppå en parisk sten rista namnet, vira kransar, under dina systrars dansar vid Cupidos bleka facklas sken. Ställ med Uranis förmåga aftonstjernan fram på himlens rymd utaf ingen stjernas klarhet skymd brinner hennes silfverlåga — Och då Vestas flamma tänd sorgligt vakar öfver mullen, till den helikoiiska kullen stum, i nattens tystnad, återvänd. Den skaldegåfva, som onekligen uti dessa stycken rö- jer sig, förklarar, i förening med tidens afgjorda benägen- het för det didaktiska, det anseende, Silfverstolpe åtnjöt. 
 
 
 
 
 IX. MEDARBETARE I EXTRA-POSTEN. ISAK REINHOLD BLOM. JOHAN STENHAMMAR. Isak Reinhold Blom var född den 27 Okt. 1762. Fadren, Jonas Blom, var då predikant vid Stjernholms kapell nära Nyköping, och blef sedan kyrkoherde i Enhörna; modren hette Anna Sofia Wigelstjerna 1 ). Han genomgick Streng- näs gymnasium, hvarest hans kärlek för latinska poesien väcktes, och begaf sig sedan till Upsala, der han knöt ett varaktigt vänskapsband med sin samtida Lehnberg. Efter af- lagd juridisk examen inskrefs han 1783 i Svea hofrätt och vid Stockholms magistrat. Ett kort vikariat såsom protokollsfö- rare vid poliskammaren föranledde hans anställning för en 1 ) Källorna till Bloms biografi äro Enbergs företal till Bloms "Samlade Skrifter", Wirs6ls inträdestal i Svenska Akademien, en lefnads- teckning i Biogr. Lex., skrifven af SonUn, samt några dels tryckta dels otryckta bref i Brinkm.-Arkivet. Hammarsköld egnar honom blott sju rader i sin "Sv. Witterheten", utan att om honom uttala annat omdöme, än hvad som i bokens företal säges om Blom såsom literaturhistoriker. För öfrigt förekommer Blom under namn af Rephanus Flos uti "Markalls sömnlösa nätter" men det enda bidrag till hans karakteristik, som derur hemtas, är uppgiften, att han hade "en uppåtsträfvande näsa", livilken åter och åter omtalas. 
 
 
 
 
 ISAK REINHOLD BLOM. 415 längre tid vid detta verk, under den stränge och energiske Liljensparres förmanskap. År 1793 befordrades han till sek- reterare vid öfverståthållareembetets kansli. Det allmänna intresse för vitterheten, hvilket utmärkte denna tid, grep äfven den af naturen ganska lyckligt be- gåfvade ynglingen. I synnerhet hänfördes han af Leopold, och efter att hafva sett dennes "Oden", skref han 1790 sin första offentliggjorda dikt, "Sång till förf. af Oden". Denna trycktes i St.-Posten och förvärfvade honom i Leopold en trofast vän för lifvet. Blom skrifver sjelf i några biografi- ska anteckningar: "Jag förvånades af tragedien Oden på ett sätt, som ej låter be- skrifva sig. Jag ansåg det ögonblick lyckligast af min lefnad, då jag gjorde författarens bekantskap ; jag anser det så ännu, efter tjugu för- flutna år, och ändrar aldrig detta tänkesätt. Det är detta mägtiga genies vänskap och undervisningar och biträde, som jag har att tacka för min framgång i mer än ett afseende. Jag skref under hans ögon, gillades eller förkastades. Aldrig har en elev funnit en större mästare, och mästaren aldrig en tillgifnare elev. Min ärelystnad växte emel- lertid, utan att jag beräknade mina svagare krafter. Jag har visst aldrig egt mer än en medelmåttig talang för verskonsten, och jag hade kanske aldrig egt den, utom Leopolds exempel och lärdomar". Blom har rätt: aldrig har en mästare haft en tillgifnare lärjunge. Denna tillgifvenhet gjorde honom ofta orättvis mot dem, hvilka allmänna meningen utpekade såsom Leopolds medtäfiare; särskildt var detta fallet med Kellgren 2). Emel- 2 ) Så omtalar han i ett bref, att han ur Cederhjelms recension af Enboms "Kärleks- och religionssånger" "strök ut en s—s lång smörja till Kellgrens beröm". Då han d. 22 April 1795 meddelade Leopold underrättelsen om Kellgrens död, skref han: "Jag har hört individuer nog vettiga att säga; Det går an så länge vi ha Leopold qvar" I ett bref af d. 29 Maj s. å. prisar och upphöjer han Leopold på Kell- grens bekostnad. (I samma bref berättar han, att "ett gult band sade om Kellgren : "se det var en bra man den der Kellgren, men det var skada, att han icke lade sig på åkerbruket"). 
 
 
 
 
 416 ISAK REINHOLD BLOM. lertid väckte umgänget med Leopold hans håg för skaldekon- sten, och 1792 insände han till Sv. akademien en täflingsskrift: Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn. Vi hafva re- dan nämnt, att hans försök ansågs öfverträffa Silfverstolpes och belönades med fördubbladt pris. En fördomsfri läsare i våra dagar måste i denna dom gifva akademien rätt. Liksom Silfverstolpe, framhåller äfven Blom, att endast den odöd- lighet har något värde, hvilken grundar sig på dygd; men då Silfverstolpe nästan uteslutande ur denna synpunkt fat- tar sitt ämne, så lägger Blom hufvudsakligaste vigten vid de fördelar, hvilka tillskyndats verlden af det i menniskans bröst nedlagda "Begäret till ett lof i tidehvarf, som stunda"; ett begär, som dock hvilar på en illusion; ty "Jag hvälfver ålderns grus; hvart steg mig säker gör, Att allt är glömskans rof, att sjelfva minnet dör". Men "All fördom helig är, som oss till sällhet leder, Som lifvets öken klär med skönhetens behag, Ger dygden mod, ger kraft åt stora företag; Hon gagnar, det är sant, jemväl när hon bedrager. Att, fortfar han, såsom en Wasa dyrkas af samtid och efter- verld kan dock icke sägas vara att i grafvens natt försvinna. "Är det att offra allt, tid, krafter, lugn och möda För äran af ett rum, det främsta bland de döda? Nej, nej, det ges ett lif, för höga själar gjordt, 1 grafven, det är sant, men intet mindre stort; Ett lif, ej mindre lif, fast blott i hoppet njutet, Fast inom gräns, likt allt, af år och sekler slutet; Oändligt ej — Välan: begär ,ej denna lott. Hvar skönjas Thebes torn? Hvar har Karthago stått? Den sol, som ler åt dig, Palmyras grus beskiner, Och sångmön sitter stum ibland AtlAns ruiner. 
 
 
 
 
 ISAK REINHOLD BLOM. 417 Allt skattar, liksom vi, åt vansklighetens lag, Det djupa glömskans haf skall sakna strand, en dag. Men sexton seklers rop Trajani dygder kröna; Är hans odödlighet för kort, att dig belöna ?" Onekligen lemnar denna Bloms uppfattning af ämnet mera utrymme åt poesien, och lika obestridligt är, att Blom på många ställen i välgjorda vers lyckats gifva tanken ett ädelt och slående uttryck, såsom då en stor mans förkän- sla af efterverldens bifall tecknas med dessa ord: "Så lönas odlarn ren af blommans brodd, som knoppas ; Man njuter kvad man tror; man eger, livad man hoppas". Om Bloms skrift heter det i Akademiens protokoll, att den egde "förtjenst så väl till tankarnes sanning, styrka och finhet, en rik omfattning af ämnet, en lycklig plan, som till stilen, hvilken öfver allt var bildrik, välljudande och så full- komnad, att man icke funnit anledning till någon ändring"; hvaremot om Silfverstolpes yttrades, att ehuru den hade starka, manliga, filosofiska tankats- samt några drag voro så djuptänkta, att i det afseendet ingenting i Bloms dikt fans öfverträffande, så vore dock planen mindre vidsträckt, och versifikationen mindre harmonisk, ja ofta prosaisk. Blom var icke förut känd som skald, och han vann vid sitt första framträdande en så stor utmärkelse, att det väckte både förvåning och, på grund af hans kända förtroliga för- hållande till Leopold, misstanke om dennes verksamma, biträde, ja, det hette, att Leopold vore den egentlige för- fattapen till prisskriften. Då Leopold några år derefter (1794) blef underrättad om dessa rykten, skref han till Ro- senstein: "Hade jag ens fått vara hans rådgifvare, när han begynte sitt poem, så skulle det, med hans talang att ver- sifiera, kanhända saknat mer än en ofullkomlighet, som det 27 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 418 ISAK REINHOLD BLOM. nu har, och kanske med mera rätt, än verkligen skett, ta- git företrädet framför Silfverstolpes. Det bästa svar Blom kan gifva på dessa nedriga beskyllningar, uppspunna af den vansinnigaste arghet, blifva hans framdeles arbeten". Redan samma år uppträdde Blom med en täflingsskrift öfver det utsatta ämnet: för samhällens bestånd". "Om religionens nödvändighet Men denna gång fick han stå tillbaka för Joh. Stenhammar, som erhöll stora priset, un- der det att Blom måste nöja sig med hedersaccessit. Också höll sig Stenhammar mera troget till ämnet, sökande visa, att intet annat än religionen förmådde trygga samhällsord- ningen, hvaremot Blom, ehuru icke förbiseende detta, hade gifvit sin skrift formen af en apologi för Guds tillvaro. Akademien anmärkte, att Stenhammars skrift bättre ut- förde ämnet och var mera lifvad af känsla, ehuru början, såsom ej af lika godhet med det öfriga, måste omskrifvas. Emellertid har äfven denna prisskrift af Blom flera retoriskt vackra ställen, om den än står något tillbaka för hans för- sta. Af bref till Leopold ser man, att Blom haft svårt att smälta detta Stenhammars försteg 3 ). Som redan är nämndt, var Blom ständig medarbetare i Extra Posten, och under någon tid af Leopolds vistande i Linköping utöfvade han ett slags chefsskap öfver den- samma 4). I denna tidning införde han också flera af sina 3) Vi begagna här tillfället att rätta ett misstag, s. 306 noten 2. Den der omtalade föd. till "Sång öfver segren vid Svensksund" är icke Blom, utan en J. B. Blum, som 1794 utgaf en sång med detta namn, tillegnad Sv. Akademien och intagen i en samling af hans poetiska arbeten. Orsaken till Stenhammars i nämnda not omtalade harm var den, att boktryckaren Holmberg sammanstält hans sång med en så- dan produkt som denna af Blum. 4) Se ofvan s. 283, 304-308. Om Bloms lifliga intresse i Ene- bomsstriden se ofvan s. 139-141, 148. 
 
 
 
 
 ISAK REINHOLD BLOM. 419 dikter 5 ). Leopold, hans ifrigaste förespråkare och oförän- derlige gynnare, fann honom, på grund af dessa hans vittra förtjenster, värdig ett rum i Svenska Akademien, och under ledigheterna 1794 och 1795 anbefalde han honom på det var- maste i bref till Rosenstein. Först 1797 blef Blom, dock en- hälligt, vald i ledigheten efter Schröderheim. Hans inträdestal öfver föregångaren har verkliga förtjenster och ådagalägger såväl hans skarpa psykologiska blick som hans lyckliga för- måga att skildra. Stilen är ren, klar och liflig. Vi hän- visa till nedanstående träffande teckning af den lika älsk- värde som qvicke hofmannen. "Man får icke säga, att Schröderheim befann sig der nöjet var, utan tvertom. Född och öfvad, att umgås med så olika klasser af menniskor, syntes han, i de lägre kretsar genom umgängets oförstälda förtrolighet, i de högre genom etikettens slipning och vettets fina ur- skiljning, öfverallt på sitt rätta rum, och med denna undransvärda konst, att lämpa sig efter tillfället, alltid och allestädes den man ön- skade att finna honom. I denna konst, som utgjorde lättheten och behaget af hans umgänge, låg en tjusnings-kraft, sons besegrade äf- ven det kallaste lynne. Hvarest han helst befann sig, öfvergafs han aldrig af sitt snille, och dess alltid qvällande rikedom kunde hvarken genom öfverhopande bekymmer hämmas, eller genom oupphörligt bruk uttömmas. Det var alltid samma lekande inbillning, som beständigt framkallar nya föremål, samma lättväckta känsla, som tar af allt ha- stiga intryck och lika hastigt meddelar dem. -- Hans skämt, eget i formen, fint i vändningen, dubbelt uttryckt genom hans spelande an- letsdrag och rörliga åtbörder, har gjort honom icke blott namnkun- nig, men äfven ojemförlig. Lämpadt till det första ämne, som före- kom, bar det alltid stämpeln af skämtarns snarfyndighet, aldrig af öf- 5 ) I Extra-Posten skref Blom: 1792 Pyrrhus och Cineas, 1793 Lyc- kan, Till Sergel, 1794 Ståndens upprinnelse efter Voltaire, Skaldebref till Corinna, 1795 Rimmad sång till A pollo, V isa förde fattige, ef- ter Thaarup. — Dessa återfinnas i hans "Samlade Skrifter". Men utom dessa har han i Extra-Posten skrifvit flere andra, bland hvilka Helgonet eller den exemplariska enkan (1794 n:r 140), sedan aftryckt i "Sommar- promenaden för år 1795". Detta poem ansåg dock Leopold icke vara lyckadt, och det har väl derföre blifvit uteslutet ur samlingen. 27* 
 
 
 
 
 420 ISAK REINIIOLD BLOM. verläggning eller hemlig förberedelse, och var, utan att någonsin såra, aldrig missrigtadt. Ja, han var i detta fall så öfverlägsen, att han sjelf nästan icke syntes behöfva lynnets munterhet, för att åt andra meddela den. Ett enda drag målar honom, som jag tror, fullkomligen han kunde tvinga sig att roa — och han lyckades. ; Såsom akademist har Blom till "Handlingarne" lemnat tvenne bidrag, hvilka hvar för sig fört] ena omnämnande. Det ena är "Sång till fäderneslandets försvarare", uppläst på akademiens högtidsdag d. 20 Dec. 1808. Harmen öfver fiendens svekfulla anfall på Finland, bäfvan för utgången af striden, hoppet på den gamla svenska segeräran gifva, i förening med en lefvande fosterlandskärlek, på flera ställen kraft och värma åt denna sång. Napoleon, öfverfallets egent- lige upphofsman, tilltalas sålunda: "Men — Ammons son försvann bland rus och segrars prakt, Och Caesar sjönk till stoft för borgerliga svärden. Som de, med lyckan i förbund, Du tror, som de, förbundet ärligt — Men — räds ännu hvar osedd stund, Då höjden, dit du gått, gör fallet mer förfärligt. Tungt, intill dess, ditt svärd oss öfver hjessan står, Som, i en stormig natt, den glödande kometen Står öfver jordens trakt och bådar hårda år. — Tung far din vilja fram i namn af statsklokheten, Och mägtig, som oraklets ord, Förkunnadt från Dodonska dälden, Befaller hon en häpen jord, Och staplar välden opp och bryter sönder välden". Till slut heter det: "Och, sent en gång, när stadd i sina tegars ans, En landtman, mot sin bill, hör klingande i gruset Den tomma hjelmhatten och mången rostig lans, Och lyfter undersam sitt gjorda fynd i ljuset, Då skall af någon kunnig röst Förtäljas: "Här var stridens bana, Här blödde våra fäders bröst, Bland slagna fiender, kring Sverges gamla fana". 
 
 
 
 
 ISAK REINHOLD BL03:1. 421 På uppdrag af Akademien (s. ofvan s. 400) skref Blom: "Utkast till en historisk och kritisk afhandling om svenska vitterheten före v. Dalins tid"._ I inledningen till "Sven- ska vitterheten" yttrar Hammarsköld, att denna afhandling till ton och maner liknar en uti "Läsning i blandade äm- nen" införd, men aldrig afslutad, uppsats af Leopold: "Svenska vitterhetens historia", samt dömer om Bloms ar- bete, att det "eger temlig rikhaltighet, fast ringa noggrann- het i uppgifter, men förråder, i den reflekterande delen, en sådan brist på kunskaper, fördomsfritt sinne, estetisk takt och kritisk besinning, för att ej nämna det gäckande och anspråksfulla i stilen, att man icke utan harm och förtry- telse kan läsa denna sammansättning". Bloms "utkast" är emellertid det första nämnvärda försök att teckna vitterhets- perioden från Stjernhjelm till Dalin, och röjer flitig forsk- ning, hvarföre sjelfve Hammarsköld måste erkänna dess rik- haltighet. Icke heller är noggrannheten i uppgifter så ringa; man torde finna jemförelsevis färre misstag i detta utkast, än i första upplagan af Hammarskölds vitterhetshistoria 6 ). Det bär utan tvifvel spår af tidens bildningshögmod och är grundadt på då rådande estetiska åsigter, men, förunderligt nog, äro, på några undantag när 7 ), omdömena i hufvudsak så öfverensstämmande med Hammarskölds, som de kunna vara, då författarve stå på så olika estetisk ståndpunkt och 6) Hammarsköld anmärker ett enda misstag, att nemligen Blom gjort Schroderus till förf. af en skrift, hvilken denne blott utgifvit. Härtill kan läggas några sådana fel, som att Chronander kallats pro- fessor, ehuru han var borgmästare. 7) Så beträffande Dahlstjerna, Rosenhane och Frese, ehuru Blom om den siste erkänner, att "ett och annat ställe saknar ej en viss behag- lig enfald eller rättare ljufhet i uttrycket och sammanhang i tankar". Äfven om värdet af Stjernhjelms Herkules äro åsigterna något olika. 
 
 
 
 
 422 ISAK REINHOLD BLOM. röra sig med så olika terminologi; ja Blom är mången gång mycket hofsammare i sina omdömen, än Hammarsköld, och denne har ibland funnit för godt att begagna Bloms ord, så uti omdömet om Spegels psalmer. Väl begagnar Blom stundom en ironisk ton, men om den någon gång kunnat undvaras, finner man den lika ofta ursäktlig, ja lämplig; och påståendet, att man icke utan förtrytelse och harm kan läsa detta utkast, är en af Hammarskölds vanliga öfverdrif- ter. Också dömer Palmblad mildare; han säger, att denna skrift, för sin tid och ur dess estetiska synpunkt, är icke utan värde, samt föröfrigt sakrik och i hänseende till sti- len ganska läsbar 8 ), och Sonden, som äfven uppträder mot Hammarsköld, säger, att "Blom ostridigt i detta tidehvarfs anda väl skildrat den äldre svenska vitterheten, i hvilket afseende hans arbete alltid skall bibehålla ett historiskt värde", äfven som han tillägger, att det är mera humant, att; såsom Blom, esomoftast aflocka sina läsare ett löje, än att, såsom Hammarsköld, förgrymmas öfver det man ogillar. År 1797, samma år Blom blef en af de aderton, erhöll han en rådmansbeställning i Stockholm, hvartill 1808 lades lag- mans-titlen. Efter revolutionen gick hans befordran raskare; af Stockholms stad utsågs han 1809 till riksdagsman och deltog som medlem af konstitutionsutskottet i utarbetandet af Sverges nya grundlag. Samma år blef han justitieråd och nordstjerneriddare, deltog från 1811 i lagkommittens ar- beten, bevistade riksdagarne i Örebro 1810 och 1812 såsom 8 ) Sv. lit. tidning 1819. s. 118 i recensionen af Hammarskölds "Sven- ska vitterheten". Palmblad ursäktar äfven den ironiska tonen och er- inrar H. derom, att denne "säkert sjelf stundom vid genomtråkandet af många rimmade uselheter funnit : Difficile est satiram non scribere". 
 
 
 
 
 ISAK REINHOLD BLOM. 423 i statsrådet närvarande ledamot i justitieärenden, blef 1815 kommendör af nordstjerneorden samt erhöll 1818 af Upsala universitet hedersdiplom som juris doktor. Hans embets- mannaskicklighet, skarpa omdöme och grundliga lagkänne- dom skattades högt och förvärfvade honom stort anseende. Under denna hans trägna embetsmannatid utgöras hans poetiska arbeten mest af tillfällighetsdikter samt bearbet- ningar af Lafontainska fabler. Så vidt vi veta, rörde han sin lyra sista gången år 1822, då han i Allm. Journalen lät införa två fabler 9 ); samma år lät han i St. Posten införa en helsning till kronprins Oscar vid dennes återkomst till fä- derneslandet 1821. Om denna dikt af den 60-årige skref Leopold till Tegnér : "Bloms sångmö har figurerat i den gamla akademiska hofdrägten, med allmänt beröm för stor och bibehållen talang". Men i Sv. Lit.-tidning blef denna sång föremål för mycket hån 1 ). Tvingad af ett kroniskt lidande begärde Blom afsked 1823. Under en tilltagande sjuklighet, tidtals förenad med häftiga plågor, uthärdade han, vårdad af en syster och en systerson, ännu några år, och dog ogift d. 6 maj 1826. I bref till Tegnér håller Brinkman följande minnestal öfver Blom: "Vår fattiga Blom afsomnade i Lördags — lyckligt för honom och ej olyckligt mer för hans vänner; ty hans sjukdom var obotlig, som hans lynne, och hans grymma plågor, äfven under den senaste tiden, borde väcka vår längtan efter hans förlossning. Men hans frånfälle har hos mig föranledt bedröfliga betraktelser öfver en hel klass af men- niskor, som, med verkliga förtjenster, och ingalunda vanlottade hvar - ken af naturen eller ödet, dock sluta sin lefnad, utan att sjelfva hafva haft eller åt andra beredt någon njutning af verklig sällhet — och af 9 ) "Svalan och de andra foglarne" samt "Hästarne och flugan". 1 ) 1823 n:r 10 sista spalten. 
 
 
 
 
 424 ISAK REINHOLD BLOM. dessa olyckliga varelser var Blom den mest klassiske representant. Så länge jag känt honom, har jag aldrig en dag sett honom glad- lynt, ännu mindre nöjd och inom sig lycklig. Tvertom lefde han i ett slags krigstillstånd, eller åtminstone, som Champfort säger: "en Oat d'pigramme avec le bon Dieu", och med hela verlden. Och hvad jag minst förlåter: hans förnäma bitterhet var alldeles prosaisk. Jag kan ha djupt medlidande med det moraliska, eller poetiska menniskoför- aktet, som börjar med sig sjelf och hatar all den uselhet, som i det allmänna och det enskilda lifvet ()helgar och vanställer mensklighetens rena ideal. Men hos vår olycklige vän förhöll det sig annorlunda. Hans egentliga ideal var Isak Reinhold Blom, och att detta ej, som sig bort, erkändes och värderades, gjorde honom misslynt med menni- skorna. Hade de blott häruti varit renläriga och trogna, hade han lättare förlåtit dem andra små svagheter, som i mina ögon göra dem föraktliga. Hvilken Norna hade väl vid hans vagga förespått honom, att han en gång skulle bli en allmänt aktad literatör, få ett af sta- tens vigtigaste embeten, med dertill passande stjernor och band och inkomster! Och dock har jag aldrig känt honom olyckligare än un- der den långa tiden han varit i åtnjutandet af allt detta — emedan han aldrig beräknade hvad han egde — blott hvad han ännu saknade. Hån kunde ej ett ögonblick glömma sig sjelf, — ehuru han hade vän- ner, dem han upprigtigt högaktade, — och derföre kunde han. aldrig njuta sällheten af ett personligt sammansmältande med andra, utan all beräkning af ömsesidiga förtjenster. Han lefde följaktligen i det hela isolerad, och dock fridlös inom sig. Icke dessmindre egde han ej blott verkliga förtjenster, som menniska och embetsman, utan långt mer kunskaper, snille och qvickhet, än som behöfts för att göra honom till en af de angenämaste umgänges-vänner. Hans karakter var heder- lig och aktningsvärd, ehuru för stel, för att synas älskvärd. Han var i allt bättre och mera värd, än han vanligtvis bedömdes, emedan hans personlighet var frånstötande, medan han inom sig förebrådde oss att ej vara förekommande. Med ett ord, jag kan ej föreställa mig en mera olycklig och sig sjelf förtärande stämning. Tag allt detta cum grano salis; ty det är väl möjligt, att min Blommiad låter strängare, än den är menad; men frågan är egentligen om hela klassen, till hvilken han hörde, och den tror jag mig ej hafva origtigt antydt" 2). Otvifvelaktigt ligger häri mycken sanning, om än, såsom Brinkman sjelf tillstår, teckningen är något öfverdrifven, enär 2 ) W achtmeister s. o. Bilag. s. 21-22. 
 
 
 
 
 ISAK REINHOLD BLOM. 425 den snarare afser typen än individen; men man får icke heller förgäta, att sjukdom och lidande mycket bidragit att förbittra Bloms lynne under hans sista dagar. Med all sin redbarhet, sin duglighet, sina kunskaper och sitt goda hufvud, synes han hafva hört till dem, som alltid äro missnöjda. Dock var han vänfast och med verklig tillgifvenhet fästad vid Leo- pold, Lenberg, fru Lenngren, Rosenstein; han kunde, då han så ville, vara behaglig och fint artig; han var välgörande och tjenstaktig. Men grundlynnet var dystert, och dyster- heten gjorde honom ofta bitter; hans väsende var allvarsamt, stundom sträft. Chorfflus skrifver 1803: "Det kan väl vara att han är pretentiös och besynnerlig, men aldrig har . jag bland akademisterna funnit någon så deltagande i de äm- nen, som närmast röra mig sjelf . . . Han är, som jag tyc- ker, en olycklig varelse i många afseenden" 3). Äfven hans skämt kunde oafsigtligt antaga en bitter karakter och lem- nade åhöraren oviss om meningen med detsamma 4). Han var för öfrigt känd för sina träffande infall. Onekligen var Blom för sin tid en förtjenstfull literatör, ehuru hans embetsåligganden endast tilläto honom att egna, sina fristunder åt vitterheten, och han derföre står dilet- tantismens gräns nära. Som skald var Leopold hans före- bild, och han slöt sig troget till honom. Väl egde han icke Leopolds praktfulla, högtoniga, ståtliga odestyl, men han bygger kraftigt och lätt sina vers och vet att gifva tanken Rancken s. o. s. 56. ) Chorseus berättar, att Blom under ett samtal utkastat några speglosor mot N. L. Sjöberg, hvilket både stötte och förvånade Cho- mus, men han blef än mera förvånad, när d:r Rutström, som kände båda parterna, längre fram försäkrade honom, att Blom blott skäm- tat och att han räknade Sjöberg bland sina goda vänner. s) 4 
 
 
 
 
 426 ISAK REINHOLD BLOM. en kraftig, sinnrik, ofta epigrammatisk uttrycksform. De ofvan meddelade utdragen ur hans prisskrifter torde bestyrka detta. Också erkänner Sonden, att han lyckats närma sig de på hans tid allmänt erkända mönstren samt att han "i den oratoriska, epigrammatiska, antitetiska poesi, hvar- uti den äldre fransyska skolan öfverträffade, ar en mä- stare". Ställen af liflig känsla saknas dock icke, ehuru i allmänhet reflexionen öfverväger. Flera af Bloms dikter äro egnade enskilda personer; lyckligast äro de, som äro hållna uti skämtsam ton, såsom lyckönskan till Schultzen- heim, eller vända sig kring en sinnrik artighet, såsom dik- ten till Wetterstedt vid hans husrus tillfrisknande; i de högtidligt allvarsamma dikterna blir Blom lätt retorisk. Hans båda berättelser, Ståndens Upprinnelse efter Voltaire och Sir Balaam efter Pope, äro rätt ledigt utförda och påminna i åtskilliga vändningar om Leopold. Om den förra yttrade Leopold, att öfversättaren "kan sägas hafva brottats om för- steget med sitt original". Sammanställes Blom som fabelskald. med Silfverstolpe, så vill det synas som hade det moraliska le- gat den senare mest om hjertat, det satiriska den förre; också äro Bloms tillämpningar mindre utdragna på bredden och mera tillspetsade. Blom har vidare skrifvit några satirer, i hvilka man dock skulle önskat större godmodighet, samt några vi- sor och lyriska småstycken, bland hvilka endast en låter något af hans verldsförakt framskymta. Vi meddela denna som prof: Den dygdiges tröst. Viss är döden — För mitt öga Hvilket tröstfullt mål, min vän! Plågans tyngd jag räknar föga; Hvilans hopp förljufvar den. 
 
 
 
 
 ISAK REINHOLD BLOM. 427 Följa skall jag, utan skoning, När jag döden vinka ser; Något ryslig är hans boning — Lifvets tafla är det mer. Inga falska drömmar väcka Mig ur grafvens tysta sköt ; inga syner der förskräcka ; Ingen sömn är mera söt. Och när jag en gång skall vakna, 0! hur lugn min hydda är! Jag är fri — och jag skall sakna Qvalen och behofvet der. Till din tron, o Ljusets Fader! Flyktande med dygdens mod, Skall jag sist, bland myriader, Se, att endast du är god; Skall jag, i din åsyn, sluta Forna vänner i min famn ; Skall jag, bland serafer, njuta Saligheter utan namn! Bloms skrifter utkommo samlade året efter hans död, enligt författarens uppdrag, utgifna af rektor L. M. Enberg. Ännu en af Extra-Postens medarbetare förtjenar här att ihågkommas. Var Leopold mönstret för Blom, så var Kellgren den skald, hvilken Stenhammar sträfvade att ef- terlikna. Samarbetande i Extra-Posten, voro Stenhammar och Blom derjemte samtidigt täflande i Sv. Akademien och samtidigt intogo de der plats som ledamöter. Men Sten- hammar slutade sin lefnad vid ungefär samma ålder, då Blom hade börjat sin bana som literatör. 
 
 
 
 
 428 JOHAN STENHAMMAR. Johan Stenhammar 5 ) var född d. 17 Juni 1769 i Ed af Kalmare län och Linköpings stift. Fadren var kyrko- herden derstädes Adolf Stenhammar och modren Anna So- fia Mozelia 6). Han åtnjöt undervisning dels i hemmet, dels vid Linköpings gymnasium, och blef student i Upsala vid. 18 års ålder. Han studerade der företrädesvis filosofi, hi- storia samt klassiska och österländska språk. Nitton år gammal, skref han en afhandling, Historia hominis e ser2:p- tis veterum Grcecorum illustrata, första delen, samt företog på hösten 1789 med sin bror Mathias, då hofpredikant och kyrkoherde, en utrikes resa, som gick öfver Flensburg, Lii- beck, Hamburg till Göttingen, der han stannade öfver vin- tren och åhörde Ernesti, Heyne, Sehlözer, lllichaelis. I maj 1790 begaf han sig, öfver Kassel, Frankfurt, Strassburg, till Paris, der han vann sådan gunst hos den berömde *Sylvestre de Sacy, att denne icke allenast gaf honom fri undervisning i ara- 5) Källorna till Stenhammars biografi äro Nekrolog i Journal för Svensk Literatur 1799 s. 179 och följ., A dlerbeths förord till S:s "Sam- lade Skrifter", Flemings inträdestal i Svenska Akademien, Biogr. Lexi- kon, Hammarskölds "Sv. vitterheten" samt Hösts Nekrologi i "Svenske blade" 3dje Stykke. 6) Nämnde prost Stenhammar hade i detta sitt första gifte, utom sonen Johan, en dotter, som, gift med prosten Hallström, blef mor till biskop Hallström, samt en son Mathias, hvilken tog flera pris i Sven- ska Akademien och som betydande representant i presteståndet bevi- stade fem riksdagar. Denne senare ansågs vara en af de rikaste prester i landet, och Palmblad berättar om honom, att han bland andra utmärkel- ser äfven rönte den att blifva invald i Musikaliska Akademien, hvilket öfverraskade honom så mycket mera, som han hade afsmak för musik. Prosten Stenhammar gifte sig andra gången med Fredr. Brenner och. hade med henne sönerna : Carl, som blef professor vid Carolinska in- stitutet, Christian, en mångsidigt bildad man, som skrifvit arbeten inom fysik, botanik, geografi, och såsom riksdagsman i presteståndet förvärfvade mycket anseende, samt A xel, hvilken jemte Palmblad in- köpte det tryckeri, som möjliggjorde utgifvandet af "Phosphoros", och skref några dikter. 
 
 
 
 
 JOHAN STENHAMMAR. 429 biska, utan äfven sedermera med honom underhöll brefvex- ling. Från Paris reste Stenhammar till London och återvände till Sverge i December 1790 efter en lifsfarlig sjöresa. Efter hemkomsten tog han magistergraden som primus vid 1791 års promotion samt kallades 1792 till docent i Menniskans historia, sedan han utgifvit en andra och tredje del af sin ofvannämnde afhandling. Under sin utländska resa hade Sten- hammar vunnit Sv. Akademiens hedersaccesit för en Sång öfver grefve Balt2ar Horn, denne hjelte, som stupade i sjö- slaget vid Hogland 1788. Derigenom rigtades akademiens uppmärksamhet på honom, och när Oxenstjerna d. 2 Nov. 1793 föreslog, att ordboksarbetet skulle uppdragas åt en- dast en person, hvilken skulle arbeta under akademiens till- syn och efter dess föreskrift, så utsågs docenten Stenham- mar att utföra detta arbete och antogs till amanuens med årligt arfvode af 200 Rdr. I slutet af 1793 flyttade han till Stockholm, der han i Kellgren vann en beskyddare, som med mycket intresse omfattade honom. Redan i Upsala hade han offentliggjort ett par griftqväden 7 ), nu lät han i St. Posten införa ett dylikt öfver en kamrat samt ett skal- debref vid en väns bröllop. Men snart värfvade honom Leopold för Extra-Posten, och Kellgren var allt för ädel att misstycka detta. Det vänskapliga förhållandet mellan Sten- hammar och Kellgren fortfor, och Stenhammar egnade den _ äldre skalden en oskrymtad kärlek och beundran. År 1793 hade Stenhammar vunnit akademiens högsta pris för en "Sång öfver segren vid Svensksund", och 1794 tog han, som vi redan berättat, i täflan med Blom, samma pris för sitt 7 ) Vid Boktryckare Edmans graf 1791 och vid slottsfogden Hell- viks graf 1792. 
 
 
 
 
 430 JOHAN STENHAMMAR. "Skaldestycke om religionens nödvändighet för samhällens bestånd" 8 ). Redan mot slutet af 1793 synes han hafva in- trädt i Extra-Postens redaktion, och under de båda följande åren lät han i denna tidning införa alla sina öfriga, af ho- nom sjelf offentliggjorda, mindre dikter, med undantag af fyra, införda 1797-98 i "Läsning i blandade ämnen" 9 ). Äfven lära flera afhandlingar i Extra-Posten vara af Stenhammars hand 1 ). Denna hans verksamhet höjde honom ytterligare i Kellgrens gunst 2 ). Den med döden kämpande skalden trodde sig i Stenhammar se sin lyras arftagare, och på döds- bädden uttalade han sin önskan att erhålla honom till ef- terträdare i Svenska Akademien. Palmblad påstår, att Sten- hammars ringa samhällsställning väckte betänkligheter hos akademisterna. Något bevis derpå hafva vi icke funnit, och då valet, efter akademiens återupplifvande, företogs d. 4 Febr. 1797, erhöll Stenhammar enhällig kallelse till den efter Kell- gren lediga platsen. Dessvärre var Stenhammar redan då hemfallen åt samma tärande sjukdom, som redan bortryckt Kellgren. Han hade 1796 blifvit angripen af en bröstsjukdom, hvars följder han aldrig öfvervann. Då han, vid sitt inträde i akademien d. 14 Mars 1798, skulle uppläsa sitt inträdes- tal, förmådde han icke föra det till slut, utan måste en af 8) Stenhammar hade 1793 till Akademien inlemnat "Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn"; men tog det tillbaka, innan Aka- demiens dom ännu var afsagd. 9) "Fribryggare-ordens vise t", "Della och Nanny", "Den nya kär- leken" 1:sta sången, samt "Sjuktrösten". 1) En af dessa är omtalad ofvan sid. 112. 2) Äfven Leopold hyste stora förhoppningar om Stenhammar. Han skrifver d. 29 Dec. 1794 till Rosenstein: "Stenhammar går med stora steg till ett berömdt namn. Jag har nyligen läst fn grafskrift öfver fru Troil, som jag tror af honom. Det är hans versslag och hans ton. Den är i det mesta af stor skönhet". 
 
 
 
 
 JOHAN STENHAMMAR. 431 ledamöterna vexelvis biträda honom. "Hans helsning", säger Adlerbeth, "liknade ett afsked, som tvang tårar ur flera åhö- rares ögon, och beredde dem att befara en ny förlust". Den pension, han genast erhöll af Akademien, var då hans enda inkomstkälla, och i ett bref till Leopold ( 26/3 98) klagade han öfver, att han vid sin ålder icke var "befunnen värdig att lyftas åtminstone öfver eländet". Inom årets slut, blef han dock utnämnd till lektor i Linköping. Under våren 1798 gjorde han i Upsala bekantskap med Jens Kragh Höst, som då besökte Sverige. Liksom alla, hvilka kommo i beröring med Stenhammar, blef äfven Höst intagen af honom. "In- gen af Alle", skrifver han i sina "Erindringer", "vandt dog saaledes min Hengivenhed, som Digteren Lektor Stenham- mar. Nwsten liver Dag vandrede jeg me d ham ud til Sko- ven, en Fjerdingvei fra Byen, og nöd den störste G-laede af hans Samtaler". Höst hade tänkt resa till Petersburg, men då Stenhammar föreslog, att de tillsammans skulle göra en resa i Öster- och Vestergötland, hvarefter Stenhammar ville följa Höst till Danmark, ändrade denne sin resplan. De besökte tillsamman Medevi helsobrunn, men der för- klarade brunnsläkaren, arkiater Hedin, att Stenhammar icke hade krafter till att fortsätta resan, utan sannolikt skulle dö under vägen i Hösts armar. Höst måste då lemna sin "evig uforglemmelige" Stenhammar, hvilken for till Stockholm. Der intogs han på sjukhuset, samt låg redan i dödsslumren, då han åter vaknade till lifvet genom begagnande af ett spanskt vin. Han begaf sig sedan till Upsala, men efter en kort förbättring, insjuknade han i svåra plågor, dem han bar med stor sinnesstyrka, ja, med en viss glädtighet i lynnet, som öfverraskade hans vänner. Man finner bevis på denna stämning i hans dikt, "Sjuktrösten". Höst berättar, att Sten- 
 
 
 
 
 432 JOHAN STBNHAMMAR. hammar hoppats kunna våren 1799 flytta till Linköping för att tillträda sin lektorsplats, samt att han redan derstädes köpt hus; han hade skrifvit till Höst: "Jag är nöjd med min ställning, trakten är behaglig och jag omgifves der af idel slägtingar och ungdomsvänner. Måtte blott min helsa blifva bättre". Men den förvärrades med hvarje dag, och den 31 Jan. 1799 slocknade hans lifslåga. "Ståndaktig un- der plågorna", säger Adlerbeth, "munter midt i sitt lidande, dog han densamme, som han lefvat, och vände icke ett sorg- set ögonkast tillbaka till den verld, der han skulle begråtas". Stenhammar var vid sin död trettio år. Han beskrifves som ovanligt älskvärd och afhållen af alla, som kände ho- nom. Han egde ett mångsidigt kunskapsförråd och var icke blott förtrogen med den franska, utan äfven med den en- gelska och tyska vitterheten. Adlerbeth yttrar om hans karakter: "Den var fast och ädel, öppen och sann, oberoende af medgång och motgång. Om på den ena sidan han ej misskände sitt värde, var han på den andra fjerran skild ifrån den anspråksfulla egenkärlek, som är det farligaste hindret för växande talangers fullkomnande. Ingen fruk- tan att se sin förtjenst fördunklad af medtäflares, förförde honom emot dem till afund och orättvisa. Pligternas känsla var en verksam drif- fjäder till hans gerningar; felade han, så var det aldrig af uppsåt, el- ler emot bättre öfvertygelse. Att hans seder voro rena och hans nö- jen oskyldiga, är en så naturlig följd af sådana tänkesätt, att den knappt behöfver nämnas. Hammarsköld räknar honom till de ynglingar, hvilka, "utan egentligt poetiskV snille, med förmågan att lätt fatta hvad dem föredrages och med öppen känsla för skal- dekonstens behag, efter att hafva inhemtat det mekaniska af verskonsten, sjelfve gripa sig an med poetiska försök, helst om några yttre väckelser dertill föranleda". Skall der- med vara sagdt, att Stenhammar förvexlat sin kärlek för 
 
 
 
 
 3011AN STENHAMMAR. 433 poesi med anlag för poesi, tro vi att man gör honom orätt. Om man än icke vill fästa stor vigt vid Hösts och Gust. Abrah. Silfverstolpes uppfattning af honom 3 ), så må man väl icke föreställa sig, att män, sådana som• Kellgren och Leopold, byggt sina stora förhoppningar endast och allenast på lö- san sand, äfven om Stenhammars personliga älskvärdhet skulle, i någon mån bestuckit deras omdöme. Icke hade han, äfven om han fått längre lefva, lemnat oss ersättning för Kell- gren, men under lyckligare omständigheter skulle sannolikt de anlag, han egde, hafva i sin utveckling burit rikare fruk- ter, än nu blef fallet. Ett mildt, om än ibland matt, behag är utbredt öfver hans välformade vers; hans inbillningskraft är mera rörlig än kraftig, hans känsla varm, stundom blö- dig. Man har anmärkt, att i hans dikter koloriten är lif- lig, men teckningen i den högre stilen för obestämd, för mjuk, för mycket ondulerande, i den komiska nästan skri- kande skarp 4 ). Om koloriten är liflig, är den dock icke saftig, och ofta synas hans skaldestycken, jemförda med de bättre från samma tid, likna dessa taflor med skiftande, men bleka färger, hvilka vid första ögonkastet tyckas vara blott undermålade. Hans dikter antyda brist på mognad, samt stundom en sträfvan att åstadkomma mera, än hvad kraf- terna ännu medgåfvo, hvaraf följden blef en öfverspänning, som å ena sidan förde till det sentimentala — tårar flyta ymnigt i hans poem — å andra till det groteska. Liksom ofta unga skalder, saknade han förmågan att begränsa sig 3) Höst säger : "Sverige tabte i ham co af sine ypperste Digtere" och tillägger, att Stenhammar i Leopold hade "maaske sin eneste Over- mand paa det svenske Parnass" ("Svenske Blade" III. s. 90). Silfver- stolpe säger, att svenska parnassen icke nyligen gjort en så stor för- lust. (Journal för Svensk lit. III. s. 183). 4) Silfverstolpe s. o. V. s. 584. 28 Ljunggren, II. 
 
 
 
 
 434 JOHAN STENHAMMAR. och blef derföre stundom mer än nödigt vidlyftig. Äfven synas tidens estetiska teorier hafva hämmande inverkat på, den skaldegåfva, han af naturen onekligen besatt. Då Kell- gren och Leopold merendels i sin diktareverksamhet glömde, eller åtminstone undangömde, teorierna, så skymta de bra ofta fram mellan raderna hos Stenhammar. Åsyftade Ax. Gabr. Silfverstolpe att företrädesvis vara en moralisk skald, så ville Stenhammar snarare vara en "filosofisk", dock utan att åsidosätta moralen; han ville skingra "fördomar", fram- hålla sanningar, vigtiga för menniskan och medborgaren. Franzén har berättat, att af alla den tidens vittre män var Stenhammar den ende, som med honom talat till förmån för lärodikten och förklarat, att poesiens högsta syfte borde vara sedolärande. Då Stenhammar vunnit pris för sången öfver segren vid Svensksund, föreslog Leopold honom att borttaga, en af stroferna, men skalden ville ogerna låta den fara, eme- dan, såsom han skref, "denna strof är den enda, som inne- håller filosofi". Också finner man hos Stenhammar allmän- satserna om dygden i kojan och lasten i palatset, om bon- dens och i allmänheten alla underordnades förtryck, samt alla öfverordnades tyranni och obarmhertighet, om gudlös- beten af krig, om upplysningens höga värde, m. m.; ja, då i andra sången af "Den nya kärleken" gud Amor håller ett långt tal till sina undersåtar, tycker man sig emellanåt höra en af tidens liberala statsrättslärare. Af Stenhammars prisskrifter utmärker sig Sång öf- ver segren vid Svensksund genom en och annan poetisk målning; men i detta slag bäst lyckad är Skaldestycke om religionens nödvändighet för samhällens bestånd 5 ). Kla- ') Hammarsköld tadlar sjelfva ämnet, hvarom framdeles mera i annat sammanhang, och yttrar sedan, "att den, som med sann känsla 
 
 
 
 
 JOHAN STENHAMMAlt. 435 rast framträder Stenhammars egendomlighet i hans elegiska dikter. Så är elegien öfver Carl Sehrnan en mild och vemodig teckning af en älskad studentkamrat, med hvilken skalden 1793 och 1794 företagit fotvandringar till olika delar af Sverige, och som oförväntadt bortrycktes af döden några månader efter återkomsten från den sista fotresan. Stycket slutar : "öfvergifna stå de trånga läger, Du i kojan ofta delt med mig Hvarje enslig aftontimme säger, Hvarje steg, att jag förlorat dig. I A uroras park 6), som himlen hade, Skönt förförisk, för vårt afsked spart, Tryckte du mig till ditt bröst, och sade : "Bäste vän ! farväl! vi råkas snart". Ja, vi råkas — hylla ljuft, och blanda Ljuft din röst i englars harmoni! Ja, vi råkas -- ädla, goda anda! Evigt råkas vi". ; Det är betecknande för Stenhammar, att, då man hos öfriga skalder från denna tid mera sällan träffar grafsånger, finner man bland hans dikter flera sådana, bland hvilka, utom den nämnda elegien, äfven sången öfver erkebiskopinnan v. Troil är förtjent af uppmärksamhet. Hans elegiska skal- åskådat poesiens och religionens väsende" utför icke sitt ämne i en så matt prosa, att det högsta, som säges till religionens lof, är följande tirader : "Ja, lycklig af den lön, som religionen skänker, Den lycklige blir god; och hennes milda röst Befäster ordningen och upprorsstormen sänker Och gjuter lugn och frid i undersåtens bröat". m. m. Härvid må vi anmärka, att ämnet för skaldestycket icke var reli- gionens lof, utan religionens vigt för samhällsordningen, samt vidare, att de anförda fyra raderna icke äro valda, utan tagna på måfå, ty andra ställen skulle kunna anföras, hvilka antyda en vida högre upp- fattning af religionen, ehuru skalden .icke lyfter sig högre, än till en dygdereligion. 6 ) "Finnspång d. 14 Juni 1790". 28* 
 
 
 
 
 436 JOHAN STENHAMMAR. destycke, Laura eller min tillkommande älskarinna, var på sin tid mycket beundrade; skalden sjelf satte det högt, och det öfversattes på danska af Höst. Dess början och slut äro bäst, men redogörelsen för så väl skaldens många misslyc- kade försök att finna sin Laura som för de fel, hvilka van- stälde de falska Laura-bilderna, är mer än nödigt uttänjd. Vida bättre och mera helgjuten synes oss derföre Laura eller mer än min älskarinna. Då i allmänhet Stenhammars stycken äro långa, och en hel dikt skulle upptaga för stort utrymme, välja vi som prof början af denna dikt: Flyr du mig, Laura! är det blott din hamn, Som för min själ i ljufva drömmar sväfvar? Trycks jag ej åter, Laura! i din famn? Och detta ord, som hviskas fram, som bäfvar På dina läppar — är det ej mitt namn? Jag fann dig, Laura! ja, jag eger dig; Mitt trötta hjerta vid ditt hjerta hvilar, Och för min blick förlorar verlden sig; Jag eger Laura; stormens vreda ilar Och Aetnas eld förskräcka icke mig, Jag eger Laura — dolda tjusnings-magt! Behag och lif du i naturen gjuter; I all den glans, hon för mitt öga lagt, Jag endast Laura ser; jag Laura njuter I rosens vällukt och i fältets prakt. Jag eger Laura — Lauras röst jag hör Sig ömt i näktergalens toner blanda; Då jag den öppna rosens sammet rör, Jag trycker Lauras hand; och hennes anda Med blomstrens vällukt vestanvädret för. Jag eger Laura — och på lifvets stig, En törnbevuxen stig, strös blommor åter; Min Laura till min sida smyger sig, Ser på mig ömt, min Laura med mig gråter; Den tår hon kysser bort blir ljuf för mig. 
 
 
 
 
 JOHAN STENHAMMAR. 437 Då morgonrodna'n purprar dagens rand, Och ännu solens första strålar dröja, Mitt hjerta klappar; och med varsam hand Jag lyfter, darrande, din morgonslöja, Och oskuld ler på dina kinders brand. Då solens strålar lodrätt sänka sig, Och under Sirii stjerna jag försmäktar; Då söker jag på parkens krökta stig I skuggan Laura ! dig — din hufva fiägtar Zephirens svalka, rosens doft åt mig. Ditt sänkta hufvud slumrar roligt in, Och vid mitt sköte, rodnande, sig gömmer ; Var tyst, Zephir ! bäck, utan buller rinn! I aspar, susen sakta! Laura drömmer Om mig; dess suckar säga : jag är din 7 ). Sådana vers uppdaga den grund, på hvilken Kellgren byggde sina förhoppningar. En anonym insändare lät sedan i Extra-Posten, Sten- hammar ovetande, införa en dikt: "Laura eller o, att du vore min älskarinna". I harmen deröfver skref Stenhammar Laura eller för tusan med min älskarinna, deri han först förlöjli- gar allmänhetens gissningar rörande hans Laura 8 ) och se- dan vänder sitt skämt mot skaldernas besjungna huldinnor. Så heter det : "Nyss rymde Selma, Klopstocks älskarinna, Till Sverge — att på nytt bedra Franzén". 7) Hammarsköld ger ett ytterligare prof på sitt ofta hafsiga sätt att gå till väga i sin granskning, då han om denna dikt säger, att "der allt- igenom berömmet öfver den älskade kontrasteras med häftiga utfall mot baroner, grefvar och husarmajorer". I dikten förekomma icke ut- fall emot någon, och i den nämnas hvarken grefvar, baroner, eller ens husarmaj orer. 8) Bland dem, som han der låter yttra sig om Laura, är äfven en "lif- husar", hvilken förmodligen är fadren till Hammarskölds nyssnämnde hu- sarmajor. Hammarsköld tyckes hafva förblandat båda dessa Lauradikter, ehuru icke heller på den sistnämnda det anförda omdömet är tillämpligt. 
 
 
 
 
 438 JOHAN STENHAMMAR. Om Laura yttrar han: "Ja, dina äfventyr förlåter jag För fyrahundra år sen med Petrarca; Men att få höra nyss, en vacker dag, En, Gud vet hvem? — i dina armar snarka — "Det är att röna ödets obehag" 9). A fskedet till Camilla andas en öm och sann känsla, lyckligt uttryckt. Äfven med en ballad försökte sig Sten- hammar. Sedan Kellgren infört detta skaldeslag, tog det rask fart, och tidningarne öfverflödade af ballader. Redan 1794 kunde Stenhammar säga, att balladen genom missbruk blifvit föraktlig. Han ville nu genom ett exempel visa huru detta skaldeslag kunde "få en högre och nyttigare vänd- ning". Förmodligen var väl meningen att rensa balladen från spök- och ande-väsendet; men Herman, sådan är tit- len på denna mönsterballad, har af balladen alldeles ingen- ting. Den innehåller en berättelse om en fattig, men ärlig man, som ligger på sin dödsbädd och sänder sin enda dot- ter att hemta presten. För denne berättar den döende, att han varit soldat, utfört bedrifter, för hvilka hans general skördat äran, frälst lifvet på sin kapten, som belönat honom med käppslag och bannor, samt att hans samvete nu förebrår honom att han i striden dödat medmenniskor. Presten lugnar honom dermed, att lydnad varit hans pligt; den gamle önskar då, att verlden icke måtte evigt famla i sitt mörker, och att lydnad måtte bestå i att göra godt; derpå dör han, och presten upptager den lilla flickan som eget barn. Dikten skulle utgjort en bilaga till en afhandling om balladen, hvilken afhandling dock aldrig blef färdig, och, att döma af bilagan, var för- lusten måttlig. Denna ballad är i all sin välmening ett teo- 9 ) Citat ur den anonyma dikten. 
 
 
 
 
 JOHAN STENHAMMA.B. 439 retiskt misstag; och det samma kan sägas om "Den nya kärleken", som var ämnad att utgöra ett långt satiriskt-di- daktiskt poem i fyra sånger, af hvilka blott de två första och större delen af den tredje blefvo färdigskrifna. Fablen är i korthet den: kärlekens jakobiner vilja icke erkänna den milda kärleksgudens välde, hvarföre guden infinner sig och håller ett tal på 21 sidor; då detta icke medför synnerlig verkan, anskaffar Venus en ny kärlek, för att regera de vilda revolutionärerna, och denna alstrar en bekant ohygglig sjukdom. Denna vidlyftiga dikt är ett upplysande exem- pel på de förvillelser, till hvilka en förvänd teori kan föra; det gör ett sorgligt intryck att se, huru skalden, i full öfver- tygels° om det förtjenstfulla i sitt värf, använder hela sin poetiska förmåga till att betvinga det i grunden vidriga äm- net, och detta intryck stegras, då man läser hans egen ut- saga, att han på detta arbete använde de från plågor lediga stunderna under sin sista sjukdom. Trenne skaldebref vid bröllopstillfällen förena med hjert- lighet ett godmodigt skämt; hvaremot "Skaldebrefvet till en vän" är uteslutande satiriskt 1 ). Det glada lynne, som, enligt allas omdöme, tillhörde Stenhammar, gaf sig äfven luft i hans poesi; och om det än icke var kraftigt nog för att göra honom till en verkligt komisk skald, så gaf det dock lif och skärpa åt hans satirer. Också beundrades mycket, och ej utan allt skäl, satirerna Colas och Hans Nåd. Den förra behandlar ett ämne, lånadt från en gammal fransysk anekdot, och är rig- tad mot det förtryck, bonden lider af sin herreman och hans inspektor. Malmström har meddelat den 2 ). "Hans Nåd" 1) Utdrag är meddeladt ofvan s. 249. 2) Malmström yttrar, att denna satir är märklig "för den förar- gelse, den väckte hos höga vederbörande, hvilka deri ville se ett ut- 
 
 
 
 
 440 JOHAN STENHAMMAR. räknades ännu 1823 af "Argus" som ett af den äldre sko- lans bästa komiska stycken. Båda dessa dikter hafva, som alla dikter af Stenhammar, en flytande versbildning. De sakna icke komiska partier och träffande infällen, ehuru nå- gongång qvickheterna äro sökta — det gäller om nästan alla infällena i parentes-form —, och det löjliga dessemellan träder tillbaka för det moraliskt förkastliga, hvilket förhållande har sin grund i den framstickande bestraffande biafsigten. De återstående af Stenhammars dikter äro ledigt gjorda öfversätt- ningar och imitationer från engelskan, danskan och tyskan. Stenhammar skref en ren och behaglig prosa. Hans Inträdestal i Sv. A kademien till Kellgrens minne afspeglar, helt naturligt, på sina ställen tidens åsigter om vitterheten; men med rätta anmärker Hammarsköld, att "det hela ge- nomandas af en så varm kärlek för Kellgren, och uttrycket är, i synnerhet så snart talaren kommit in på sj elfva äm- net, så lättflytande och välbildadt, att detta stycke väl med skäl kan gälla som en af de yppersta prosaiska uppsatserna från denna period" 3 ). tryck af den demokratiskt revolutionära anda, som då för tiden var rå- dande i synnerhet inom medelklassen i Sverige"; men han uppgifver icke sin källa för denna underrättelse. Vi hafva icke någonstädes funnit talas om slik förargelse. Fryxell (Bidrag m. m. VII s. 25) omtalar "Colas" såsom "en dikt full af hvassa hänsyftningar på det gamla samhälls- skickets aristokratiska missbruk", och detta yttras i sammanhang med en kort redogörelse för Extra Postens historia; men i historien om nämnde tidnings aktioner spelar "Colas" ingen roll. 3 ) Hammarsköld Sv. Wit. s. 480. Han gör dock anmärkningar mot talets teoretiska satser; men är här, som ofta, orättvis. Så säger han, att Stenhammar rekommenderar den franska skaldekonsten för unga vitterhetsidkare, emedan den är "nykter och enformig". En sådan dumhet har St. aldrig sagt. Han ställer Galliens skaldekonst med "dess enformiga gång, mindre dristiga utflygt, och vekare behag" emot "den högre flygt, Tysklands och Englands dristiga snillen tagit", men 
 
 
 
 
 JOHAN STENHAMMAR. 441 Stenhammars "Poetiska skrifter" utkommo 1807, re- digerade af Leopold och försedda med företal af Adlerbeth. framhåller som efterföljansvärda för den begynnande skalden franska poesiens "behaglighet, ordning, jemnhet i stil". 
 
 
 
 
 X. J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. " Snart få vi Skördarne ut på trycket", skref Leopold till Älf den 1 April 1796, och s. å. den 7 Juni: "Redan lärer hr. domprosten hafva mottagit skänken af H:s Exel- lens' lika vackert skrifna och tryckta poem . . . Måtte pu- blikum göra honom för detta mästerstycke den utmärka rätt- visa, han visserligen förtjenar. Men det är beklagligen ej vår publiks natur att vara belönande". En dikt för det stora publikum kan likväl knappast "Skördarne" sägas vara. Men åt den fantasirike, mera fint bildade läsaren beredde den en utsökt njutning; kanslirådet Elers skref till Älf: "Skördarne är ett dråpligt stycke. Det är en anrättning af de finaste rätter och en högst öfverflödig dessert. Man bör deraf läsa några blad i sender". Påbörjad och till större delen författad under Gustaf III:s tid, tillhör denna dikt ge- nom sitt utgifningsår förmyndareregeringen, och är den mest betydande större dikt, som under denna tid utkom. Både som snille och skald åtnjöt Oxenstjerna allmänt erkännande, och det till och med af fosforisterna 1 ). Om vi 1 ) Så t. ex. heter det i Sv. Lit. Tid. 1823 s. 65: "Fosterländska vitterheten eger snillen, som öfverträffat denne skald i kraft och rike- 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 443 det oaktadt, icke med samma utförlighet behandla honom som de andra stora Gustavianska snillena, så härrör det i någon mån deraf, att det inflytande, han utöfvat, icke va- rit så omfattande, samt att hans dikter för vår tid icke hafva så stor dragningskraft; men framför allt deraf, att han blif- vit af Atterbom och Tegnér, företrädesvis af den senare, så ypperligt tecknad, att för oss föga annat återstår, än att upprepa det förut sagda. Det kan göra en förfat- tares förtviflan att, efter Tegnér, försöka en teckning af Oxenstjerna. Johan Gabriel Oxenstjerna 2) var son af generalmajoren grefve Göran Oxenstjerna och Sara Gyllenborg, syster till den bekante skalden G. F. Gyllenborg. Han var född d. 4 Juli 1750 på det i Wingåkers s:n belägna vackra Skenäs, berömdt genom Creutz och Gyllenborg, och om hvilket Oxen- stjerna förutspådde, att det en gång skulle intaga ett — — "rum bland Sverges trakter Som dess Vaucluse och Mantua". Morbrodren, jemte skalden Olof Bergklint, utöfvade på honom stort inflytande under hans uppväxt och gåfvo en sund rigtning åt hans af naturen veka och lättböjliga sinne. dom; ingen svensk lyra har dock egt en ton, som med en sådan oe- motståndlig ljufhet insöft tadlet och afunden, hvilka annars så ofta lura i geniets spår". 2 ) Oxenstjerna har blifvit tecknad af Tegn& , Inträdestal i Sv. Aka- demien; A tterbom, "Siare och Skalder" III; .Palmblad, Biog. Lexikon; Blom, Minnesteckning i Witt. Akad. d. 24 Nov. 1819; Malmström, Sv. Witt. Hist. II. Värdefulla bidrag till kännedom om Oxenstjernas ung- dom lemna hans dagböcker, förvarade dels på Univ. Bibl. i Upsata, dels i grefve Ehrensvärds bibl. på Tosterup. Af dessa källor har herr Olof Eneroth begagnat sig för en teckning af "Skalden Oxenstjernas ungdomshistoria" i "Litteratur och konst", 2 saml. 1876. Enskilda bref äro tryckta, 1 "De la Gardiska arkivet" samt i "Brinkmanska arkivet", 
 
 
 
 
 444 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. Båda, men synnerligast Bergklint, väckte och underhöllo hans håg för skaldekonsten; och för båda hyste han hela lifvet igenom en stor tillgifvenhe. Till Upsala kom han redan vid 12 års ålder med sin informator; men sina egentliga universitetsstudier började han först vårterminen 1767. När Gustaf III som kronprins hösten 1767 jemte sin mor besökte Upsala och bevistade de akademiska öfningarne, blef Oxen- stjerna utsedd att försvara teser, som uppställs med anled- ning af enkedrottningens uppgifna fräga: "hvarföre stora män i krigskunskap, statsklokhet och vetenskap uppkomma, mer i det ena, än i det andra tidehvarfvet". Detta upp- drag utförde han med så stor skicklighet, att den unge prinsen förklarade honom sitt nöje, tilläggande: "Skada att du icke heter Axel". Detta var första sammanträffandet mellan dessa begge män, hvilka, förenade genom tillgifven- het, skulle hvar på sin väg gå till odödligheten. År 1766 blef Oxenstjerna, hofjunkare vid drottningens hof; ingick i kansliet 1767 och blef kanslist 1768; två år derefter sändes han till Wien, att förestå kommissionssekreteraresysslan i stäl- let för den sjuke regeringsrådet v. Röök. Hans förhållande till denne sistnämnde förbittrade hans vistande i den österrikiska hufvudstaden. Sin vantrefnad uttalar han i skaldebrefvet till Toll ("Arbeten" II s. 207) samt uti ett bref till Bergklint. "Harmen fräter mina dagar, Mitt öde föga mig behagar, Jag svär, förargar mig och klagar, Och lär mig snusa i min sorg" 3). 3 ) Detta bref, dat. d, 26 Dec. 1772 och infördt i Del. Arkiv XI s. 216-241, är synnerligen karakteristiskt för både lärare och lärjunge. Oxenstjernas ädla sinnelag träder här fram i hela dess älskvärdhet, och hans stora tillgifvenhet för läraren, äfvensom hans varma deltagande 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 445 Först 1774 hemkallades Oxenstjerna, blef då andre se- kreterare i presidentskontoret samt såsom kammarherre fä- stad vid Gustaf III:s hof. Befordringarne följde sedan snab- bare; inom 12 år var han riksråd, t. f. kanslipresident och chef för utrikes ärendena 4 ). Hvarken ovanlig embetsmanna- duglighet eller öfverlägsna statsmannaegenskaper öppnade för Oxenstjerna denna lysande bana. Då konungen lade ledningen af Sveriges utländska politik i skaldens hand, led- des han: af personlig sympati och kanske äfven af önskan, att, liksom Gustaf Adolf, hafva till sin förste minister en Oxenstjerna, fastän denne "icke hette Axel". Han kunde utan fara gifva efter för ett sådant infall, ty i grunden var han sjelf sin egen utrikesminister, och lemnade helt visst Oxenstjerna mera biträde, än denne lemnade honom. "Vid chiffren, i rådskammaren, i hofsalarne, vid de lysande riks- i dennes motgångar i befordringsväg, visar sig på det vackraste sätt. (Då Wieselgren s. o. s. 215 säger, att Bergklint vid denna tid var nära 50 år och fick pastorat först vid 60 års ålder, har han missräk- nat sig på ett tiotal af år). Längre fram föreslog Oxenstjerna sin gamle lärare förnyade gånger till ledamot af Svenska akademien; men denne ansågs då för gammal. 4 ) Oxenstjerna blef 1778 riddare af nordstjerneorden och afsändes samma år i hemlig beskickning till åtskilliga tyska hof, blef 1782 en af rikets herrar samt kommendör af nordstjerneorden, 1783 öfverste kammarjunkare, 1785 e. o. ledamot af kanslikollegium, ledamot af Svenska akademien, riksråd och förordnad att jemte baron E. De Geer förestå kanslipresidentsplatsen, hvarmed följde ledningen af utrikes ärendena, var såsom utrikesminister konungen följaktig på fälttåget i Finland, 1789 öfverste marskalk hos drottningen, då han nedlade sin befattning som kanslipresident, 1790 serafimerriddare samt leda- mot af regeringen under konungens frånvaro i kriget, 1792 riksmar- skalk och ledamot i beredningen, hvilken senare befattning han efter konungens död afsade sig, ehuru han qvarstannade vid hofvet; åren 1792, 1798, 1799 var han ledamot af t. f. regeringen. Riksmarskalks- embetet nedlade han 1801 och lefde sedan utan offentlig syssla; 1802 blef han ordenskansler. 
 
 
 
 
 446 J. G. OXENSTIERNA OCH SK6RDARNE. ceremonierna", säger Palmblad om Oxenstjerna, "sväfvade hans tankar bort bland sånggudinnornas lekar; sina mini- steriella noter älskade han att skrifva på vers, eller åtmin- stone lät han gerna sina depecher åtföljas af ett epigram eller ett skaldebref". Får man tro Fersen, skulle Oxen- stjerna i längden funnit odrägligt att vara en blott nolla i sitt embete, hvarföre han redan i slutet af 1787 anhållit om sitt entledigande 5 ); men konungen ville behålla honom och först 1789 erhöll han sitt afsked. Han stannade dock fort- farande qvar vid hofvet, utnämnd till öfverste marskalk hos drottningen. Vid hofvets fester var han sin konungs omist- liga biträde, förskönande dem genom sin uppfinningsrikedom och sin skaldegåfva. En blick på innehållsförteckningen i hans "Arbeten" visar huru träget han vid sådana tillfällen anlitades. Han qvarstod vid hofvet till 1801, hvilket år han nedlade sin befattning som riksmarskalk. Tidigt röjde sig skaldeanlagen, och redan som 19-årig yngling blef Oxenstjerna medlem af vitterhetssällskapet 171- tile Dulei; han hade nemligen, på uppmaning af Bergklint, skrifvit och till sällskapet inlemnat dikten "Natten", hvarpå följde hans inväljande. År 1770 d. 24 Jan. höll han der ett tal på vers, hvilket väckte uppmärksamhet. Sedan lem- nade han flitiga bidrag till de 1770 och 1772 utkommande delarne af detta sällskaps poetiska samlingsarbete, "Wit- terhets Nöjen"; der läste man de första offentliggjorda de- larne af "Dagens stunder" 6). I "Samlaren" införde han ett 5) Fersen, "Historiska Skrifter" VI s. 162, säger, att Oxenstjerna, "utstod ständiga och uppenbara förödmjukelser, emedan han ej under- rättades om (de) konungens affärer, som tillhörde hans departement, utan genom de allmänna tidningarne". 6) I 2 Delen (1770) skref han: A skan; Natten; Öfver ett yrväder på en vårdag; Landtnöjet; Till Daphnis; Tankar öfeer ensligheten 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 447 skaldebref på franska 1773, med anledning af morbrodrens val till ledamot af Vitterhets akademien. Efter sin hemkomst från Wien utgaf han 1777 sitt Ode öfver Gustaf A dolfs död. År 1784 trycktes i "Sv. Parnas- sen" hans berömda ode Hoppet, 1796 utkommo Skör- darne och 1799 uti "Läsning i blandade ämnen" sagan "Disa". År 1805-1808 utkommo de tre första delarne af hans samlade "Arbeten", fjerde delen utkom 1815 samt femte delen, efter hans död, 1826. Oxenstjerna var en äkta skaldenatur; poesien var hans modersmål och han rörde sig lättare och mera otvunget i bunden än i obunden stil; bref och små biljetter skref han derföre ofta i rimmad form. Men denna lätthet förde ofta till ovårdsamhet i versens behandling, och samma hand, som framtrollat de mest veka och ljuft melodiskt klingande vers, låter oss dessemellan höra så skorrande och disharmoniska toner,. att man fåfängt hos någon af våra ryktbara skalder skall kunna uppleta motstycken. Dock träffas dessa miss- ljud mera sällan i hans större utarbetade dikter; deremot så mycket oftare i hans strövers, skaldebref och dedikatio- ner; och om de emellanåt härröra af en, halft familjär, halft förnäm maklighet, så torde lika ofta för dem ligga till grund misstaget att vilja på svenskan öfverföra dessa tonvigtsför- bytningar, som för ett språk såsom franskan, med dess sväf- vande prosodiska betoning, kunna vara både nödiga och prydliga, men som i vårt poetiska språk blifva prosodiska fel och ingenting annat 7 ). Oxenstjernas bildning var före- vid en stad; Öfver en ung herdinnas död; V id en väns resa; De fem sinnen. I 3 delen (1772) Tal på kronprinsens födelsedag; Morgonen; V id A dils död; (Y ver en stark och långsam sommarhetta; A fsked till en vän. ') Atterbom har (s. o. s. 630-3) förträffligt utredt orsaken till detta förhållande. 
 
 
 
 
 448 J. G. OXENSTJERNA OCR SKÖRDARNE. trädesvis fransysk, ehuru han kände och älskade både Eng- lands och Italiens literatur; men den upprepade läsningen af de franska klassikerna, det ständiga talandet och skrif- vandet af franska språket, utplånade hos honom det fina örat för skilnaden emellan modersmålets och societetsmålets egen- domligheter, hvarföre man kanske oftare, än hos någon an- nan af Gustavianerna, finner hos honom enstaka osvenskheter, trögheter i periodbyggnaden, samt verkliga oklarheter, hvilka först försvinna, när man i tanken öfversätter dem på fran- syska 8 ). Men trots inflytandet af denna bildning, var Oxen- stjerna en god svensk; hans fosterlandskänsla var varm, en- dast svenska ämnen valde hans sångmö att förherliga, och att se sitt fosterlands vitterhet höjd till jemnbredd med de stora europeiska nationernas var föremålet för hans brin- nande önskan. För sig valde han de ämnen, som lågo hans egendomliga begåfning närmast. Icke genom öfverväldigande kraft hänför oss Oxen- stjerna; hans sångmö är mild, öm, behagfull, icke tankdiger eller grubblande, utan lugnt reflekterande, och med en mild vemodig glädtighet betraktande verlden. "Med jemn och stilla ingifvelse fattade han vanligtvis sitt ämne och ut- bredde sig deröfver som en flod öfver slätten": säger Tegnér. Under den milda veka känslan dolde sig dock, liksom hos ett älskvärd barn, en qvickhet, som vanligast 8 ) Så förekommer oftare hos honom, än hos någon af de öfriga skalderna från denna tid, substantivet med prep. af i stället för ge- nitiven, och det mången gång i sådan ställning, att man ett ögonblick är tveksam om meningen t. ex. "Med täckhetens och smakens drag Af eder byggnad styrkan pryden". (Del. I. s. 2G1). hvarmed menas : pryden den starka, den väldiga, byggnaden täckt och smakfullt. 
 
 
 
 
 449 J. G. OXENSTJERNA OCH SK6RDARNE. yttrade sig menlöst jollrande, men dessemellan kunde vara ganska skarp och träffande. Liksom barnet älskade han det färgrika, glänsande och praktfulla. Hans fantasi var mera målerisk än plastisk; för färgprakten fick tecknin- gen träda tillbaka. En skald af detta lynne väljer icke det handlande lifvet med dess lidelser och stormar till ämne för sin konst; mera tilltalar honom det fridfulla na- turlifvet, landtlefnadens enkla vanor och oskyldiga nöjen. Det gick genom detta i flera hänseenden förkonstlade tide- hvarf en djup, en innerlig längtan efter natur och enkelhet, efter menniskoslägtets guldålder, sådan Rousseau drömt sig den. Det poetiska uttrycket för denna längtan är inom vår literatur Oxenstjerna, hofmannen, den högt uppsatte embets- mannen, som från hofvets gyllene salar kastade trånande blic- kar ut till landet, till det vackra Skenäs, för att der, såsom han en gång skref till Leopold, "få glömma Stockholm och det man kallar stora verlden, hvars litenhet 20 års lefnad lärt mig att känna". Oxenstjernas stämningsfullhet och öf- vervägande koloristiska talang gjorde dock, att idyllen, så- som en skildring af menniskans lif i naturliga förhållanden, mindre tilltalade honom. Naturen sjelf, landskapet, var hans rätta ämne; han var en poetisk landskapsmålare, och men.- niskofiguren lyckas honom endast der, hvarest den är ett blott staffage, sjelf en del af naturen. Att Oxenstjerna härmed tillmöteskoin ett tidsbehof är obestridligt. Man vet huru högt upplysningstiden stälde fredliga värf; och många voro säkert de, hvilka tänkte med Elers: "Virgilius har mera gagnat oeh roat verlden med Eklogerna och Georgica, än med _Aneiden". Redan Oxenstjernas första dikter i "Witterhets nöjen" besjunga naturen. Han skattar visserligen i dessa dikter åt Ljun ggren. II. 29 
 
 
 
 
 450 J. G. OXENSTJERNA OCH SK6RDARNE. tidens poetiska maner, i det han söker omskrifvande och re- flekterande uttryck i stället för de naturliga och målande, ett maner, från hvilket han aldrig gjorde sig fullkomligt fri; men öfverallt framlyser ett sinne, som finner sin ro och sin fäg- nad i betraktandet af naturens outsineliga skönhet. Den milda oskuldsfulla själ, som i denna natur fann sin spegel- bild, framträder i all sin omedvetna skönhet uti dikten Oskuldens religion, hvilken Tegnér kallat "poesiens bergs- predikan". Der uttalar skalden sin religionsvishet, hvars hela innehåll kan sammanfattas i den satsen: Gud är kär- leken, och i Guds kärlek äro vi alla ett. Derföre ber skal- den, att Gud måtte lära honom att äfven i den förvillade se "en själ, som fordom ämnad Åt sanningen och dig, kan föras dit igen, I sjelfva brottslingen, åt dina domar lemnad, Ett ämne för min förbön än". Och skönare kan icke menniskans förhållande till Gud uttryckas, än genom diktens slutord, der skalden framstäl- ler sin dödsstund under denna bild: "Så går ett tröttadt barn, med menlöst sträckta händer, Att lyftas i sin faders famn". "Huru ren och öppen", säger Tegnér, "ligger icke här hela hans sköna själ både för Gud och menniskor! Det är omöjligt, att utan den djupaste rörelse höra huru ömt han förmanar till broderlig kärlek och fördragsamhet, huru varmt han ber äfven för de vilseförda, huru skönt han vill, med välviljan emot hela sitt slägte, afbetala något på sin skuld till den eviga Godheten. Det ligger ingen stolthet i hans önskan att dyrka Gud med sina gerningar, men väl ligger det något himmelskt i den fromma undergifvenhet, hvarmed han förtröstansfullt anförtror sig som ett barn i hans händer". 
 
 
 
 
 3. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 451 Innan vi öfvergå till Oxenstjernas större och betydelse- fullare dikter, må vi omnämna ännu ett par af de mindre, och främst det berömda Hoppet. Diktens första hälft innehåller en teckning af hoppets art och väsende samt dess dyrkares förhållande till sitt tillbedda förrmål; i den senare, mera be- undrade, hälften ser skalden i en dröm Hoppets boning "på en nytänd månas spets", och målar gudomligheten med dess flygtiga hofstat af drömmarne, begären, nöjena och kärle- ken. Det är en allegori, men när man söker fasthålla och närmare betrakta tankens allegoriska omhölje, försvinner det som en lätt dimma. Förgäfves söke man klar åskådlighet, bestämda konturer. "De himmelska figurerna äro väfda af eter och morgonrodnad, de äro målade genomskinliga, el- ler rättare, de äro ej målade, de äro framandade på en spe- gelyta". Så karakteriserar Tegnér ypperligt denna dikt, till- läggande: "icke blott Hoppets spegel (efter skaldens uttryck), utan äfven diktens egen hänger här dallrande på ett silkes- snöre, och de eteriska varelserna dansa fram och tillbaka deruti. Hela stycket är en verklig sommarnattsdröm, en syn i molnen" 9 ). Sången öfver Ödet, skrifven under revolutionens våld- samma omstörtningar, och kanske med anledning af dem, är mindre lyckad, är oklar, moraliserande och äfven svag i utfö- 9 ) I Oxenstjernas 1805 utgifna "Arbeten" finnes denna dikt om- skrifven och förändrad, men icke till sin fördel. Den är der tillegnad hans hustru, och det synes hafva varit närmast under intrycket af hen- nes ständiga sjuklighet, han ombildat sin dikt till en teckning af hop- pet som "blott lidandets beskydd"; "Sorgens vän, som, följd af friden, Sändes ner från himmelen, Att ur pröfningen af tiden Föra menskan dit igen". 29* 
 
 
 
 
 452 J. G. OX2NSTJERNA OCR SKÖRDARN1. randet, ehuru äfven i den flera vackra ställen förråda skal- den; dock falla dessa enskilda skönheter "som blixtar i nat- ten" 1 ). Ode öfver Gustaf A dolfs död är ett af Oxenstjernas svagaste alster; det berömdes af Kellgren, men Tegnér sä- ger det vara mera en allegorisk scen, än ett ode. Oxenstjernas förnämsta dikter äro "Dagens stunder" och "Skördarne". Dagens stunder är både äldre och yngre än det sistnämnda. Delar af detta poem trycktes nemligen redan i "Witterhets nöjen", men dessa, som nästan uteslu- tande voro naturbeskrifningar, framträda i upplagan af år 1805 utvidgade och omarbetade, i afsigt, att med beskrifningarne "äfven sammanfoga moraliska föremål, och teckna naturens förändringar i de synpunkter, under hvilka de, som afbil- der ur vår egen ombytlighet, röja sig för den betraktande och tala till hjertat, likasom till ögat" 2). Af de fyra sån- gerna, Morgonen, Middagen, Aftonen, Natten, är den sista den mest fulländade, dernäst kommer Morgonen, så Aftonen och sist Middagen, som är mera matt. I alla skildras dagen med dess vexlingar såsom en bild af det menskliga lifvet. Såsom de praktfullaste styckena i dikten framhållas med rätta skildringen af soluppgången och den uppvaknande naturen i första sången, af solnedgången och nattens an- komst i den tredje, samt största delen af den fjerde sången. Mot Tegnérs försvar för den beskrifvande dikten an- märker Malmström, icke utan skäl, att detsamma har sin 1) Med detta stycke mystifierade Oxenstjerna sina medbröder i Sv. Akademien. Det inlemnades till täflan 1803 och väckte genast akademiens uppmärksamhet; men då det ifrågasattes till belöning, gaf Oxenstjerna sig tillkänna som författare, förklarande, att han "icke kun- nat motstå frestelsen att underkasta akademiens pröfning ett stycke, hvars värde han önskade veta, utan att vänskapen deri blandade sig". 2) Oxenstjernas egna ord i företalet till "Dagens Stunder". 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 453 egentliga tillämplighet på landskapsmålningen, men mindre på naturbeskrifningen, och han erinrar om de sanningar, Les- sing i "Laokoon" afslöjat. Det är sant, att när landskaps- målaren kan på en gång framställa de naturföremål, af hvilka hans tafla bildas, kan skalden endast skildra successivt, be- skrifva ett föremål efter ett annat, hvaraf följden lätt blir, att ett senare kan fördunkla och tillbakatränga de förut beskrifna, hvarigenom det göres svårt att sammanfatta alla till ett helt. Men fastän sålunda landskapsmålaren med ens låter den känsla eller tanke, som utgör konstverkets själ, framträda som omedelbar åskådning, kan man icke, som Malmström, med nödvändighet deraf draga den slutsats, att den beskrifvande skalden kan åstadkomma något motsvarande endast genom en sådan omskrifning eller beskrifning, att det inre, själen, ställes bredvid föremålen. Malmström har här förmodligen haft för ögonen ett yttrande af Vischer, som om 18:de århundradets beskrifvande dikter säger, att man i dem gaf naturskildrin- gar utan handling, hvarmedelst det ideala innehållet stäldes i det oorganiska förhållande, att det icke såsom immanent rörelse inträngde i stoffet sjelft, utan som lära trädde bred- vid detsamma, och att derföre dessa dikter kunde räknas till den didaktiska poesien 3 ). Men att skalden äfven inom detta område kan finna utvägar, hvilka teoretikern icke tänkt sig, tyckes följa deraf, att en Atterbom kunnat af Oxenstjer- nas fjerde sång — Natten — blifva så gripen, att han kallar den "gudaskön", säger den vara "rent af fullkomlig", hvadan kritiken inför den, blott har att tiga, om icke knäböja. Att en skald genom sjelfva sättet, hvarpå han utförer en naturmålning, då denna nemligen är fängslad inom en S) Malmström s. o. Il s. 61-64. Vischer Aesthetik lII s. 1468. 
 
 
 
 
 454 J. G. OXENSTJEISNA OCH SKÖRDARNE. öfverskådlig ram, icke skulle kunna liksom en landskapsmå- lare framställa konstverkets känsloinnehåll, är väl icke så alldeles afgjordt. Men detta oafsedt, så består "Dagens stun- der" ingalunda uteslutande af naturmålningar, utan största delen upptages af de tankar och känslor, hvilka af natur- stämningen väckas till lif. Vill man säga, att sålunda just det ideala innehållet blir stäldt bredvid naturbilden, är detta icke fullt rigtigt; ty dessa tankar och känslor äro ingalunda att fatta som bildens innehåll, de äro väl ursprungligen al- ster af bildens betraktande, men följa sedan på hvarandra, i ett sammanhang, som, om än påverkadt af stämningen, dock beror af andra lagar. I sjelfva verket utgör icke heller dygnets tider diktens egentliga ämne, utan dessa synas, som vi ofvan nämnt, såsom bilder af det menskliga lifvet; dikten är en naturallegori, ehuru icke så att förstå, som skulle hvarje målning hafva sin särskilda tillämpning på menniskolifvet, utan det allegoriska, sällan antydt, alltid närvarande, går obemärkt hela dikten igenom och samman- håller det hela 4). Men det förmedlande emellan allegoriens båda sidor, så väl der allegorien klart antydes, som der den omärkligt verkar, är skaldens egen personlighet. Och detta yttrar sig icke blott i hans egendomliga sätt att be- trakta den nordiska naturen, hvilken han låter oss se" liksom genom ett silfverskir" 5 ), utan äfven deri, att vi öfverallt hafva 4) Jfr Tegn64. "Samlade skrifter" V s. 55. 5) Tegner s. o. 56 yttrar: "Det undföll honom ingen af dess egen- heter; men de framskymta i hans målning, om jag så får uttrycka mig, liksom genom ett silfverskir. Det är väl den svenska landtbygden, det är väl Vingåkers fräjdade trakter, med sina sjöar och lunder, som man igenkänner ; men morgonrodnaden hvilar alltjemt öfver den för- klarade nejden, der ligger ett rosenskimmer öfver det hela, som på- minner om en sydligare himmel; det är som gräset vore friskare, luf- 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 455 med honom att göra, aldrig förgäta, att det är hans varma, innerliga kärlek till naturen och till dess stilla enfald, som uppvärmer äfven oss, att det är honom vi höra under nattens stillhet besjunga sömnen och tystnaden, att det är med honom vi sörja vid hans väns graf m. m. Dikten har en i viss mån lyrisk karakter, och liksom landskapsmålaren nedlägger i sin tafla sin själsstämning, så nedlägger Oxenstjerna sina vexlande själsstämningar uti de successiva målningarne i "Dagens stunder", målningar, hvilka en gemensam, halfelegisk hufvudton sammanbinder och enar. — Sådana äro de medel, genom hvilka skalden sökt undanrödja de hämmande hin- der, hvilka ligga i sjelfva skaldearten. FEvad här blifvit yttradt om "Dagens stunder", gäller i viss mån äfven om Skördarne. Redan 1772 skref Oxenstjerna till Bergklint: "jag har bland annat ett stort poem i tre sånger, kalladt Skördarne, men ingen, utom Gud allena, vet när det blir färdigt" 6). Af de tre sångerna blefvo emellertid under årens lopp nio. Den 13 Sept. 1787 uppläste skalden början af sitt poem i Sven- ska akademien, och på högtidsdagen 1789 föredrog han epi- soden "Eurynome och Ofion", sedan tryckt i St. Posten. I Februari 1795 var han sysselsatt med att skrifva företalet; men först 1796 hade han, såsom han skrifver till Älf, "hun- nit så långt, att icke mera kunna förbättra, men icke nog att vara nöjd". I Maj 1796 utkom poemet uti en, för den ten varmare och himlen mera blå. Man tror sig vara, icke i det kulna Norden, utan i ett nationaliseradt Eldorado, fullt af glans och här- lighet. Med denna yppiga färgglans förenade också grefve Oxenstjerna vanligtvis en deremot svarande ståt i diktionen; och härigenom sker det, att hans målningar, oaktadt deras enkla och landtliga ämne, äro till större delen verkliga praktstycken". 6 ) Dela Gard. Arkiv. XI s. 221 och 236. 
 
 
 
 
 456 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. tiden, ovanligt vacker typografisk utstyrsel: Oxenstjerna ta- lar sjeif med mycken belåtenhet om de vackra stilarne och "det orandade pergamentspapperet", på hvilket det var tryckt. 1:sta sången. Sedan skalden skildrat skaparens välgerningar samt jordens utsende vid början af skördetiden, beskrifver han gräsets berg- ning. Från den sköflade ängen flyr Flora till trädgårdarne, hvilkas blomsterfägring vid denna årstid prisas. Men emedan ängens rikedom beror af den vård, som egnats den, föres skalden att teckna landets tidigaste odling, våra äldsta förfäders, "herde-schyternas", lefnadssätt samt våra äldsta regenter från och med Yngve till och med Erik År- säll. Sången slutar med en jernförelse emellan Sveriges och sydligare länders klimat, dervid skalden, med hemtad anledning af den nor- diska fägringens mindre flygtiga art, finner tillfälle att säga en artig- het åt grefvinnorna Augusta och Ulrika Fersen. — 2:dra sången bör- jar med skildring af höbergningen. Vid tanken på hur lycklig men- niskan skulle vara, om ej ärelystnad, hämnd och högmod förstörde hen- nes sällhet, erinras om kriget och dess rysligheter, som mest under denna årstid ega rum, och skalden egnar en minnesruna åt en i stri- den stupad vän (Björnberg). I motsats härtill framhålles fredens lycka, och derpå skildras slåttergillet med dess dans och lekar. Här införas de i dikten förekommande namngifna personer. Alexis, den unge herre- mannen, har homrnit hem och anordnat gillet. Hans aflidne fader, Birger, hade i en strid blifvit räddad af Fridulf och Sigurd, af hvilka, den förre stupat. Fridulfs dotter, Virginia, hade Birger tagit till sig, uppfostrat samt förlofvat med Evald, son till den ännu lefvande Sigurd, åt hvilken han till lön för sin räddning upplåtit ett hem- man. De båda unga älska hvarandra. Men när Alexis nu återser Vir- ginia, upptändes han af kärlek till henne. 3:dje sången beskrifver nor- dens långa sommardagar, rötmånaden, sädens bergning och tröskning samt erinrar, som motsats till den rika afkastningen, om missväxtåret 1773 och de åtgärder, hvilka af Gustaf III då vidtogos för att lindra nöden. Till slut förtäljer en gammal jordbrukare för sina barn sina "fem.- tiåra rön". 4:de sången beskrifver svedjandet, landets första odlings- sätt, anknyter dertill sagan om Disa och hennes nya odlingar, upp- komsten af frälse- och skattehemman, och, med anledning af en in- flickad uppmaning till frälseegaren, att ej omildt behandla och från sitt hemman fördrifva skattebonden, talas om kärleken till fosterbyg- den, dess natur och dess minnen, hvarifrån, sedan löfbergningen i för- bigående omtalats, tanken föres till förfäderna, deras grifthögar och deras kärlek för poesi; det erinras om de gamla skalderna, men äfven 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 457 om de nya, som sjungit för vikingarnes afkomma i Vingåker: Runius, Gyllenborg, Creutz; hvarpå sången slutar med en vacker minnes- runa åt Carl Scheffer. Läsaren torde af denna redogörelse hafva lärt känna det sätt, hvarpå Oxenstjerna utfört sin plan och hopbundit reflexioner och episoder med hufvudämnet; vi vilja derföre kortare angifva de öfriga sångernas innehåll. 5:te sången. Kornets bergning och malning; biskattningen; skörd af bohvete, skalfrukter, lin och hampa; sjöfart och handel. Episod: Eu- rynome och Ofion eller sjöfartens ursprung. 6:te sången. Acklima- tiserade och nyttiga växter; sommarfruktens bergande. Episoder: en sjöfarande berättar om andra länders växter och skördar; Amerikas rikedom och och olyckor; Negerförtrycket; Europas dåvarande bekla- gansvärda tillstånd; Alexis friar till Virginia, får afslag, beslutar att hämnas och uppsäga Evalds far från den gård, han innehar, för att dymedelst störta honom och sonen i fattigdom. 7:de sången. Inberg- ning af hafre, vass, humle; första kylan; trädgårdens höstfrukter, rot- frukterna, vilda bär. Episoder: en fabel om humlens uppkomst; upp- maning till 4 rika att vårda sig om de nödstälda ; orangeri-växter och frukter. — Härmed är det egentliga ämnet slutbehandladt; men skalden har tillagt ännu tvenne sånger. 8:de sången framhåller men- niskans tacksägelser till Herran, skyldigheten att fortsätta uppodlin- game, och att, sedan arbetet för det nyttiga blifvit undangjordt, tänka på det prydliga, anlägga trädgårdar och parker; den engelska trädgårdskonsten anbefalles. Sången slutar med en skildring af den vises ålderdomshvila i sin födelsebygd. 9:de sången. .Bröllops- festen på landet efter skörden. Alexis, bevekt af sin vördnad för fa- drens anordningar, ger sitt bifall till Virginias och Evalds förening, anställer för dem bröllop, under hvars firande soldaterna återvända från kriget. Afven här egnas en hyllning åt Gustaf III. Som man finner, är enheten i denna dikt af ännu mera lös art, än i "Dagens stunder". Under de några och tjugu år, som Oxenstjerna sysselsatte sig med densamma, har den ena delen efter den andra kommit till, den ena oberoende af den andra; och det intryck den färdigliggande dikten gjorde på honom sjelf, har han lefvande skildrat i ett bref till Leopold, hvari han säger: 
 
 
 
 
 458 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. "Jag har i dessa dagar .. . pinat mig med att göra ett företal till den ämnade tryckningen af mitt arbete, och hvari jag tvärstan- nat med ren omöjlighet att kunna komma fort dermed, och vet rent af ej en gång hvad jag skall säga. Jag hade velat göra en af- handling om la Poesie Descriptive, och är ej nog lärd dertill. Jag ville ursäkta mitt arbetes längd och finner den oförlåtlig. Jag ville ge skäl till mina episoders myckenhet, och finner inga skäl. Jag ville bevisa deras sammanhängande med hufvudämnet, och finner dem hår- dragna. Jag ville visa de regler, jag trott mig följa, och ser inga an- dra regler än mina egna infall. Jag finner försvar af ingenArt Poe- tique, allt ifrån Aristoteles ända till Boileau. I detta tillstånd, hvad vill jag ensam företaga ? Ett arbete kan ju ej gå in i verlden utan ett företal. Det blir som en menniska, hvilken ej döptes med något namn. Säg mig ett råd i denna min auktorliga vånda. Herr kongl. sekr. är skulden att detta verk existerar. Sörj nu äfven för dess re- kommendation på verldens bana, och gif mig ett utkast af några be- traktelser att sätta i frontispicen, ty eljest blir det för tomt. (Br. Ark. II. s. 452). Huruvida Leopold villfarit denna begäran, är oss obe- kant; men ett företal såg ljuset, hvari Hesiodus, Thonipson, St. Lambert, Delille nämnas som föregångare, sammanhanget i dikten förklaras och episodernas betydelse m. m. utvecklas. Det oaktadt har Oxenstjerna icke så orätt, då han säger, att han icke följt andra regler, än sina egna infall. Han har visserligen, som det synes, velat hafva sin dikt ansedd som ett motstycke till Virgilii Georgica, 7 ), och det har äfven tyckts honom nödigt att göra den didaktisk 8 ); men, som ock Tegnér anmärker, någon svensk Georgik är 1 ) Han skrifver till Älf: "För den, som läser Virgilius som herr domprosten läser honom, blir väl all skaldedikt i Georgikernas smak svag". 8 ) Af företalet att döma, synes han åsyftat, att med sin dikt bidraga till att göra skaldekonsten att vara från en blott "angenäm vetenskap" till en "nyttig"; och i första sången sjunger han om den nytta, hans sång skall åstadkomma; men på annat ställe i sitt företal säger han, rig- tigt nog, att sånggudinnan, ämnad att röra, snarare än att undervisa, talar för hjertat, mer än för kunskapen, och målar naturens känslor, mer än dess lagar. 
 
 
 
 
 OCH SKÖRDARNE. J. G. OXENSTJERNA s 459 den icke, och hvad det didaktiska angår, framträder det en- dast tillfälligtvis och episodiskt. Snarare kan man kalla denna dikt en idyllisk målning af den svenska naturen, af landtmannens arbeten och fester under den nordiska sommaren, idyllisk, icke blott med hänseende till en- skilda målningar, utan till hufvudinnehållet och grundtonen i hela framställningen, enär det idylliska är hjertats läng- tan efter enkla naturliga förhållanden i motsats till de af bildningen förkonstlade. Af sig sjelf sönderfaller denna framställning i en mängd skilda, af hvarann oberoende taf- lor. Kärlekshistorien kan nemligen ingalunda betraktas som en det hela sammanhållande handling; den är sjelf episo- disk och ingår endast i tre af sångerna, samt har för af- sigt, att upphäfva den enformighet, som vidlåder en rad af naturskildringar utan all egentlig handling, eller, såsom skalden sjelf säger, "förekomma ledsnaden vid en längd af overksamma bilder och öfverhopade målningar". Den är i sjelfva verket af samma art som dessa mytologiska figurer, hvilka målaren brukar inpassa i en vrå af det s. k. histo- riska landskapet; de sakna icke anspråk, men fängsla icke ett ögonblick intresset, och de skulle utan skada kunna ersät- tas af namnlösa personer. De skilda taflorna äro samman- bundna än af berättelser, än af allmänna betraktelser, än af känsloskildringar, om hvilka alla Oxenstjerna i sitt företal säger, att de antingen äro härledda ifrån eller föra tillbaka, till hufvudämnet; Tegnér beundrar också den konst, hvar- med detta blifvit utfördt. Ingenstädes, säger han, märker man en lucka; "som en stor blomsterkrans ligger det hela framför oss; men tråden, som sammanhåller den, är bort- gömd under de skiftande bladen". Men han medgifver dock, att denna enhet är mera skenbar, än verklig, och att den 
 
 
 
 
 460 I A OCH SKÖRDARNE. J. G. OXENSTJER§ egentliga enheten är äfven här af lyrisk art, "ligger i skal- dens egna känsla, i hans uppfattning och behandling af äm- net". Likaså ser Atterbom diktens subjektiva enhet i skal- dens lyriskt varma naturuppfattning och fosterlandskänsla; men han tillägger, att "Skördarne" äfven har en objektiv en- het, som yttrar sig i förhärligandet af det svenska fäder- neslandet. Man kan verkligen tala äfven om en sådan äm- nets enhet, ty vid sidan om den svenska landtmannens ar- beten erinras det om våra äldsta förfäder, våra häfder, hjeltar, sagor, skalder, högtider och sedvanor m. m. Likväl besjun- gas äfven främmande länders naturalster; den sjette sången börjar med en färgrikt prunkande målning af de utländska blommor och frukter, som blifvit öfverflyttade till vårt land, och i slutet af samma sång låter skalden en gammal sjöman förtälja "Om andra bygders skörd, och hvad naturen gett Af rikdom åt de land, han i sin vandring sett". Och träffande anmärker Tegnér, att det är som vore skal- den missnöjd med att den svenska jorden ej bjöde honom växter lika präktiga för hans målning. Men månne icke äfven häruti, ja, uti sjelfva den sydliga solbelysning, som hvilar öfver dessa taflor, ligger ett äkta nordiskt drag, denna längtan, som trots nordbons kärlek till hemlandet, drager hans håg till de länder, der en varmare sol framtrollar en rikare natur, längtan att se dem, om än icke att i dem qvarstanna? Den enhet, som mest förtjenar detta namn, är dock onekligen den subjektiva; ty det är af sig sjelf, sitt varma natursinne, sitt goda hjerta skalden i denna dikt gifver oss en spegelbild. Detta synes af sjelfva det kärleksfulla i natur- betraktelsen, af det fina aktgifvandet på och framhållandet af 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 461 sådana drag, hvilka ögonskenligast visa sedernas enfald och oskuld, af de varma uppmaningarne till godhet mot ar- modet och de förtryckta, af den oskrymtade, afundsfria hyll- ning, han egnar sina skaldevänner, af den rena mennisko- kärlek, som helst framdrager och uppehåller sig vid det goda i menniskonaturen, och om den icke alldeles kan förbise det dåliga i densamma, åtminstone icke låter sin verldsuppfatt- ning deraf bestämmas, utan "Älskar, glömmande otacksamhetens fara, Sitt slägte som det är, ej som det borde vara". "Skördarne" säger Tegner "äro en skön själs fortgående bekännelser, de äro diktade äfven så mycket med hjertat, som med snillet". Om en enhet i strängt konstnärlig mening kan man så- lunda icke tala; enskildheternas skönhet öfvergår vida det helas, och derföre är den gamle Elers råd, att "läsa några blad i sender", icke så förkastligt. Bland episoderna är den om Eurynome och Ofion eller sjöfartens ursprung med rätta mest berömd. Den förenar med framställningens ljufva innerlighet en i hög grad me- lodisk versbyggnad. Ofion älskar Eurynome, utan att veta, att hon är hafsgudens dot- ter; en dag, då han går till flodstranden, deras vanliga mötesplats, finner han hela trakten öfversvämmad. Han fruktar, att den älskade är död, han ropar hennes namn, och ser henne slutligen, omfattande en alm på en kulle, väntande döden af det ständigt stigande vattnet. Han störtar sig i strömmen, för att komma till samma holme och der dö med henne, men han mottages af en förbiflytande uppryckt ek; trädet föres förbi holmens strand, Ofion rycker Eurynome till sig, och sittande i ekens krona, slungas de älskande ut på hafvet. Men plötsligen för- vandlas trädet till en båt; Ofions kärlek har bestått profvet, gudinnan ger sig tillkänna och delar med den älskade gudom och spira; gamle Ocean skänker sin bekräftelse åt föreningen och bjuder Ofion, att sedan han nu upptäckt konsten att färdas på hafvet, såsom gud meddela den åt menniskorna, leda deras försök och lyfta deras snille. 
 
 
 
 
 462 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. Oxenstjerna, uppfostrad i Utile Dulei, hade lärt sig att såsom skald iakttaga det hyfsade, städade konventio- nella språk, som från användning utestängde en stor del af språkets tillgångar. Men han kände detta som ett tvång och klagade öfver de svårigheter, som deraf bereddes honom vid behandlingen af hans ämne: "den nya vitterhetens och belefvenhetens tungomål", säger han, "utesluter från det högre umgängets ton de flesta af bygdens bilder, talesätt och namn; det nekar behag och värdighet åt dess uttryck; dess san- ning synes ohyfsad, dess språk obeprydt som dess hyddor". Hans bemödande gick derpå ut att, utan att bryta mot en grannlaga smak, skildra naturen och landtlifvet i deras en- kelhet och sanning. Om han än på många ställen lyckats att "förena uttryckets adel med dess frihet, dess värdighet med dess sinliga liflighet" (Tegnér), så kan dock en nutida läsare icke undgå att tycka, det gränsen för det tillåtna kunnat ut- vidgas vida utöfver, hvad Oxenstjerna vågat, samt att den värdighet och elegans, som stämplar hela dikten, icke skulle lidit af en större naturlighet i uttrycket. Liksom i alla Oxenstjernas dikter, är äfven i "Skördarne" diktionen glän- sande och praktfull, men faller äfven der någon gång in i det prunkande. Likaledes möta oss i versifikationen dessa, prosodiska origtigheter, om hvilka vi förut talat; men i all- mänhet är den valda versformen, Alexandrinen, behandlad med öfverlägsen skicklighet. "Nästan hvarje vers", säger Tegnér, "är så lätt och sirligt bygd som en korintisk pe- lare med sina akantusblad, men den är tillika en klingande Memnonsstod". Trots den lösa planen, de någon gång prosaiskt-didak- tiska partier, hvilka, i en dikt af denna art, icke kunna und- vikas, den sentimentala vekhet, hvari känslan stundom ned- 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJEIINA OCH SKÖRDARNE. 463 sjunker, och det utsirningsmaner, som tiden älskade, är "Skör- darne" ett poem af stor förtjenst, och intager i svenska literaturens historia en framstående plats. Ehuru af Atterbom redan anförd, meddela vi som prof målningen af soluppgången en sommardag. Tegnér anmär- ker, att svenska vitterheten kan svårligen uppvisa dess mot- stycke, och Atterbom tillägger, att denna målning täflar med de yppersta af sitt slag i hvarje annan. Kanske skall någon läsare i våra dagar vara benägen att litet afpruta på detta beröm; men, vid närmare besinning, skall han erkänna, att man här har för sig ett praktstycke i poetisk naturbeskrif- ning, som icke är så lätt att öfverträffa. Som hjelten, hastande i sina segrars lopp, Knappt väntas, när han syns, och fyller ryktet opp : Så solen, knappt ännu af morgonrodnan bådad, Sig kastar i dess spår och är af verlden skådad. På östans vingar höjd, hon lyftes i sin gång Uppå en eldig vagn, hvars fålars djerfva språng, Vid gyllne manars flägt och fräsande af lågor, Förtrampar nattens moln och dimmans ljusblå vågor, Som strömma kring hans hjul och hvälfvas i en bädd, Af strålars brytning fyld och Iris' färger klädd; Då, präktigt öppnande sin segerrika bana Att glädjen, mödans lön och fruktbarheten dana, Från mindre stjernor skild, som vid dess intåg flytt, Allena med sig sjelf och jorden, den hon prydt, Hon nalkas som en Gud, att i besittning taga Den verld, hon skapt, att der sin rikdom sammandraga. Så fick dig jorden se, du ljusets ädle kung! Då, nyss af kaos född och känslolös och tung, Ur vattnens djup ännu sig vecklande med möda, Hon qväfde i sin famn de frön, hon skulle föda. Hur ljufligt, af din eld, för första gången tänd, Blef värmans alstringskraft i hennes sköte känd! Hur lifligt, kring dess rymd ur dvalans kyla frälsad, Af ljud och rörlighet din första uppgång helsad! Du födde färgerna, och vid din lågas magt 
 
 
 
 
 464 J. G. OXENSTJERNA OCH SK4RDARNE. Naturen klädde sig i deras skilda prakt. Då såg man azurns hvalf af stjernors eldar blandadt, Af månens silfver strödi, af dagens purpur randadt, Safirens återsken på böljans rullning sträckt, Och blommornas emalj och fältens gröna drägg. Arstiderna, som dig i skilda skrudar följde, Ur öppna frukthorns djup med sina gåfvor höljde En jord, som tog dem mot i styrkan af sin vår, Och kallade till lif uti din värmas spår Den verld af varelser, som, förr af tysthet skylda, Förtrycktes overksamt, i mörkrets afgrund kylda; Men väcktes på en gång, när i dess dystra graf Din blick åt ämnet bild, åt bilden känsla gaf. Nu rymden var bebodd. En skapande förmåga Vid ämnet fäste, sist, odödlighetens låga. Naturens på en gång och himlarnes behag, Gudomlighetens bild och verldens sammandrag, Med själ och sinlighet förenande dem båda, Blef ändtlig Menskan född, att njuta och att skåda". Efter "Skörd'arnes" fullbordande, såg sig Oxenstjerna om för att finna ett nytt ämne för sin sångmö; en tid spe- lade hans håg på en romantisk saga, såsom synes af ne- danstående bref till Leopold: "Efter långt grubblande på att finna ett ämne till något poetiskt arbete, som jag ty värr ej kan vara utan, har jag omsider trott mig finna en genre, den jag kunde försöka. Jag har ingen smak för sati- ren. Det moraliska allena är mig för kärft. Teatren för farlig, epi- ken för svår, pieces fugitives för små. Jag är som fogden i evange- lium; grafva orkar jag icke, och tigga blyges jag. Hvad skall jag då göra minom Herra, att han ej tager fögderiet ifrån mig. Jo, jag vill göra ett poem, långt eller kort i chevaleri-tiden, och i smak af Obe- ron, Gonzalve de Cordoue och flere dylika. Sedan mytologien är så utsliten, att den ej mera kan nyttjas af oss, så är ingen epok mera lysande för dikten än chevaleriet, eller mera medgifvandc målningar och reflexioner af alla slag. Flere auteurer hafva äfven nu skrifvit i dessa ämnen. — — Kgl. S. Leopold var far åt min sånggudinnas första och nu framkomna barn. Bistå henne nu i aflelsen af hennes nya tilltänkta foster. Om i denna vägen något finnes i biblioteket, så var gracieux och tag det in till staden. Om jag kan finna något, som duger, så hoppas jag, att min vän och min rådgifvare skall bli 
 
 
 
 
 465 J. G. OXENSTJERNA OCH SKUDARNE. nöjd med utförandet. Ingen ting ger ämne till mera varierande be- skrifningar, än allt från den tidens dater och feerier, och intet skulle roa mig mer än att hitta på något dit hörande". Det äfventyrsrika, praktfulla, feiska i de gamla medeltids- sagorna tyckes hafva varit det, som lockat Oxenstjerna. Men sannolikt har han i dessa sagor icke påträffat något ämne, som rätt behagat honom. Deremot offentliggjorde han två år derefter en nordisk saga: Disa, hvilken dock redan 1795 för- fattats. I "Skördarne" hade han som en episod behandlat samma saga, men der uti en något sentimental ton. Här åter är den behandlad i en glädtigare tonart, och med vida större framgång. Vi kunna icke instämma uti det beklagande, som äfven Tegnér, eljest så fördomsfri, uttalat, att Oxen- stjerna "misskänt det romantiska, som ligger i denna gamla folksaga, och som så lätt kunde ha erbjudit en annan be- handling, än den nuvarande half-ironiska". Just genom denna half-ironiska behandling har det lyckats skalden att skapa ett mästerstycke. Hvem vet hvad deraf blifvit, under hans hand, efter en rent romantisk uppfattning? Låt vara, att denna uppfattning mera stämt med sagans anda; men för Oxen- stjernas individuella skaldegåfva lämpade den sig icke, och att i sådana fall föreskrifva en skald något, är vanskligt. Utgången ensamt afgör hans rätt; och i detta fall kan do- men icke vara tvifvelaktig. Med lekande behag och fin skalkaktighet tecknar han kung Sigtruds bekymmer, Disas utrustning, färd och ankomst till Upsala, under det han här och der inlägger satiriska anspelningar på sin tids förhållan- den. "Framställningen", säger också Tegnér, "har ett sådantlif och åskådlighet, de särskilda delarne, t. ex. Disas uttåg från Venngarn, äro utmålade med så friska och yppiga färger, det hela har en sådan rask och lefvande gång, att jag aldrig Ljunggren. II. 30 
 
 
 
 
 466 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDAR,N E. kan betrakta det, utan att tro mig se poesiens Gratie, som med skälmska blickar och grop i kinden dansar personligen framför mig. Äfven i tekniskt afseende hör detta stycke till de mest fulländade, som grefve Oxenstjerna. diktat. I lättare, skönare verser har aldrig svenskan rört sig, icke en gång hos Kellgren sjelf". Dikten har formen af ett skalde- bref till fru Printzensköld, Venngarns dåvarande egarinna; och icke minst lyckad är inledningen, deri skalden roar sig åt Rudbecks fosterländska fantasier och beskrifver huru fru Disa sjelf uppenbarat sig för honom under hans vistande på Venngarn. Hans samtida satte högt värde på denna dikt 9 ). Bland Oxenstjernas öfriga skaldestycken påträffar man många skaldebref, och ofta nog har dessas enda anledning varit en begäran af någon bland skaldens vänner att af ho- nom erhålla ett minne. Oxenstjerna var för tjenstvillig att neka, och så lekte han fram en följd af vers, skämtande, re- flekterande eller klagande, dervid låtande pennan bekymmers- löst löpa. I ledighet, sinnrikhet och elegans kunna dessa bref likväl icke mäta sig med de Leopoldska skaldebrefven, ehuru de visst icke sakna nämnda . egenskaper. Tegnér dö- mer med rätta, att de äro "snarare att anse som bref från en skald, än som egentliga skaldebref i högre mening". De, 9 ) Leopold skref till grefvinnan Rålamb med anledning af några vers, hvilka Oxenstjerna författat till hans ära : "Det är ett gammalt kändt maner Hos denne skald af högsta rangen: Åt andra han berömmet ger, För sig behåller han talangen. Tro mig, hur mild han synas må, Och hur han må oss andra prisa, Den grymme, som har skrifvit Disa, Ilar alltid mördat oss ändå". 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNP. 467 hvilka lemnat friare utrymme för skämtet och den spelande qvickheten, äro utan tvifvel de lyckligaste, såsom brefven till Toll, Hagström och fröken Uggla. Denna qvickhet framlyser äfven i åtskilliga småstycken och epigram, hvilka i Oxenstjernas "Arbeten" äro intagna, och den har der i allmänhet en blid, menlös och behagfull karakter; men flera senare offentliggjorda epigram hafva deremot en ganska hvass udd och träffa skhrpt sårande sina föremål 1 ). Många af hans 1 ) Se i De la G. Arch. XVIII s. 139-144 epigrammen öfver Munck, Pechlin, Axel Fersen, om hvilken senare säges: "Med rikedom och dristighet Mer än med dygd och verkligt snille, Bland Svenska riksdagsmännens gille Han vann en långlig ryktbarhet. Han gjorde allt för sig, för slägt, för barn och vänner; För menskor och sitt land man deremot ej sport Hvad han som krigsman, råd och statsman nyttigt gjort, Och Sverige i hans hågkomst känner En af de varelser, som kallas stora männer Och aldrig gjorde något stort". Om Stockholms polis heter det, att, genom dess försorg, "Man återfår ej hvad man mist, Men desto mera hvad man säger". Bekant är, att Gustaf III, då han (1780) tvang Oxenstjerna att visa sig sin portfölj, fann deri följande bit: Man vid en Konungs syn var i förundran dragen, Som gick af snillet förd, att fylla hjeltars lopp, Men midt i banan trött, af nöjen blott betagen, På första lagren söfd, tycks glömma verldens hopp, Lik den, för trägna värf som bittid stiger opp Och se'n är sömnig hela dagen. Kungen läste och återgaf papperet med dessa högsinta, sant ko- nungsliga ord, betydelsefulla såsom en aning om det, som fram- tiden bar i sitt sköte: "Je l'ai meritö en vous forant å ouvrir votre portefeuille & j'ai justement öprouvö le sort de ceux qui öcoutent aux portes. Un temps pourra venir, oå vous cesserez de me faire ce re- proche & peut-ötre alors nous serons moins heureux Fun & l'autre. 30* 
 
 
 
 
 468 J. G. OXENSTJMA oat SK6RDARNE. infall gingo från mun till mun, och Leopold säger sig en gång hafva tänkt att samla "Oxenstjerniana" ; också kallar han Oxenstjerna i en af sina dikter en "Fan-Voltaire i repartie". En särskild grupp bilda sådana tillfällighetsdikter, med hvilken skalden förskönat Gustaf III:s hof, detta hof, om hvilket han sjelf, i inledningen till ett skaldebref, egnadt kammarherren grefve Hamilton, säger, att "der enskilda bri- ster, mensklighetens följeslagare, ej förmörka det allmänna ljuset, och der, med svaghetens undantag, sällan mer be- haglighet förenades med ädlare egenskaper, eller mer snille med renare tänkesätt". Det är endast ett urval af dessa prologer, divertissementer, vers och Cornpliments, han räd- dat undan glömskan, och blygsamt säger han om dem, att de icke göra anspråk på dramatisk förtjenst, de äro ett tidsfördrif, och icke ett arbete, men kunna kanhända för efterverlden hafva "det värde, att, under det historien för- varar en stor konungs allmänna gerningar, äfven till någon. del teckna behagligheterna och lynnet af hans enskilda lef- nadssätt och smaken af de umgängesnöjen, åt hvilka han älskade att lemna stunderna af sin ledighet". De mest bety- dande bland dessa, på modersmålet skrifna, — ty flera äro för- fattade på fransyska - - äro "Poeten i Mariefred", utgörande en prolog, deri Sveno Dalius införes, vidare "Divertissementet", då Konungen lade hörnstenen till den nya byggnaden på Haga 1786, och "Mytologisk scen" vid Gustaf Adolfs återkomst från Ryssland 1801, i hvilken senare de gamla nordiska gudarne uppträda. Det bästa i dessa tillfällighetsstycken är dock en eller annan deri inlagd sång. De rent lyriska stycken, hvilka i Oxenstjernas "Arbe- ten" blifvit intagna, äro fåtaliga; lyckligast äro : Till mitt 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 469 pomeransträd, Den gamle samt dikten till sömnen: Ord på en aria af Metastasio. Vi anföra denna senare vackra dikt : "Tunga dag, ditt ljus försvinne! Stilla sömn, kom, rå härinne! Åt ett inatt och plågadt sinne Unna glömskans sista väl. Qväf i själen nöjets minne, Sedan nöjet flytt min själ. Skynda, låt ditt lugn ej töfva. Kunde du min saknad döfva! Men när sorger hjertat pröfva, Sällan du din tröst beskär: När det tycks dig mest behöfva, Fåfängt mest det dig begär. Kom, släck ut min känslas låga Och ett minne, hvars förmåga Ständigt jemför, till min plåga, Hvad jag var och hvad jag är. Natt, som bortskymt ljusets strimma, Svep mig in i glömskans dimma! När bekymren kring mig stimma, Tysta deras vilda krig. Slippa lida någon timma, Är en lycka re'n för mig". Tredje delen af Oxenstjernas "Arbeten" upptages af hans prosaiska skrifter, utgörande hufvudsakligast åminnelsetal, hållna i Frimurarelogen, ordenskapitel-tal samt det Ä reminne öfver Konung Gustaf III, hvilket Oxenstjerna, på uppdrag af Svenska akademien, författade och uppläste den 7 Maj 1794 2 ). För den plan, han för detta äreminne uppstält, re- dogör han sjelf i ett bref till Leopold d. 14 Jan. 1794: 2 ) Vid denna minnesfest öfver Akademiens stiftare och välgörare voro, enligt protokollet, endast åtta ledamöter närvarande, nemligen Oxenstjerna, Gyllenborg, Edelcrantz, Lehnberg, Adlerbeth, Rosenstein, Sjöberg och Murberg. Denna fåtalighet är dock icke så underlig och svårförklarlig, som vi någonstädes funnit antydt. Alla, som kunde komma, voro närvarande; men Leopold var i Linköping, Wingård i 
 
 
 
 
 470 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. "Nog ledsen och hypokonder af min natur, födes denna sinnes- ställning ännu mera af ett så allvarsamt ämne, och jag kan säga om mig, som någon sjuk målare en gång skref på sin tafla: pin acit n dolori- bus. Emellertid när man kommer ihåg vidden och svårigheterna af mitt kall, så kan jag äfven tillägga Incedo per ignes, och när jag lät truga mig dertill af akademien, så ville jag hellre hafva blifvit ut- voterad. Att likväl någorlunda få ett system, reducerar jag kungens lefnad i 3 epoker, från 72 til 78, från 78 till 86 och sedan till slutet. Jag placerar detaljerna af hans förändringar och espriten af hans re- gering i den första. Den är ett slags skapelsesperiod. Den andra är fortsättningens; der mindre nya saker förekomma. Den tredje är den värsta. Det var ty värr förstöringens; men det går ej an att säga, et c'est l'auteur s'embarasse. Den första afdelningen är färdig, den an- dra till det mesta, den tredje återstår. Proh Jupiter ! Ingressen, 5 gån- ger omskrifven, är nu gjord. Patetiken skall frälsa mig, der jag mö- ter andra svårigheter, och när politiken skrämmer mig, söker jag till- flykt hos vitterheten och konsterna. Så är, min Mentor, mitt projekt". Den så uppgjorda planen följdes strängt; men svårligen. kan man upptäcka någon synnerlig förlägenhet eller svårig- het hos författaren i behandligen af den tredje perioden; den är hållen i samma varma och berömmande ton, som den öfriga skildringen, endast att orsakerna till ryska kriget icke äro i deras bindande kraft framstälda, och att införan- det af förenings och säkerhetsakten är med diplomatisk för- sigtighet tecknadt 3 ). I öfrigt äro alla de betydande dragen Göteborg, Kellgren var sjuk, Armfelt landsflyktig, Nordin, förvist från Stockholm, vistades i Gefle, Zibeth, likaledes, i Skåne, Gyldenstolpe, li- kaledes, bodde på landet, Schröderheim var nyss förut afsatt från sin landshöfdingeplats, och två stolar stodo lediga efter Celsius och Fersen. 3 ) Författaren säger att riksmötet "blef än mera bekymmersamt genom de ovanliga medel, med hvilka Konungen skyndade dess beslut"; men äfven att, ehuru Konungen "ej trodde sig någon annan utväg öfrig till rikets frälsning, än konungamagiens ökande, och till frihe- tens bibehållande ej annan möjlighet än hennes inskränkning, sörjde han tillika sjelf mest sin erhållna seger, och bland tvungna medel, lika våldsamma för hans egna känslor, som i deras utförande, ansåg 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 471 i den store konungens lefnad konstnärligt sammanbundna "till en enda stor lagerkrans". Frånser man, att här, som i allmänhet uti Oxenstiernas prosa, franska konstruktioner icke äro sällsynta, samt att de den tiden som nödiga ansedda omskrifningarne stundom göra i våra ögon stilen trög 4), måste man medgifva, att skildringarne äro lefvande, att sak- nadens, kärlekens och beundrans milda lågor sprida sin värma genom hela talet och slå ut än i stilla hänförelse, än i rörande vemod, hållande oss sålunda skaldeslösa för den raskare och kraftigare ton, man i ett sådant tal skulle önskat. En punkt i detsamma ådrog sig på sin tid icke ringa, uppmärksamhet. Sedan Oxenstjerna erinrat derom, att Gu- staf III verkat för ny bibelöfversättning och ny psalmbok, yttrade han med syfte på Jubelfesten i Upsala 1793: "Sedan svenska kyrkans fäder, vid jubelfestens dag, omsider i för- bättradt språk emottagit hennes helgade skritter, vårdar religionen, sjeif åtminstone trogen den tacksamhet hon predikar, det namn af sin välgörare, som hennes saknad ej finner återkalladt i mötets häfder". Dessa ord föranledde erkebiskop v. Troil att i St. Po- sten (1794 n:o 121) införa en förklaring, hvari han erin- rade förf. derom, att mötet icke haft till föremål att hålla loftal öfver Gustaf III, utan att prisa den allsmäktiges vård om sin kyrka, samt vidare, att den aflidne konungen blif- vit nämnd på flera ställen i handlingarne. — Visserligen var konungen nämnd, men någon ståndets erkänsla för hans sin egen sällhet uppoffrad åt den öfvertygelse, han fattat om rikets bestånd och tidpunktens förestälda nödvändighet". 4 ) Så skildras t. ex. Gustafs mord på maskraden: "Bland glädjens tidsfördrif och nöjet, förenadt med det allmänna under jemlikhetens förklädnad, väntades han af en väpnad mördare med de skott, som på stridens fält så ofta utan skada sväfvat kring hans hufvud". 
 
 
 
 
 472 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. verksamhet i ofvan angifna syfte, spåras icke, och det var detta uraktlåtande, tydt som kryperi för de magtegande, hvilket stötte Gustavianerna. Leopold skref till Rosenstein : "Det var visst oförmodligt, att en liten, så väl med blom- ster omsvept gadd, som den af det öfverklagade uttrycket, skulle sticka så djupt genom Churkåpan". Oxenstjerna sjelf skref till Leopold; "Erkebiskopens sortie mot mig har jag tyckt mig ej böra besvara. Han satte på en obetydlig mening en vigt, som jag ej påsyftade; men sedan han derutur dragit de betraktelser, han framstält, har han ge- nom sina egna citationer gifvit sig sjelf den mesta orätt, och den stör- sta sanning åt den tanke, han tillegnat mig. Från första stunden jag begynte detta arbete, ansåg jag mig som en soldat, uppstäld på kri- tikens slagfält, liksom på politikens, och undrar blott att ej flera fien- der anfallit mig, än detta obetydliga enfant perdu, som ej förtjente att bemötas med vapen". (Br. Arch. Il s. 447-48). Sex år derefter, då Gustaf III:s son regerade, stod er- kebiskop v. Troil i spetsen för den deputation, som preste- ståndet afsände för att tacka Oxenstjerna för just detta hans äreminne öfver Gustaf III. Då talade samme man om ilskan och afunden, som angripit konungens minne, om Oxenstjerna, som "framträdde oförskräckt med en manlig och segrande väl- talighet, med all den känsla, tacksamhet och beundran kunna verka, med all den styrka, snillet kan ge åt sanningen, att uppresa ett äreminne, värdigt denne store, denne saknade konung". Oxenstjernas svar var vackert och värdigt 5 ). Oxefistjerna har äfven ordnat och utgifvit Gustaf arbeten, enligt uppdrag af Gustaf IV Adolf. Den kom slutligen, den tid, då Oxenstjerna icke längre ansåg sig hafva krafter till sjelfständig poetisk verksamhet. 6 ) Tal och svar läsas i 0:s Arbeten III s. 343-6. Jfr Sv. Akad. Han dl. XXXV s. 154-6. 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 473 Utan all sådan kunde han dock icke lefva. Han bestämde sig då för att öfversätta Det förlorade paradiset af Milton. Med rätta kan man, med Tegnér, undra öfver detta val, då det knappast kan tänkas någon skald mer olik Oxenstjerna, än den djupe, manlige, dystre Milton. Men än mera förun- dransvärdt är, att Oxenstjerna, med sin franska bildning, kunde med sådan kärlek och beundran sätta sig in uti of- vannämnda märkliga dikts anda och skönheter. Det, om något, bevisar den gedigna halten och spänstigheten af hans poetiska sinne. Vi hänvisa till Tegnérs teckning af denna öfversättnings fört] easter. Både han och Atter- bom öfverensstämma deri, att denna tolkning, trogen till anda, ord och ton, kan läsas som ett original. Det var år 1815 den utkom; Oxenstjerna var då 65 år gammal. Omedelbart efter dess afslutande vände sig skalden till en mera beslägtad sångarnatur, i det han påbörjade en öfversättning af Tassos Befriade Jerusalem. Af denna dikts tjugu sånger har han öfversatt tolf (1-9, 14--16). Dock tyckes det icke hafva varit den åldrige öfversättarens afsigt att bringa arbetet till slut; ty han skrifver till Leopold, omkring ett år före sin död : "Tasso är halffärdig : det vill säga 10 sånger af 20. Två sånger vill jag göra ännu. De öfrige få fortsättas af någon annan. Jag kan ej uthärda med Tassos öfriga 8 sångers eviga bataljer. Min svaga själ stannar med 16:e sången hos Armide och låter Renaud resa till sina bragder. Jag sörjer ej der min retraite, om jag der om- ges af hennes förtrollningar och ljudet af Leopolds lyra. Man hvilar ljufligt, när man hvilar mellan behagen och snillet. (Br. Arch. II s. 457). Han hade likväl icke hunnit att vid detta arbete lägga den sista fulländande handen, då han d. 29 Juli' 1818, efter en långvarig sjukdom, gick, såsom han sjelf skrifvit, "med menlöst räckta händer att lyftas i sin faders famn". — — 
 
 
 
 
 474 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. Oxenstjerna var till växten lång, smal, mager, och hade en spirituel, nästan luftig gestalt. "Det låg något obe- skrifligen fromt och kärleksrikt i de ädla, de fint bildade dragen, men tillika blickade snillet som en himlagäst fram ur det talande ögat"; så beskrifver honom Tegnér. Beskow berättar, att han i sina pojkår ofta sett Oxenstjerna vid be- sök hos dennes son: "han kom då stundom in i sonens rum, svartklädd, i strumpor och skor, stälde sig framför kakel- ugnen eller gick några hvarf på golfvet, försänkt i djupa tankar". Sedan såg Beskow honom under sitt Upsalavistande på en middag hos prof. Fant. "Nu fick jag se honom i sällskap", säger han, "den gladaste, älskvärdaste, som man någonsin kan tänka sig. Allas uppmärksamhet var fäst vid honom. Han sade artigheter åt alla, dock så, att det icke var artigheter, utan att man kunde taga åt sig det, eller icke, berättade anekdoter, hade infällen. . . . Hvad som bland annat förvånade mig, var den lätthet, hvarmed hof- mannen och skalden halkade öfver tvetydigheter och slipp- righeter i de små historier, som han berättade. Han ka- stade deröfver en slöja, som dock var så genomskinlig, att man kunde se hvad man ville, men äfven fullkomligt ig- norera allt anstötligt. Jag har sedan hört Leopold berätta och "causera" i samma stil och jag förmodar, att det var den vanliga konversationstonen i Gustaf III:s förtroligare krets, ty den var obeskrifligt rolig, utan att man precis kan säga på hvad sätt" 6 ). Hela sitt lif igenom hade Oxenstjerna att kämpa med ekonomiska bekymmer. Efter föräldrarne ärfde han icke nå- gon större förmögenhet, och ehuru han sedan af en släg- 6 ) Beskow. Lefnadsminnen s. 19-20. 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. 475 finge erhöll i testamente den då till fideikommiss gjorda egen- domen Wärnberg, var han dock oupphörligen i penninge- förlägenhet, föranledd till icke ringa del af en välgörenhet, som aldrig beräknade tillgångarne, samt af hans bröders ogrannlaga sätt att begagna sig af hans godhet. Oxen- stjerna hade nemligen lika svårt att afslå en bön om ett understöd som en bön om ett poem. Han var mot alla, och synnerligast mot sina vänner, tjenstvillig och hjelpsam, för- sakande gerna egen beqvämlighet, då det gälde att bispringa, andra '). De höga embeten, han beklädde, voro icke före- nade med löner, motsvarande embetenas värdighet. Gustaf III var icke känd för att göra sina skyddslingar rika, och skämtande skref en gång Leopold till Rosenstein: "en hög kassa är derför ej strax en djup kassa, och vi kunna nå- 7 ) Vi meddela här utdrag af ett bref, som är synnerligen karak- teristiskt för så brefskrifvaren som emottagaren. Leopold hade från Linköping tillskrifvit - Oxenstjerna, som då var riksmarskalk, och rekom- menderat en person till erhållande af en hoftitel. Oxenstjerna svarade: "Förlåt mig, min bästa vän, •min ohöflighet, som ej ännu svarat på Södermans sak. Men tröghet är en följd af mycket gräl och particu- liere ledsamheter, som dels sysselsätta, dels uppäta mitt humör. Emel- lertid är klienten sjelf nedkommen, försedd med den bästa fullmagt, jag kan ge. Den är något lång, titeln: Hofekonomie-Kamrer; men en sådan sak vinner af sin längd. En lång titel upphöjer tanken, i samma mån som han fyller örat. Lycklig den, som är lycklig med så litet, och jag, att hafva haft, i mina inskränkta omständigheter, nog magt att roa en beskedlig karl med ett hassleri och göra min goda Lin- copensis till nöjes. — — Jag kan ej undgå att nämna den märk- värdiga distraktion, att uti begge de brefven Kgl. Sekreteraren var så god och skref mig till om Söderman, stod hans namn ingenstädes. Alla andra omständigheter voro väl i ordning; men den enda, som gaf tillkänna hvem menniskan var, var förgäten, så att om han ej kom- mit sjelf, hade jag fått sända ner min stora akt med namnet in blanco". Tydligen har Leopold, af idel artighet, i omskrifningar och ursäk- ter så insvept sin begäran, att den person, saken gälde, endast blifvit betecknad med: "en man, som etc.". (Br. Arch. II s. 446). 1 
 
 
 
 
 476 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. got hear, som lefvat i en viss krets, säga derom till våra barn med Johannes, att den, detta sett, hafver det vittnat". Oxenstjerna är också den ende excellens, som i Svenska aka- demien åtnjutit pension. Fersen berättar med anledning af hans utnämning till t. f. kanslipresident : "Grefve Oxenstjerna var så fattig, att utom sin kammarherrelön egde han intet att betala sin gäld med, och som han tillträdde en syssla, der han nödvändigt borde hålla bord och anständigt equipage, så drog konungen härom försorg och skänkte honom hästar, vagn med mera, ja ända till talåren. Konungen hade köpt salig grefve Creutz's möbler, silfver och lösören, samt hyrt hans hus, hvilket lemnades grefve Oxenstjerna att bebo och nyttja, och tillika blef grefve Oxenstjernas bord bestridt för konungens räkning på det sätt, som konungen reg- lerat, nemligen att grefve Oxenstjerna skulle gifva middagsmåltid åt främmande ministrar och en souper hvarje vecka. Härom ordonne- rade och bestyrde grefve Creutz's hotmästare, som konungen tagit uti sin tjenst. De öfriga dagarna i veckan lefde grefve Oxenstjerna på egen kost och hemtade mat uppå ett värdshus. Denna besynnerliga anstalt blef allmänt tadlad och öppnade fältet till hvarjehanda för- klenande och löjliga infall, dem främmande ministrar och besynnerli- gen den ryske, understödde och utvidgade. När de blefvo bjudne af grefve Oxenstjerna, sade de sig vara bjudne å diner ou souper å la table du maitre d'hötel du Roi 8). Någon öfverdrift torde dock ligga i denna berättelse, liksom öfverhufvud i hela den Fersenska skildringen af Gu- staf III:s tidehvarf. Åtminstone finner man af en biljett från Oxenstjerna till Leopold 9 ), att han under sagda tid kunde göra små middagar för sina vänner, dervid bjudande på "liqueur de Martinique och ett mjöd, som öfvergår Fa- lernum och Cwcubum". Excellens J. De la Gardie skref till Tegnér, på dennes be- gäran om upplysningar rörande Oxenstjerna, bland annat följande: 8) Fr. Ax. von Fersens Historiska Skrifter VI s. 71-72. 9) Br. Arch. II s. 438. 
 
 
 
 
 J. G. OXENSTJE1tNA 0011 SKÖRDARNE. 477 "Uppfostrad enligt gamla verldens bruk, bibehöll han i den stora verlden en höflighet och ett krus, som ofta misskändes och som dess olyckliga hushållsomständigheter, dess ständiga behof, gjorde, att man ansåg snarare som tiggeri, än som artighet. I allmänna ärendena förebrådde man honom ofta svaghet, och äfven häruti gjorde man ho- nom i min tanke oftast orätt; han egde en ädel själ. — — Afhål- len af K. G. III både för sitt snille och sitt namn, upphöjdes han till värdigheter, dem han önskat kunna neka emottaga, men saknade styrka lika att afsäga sig och att bekläda i ett tidehvarf sådant, som det när- varande. Hedrad af dess godhet från första stunden, jag kom i hof- vet 1785, har jag ofta hört dess yttrande öfver sin ställning och dess begär att undgå de platser, till hvilka han kallades. Lugnet och sammanlefnaden med några vänner var målet af alla dess önskningar, men sällan njöt han dessa förmåner. Afund och ovilja voro okände för dess hjerta, ehuru han sjelf ofta var föremål för båda. — — — Man kan föga känna en hederligare man, och under mer än 40-åra em- betsbana kan man ej förebrå honom ett enda drag af hat eller par- tiskhet. — — Hans hela lefnad var full af bekymmer, ehuru han visst aldrig förtjente något" 1 ). Hvad som icke minst bidrog att öka dessa bekymmer, var att Oxenstjernas maka, Louise Christine Wachschla- ger, efter sonens födelse, 1793, råkade i ett sjuklighetstill- stånd, som räckte ända till hennes död 1809. Redan med Gustaf III:s frånfälle började för Oxenstjerna solen att sjunka. Vid hofvet, der han en tid qvarstannade, var den gamla an- dan försvunnen, han kände sig der icke lika hemmastadd, och drog sig så småningom tillbaka. Efter hustruns död lefde han i en afsöndrad enslighet, som likväl dess värre ofta stördes af bekymrens påhelsningar. Sången var då hans tröst. Under första tiden af hustruns sjukdom skref han en gång: "Aldrig har jag funnit mera sanning i den gamla utslitna jemförelsen af en fängslad fogel, som sjunger att roa sig i sitt tvång; ty under all ledsnad gör jag det också, och glömmer bort mig sjelf". Och en annan 1 ) De la Gardiska Arch. XX s. 
 
 
 
 
 478 J. G. OXENSTJERNA OCH SKÖRDARNE. gång skref han: "Gud, som gifvit åt alla djur vissa vapen att försvara sig med, har gifvit mig lyran att slå ifrån mig bekymret" 2 ). Oxenstjerna har med dessa ord träffande teck- nat sig sjelf. Först då förstår man rätt sångaren af Hop- pet, Oskuldens religion, Skördarne, Disa, Dagens stunder, och först då har man hans bild hel, när man ser honom, oförmögen att reda sig med det verkliga lifvets omsor- o ger och fordringar, jaga dem på flykten med de veka tonerna af sin sång. Hans, liksom Bellmans, enda lifsupp- gift var att sjunga, och med Tegnér kunde han säga: "Egentligt lefde jag blott, då jag qvad", liksom han med honom kunde tillropa sin lyra: "Mitt vapen var du; jag har intet annat. Du var min sköld; jag ingen annan haft. 2) Br. Arch II s. 451 och 446. 
 
 
 
 
 X I. NILS LORENTZ SJÖBERG. D en 20 December 1786 firade Svenska akademienpå stora börssalen i Stockholm sin första årshögtid och utdelade sina, första täflingspris. Konungen med gemål och son, sväger- ska och syster, hade intagit plats i den med galler försedda läktaren. Allt hvad hufvudstaden egde lysande och vittert hade fylt den rymliga salen. På direktörsplatsen satt Kell- gren. Det med stora priset belönade äreminnet öfver Tor- stensson hade nyss blifvit uppläst, och direktörens förkla- ring, att författaren icke gifvit sig tillkänna, hade väckt de samlades nyfikenhet och förundran : knappast någon anade, att bakom gallret å den kungliga läktaren dolde sig pris- vinnaren. Det första af akademien med dess stora pris belönade skaldestycke, Gustaf A dolfs anträde till regerin- gen, upplästes, och sekreteraren framförde till direktören pristagaren, en man vid några och trettio års ålder. Bi- fall helsade honom ur allas blickar, och när Kellgren, syftande på hans vid andra täflingar vunna pris, till honom ytt- rade: "det är i dag fjerde gången, som en tidigare lycka frälst mig från faran att vara eder medtäflare, för att lemna mig 
 
 
 
 
 480 NILS LORENTZ SJÖBERG. den hedren, att tillställa eder en belöning", bröt bifallet ut i en allmän handklappning, som hördes från hoftribunen så väl som från de yttersta bänkarne; enda gången något dy- likt inträffat i den akademiska högtidssalen 1 ). Föremålet för denna hyllning var en skald, hvars skrifter näppeligen i våra dagar räkna många läsare; ja, hvars namn sannolikt endast literaturhistorikern känner. Hvaraf kom hans rykte? Hvaraf den tidiga glömskan? Nils Lorentz Sjöberg var född i Jönköping d. 4 Dec. 1754 af ringa och fattiga föräldrar. Först vid 14 års ålder satt i skola, ådrog han sig genom flit och goda fattnings- gåfvor den bekante lexikografen, d. v. lektor Sjögrens upp- märksamhet och användes af denne att renskrifva hand- skriften till hans latinska lexikon, hvilket renskrifvaren der- under lärde sig utantill. Sina klassiska språkstudier utvid- gade han under sitt vistande vid Lunds universitet, dit han kom 1775, och under det han konditionerade i Malmö, fann han tillfälle att göra bekantskap med Englands och Frank- rikes förnämsta skalder. Hans afsigt var att egna sig åt det presterliga kallet, men då han första gången skulle för- söka sig som predikant, måste han afbryta "för häpenhet och häftande uttal". Han valde då den civila embetsman- nabanan, for till Stockholm, sannolikt 1781, och blef följande år e. o. kanslist i utrikes expeditionen samt auskultant i Svea hofrätt. Under Sjöbergs vistande vid akademien hade 1 ) I Akademiens protokoll står: "Då herr Sjöberg emottog belö- ningen skedde en allmän handklappning". Jfr Leopolds "Minnesteck- ning" öfver Sjöberg införd i St. Posten 1822 samt i Leopolds "Saml. Skrifter" V s. 521. — Utom denna minnesteckning äro följande källor begagnade: Skjöldebrands inträdestal i Svenska akademien samt en lef- nadsteckning af Wieselgren i Biog. Lexikon. — Malmström nämner icke ens Sjöbergs namn, men berömmer honom, II s. 326, utan att veta derom. 
 
 
 
 
 NILS LORENTZ SJÖBERG. 481 St. Posten 1780 upptagit ett af honom skrifvet poem: "Ögon- kast på det menskliga eländet". Deri låg för honom en eggelse att fortsätta på den vittra banan, och i likhet med Thorild, som kort före honom begifvit sig från Lund till Stockholm, inlemnade han 1781 till Utile Dulei en täflings- skrift öfver det utsatta ämnet: Ode till Jordbrukaren. Med bättre lycka än Thorild, tog han 1782 det utsatta priset, 10 dukater 2 ). Strax derefter invaldes han till ledamot af säll- skapet. Samma år inlemnade Sjöberg till Utile Dulei en ny täflingsskrift, A teisten. Det var nemligen tillåtet för medlemmarne i detta sällskap, att sjelfva deltaga i täflin- garne, emedan granskningen utfördes och prisen utdelades af ett för detta ändamål tillsatt utskott, den så kallade mindre areopagen. Äfven "Ateisten" blef (1783) belönad med större priset, och 1786 eröfrade Sjöberg samma pris för skaldestycket Handeln 3 ). Under dessa och föl- jande år lät Sjöberg derjemte införa åtskilliga skaldestyc- ken i St. Posten 4). En gång sammanstötte han med sin , forne m dtä la Th i , å n em g p ru d af t rykte, att han lemnade bidrag till Thorilds "Nya Gran- skare" (1784), föranleddes till en protest, hvilken åter fram- kallade en, redan meddelad, artikel af Thorild: "Till N. L. 2) Jfr ofvan I s. 224 och 226. 3) Leopold, och efter honom Skjöldebrand, uppgifver, att Sjöberg tre år i rad vunnit pris i Utile Dulci för "Ateisten," "Jordbrukaren" och "Skaldekonsten", samt att hans första stycke bland dessa varit Ateisten. Den senare uppgiften är, som vi sett, origtig, och äfven den förra är så till vida ogrundad, som "Handeln", men icke "Skalde- konsten" blifvit belönad. Odet "Skaldekonsten" är tryckt första gån- gen i St. Posten 1784 n:r 8. 4) Se ofvan I s. 409, 424, 500. De bland dessa bidrag, hvilka väckte mesta uppmärksamhet, voro Posidippidikterna, ofvan I s. 409-413. 31 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 482 NILS LORENTZ SJÖBERG. Sjöberg, den oskyldigaste af alla menniskor" 5 ) Detta epi- tet, som endast åsyftade att förlöjliga Sjöbergs ängslan, att blifva ansedd som medarbetare i "Granskaren", framdrogs ur glömskan en half mansålder derefter af fosforisterna, för att håna den då mot ålderdomen lutande skalden. När 1786 Witterhets-, Historie- och Antiqvitets akademien ånyo upp- lifvades, utdelades på förnyelsedagen till Sjöberg ett pris för hans dikt öfver det, före förnyelsen, utsatta ämnet: "Stock- holms försvar af Christina Gyllenstjerna"; och emedan denna akademi dädanefter inskränktes till historia och antiqviteter, blef sålunda denna belöning i skaldekonst den enda, som densamma i sin nya form utdelat. Att Sjöberg samma år blef den förste poetiske pristagaren i Sv. akademien hafva vi redan nämnt. Det var då icke underligt, att Sv. akademien, när den hade att fylla de rum, som konungen öfverlåtit åt densamma att tillsätta, kom att tänka på Sjöberg. Konungen lär dock, sä- ger Leopold, hafva tyckt, att denna ära komme för tidigt och att Sjöberg ännu en eller annan gång kunnat täfla om akade- miens pris; men akademien valde honom dock, och konungen bekräftade ögonblickligen valet 6 ). "Författaren till Handeln, ) Se ofvan I s. 278. ) 'W ieselgren (Biog. Lexicon) vill veta, att Gustafs obenägenhet mot valet skulle kommit deraf, att konungen ansett, att Sjöberg med sin kopistlön ej skulle kunna uppbära tromansvärdigheten ; Schrö- derheim skall då hafva anmärkt, att Sjöberg hade 1000 Rd. i lön och, på konungens förfrågan, hvarifrån han hade dem, svarat: som kopist har han 200 Rd., som sekreterare i något bolag 300 Rd., född små- länning, gör 500 Rd., summa 1000. Historiens äkthet lemnad åsido, synes oss Leopolds uppgift om konungens motiv vara sannolikast. När Leopold sjelf blef invald, hade han blott 400 Rd. i inkomst. — Föröfrigt upplyser akademiens protokoll derom, att valet skedde den 14 April 1787, att Sjöberg fick 7 röster, erkebiskop Troil 4 samt Zibet 1 röst 5 1 
 
 
 
 
 NILS LORENTZ SJÖBERG. 483 till Skaldekonsten, till Sången öfver Christina Gyllenstjerna, sådant var innehållet af nästan alla valsedlarne" : säger Leo- pold. Enligt samme sagesman skulle konungen "med ett slags halft allvar" hafva förklarat, att Sjöberg, i händelse han valdes, icke komme att erhålla någon af akademiens pen- sioner, men, sedan man för konungen uppläst Sjöbergs poem Handeln, hade pensionen utan svårighet beviljats 7 ). Efter sitt inväljande i akademien rörde Sjöberg mera sällan sin lyra. År 1791 utgaf han "Jordbrukaren" och. "Handeln", sammantryckte, samt 1796 sina samlade dik- ter, under titlen "Skaldestycken"; dock är äfven hans in- trädestal i Sv. akademien i denna samling infördt. Sam- lingen mottogs välvilligt inom de vittra kretsarne. Mi- nistern v. Ehrenheim säger i bref till Leopold, att han läst densamma med mycket nöje, och Leopold anbefaller den åt Älf såsom författad af den, hvilken af alla våra poeter, "mest bildat sig efter Latiens och Greklands mön- ster och som bäst känner dem" 8). Tjugofyra år der- efter utgaf Sjöberg en ny upplaga, tillökad med ett tiotal (sålunda blef han ej, som W. säger, enhälligt vald), samt att straxt derpå konungen inkommit och bekräftat valet. 7) Om detta konungens yttrande rörande pensionen härledde sig ur det af Wieselgren ofvan uppgifna skäl för obenägenh eten mot va- let, skulle det varit konungen ovärdigt och kunnat tolkas som missnöje öfver det ringa afseende, man fästade å hans vilja; hvaremot konun.• gen, enligt Leopolds motivering, handlat endast konseqvent, enär han ej gerna kunnat finna den värd pension, som han ej funnit fullt värd. ledamotskap. Sjöberg fick pension redan den 8 December 1787. Be- träffande poemet "Handeln", som på sin tid stod i högt anseende, så blef det af Sjöberg uppläst på akademiens högtidsdag den 20 De- cember 1789. 8) Otryckt bref från Ehrenheim d. 27 Juli 1796 och från Leopold d. 7 Juni 1796. 31* 
 
 
 
 
 484 NILS LORENTZ SJÖBERG. af stycken. Andra förhållanden hade då inträdt på svenska parnassen. Atterbom hade redan 1810 uti "Poly fem" roat sig åt hans "tunna bok" 9 ); nu kastade sig fosforistkritiken öfver den nya upplagan med en försmädlig och förkrossande recension. Det bifall, som helsade Sjöbergs första sånger, var nu förbytt i hån. Äfven på embetsmannabanan hade Sjöberg trög lycka. Han var och förblef länge kgl. sekreteraren Sjöberg; först efter statshvälfningen blef han expeditionssekreterare 1812 i). Orsaken dertill har nog delvis legat hos honom sjelf. I "Mar- kalls sömnlösa nätter" antydes, att han dyrkat Bacchus, en uppgift, hvars sanning vi lemna derhän, liksom om han lyc- kats motstå andra ungkarlslifvets frestelser; men sannolikt har han aldrig varit mycket road af embetsgöromålen. Hans vänner omtala i bref hans lätja, och ehuru dermed kan- ske mest syftas på hans overksamhet såsom skald 2 ), så har han dock tvifvelsutan af naturen varit ganska maklig. In- gen af hans biografer tillägger honom någon embetsmanna- duglighet, och när Leopold yttrar, att Sjöberg väl knappast tänkte på lycka och välstånd samt att "hans enda passioner voro friheten, lugnet, läsningen", så tycker man sig se mellan ) "Fromma själ! Dig röra vi ej. Oskulden är helig, Fattigdomen jemväl. Tunn är dessutom din bok". (Polyfem. n:r 24). 1) Från Örebro riksdag skref regeringsrådet Wahlström till Leo pold d. 22 Juni 1812: "Det har varit fråga om kansliråds fullmagt för Sjöberg, men lär stannat vid expeditionssekreterare-titel, hvilken han förmodligen ej mottager". 2) Oxenstjerna skrifver en gång till Leopold: "Som poet Har jag, det kan jag bedyra, Sjelfva Sjöbergs orklöshet". (Br. Arch. II s. 439). 9 
 
 
 
 
 NILS LORENTZ SJÖBERG. 485 raderna, att studerkammaren varit honom kärare, än embets- rummet. Hans ringa fruktbarhet som skald försvaras af Leopold med denna qvicka vändning, "att föga någon poetisk författare skrifver mindre, än han kan; men väl de fieste derutöfver". Han beskrifves såsom döljande ett djupt inre värde un- der en yta, som ingalunda glänste af slipning, hederlig och rättskaffens, utan fåfänga och egennytta, välgörande efter och ibland öfver förmåga, eftergifven i samtal och umgänge, men oböjlig i öfvertygelse. Han ändrade aldrig en mening, som han en gång fattat; "då han begick ett misstag, var det ohjelpligt": säger Skjöldebrand. Hans älskningsstudier voro astronomi, historia, poesi; han lefde tillbakadraget, i um- gänge med några få, starkt tillgifna vänner. De sista åren af sitt lif led han af rheumatiska plågor, hvilka höllo ho- nom oafbrutet inom hans boning ; han afled plötsligt d. 13 Mars 1822, vid 68 års ålder. Genomläser man Sjöbergs dikter, skall man finna, att Leopold i grunden träffat det rätta, då han säger, att Sjö- berg egde mera känsla, än rik skapande inbillning, "att kvad han var genom inspiration, var han icke i lika grad genom konstfärdighet, och att då han icke lyftes och för- des af ingifvelsen, uttryckte han sig ofta svagt eller origtigt ; någon gång med ringare skicklighet än den öfvade medel- måttan"; men då han tillägger, att "knappast någon stor skald, hos oss finnes, som, vid läsningen af vissa bland Sjöbergs styc- ken, icke skall känna sig färdig att fråga sig sjelf, om han någonsin gjort något af mera stor och redbar förtjenst" inne- bär kanske detta en öfverdrift, som man får skrifva på vänskapens räkning. Sjöberg är mycket ojemn; men uti hans flesta större stycken, Handeln, A teisten, Jordbrukaren, 
 
 
 
 
 486 NILS LORENTZ SJÖBERG. Gustaf A dolf, Monumenterna, finnas vackra strofer. Det mest poetiska är dock Skaldekonsten, ehuru väl äfven det icke sak- nar svaga partier. Till och med rec. i Sv. Lit. Tidning 3 ) sä- ger, att Sjöberg har "förtjensten af en ledig stil, nätt dik- tion och artig framställning", att hans ode "Jordbrukaren" är "så väl utfördt, som det opoetiska ämnet tillåtit", samt att han "stundom är lustig och småqvick". Utom de nämnda dikterna, hvilka delvis äro vackra, kunna vi som hans bättre stycken nämna : "Kyrkogården i Lindesdala", imitation af Grays elegi 4 ); "Hymn öfver odödligheten", bearbetning af Prudentii bekanta hymn 5 ); "Messias", öfv. från Pope; Posidip- pidikterna; "Nyare Krigskonsten", samt, med hänseende till ledighet och qvickhet, några af berättelserna. Ett par prof må vi meddela. Början af odet "Skaldekonsten" lyder: "En tid i djupsta mörker sänkte Den skönhet, i naturen fans: I höjden dagens stjerna blänkte Förutan dyrkan, utan glans: Orkanen trädens toppar bräckte, För viggens styrka klippan skalf; Men intet menskans undran väckte: Hon utan suckar såg det hvalf, Som tusen stjernors glans betäckte: 3) 1821 n:o 6 och följ. Recensionen är skrifven af Hammarsköld, men omskrifven och skärpt af Palmblad. 4) Elegy written in a Country Church-Y ard. Den är äfven öf- versatt eller imiterad af Silfverstolpe, som synes oss hafva lyckats bättre, än Sjöberg. 5) Jam moesta quiesce etc. Det är betecknande, att till denna hymn, hvilken, som bekant, besjunger köttets uppståndelse, har Sjö- berg, 18:de seklets son, lagt denna slutvers: "Förunderliga dag, på hoppets vingar buren, Af tanken dunkelt sedd, af känslan säkrare, Kom! upplys menniskan om gåtan af naturen, Och skingra molnet kring den högstes varelse". 
 
 
 
 
 NILS LORENTZ SJÖBERG. 487 Ej smekte vestan med behag, Då Solen hennes anlet brände: Vid slutet af en sommardag Hon ej den ljufva svalkan kände: Och orörd sina ögon vände Från skönhetens förnämsta drag. I "Ateisten" läses: "Gud är den Själ, som rör naturen: Han, lika hög och lika stor, I andar och i kroppar bor, I serafimer och i djuren: Han i Zefiren svalka ger, Och uti nordan hafvet hvälfver, Han skakar jorden, då hon skälfver, Och slår i åskans pilar ner. — — — — — — Med Plato ej från jorden stig, Att Gud i himlens rymder finna: Han fins ej blott der stjernor brinna, Han fins på jorden och hos dig". I "Gustaf Adolfs avträde till regeringen" finnes föl- jande strof, hvilken Wieselgren anser påminna om. Tegnér: "Så länge Plejades sig öfver Norden sträcka; Och våra frusna fält en tarflig föda räcka; Och våra nakna berg ge krigare och svärd; Skall tyranniet ej en hatad hjessa höja, Ej trampa menskors rätt, ej under oket böja En värnlös lemnad verld". Å andra sidan kan man dock påträffa sådana plattheter, som ur tillegnan till Leopold dessa rader: "Racine i din V irginia sett Ett prof utaf sitt eget snille: Corneille om Oden säga ville: Det är en pjes, som jag har gett". Läsaren torde finna, att man icke kan frånkänna Sjö- berg skaldegåfva; men det var dock kvarken dess djup eller 
 
 
 
 
 488 NILS LORENTZ SJÖBERG. halt, som betingade hans framgång hos hans samtida, utan denna berodde sannolikast deraf, att han var en bland de första, hvilka klart cch bestämdt bragte den tidens hela tan- keinnehåll i läsbara och merendels lätt flytande vers. Han. sjöng just hvad man ville höra. Alla upplysningstidens älsk- lingsideer, sådana de sedan åter och åter behandlats af Silf- verstolpe, Stenhammar m. fl., finna vi redan hos Sjöberg; ty fastän hans dikter först under förmyndareregeringen ut- kommo samlade, tillhörde de dock Gustavianska tiden. Han drager i fejd mot fanatism och despotism och är oblidkelig, mot yran e ; h if ö t, m n skovärde ch - niskorätt; i "Jordbrukaren" utfar han mot jorddrottarnes tyranni mot frälsebönderna, hvaremot landtmannen synes honom stå närmast det sanna menniskoidealet, och han tilläg- ger honom alla förtjenster, deribland äfven nedanstående, som väl då ännu mindre, än nu, tillhörde honom: "När du skall dig en maka välja, Är det för dygder och behag: Du känner ej de storas lag, Som lifvets väl för guldet sälja". Fredliga yrken ställer Sjöberg högst; krig och hjeltar äro honom en styggelse. "Kallen den ej stor, som listigt vetat smycka Med sken af någon dygd den last, hvarför han brann, Som Macedoniens kung, nationernas tyrann, Och Cccsar, som sitt lif med Latiens träldom vann". Om Cromwell tänkte han som Silfverstolpe (of. s. 406): "För dygden var han född, till lasten var han lärd, Med brott fick han en tron: hans dygd var tronen värd". Sin mönsterbild för stat målar han så: 
 
 
 
 
 NILS LORENTZ SJÖBERG.' 489 - "en verld, der filosofen sprider Med sanningarne dygd, med dygd lycksalighet, Der menskan ej af andra plågor vet, Än hvad hon oundvikligt lider Af tingenas nödvändighet". Men trots denna likhet i tankegång och uppfattnings- sätt med förmyndarestyrelsens skalder, skilde sig Sjöberg från dem i samma grad, som Reuterholms och Gustaf III:s tid voro olika. Tonen i Sjöbergs allvarsamma dikter är alldeles icke moraliserande; hans dikter afse att sprida upp- lysning; icke att förbättra sederna; genom dem går, äfven der förf. som ifrigast kämpar mot fördomar m. m., en flägt af belåtenhet, af godt lynne och godt hopp. Han kan derföre göra sig skyldig till motsägelser af en art, som aldrig skulle fallit Silfverstolpe in. Han delar, som vi sett, tidens upp- fattning af krig och militära lagrar; men när frågan är om våra svenska hjeltar, klappar hans fosterländska hjerta af stolthet, och han kan då försäkra, att "kriget någon gång till folkets fördel länder", och kalla det en "ärofull konst". "Ur dina brända fält och stålbeväxta skördar Sig resa frid och rätt och lugn och allmänt väl". Han svärmar för friheten, men är med varm kärlek fä- stad vid Gustaf III, hvilken han besjöng både under hans lifstid och efter hans död. Då Silfverstolpe på vers och prosa förföljde 1789 års regeringsform, så skref Sjöberg om Gustaf: "Hans vishet förutser och hämma vill den våda 6 ), Som hotade hans tron, hans son, hans dynasti; Men lyckan lät af år ej tjugu gå förbi, Den ena räddad blef, men ej de andra båda". 6 ) En not meddelar den upplysning, att härmed syftas på "Säker- h etsakten 1789". 
 
 
 
 
 490 NILS LORENTZ SJÖBERG. En annan egenhet hos Sjöberg var hans åsigt, att regelmässigheten eller "rättheten" kan uppoffras för vin- nande af skönheter. Denna åsigt, som Skjöldebrand ogil- lar, tillhör äfven den friare Gustavianska tiden. Vidare på- träffas hos Sjöberg äfven något af den frivolitet, som man förgäfves söker hos Silfverstolpe eller Stenhammar, men hvartill likhet finnes i Kellgrens äldre dikter. Ett par Sjö- bergska dikter (efter Lafontaine) äro rent af lättfärdiga, och på gamla dagar hade han den osmaken att i den nya upp- lagan öka dessas antal. Kortligen: sammanställer man Sjöberg med de efter- Gustavianska skalderna, upptäcker man en typisk olikhet. Han är en af dessa poeter, hvilka, utan någon djupare originalitet, förstå att lyckligt upptaga och återgifva tids- stämningen, derigenom stundom för samtiden vinnande en icke ringa betydelse, hvaraf också deras plats i literatur- historien bestämmes. Men å andra sidan är det klart, att när det innehåll, de framställa, blifvit utslitet och trivialt, och den poetiska formtalangen icke är nog stor, att, det oak- tadt, hålla dem uppe, sjunka de och blifva en snar glöm- skas rof. Stenhammar dog tidigt, och de stora förhopp- ningar, man om honom hyste, spred länge ett skimmer öf- ver hans graf. Sjöberg, liksom Silfverstolpe, öfverlefde sitt rykte; men om man lät Silfverstolpe höra, att han var en usel skald, så ingåfvo hans medborgsmannaverksamhet och hans karakter klandrarne djup aktning; Sjöberg deremot betrak- tades som en anspråksfull medelmåtta, för hvilken inga för- mildrande' omständigheter talade, och derföre behandlades han i "Markalls sömnlösa nätter" på ett nästan skamligt sätt. Hur djupt hans poetiska anseende var sjunket, synes bäst 
 
 
 
 
 NILS LORENTZ SJÖBERG. 491 af Leopolds ord i minnesteckningen: "Snardt sagdt, hvarje nybegynnare läres att misskänna hans värde och tror sig med lätt möda öfverträffa honom". I sammanhang härmed må vi ock lyssna till Tegnérs omdöme om Sjöberg, ytt- radt med anledning af Leopolds nämnda nekrolog: "Helt och hållet rätt kan jag väl icke ge honom i alla hans om- dömen öfver den salige döde'; men i hufvudsaken instämmer jag full- kotnligen med honom, att nemligen Sjöberg, så föraktad han nu är, var i sig sjelf vida större poet, än mången nu prisad rimmare, som med förnäma miner ser ner på hans sånger. Ett sådant stycke son). hans Ode öfver skaldekonsten kunna ej många af våra nu lefvande poe- ter dikta. Men visserligen äro hans flesta öfriga stycken obetydliga, och i synnerhet led hans fantasi af en torka, som vanligtvis bebådar missväxt". Ett par ord om Sjöbergs prosaiska skrifter må vi till- lägga. Om hans Inträdestal i Sv. akademien äro omdömena mycket olika. Hammarsköld ("Sv. Witt.") berömmer det- samma derföre, att Voltaire icke der nämnes bland de mön- stergilla författarne, men deremot Rousseau och Tacitus omta- las med värma; Sv. Lit. Tidning 1821 jemför det med Ycken- bergs beryktade snillefoster; Leopold säger: "dess egentliga ämne skulle icke vara lätt att bestämdt uttrycka. Han sjelf sade sig erna tala om dem, som infört snillet i verlden, och skildrade verkligen några af verldens stora snillen. Ingen af S:s skrifter är kanhända så helt och hållet han sjelf, som detta inträdestal. Det finnes deri nog värde af äkta snille, för en ännu större ära, än den, som tadlaren gick att emot- taga; men också nog egenheter, uraktlåtelser och söndrig- heter i behandlingen, för att göra tadlaren glädje och förse honom med ett förråd af skenbara grunder". Vi instämma med Leopold. Detta tal, som, i förbigående sagdt, låter bättre läsa sig än många af de första adertons inträdestal, 
 
 
 
 
 492 NILS LORENTZ SJÖBERG. har arten af ett första utkast till en literaturhistoria, deri, efter nyck, vissa punkter blifvit med omsorg utarbetade, andra blott flygtigt behandlade, andra ändtligen alldeles förbigångna 7 ). Man påträffar många skefva omdömen, än flera parodoxa, men dessemellan äfven många fyndiga och träffande; hvarjemte talaren med en verklig entu- siasm skildrar sina älsklingsförfattare, Ilomerus, Rousseau, Tacitus. Samma ringaktniug för regelmässigheten, som vi ofvan lärt känna, röjer sig i hans omdöme öfver Milton; vi anföra detta för att det tillika må tjena som prof på Sjö- bergs egendomliga, pointerade stil: "Milton skref ett poem af den höjd och styrka, att det i förstone öfversteg sjelfva engelska begreppet. I detta tidehvarf, då nästan alla, glömda förtjenster blifvit erkända, funno engelsmännerne med bestört- ning, att inom deras land och i deras språk förvarades ett af mensk- liga snillets skönaste alster. Naturen hade förvändt alla regler hos Milton. Han var i sin ungdom statsman, i sin ålderdom poet. Mil- ton öfverväldigar sina läsares omdöme. Alla regler om poetisk an- ständighet och trolighet försvinna. Man har blott tid att beundra. Men har man, i ställe för snille, blott en geometrisk noggrannhet, och, i ställe för känsla, blott en studerad smak, så granskar man Mil- ton vid hvar rad. I sanning, att fordra en matematisk rigtighet i skrifter, som äro för blotta behaget, är något alldeles förvändt. Vi äro långt mer kännande än tänkande varelser. Också har naturen gif- vit ganska litet för vår slutkonst, men en oändlighet för våra käns- lor. Men hon skryter ej med sin noggrannhet. Hon har ej lofvat att aldrig bedraga oss. Hennes skönaste spektakel äro bländverk, och lif- vets dyrbaraste nöjen bedrägerier". Till hans "ohjelpliga misstag" få väl räknas hans åsig- ter om versifikation och metrisk vers. I ett företal redo- gjorde han för sina åsigter om versbildning, hvilka af Gyl- 7 ) Anmärkas bör, att Sjöberg hade mycket knapp tid för talets ut- arbetande. Han invaldes d. 14 April och ålades att hafva talet färdigt d. 10 Maj. 
 
 
 
 
 NILS LORENTZ SJÖBERG. 493 lenborg vederlades 1798 i några till, hans "Försök om Skal- dekonsten" bifogade "Anmärkningar om svenska versifika- tionen". Men det oaktadt omtryckte Sjöberg oförändradt sin uppsats i 1820 års upplaga och tillade ett "Postskript om den metriska versen", i hvilket all metrisk vers i svenskan förkastas, emedan i detta språk positionslagen icke kunde iakt- tagas. Vännerna skakade på hufvudet åt detta bizarreri och denna envishet: men Sjöberg lät sig detta icke bekomma. Den vittra alstringen under förmyndarestyrelsen var, som vi finna, icke obetydlig, om den ock, till större delen, kan betraktas som en efterskörd från den Gustavianska ti- den. Kellgren skref under denna tid sina bästa dikter, och efter hans död utkommo hans samlade arbeten 1796; Tho- rild författade oförtrutet småskrifter; Leopold utvecklade stor verksamhet som både skald och literatör; Lidners nyare arbeten utkommo 1792; Bellman utgaf sin öfversättning af Gellerts fabler 1793; Vitterhetsarbeten af Creutz och Gyllen- borg utkommo 1795 och s. å. senare vitterhetsarbeten af Gyllenborg 8 ); Fru Lenngrens förnämsta författareverksam- het infaller under denna tid; Oxenstjerna gaf ut Skördarne, Rosenstein sin bok om Upplysningen och Sjöberg sina Skal- destycken. Som nya skalder framträdde FranzM, Silfver- stolpe, Blom och Stenhammar. 8 ) Jfr ofvan s. 238. Creutz och Gyllenborg höra till en period af vår vitterhet, som icke ligger inom detta arbetes plan, och hafva derföre icke här blifvit särskildt behandlade; dock återkomma vi till Gyllenborg i nästa del vid teckningen af Svenska akademien. 
 
 
 
 
 494 Nits LORENTZ SJÖBERG. Bland poeter af lägre ordning hafva vi i förbigående redan omnämnt Enbom, Elers och Fru Linnerhjelm 9 ). Åter- stå ännu några att i nästa kapitel omtala. 9 ) Se ofvan Enbom s. 123 och följ.; Elers s. 229; Fru Linnerhjelm s. 238. Den senare, född Helena Ehrenstråle, var dotter af öfverste H. Ehrensträhle, och föddes på Säby i Jönköpings bin 1760, blef gift 1791 med kanslirådet Jonas Carl Linnerhjelm och dog på Ebbetorp vid Calmar 1800. 
 
 
 
 
 X II. SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. E huru visserligen ingen af de författare, vid hvilka vi här ämna uppehålla oss, är af någon synnerlig betydelse, kunna de dock tillsammans tjena att åskådliggöra utbredningen af den känslosamhet, hvilken är en af de utmärkande egenska- perna i tidslynnet under det adertonde århundradets senare hälft. Som vi förut antydt, var denna känslosamhet ursprung- ligen en protest mot förståndets öfvermagt, mot tidens af bild- ningen tillkonstlade förhållanden, mot onaturen i samhälls- skicket ; men den utbildade sig snart till ett pockande på hjertats uteslutande rätt, till ett vällustigt frossande i en öfversvinnelig känslosalighet, till en sjelfbespegling, som förde till sjelfförgudning. Rousseaus skrifter, Ossians dik- ter, Youngs nattankar voro de källor, ur hvilka den hemtade näring. Känslan springer lätt öfver från den ena ytterligheten till den andra. Kunde å ena sidan det ständiga analyseran- det af hjertats alla rörelser föra till en sjuklig dysterhet, ett dröjande vid den allmänna menskliga ofullkomligheten samt vid tomheten af allt jordiskt, med ett ord, till en leda åt verl- 
 
 
 
 
 496 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. den, som gaf sig luft i kyrkogårdselegier, i dödsbetraktel- ser m. m. — se de engelska skalderna; — så togo å andra sidan de sinliga känslorna ut sin rätt och for- drade erkännande för en otyglad lefnadslustas anspråk, ut- tryckande sig i dyrkandet af vinets och kärlekens fröjder. Hvad en tysk författare säger om de sentimentala brefvex- lingarne från denna tid, kan sägas om stämningen i allmän- heten. "Det är ett evigt sväfvande upp och ned emellan ett himmelshögt jublande och ett bekymmer till döds; i dag anakreontisk bägarklang med löf- och rosenkransar, i mor- gon dystert koketterande med grafven och kyrkogården; ena stunden ett melankoliskt skärskådande af de egna käns- lorna och lidelserna, försvagande för både själ och kropp, andra stunden ett uppbrusaade lefnadsöfvermod, som, i out- säglig lycka, ville trycka hela menskligheten till sitt bröst; men i alla de vexlande stämningarne en fåfäng sjelfbespegling och ett ömsesidigt förgudande, förenade med ett sjelfbelåtet nedblickande på de simpla själar, som icke ville se lifvets högre ändamål i suckande och gråtande" 1 ). Tyskland, der engelskt inflytande, understödt af Klop- stocks och Hainförbundets sånger, gjort den sjukliga känslo- samheten allmänt utbredd, drefs denna upp till en svind- lande höjd genom Goethes W erther. Med denna roman bo- tade Goethe sig sjelf från denna tidsfarsot, men han gjorde andra så mycket sjukare. En formlig W erthersfeber rasade inom de bildade klasserna i Tyskland. Den unge Jerusalem, hvars sjelfmord med ty åtföljande omständigheter Goethe begagnat för slutkatastrofen i sin roman, blef ett helgon, till hvars graf man under midnattens mörker, vid facklors 1 ) II. Scheube Aus den Tagen unserer Grossväter s. 285. 
 
 
 
 
 497 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. sken gjorde vallfärder, och läste der "Werthers Leiden", sjöng klagosånger och höll loftal öfver den ädle, som af kärlek gaf sig sjelf döden. Ynglingar kände sig olyckliga och för- krossade vid medvetandet af att icke kunna känna och tänka så sublimt, som Werther-Jerusalem; andra sökte likna ho- nom åtminstone i handling och beröfvade sig sjelfva lifvet. Man såg, med ett ord, i romanen icke ett poetiskt konstverk, utan ett förhärligande af känslosamheten och sjelfmordet; och skaldens poetiska skapelse, Werther, intresserade min- dre i och för sig, än som pseudonym för Jerusalem. I den föregående teckningen af vår literatur hafva vi på flerfaldiga ställen spårat den sentimentala tidsrigtningen, ehuru den hos oss icke antog så sjukliga former som i Tyskland. Vi sågo den hos Lidner, i hvars dikter den upp- träder nästan med en naturkrafts blinda våldsamhet. Vi sågo den hos Thorild, vekare under hans ungdom, men un- der hans mannaår rörande sig i kraftigare former. Inom Tho- rilds skola, såsom hos Enbom, slog den stundom öfver i det löjliga. Hos Kellgren trädde den fram vid slutet af hans lif i ren och ädel form uti några af hans dikter, såsom i "Sigwarth och Hilma"; det är också bekant, att han öfversatt ett frag- ment af Youngs första natt. Till och med så förståndiga skalder som Silfverstolpe och Sjöberg kunde icke afhålla sig från att öfversätta engelska kyrkogårdselegier, och hos Stenhammar blef känslosamheten stundom tårmild. Äfven af Werthersfebren förspörjer man symtomer i vår literatur, och det företrädesvis på 1790-talet. ' W erthers li- dande utkom i öfversättning 1786 i Göteborg; den blef emottagen med mycket bifall, och snart började ungdo- men att Wertherisera. Samma år utkom i Lund ett häfte med den besynnerliga titeln: W erthers första och sista stun,- Ljunggren 32 
 
 
 
 
 498 SMÅSKALDERNA OCH. SENTIMENTALITETEN. der för Lotta 2 ). Det innehåller några högeligen obetydliga, dikter: "Werthers frieri", "Fragment öfver tiden", "Till Al- bert på dess bröllopsfest", "Werther till Lotta, elegie" och "Werthers sista suckar". Förf. säger sig "under sitt vistande i tyska orterna, då sjelfva händelsen tilldrog sig" hafva ta- git reda på Werthers omständigheter, och, icke utan ogil- lande, anmärker han: "det är bekant, att D:r Goethe, som rnisstänkes hafva blandat något in af sin egen historia, uti åtskilligt gått ifrån verkliga händelserna". Det är verklig- hetens Werther, icke diktens, han egnar sitt deltagande; och i företalet berättar han i patetisk ton om Jerusalems olyckliga kärlek, slutande så: "Det var ej förlusten, utan omöjligheten, att kunna bota densamma, som förföljde honom. För äran behöfde han ej att strida. Ett dyg- digt hjerta känner ej andra rörelser än de, som med henne komma öfverens. Men, för olyckan behöfde han det. Jerusalem kunde ej längre lefva. Han var ej mer Jerusalem. Han blef W erther. Han dog. -- Fråga ej, läsare, vidare. Den handen, som ej mer var sin egen, afbröt ett blomster, innan hösten fick borttaga dess blader". I detta fuskverk, som dock måste hafva väckt bifall, enär 1791 en ny upplaga kunnat vara nödig, äro äfven några styc- ken af andra skalder intagne; och man finner deraf, att re- volutionshjelten Georg A .dlersparre författat på alexandriner ett W erthers bref till sin vän, deri Werther skildrar sin lef- n.ads historia och, slutande med att skjuta sig med en pistol, tecknar döende de sista raderna. Vidare läser man der en Werthersdikt af Älf, till hvilken vi strax återkomma, samt en dylik af P. P. E., hvilken för oss obekante skald ropar till Werther: 2 ) Wieselgren uppgifver, att E. P. Älf är författaren och medde- lar i "Sveriges sköna Literatur" IV s. 806 7 utdrag ur denna skrift såsom prof på Alfs stil. Uppgiften är dock fullkomligt grundlös, - 
 
 
 
 
 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. 499 "Hvad ditt hjerta dygdigt var! Hvad din ömhet undran väcker! Du var hjelte länge nog, Men, när styrkan ändtlig tryter Och du själens fängsel bryter, Du som kärleks-offer dog. A lbert 3)! jag dig ej förlåter, Om du ej åt W erthers graf Strida ömhets tårar gaf. Lotta ! Jag är viss du gråter — Gråt — din dygd är lika ren — Gråt — det hedra skall ditt hjerta, Att du ej för W erthers smärta Var så hård som marmorsten. År 1791 utkom "Yoricks känslosamma resa" af Sterne, och 1794 utgafs i öfversättning "Lottas bref till en vän un- der sin bekantskap med W erther", hvilket arbete i St. Po- sten (n:r 294) säges vara skrifvet "i en dyster och känslofull ton". Samma andas barn är sannolikt äfven Tankar öfeer mensklighetens öden (1790), om hvilket arbete St. Posten (n:r 21) förklarar, att det är "en sammandragen tafla i mörka firger af . hvad menskliga lifvet eger mest olyckligt; en de- klamation . . . härrörande från en verkligt varm och flödande känsla". Wertherstoner påträffa vi äfven hos de flesta små- skalderna från denna period. Det är vissa, mer eller min- dre tydligt framträdande drag, som vi nästan hos alla åter- finna: framhållandet af känslofrossandet som den högsta njutning, och betraktandet af sjelfva känsloutbrottet såsom i och för sig något förtjenstfullt och försonande, hvarå skulle kunna användas bibelspråket om den, som "sju resor fal- ler", men ändå "står upp igen". Bland dessa skalder nämna vi såsom en af de mest be- gåfvade Erik Peter Ä lf, son af den ofta omtalte domprost Älf 3 ) Vi erinra derom, att A lbert var namnet på Lottas man. 32* 
 
 
 
 
 500 SMÅSKALDERNA 0011 SENTIMENTALITETEN. i Linköping. Han var född 1765, studerade i Upsala 1782 —83, och reste efter ett års vistande i hemmet, 1785, till Lund, der han blef primus vid 1787 års promotion. Sedan han der utgifvit en latinsk afhandling om Erik Lindsköld, kallades han till docent i lärdomshistorien 1789. Vid en akademisk högtidlighet med anledning af freden i Werelä höll han 1790 ett tal på vers; år 1792 prestvigdes han i Linköping, gjorde så ett besök i Stockholm och återvände på hösten till Lund, der han dog i början af 1793. Wie- selgren berättar, att Älf i ett gladt lag blifvit öfverlastad, hvarpå vännerna, som skulle föra honom hem, lade honom på en bår, ordnade sig i procession och sjöngo en likpsalms- melodi; men då bärare skulle ombytas och båren sattes ned, funno de, att af leken blifvit allvar och att Alf var död 4). Är denna berättelse tillförlitlig, så blifva de ord, med hvilka Leopold afslutar Älfs lefnadsteckning ännu mera betecknande för tidens sentimentala ungdom. "Full af känslor och det ömmaste hjerta", säger Leopold, "hade han likväl sina svag- heter, dem vänner visserligen förlåta, och andra, som känna mensklighetens brister, jemväl vid hans graf torde förgäta". Efter Älfs död utgåfvos hans dikter under titeln Strödda skaldestycken (1795), med företal af Leopold. Till allra stör- sta delen utgöras de af tillfällighetsdikter, lofqväden, graf- skrifter och bröllopsskrifter. Mycket tidigt måste Älf varit utvecklad, ty man finner bland hans dikter en latinsk elegi från hans elfte år, och mellan elfte och adertonde året är nära tredje delen af hans dikter skrifven. Följaktligen äro de mycket omogna, och för att bilda sig ett omdöme om hans 4 ) W ieselgren s. o. IV s. 806. 
 
 
 
 
 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. 501 skaldegåfva, gör man bäst uti att hålla sig till dikterna från hans sista tio år. Bland hans griftqväden har sången, I anled- ning af W erthers lidande, blifvit stäld. Den börjar med den förklaring, att den, som icke med hela sin själ ömmar för Werthers öde och icke vill föra en ymnig skörd af tårar till hans graf, han "är ej värd min like vara". Skalden önskar sig kunna en gång komma till Wer- thers graf: På gräsets bädd jag skulle hänryckt falla Och der i stillhet njuta mig; Här skulle hjertats källor svalla, Passionens slussar öppna sig; Jag minnet af Ditt lif mig skulle återkalla, Och gråta — gråta Dig! Till slut heter det: "0! vare himlen lof, som bland de mulna dar, Dem mera andras nöd, än egen, för mig målar, Mig dock ibland den vällust spar, Att känna vid passionens strålar, Att äfven jag ett hjerta har". Just detta, att "njuta sig", att känna, att man har ett hjerta, var den vällust, åt hvilken den känslofulle hängaf sig, och i hvilken han hade medvetandet om sin ömma själ och med detsamma om sin upphöjdhet öfver alla andra, icke känslofulla. Den sentimentala tonen röjer sig dock inga- lunda genomgående i Älfs skaldestycken, men så äro också, som vi sett, många af dessa från hans pojkår. Bland "lof- qvädena" är flertalet tillegnans- och lyckönskningsvers; "bröllopsskrifterna" äro, som bruket kräfde, hållna i mer och mindre skämtsam ton; bland "grafskrifterna" äro få från hans senare år, och af dessa är det blott en, -- öfver au- 
 
 
 
 
 502 SMÅSKALDERNA OCII SENTIMENTALITETEN. ditör Åderman, — i hvilken skalden varit fullt girpen af sitt ämne; men der hafva vi också Wertherstonen. Det he- ter der att den aflidne skall, om han blickar ned på detta olycksklot, finna vännen gråtande vid hans graf. "Der skall, af känslor stum, jag saknans suckar gjuta, När morgonsolen glad går upp ur hafvets famn: Der skall jag darrande, uppå min sorgsna luta, Vid aftonsolens tåg föreviga ditt namn". Det utförligaste af Älfs vittra arbeten är talet öfver fre- den i Werelä, hvilket, liksom de flesta af hans dikler, är skrifvet i lediga och välbildade vers, visar välde öfver språket och, ehuru hållet i det gängse maneret, röjer i enskilda mål- ningar en viss sjelfständighet i sättet att se och gifva bild- lig form åt åskådningen. Näst detta stycke kommer i värde "Segersång öfver d. 30 Sept. 1789". En a annan ung man, som vid nitt on års ålder uppträdde inför allmänheten med ett digert förstlingsverk, var Lorenz Peter Bagge, född d. 26 Maj 1775; han blef 1788 student i Lund, der han 1790 disputerade under Fremling, och for se- dan till Upsala. 1794 utgaf han Försök af en yngling, till större delen öfversättningar och imitationer. Företalet upp- lyser, att dessa försök tillegnades icke kännare, utan käns- lofulle. Den första öfversättningen (ur Meissners "Skizzen") bär följande betecknande titel: "Blodskändare, mordbrännare och mördare efter lagen och dock — en yngling af ädel själ". Det är den så älskade kollisionen emellan det ömma hjertat och de af samhällslagarne sjelfva framkallade brott mot samma lagar. Vidare läser man "Min önskan", efter Gess- ner, om hvilken författare det heter, att endast "den käns- lofulle dygdige" kan som han njuta naturen; och ändtligen en öfversättning af Goethes Stella, "för känslofulla". Bland 
 
 
 
 
 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. 503 de lyriska dikterna förekommer en sång med titel: Lotta till W erthcrs skugga, i hvilken Lotta klagar, att Albert, efter Werthers död, ej synes älska henne mer, men hon lofvar, att på den yttersta dagen, då hon får med tjusning svara på den ömhet, hon här förkastat, och "i englars åsyn vara kär", skall hon jemte Albert kasta sig ned för Guds tron och bedja om försoning för Werther med dessa ord: "Jag förlåter, domsens Gud — förlåt"! Hvarpå Werther skall få hvila efter sina långa qval: "Och vår himmel njuta då vi båda 1 en enslig myrten-vuxen dal". Hvar hon under tiden skulle placera Albert, nämner hon icke. Bagge besjunger vidare "Landtbo-kyrkogården"; han uppträder som "Den unge misanthropen", hvilken ut ropar: "Hur sällsynt den själ och hur stor, Som blygs ej att känslofull vara"! och han klagar, att det folk, han tillhör, qväft med fåniga för- domar de ädla känslornas välde. Som motvigt mot all denna känslofullhet meddelar förf. en stor "Samling af glädtiga sånger". Äfven i några af dem är dock sentimentaliteten insmugglad; men för öfrigt besjunga de vinet och kärleken, eller vända sig satiriskt mot flickor, äktenskap o. s. v.; några af dem äro af temligen tvetydig art. Båda rigtnin- garne, den känslosamma och den sinliga, smälta samman i "Den känslofulles bön", der det heter: "Det tempel, dit jag full af vördnad går, Och dig (Gud) min dyrkans offer tänder, Är klippans dystra djup, är flodens glada stränder, Är än vid Eos bröst, der lifvets vällust rår, 
 
 
 
 
 504 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. På stigen än, der man till nödens kojor länder, Och än vid grifterna i saknans skumma spår". Här märkes något af Thorilds inflytande, också har Bagge flerstädes sökt efterbilda Thorilds stil och lånar gerna sina motton ur Thorilds skrifter. Jemte Thorild har äfven Elers på honom inverkat. Hammarsköld yttrar, att denna samling är "icke den sämsta bland sina samtida", försäk- rande derjemte, att man icke i den återfinner moralpredi- kandet, den tillgjorda sentimentaliteten eller den jakobinska satirtonen, utan att författarens ton är ganska munter. Att döma häraf, tyckes Hammarsköld blott hafva bläddrat i Bagges "Försök". Visserligen finnas bland imitationerna och öfversättningarne flera läsbara, men både i dem och originaldikterna har man öfvernog af sentimentalitet, äfven som satir och moral icke fattas; i originaldikterna är dess- utom munterheten ofta rå och osmaklig. En rec. i Extra, Posten 5 ) berömmer förf..s anspråkslöshet, men man behöf- ver blott läsa hans många företal för att se, att under an- språkslösheten döljer sig ganska mycket sjelfförtroende. Bagge begaf sig sedan till Tyskland och uppehöll sig länge i Berlin, anstäldes vid svenska regeringen i Pommern. 1812, och blef 1813 hofråd. Efter Pommerns afträdande åter- vände han till Sverige och uppehöll sig en tid i Upsala. Der skall han hafva sysselsatt sig med öfversättningar från tyskan, och år 1819 fick han på kgl. dram. teatren upp- förd en öfversättning af Kotzebues "die Verkleidungen". Palmblad uppmanar (18 4/4 22) i ett bref Hammarsköld att skrifva för den tyska tidskriften "Hermes" en öfversigt 5 ) Extra Posten har, 1795 n:r 64, en mycket klen anmälan, skrifven af Barfod (se Bloms bref till Leopold 31 Mars 1795). 
 
 
 
 
 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. 505 af svenska literaturen, tilläggande, att han ej unnade "Hof- Baggen" denna förtjenst, sedan man uppdagat hans odug- lighet. Enligt ett annat bref från Palmblad, lärer Bagge kring 1824 utgifvit någon läsning för barn, i hvilken han ej tillåtit sig att nyttja ordet skön, "emedan detta uttryck hos den unge läsaren kunde väcka sinliga föreställningar" 6 ). På 1830-talet kom han till Lund, der han lefde till största delen af allmosor, dem han begärde som lån och nedlåtande emottog, merendels, genom satiriska utfall mot gifvaren, be- friande sig från obehaget att stå i förbindelse. Klädd i en fotsid brun kappa, som dolde toilettens brister, tillbragte han sommardagarne under Lundagårdens kastanjer, läsande ömsom Jean Paul, ömsom Casanova. Han dog d. 11 Nov. 1840 i Malmö. Mindre påverkad af Goethe, än af Lidner, Young ocb, Sternes känslosamma resa, var friherre Carl Bleckert Ly- becker, född d. 15 Oct. 1768, kgl. lifdrabant, löjtnant i ar- men, gift 1790, erhöll afsked d. 11 Maj 1795 och drunk- nade 1796 d. 4 Aug. vid Norr-Jersjö gård i Roslagen. Han utgaf 1795 "Utdrag af Youngs tankar och grund- satser", likvisst öfversatt, icke från engelskan, utan från fran- skan, och det så slafviskt, att han äfven tagit med den franske öfversättarens företal, hvari säges, att man "trott sig böra utesluta allt hvad som ej var öfverensstämmande med katolska gudalärans grundsanningar", en uppmärksamhet, hvilken sannolikt den svenska allmänheten icke viste att rätt uppskatta. Samma år utgaf han anonymt "Den ensamme eller hjertats philosoph", skrifven redan 1793. Det är, säger 6 ) Sv. Lit. Tidning 1824 sp. 550: jfr bref från Palmblad till Ham- marsköld af d. 3 Sept. 1824 i H:ska brefveklingen. 
 
 
 
 
 506 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. han i företalet, icke ära, anseende och höghet, han med sin bok eftersträfvat, han ville förvärfva en ömsint och välvillig vän; förunnades honom icke denna sällhet, skulle han, som det heter, "sjelf åter nedfälla det täckelset, som döljer mig och af hvilket jag nu vågat uppveckla ett hörn för att ef- ter mitt hjertas ifriga kallelse se utåt verldens vidsträckta fält, om ingen finnes ädelmodig nog att höra dess klagan". Bokens innehåll består i en redogörelse för de tankar och känslor, hvilka tränga sig på "den ensamme", äfven af de obetydligaste anledningar; ty nästan af allt vet han bereda sig "den lyckliga tårefulla stunden, den stund, då själen njuter sig sjelf under en sann och förtjusande känsla af sin varelse". Han bekänner blygsamt om sig sjelf: "livad jag vet, kan någor hvar veta (jag säger det utan blygsel eller högmod), men ett sådant hjerta, som mitt, har ingen". Också, hvar han träffar en olycklig, trugar han sig på honom för att dela hans lidande, afpressar honom hans historia, tager honom i famn och gråter, hvarefter vanligen den olycklige på ett eller annat sätt undandrager sig deltagandet, och "hjertats filosof" klagar öfver otacksamhet. Eller också mö- ter denne filosof en nödlidande och gifver honom sin sista, tolfskilling — han bär nämligen alltid på sig den sista tolf- skillingen — samt öfverlemnar sig derpå åt ett rus af glädje öfver sin goda gerning.. "Det vore omöjligt att beskrifva min känsla", heter det vid ett dylikt tillfälle, "jag hade nå- got när varit i samma ömma oro, som då man läser en väl skrifven roman". En afton hade han och hans vän Måns funnit en öfverkörd gumma, de använde sista tolfskillinged för att låta af en åkare köra henne hem, buro henne in till hennes anhöriga på "kungsstol", och, af dem tillfrågade, hvilka de voro, svarade de blott: "menniskovänner" — och försvunno. 
 
 
 
 
 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. 507 "Förde af en och samma känsla omfamnade Måns och jag hvar- annan. Det var en högtidsdag för våra hjertan. Glad gick jag hem. Tillfredsstäld och med ett tacksamt hjerta mot den alsmägtige, som förunnat mig en så lycklig stund, lade jag mig". Af samma beskaffenhet s om "Den ensamme", är Den kän- slofulles. lidelser, utgifven 1796 och med utsatt författarnamn, endast att tonen är der nästan mera uppstyltad och framställ- ningen svulstigare. Den är indelad i "Fyra dagar". Första da- gen afhör den känslofulle sin vän Friedrichs berättelse om den- nes olyckliga kärlek, hvarefter båda tillsammans aflocka en tig- gare dennes lefnadshistoria och gifva honom ett godtråd. Andra, dagen träffar den känslofulle en förförd flicka, som, på begä- ran, berättar honom sin historia, hvarpå hon förtviflad aflägs- nar sig, och den känslofulle står "försänkt i ett haf af smärtande lidelser". Tredje dagen besöker han en fattig enka, som med fem små barn sitter gråtande vid mannens lik; äfven hennes historia framtrugas, men den känslofulle har icke annat än tå- rar till tröst och hjelp. Fjerde dagen besöker han en koja, der- uti en fattig, men arbetsam och lycklig familj bor. Utrop, kän- sloutbrott, reflexioner och naturskildringar utgöra fyllnaderna. Men bilden blir först fullständig genom hans Skaldestycken, utgifna sistnämnda år, Lybeckers dödsår. De utgöra ett li- tet tunt häfte på 32 sidor, och förf. anmärker i förordet, att "en antagen föresats befalt" honom att utgifva dem, "så- dana som de (inter pocula et amores) hos flickan och bå- len blifvit författade". Flera bland dessa höra till tidens fräckaste och liderligaste stycken; särskildt synes en "Cha- rad" hafva slagit an, ty den lär ännu i dag gå igen uti samlingar af dylik art. Ett nytt bevis på den begreppsförening, som den fal- ska känslosamheten kan medföra, lemnar oss ett arbete af 
 
 
 
 
 508 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. den förut omtalade A nders Bergstedt (född 1768), hvilken så- som gymnasist uppträdde mot Kellgren för att försvara sitt i St. Posten anmälta "Tal öfver freden i Werelä" (I s. 492-3). Han utgaf 1793 "Humoristen, innehållande åtskilliga försök". Det är, oss veterligt, första gången ordet "humorist" före- kommer i svenskt tryck. St. Posten, som anmäldearbetet, säger, att titlen är "ett främmande ord, lånadt från engel- skan, som, om vi icke bedraga oss, vill säga den glädtige, muntre, skämtsamme". Humoristen innehåller ett bref på vers från Borald", en känslofull yngling", till hans älskarinna Eg16, "en öm och behaglig flicka", hvilken. älskaren på grund af sin fattigdom måste försaka; vidare en dikt "till en flicka angående dess giftermål med en prest", till största delen upp- tagen af en förförelsescen, hvilken bredt utmålas för att varna, den unga flickan för otrohet mot sin prest — en ovanlig lyck- önskan; så en fabel, samt slutligen visor, hvilka, som förf. säger, "handla om dricka och ibland om kärlek", och af hvilka senare en är af rätt lättfärdig art. Intet af dessa stycken höjer sig öfver medelmåttan, de flesta stå under den. I dryc- kesvisorna, som utgöra flertalet, märkes ingen dityrambisk flygt; förf. rör sig med de utnötta motiven och är minst lycklig, der han genom öfverdrift söker ådagalägga sjelf- ständighet. Det märkligaste i denna samling torde dock vara, att den är tillegnad författarens moder, af hvilken han lärt att fördraga fattigdom "ända från den tid", heter det, "då jag och mina syskon af eder begärde bröd och fingo — tårar". I denna känslofulla tillegnan förklaras vidare, att anledningen till utgifvandet af dessa försök varit att "förvärfva något", till understöd åt modren. I ett särskilda företal till visorna, säger förf.: "måtte ingen tro, att jag uppoffrat mig åt Bacchus och Fröja (de få, som känna mig, veta annat) ej 
 
 
 
 
 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. 509 heller att jag uppmuntrat till dryckenskap och oordentliga begär". Han vill nemligen endast fördrifva ledsnaden med sina sånger. — Man måste erkänna, att det ligger en be- synnerlig inre motsägelse i denna åtgärd af en öm son, att lindra en älskad moders nöd genom att skrifva supvisor och lättfärdiga kärleksdikter, en motsägelse, som icke minskas deraf, att han anser sig böra åberopa sina vänners vittnes- börd, för att man icke må tro, att han "uppoffrat" sig åt vinets och kärlekens njutningar. Om Bergstedts lefnadsöden känna vi, att han 1793 blef e. o. kanslist i kgl. utrikes och justitie-expeditionen, 1797 justitiare på Barthelemy, derifrån han återvände 1812, samt att han efter hemkomsten blef protokollssekreterare, och dog d. 10 Juni 1825 7 ). I detta sammanhang må vi äfven omnämna konunga- mördaren, grefve Clas Fredriksson Horn, som var född d. 18 Maj 1763, och var major vid fortifikationen, då han un- der riksdagen 1789 tog afsked 8). För delaktighet i mordet på Gustaf III dömdes han till döden, hvilket straff af nåd förvandlades till landsflykt. Han begaf sig till Köpenhamn, der han antog namnet Claesson, bodde efter 1801 en tid i Plöen och Liibeck, men återvände 1813 till Köpenhamn, då han återtog sitt familjenamn. Dog d. 23 Maj 1823. År 1816 utgaf han Små skaldestycken; men då flera af dessa tillhöra just denna tid, upptaga vi dem här. Horn var väl icke i lika grad, som flera af de föregående, behäf- 7) Hans biografi läses i Journalen 1825 n:r 199. 8) Hammarsköld, förf. i Biog. Lexikon samt Anreps ättartaflor upp- gifva, att Horn tog afsked 1785; enligt oss meddelad upplysning af v. bibliotekarien Palm innehåller St. Posttidningar 1789 n:r 94 tillkänna- gifvandet om hans afsked. 
 
 
 
 
 510 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. tad med denna sentimentalitet, som sjelfförnöjd skådar sig i de egna känslornas spegel, ehuru han var väl förfaren i känslornas sofistik; han hade icke heller deras ymniga för- råd af tårar. Men han var en vek, svärmisk yngling; äf- ven han hade ett ömt bjerta, och detta sträckte sitt delta- gande äfven till djuren, så att han gifvit åt en dikt öfverskrif- ten: "Dristar menniskan framträda med böner till Gud för djuren", och frambär i den till himlen sina förböner för sin sjuka hund; i en annan sång, der han, krigaren, fördömer krig, omfattar hans medlidande äfven hästarne, i det han utbrister: "Skall en gång djuret, menskans slaf, till bättre yrken skapt, förskonas, bland vapenbrak, att få sin graf i bödlars tjenst och i Bellonas". Han svärmar för vänskap, och anser för högsta sällhet att vinna en vän, som skall gjuta en tår på hans graf. Han är religiös, och kristendomens försoningslära åberopas ofta i hans dikter. Hans mest bekanta dikt är Stunder i mitt fängelse, skrifven under tiden mellan dödsdomen och be- nådningen, och tryckt i Åbo 1792. Af dessa fyra stunder synes oss den första nästan vidrig såsom ett utbrott af för- trytelse deröfver, att hans afrättning sannolikt icke skulle väcka mängdens medlidande. "Du lystna flock! som lättsint går att af ett sorgespel förnöjas när du min hjessa skåda får till jorden under jernet böjas, skall än uti mitt öga röjas den ungdoms-blick, den ömhets-tår, som vittna om förflutna år i glädjens armar och i Fröjas". 
 
 
 
 
 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. 511 Detta är väl ämnadt att gifva ett högt begrepp om Horns mod och själsstyrka, men är just icke egnadt att väcka medlidande med honom. Emellertid är det just brist på medlidande han förebrår hopen. "Hör dessa suckars återskall från klipporna, som blifvit ömma: Se dessa bittra tårars svall bland dödens liljor våldsamt strömma: Se själens källor, sam sig tömma för denna ynglings olycksfall, hvars hjerta endast de berömma; Men du förblifver hård och kall". Man märke, att hjertat är berömvärdt. I andra stun- den ser han morgonsolens strålar spela in genom fängelse- gallret, och denna syn leder honom till följande betraktelse, i en lifdömds mun möjligen sann, men icke uppbygglig : "Den lycklige, du fordom väckte, du i Camillas sköte fann, utaf din ankomst gladdes han, du honom lif och sällhet räckte : du såg hur han med kyssar täckte en kind, der helsans purpur brann, och dessa ögons låga släckte, som dig i klarhet öfvervann. Ack minne utaf forna tider! Hvad du mitt sinnes-mod förstör! Hur lycklig den, som endast dör ! Men döden jag förnyad lider i hvarje mistning, som jag gör". Tredje stunden, som är egnad afskedet från barnen, är den vackraste; der framträder den ånger, som Horn äfven inför rätta lärer hafva visat. Så säger han till sin lilla dotter: "Ack! om din röst jag höra fått, och sett din oskuld, som bevekte, och känt din hand, som barnsligt smekte, 
 
 
 
 
 512 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. jag aldrig hade från dig gått. Min själ var ren från alla brott de stunder, då med dig jag lekte. Om någon kunde se det qval, hvarmed din hågkomst hjertat sliter och mig mitt felsteg föreviter ni. m.". Äfven i den fjerde stunden yttrar sig känslan af brot- tet. Men efter benådningen tyckes Horns uppfattning af hans brott hafva undergått betydlig förändring. I "Frag- ment af ett bref till en vän" är han en "ärlig" brottsling, , allt för förnäm att kunna räknas till klassen af vanliga brottslingar. "Emellertid "att misskänd vandra", det blef min medelålders lott, uti en verld, som söker blott att daga felen upp hos andra, som blundar vid ett verkligt godt, för att med fritt töind galla klandra ett, stundom nog vilkorligt, brott. Hvi skall den ärligt brottslige med nidingarnes hop förblandas, när, varm af öfvertygelse, han för den goda saken andas. Vid tanken om ett allmänt ok, vid känslan af en allmän smärta, jag kunnat vara mera klok, men aldrig mera ren till hjerta. Ej fans en gnista i min själ af lust att öfver andra råda. Sjelf ville jag ej vara träl, men inga andra trälar skåda, och glömde villigt egen våda, vid bröders rop, för bröders väl". Man finner, att nu "det rena hjertat", den "goda sa- ken", "bröders väl", få tjena som tillfyllestgörande ursäkter; ja, förf. är nu så genomträngd af ärligheten i sitt "något vil- 
 
 
 
 
 51g SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. korliga brott", att han i den rättänkandes naturliga afsky för detta brott ser blott en gallsjuk tadellystnad; till yttermera visso talar han i en not om "den segrande hämdens bifallsrop öfver offren af ett misslyekadt försök" (!!). Med Hammar- sköld må man härvid utropa: "visserligen är det hvar men- niskas ensak, att uppgöra räkningen med sitt samvete; men det är dock vissa gerningar, som på sin utöfvare trycka ett outplånligt Kainsmärke, hvilket väcker rysning hos alla, så snart man derom erinras". Lägger man härtill, att denne man på det bevekligaste ömmar för de kavallerihästar, som dödas i fält, men anser den goda saken fordra, att stämpla, mord mot en medmenniska, och dertill sin konung, hvil- ken han svurit tro och huldhet: så må man väl förundra sig öfver de tvetydiga omvägar, på hvilka det ömma hjertat kommer till sin "renhet". Horn, liksom alla de nämnda, skref naturligtvis äfven dryckesvisor och galanta visor. Hans satir, framträdande i epigram och skaldebref, är bra ofta rigtad mot äktenskapet; af hvad skäl känna vi icke. — För öfrigt kan det icke nekas, att han haft ett poetiskt sinne och en viss teknisk färdighet, men skapande förmåga saknade han. Slutligen nämna vi en Clas Urban Bodinson, som ge- nom sina stycken, "Melancholien" (1794) och "Cantate öfver Spastaras skald" (1796), kan räknas till denna grupp. Om honom känna vi blott hvad Hammarsköld förtäljer, nemli- gen att han var magister, blef 1794 e. o. kanslist och se- dan konduktör vid kgl. museum, samt vidare att han varit bekant med Kellgren, som funnit sig mycket besvärad af för- troendet att genomläsa hans dikter. Melancholien är en kort, sentimental och förvirrad dikt, men affattad i klin- gande vers. Ur Cantate öfver Spastaras skald meddela vi L j un ggran. II. 33 
 
 
 
 
 514 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. ett par utdrag, hvilka förråda mera inflytande af Lidner, än af Kellgren, och visa huru Bodinson, i oförvägen rimmar- yra, icke alltid tar det så noga med meningen, under fåfängt våndande för att uppnå sin förebild: "Och yngling, i de sälla timmar, Då glömsk af dig och allt, du, i ditt yra lopp, Kring skönheten med ömma hopp Och med en fjärils tjusning stimmar, Och rosens nyss utspruckna knopp Ljuft i din friska barm sin nektars vällust immar, Och nöjets brand i ögat strimmar, Och täckt din zefyrlätta kropp Än på begärets våg kring glädjens kuster simmar; Hur nära är du ej din korta banas gräns". I en A ria läses följande om den högste: "Han gläds af dygdens lugn och bjuder stormar skalla! Han tänder blixtarne, som svalla! Hans ordningshand bestämt förödelsernas flod! Hans vishet ler, då dundren knalla! Han rigtar viggarne, som falla! I åskan, som i solen god". Härpå infaller en Chör : "Orkanerna rasa -- blixtarne svalla! Åskorna ryta — viggarne knalla! Kaos' afgrundsböljor svalla! Natt öfver rymdens djup! -- Natt öfver dagens bloss! Solarne svartna! hotande falla! De skälfvande verldar störta på oss". Bodinson har derjemte skrifvit "Kellgrens bildstod, ode till Sergel" (1796), ett "Ode till konungen" och några smärre poem. Vi veta icke om det var — men det kunde hafva va- rit — till denne beundrare Kellgren skrifvit sitt bekanta epigram : - 
 
 
 
 
 515 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. "Hör upp att fläta in din karborr i min lager, Att prisa mina vers för styrka och behag; Vet du hvad billig följd publiken deraf drager? Jo, att när dig man undantager, Ej uslare poet i Sverige fins än jag". Ännu ett par andra versmakare kunde anföras, men då vi icke förmått aflocka dem något intresse, gå vi dem med tystnad förbi. Här få vi tillägga ett par ord om tidens förströelse- läsning. Denna tyckes i början af årtiondet mindre utgjorts af romaner, än af resbeskrifningar, af hvilk4 många under denna tidrymd utkommo, så väl originaler som öfverrätt- ningar. Den sentimentale mystikern friherre Silfverhjelm öfverförde hit Kotzebues bekanta roman, Ortenbergska famil- jens lidande, hvilken afpressat det nuvarande slägtets far- och morföräldrar så många tårar; han föranledde dennas öfversättande af Gabriel Euren 1793 9), som äfven inför- lifvade med vår literatur Kotzebues "Ildegert, drottning i Norge" 1794, samt "Skämtsamma skrifter" 1796. Sistnämnda år tyckes emellertid hågen för romanläsning hafva i hög grad varit i tilltagande. Kotzebue banade väg för Lafontaine, hvars "Ludvig och Lotta eller kärlekens härad" detta år ut- kom. Från engelskan öfversattes första delarne af Miss Burneys "Cecilia", vidare "Emilie Montagues historia", "Ber- get Henneth: dygdens och vänskapens fristad", "Lady Julie Herleys historia"; från tyskan Knigges "Resan till Brunswik, komisk roman", Schultz' "Mauritz, komisk roman", Jän- gers äktenskapsmålningar, Mällers "Herrarne på Waldheim", 9 ) Hammarsköld Sv. Witt. s. 414. 33* 
 
 
 
 
 516 SMÅSKALDERNA OCH SENTIMENTALITETEN. "Hanna v. Ostheim eller den ömsinta hustrun", samt ett par smärre arbeten af Kotzebue; från franskan Marmontels "Intas". Alla dessa arbeten utkommo under ett enda år. Öf- versättningsifvern är sålunda ganska anmärkningsvärd och tyckes antyda, att lusten för romanläsning börjat gripa mycket omkring sig. 
 
 
 
 
 XI II. DRAMATISK LITERATUR. (1792-1796). S åsom den första inhemska trupp af egentliga yrkesskå- despelare får man väl anse den, som under Langlois' an- förarskap 1737 upprättades, på tillskyndan och under beskydd af friherre Höpken, öfverste Nils Palmstjerna och kammar- herre Olthoff, och för hvilken trupp äfven Carl Gyllenborg intresserade sig. Den spelte på Bollhuset, och framkal- lade under några år stor liflighet på det dramatiska om- rådet; under dess sextonåriga, omvexlingsrika, verksamhet kan nemligen vår literatur uppvisa omkring 70 tryckta styc- ken, af hvilka 15 äro svenska original 1 ). År 1753 inkal- lade Lovisa Ulrika ett franskt skådespelaresällskap, och den. "kgl. svenska skådeplatsen" förvistes från Bollhuset. De in- hemska skådespelarne uppträdde än i landsorten, än i Stock- 1 ) Jfr Dahlgren, "Anteckningar om Stockholms theatrar" 1866 s. 31 —37. Vi besitta tvenne intressanta monografier öfver denna dramatik: V. Svedbom: "Studier rörande frihetstidens tragiska diktning". Stock- holm 1872, samt K. J. W arburg : "Det svenska lustspelet under frihets- tiden". Göteborg 1876. 
 
 
 
 
 518 DRAMATISK LITERA TUR. holm, på senare stället spelande än i en, än i en annan mer el- ler mindre olämplig lokal, och sjönko slutligen i anseende så djupt, att om personer af de bildade klasserna besökte deras föreställningar, skedde sådant endast för att med dem drifva gyckel. När Gustaf III emottog regeringen, afskedade han den franska truppen. Då kort derefter de svenska skådespe- larna, på begäran, erhöllo tillåtelse att gifva en represen- tation på Bollhuset, var konungen närvarande och märkte då, huru åskådarve genom högljudt bifall uttryckte sin glädje att åter få se ett "svenskt spektakel", trots dettas obestridliga ömklighet. Vid detta tillfälle säges tanken att skapa en svensk skådebana hafva upprunnit hos honom. Kammarherren baron J. G. Ehrensvärd fick uppdrag att vidtaga förberedande åtgärder. För att så småningom in- lära de förnämas, af franskan förvanda, öron att från scenen fördraga det svenska språket, beslöt man att börja med. operor. Stora voro de vanskligheter, som måste öfvervin- nas; kompositör, orkester, sångare, kör, ballet, dekorations- målning, allt skulle skapas så godt som af intet. Men Gu- staf III lade hela sin energi i företaget, och redan d. 18 Jan. 1773 kunde svenska operateatern öppnas med Welan- ders Thetis och PeMe. Operor af Gluck, Händel, Piccinni, Monsigny, Gretry m. fl. omvexlade på denna teater med i Sverige komponerade operor af Uttini, Johnsen, Walther och Naumann ända till år 1782, då Gustaf III d. 30 Sept, kunde med Cora och A lonzo af Naumann och Adlerbeth öppna det stora, Patriis Musis egnade, Operahuset vid Gustaf Adolfs torg 2). 2 ) Jfr Dahlgren s. o. s. 38 64. - 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 519 Operan hade dock, som redan är antydt, en biupp- gift, den att bana vägen för en svensk talscen. Det gick, men långsamt. Genom öfversatta pjesers uppförande på lustslotten inför hofvet förbereddes saken, men då svenska talstycken försöktes på operascenen, rönte de föga bifall, hufvudsakligen af brist på dugliga skådespelare. År 1781 inkallades derföre fransmannen Monvel med en utvald skå- despelaretrupp för att två gånger i veckan gifva föreställnin.- gar Bollhuset; och under hans ledning utbildades våra sven- ska skådespelare. År 1787 kunde svenska talscenen öppnas, men som ett privat företag under namn af" Svenska dramatiska teatern". Efter ett års förlopp rymde entreprenören, kgl. bibl. Ristell; men teatren hölls uppe genom understöd af konun- gen, och fick namnet Kungl. sv. dram. teatern, samt började som sådan sin verksamhet d. 17 Maj 1788 med Gyllen- borgs "Sune Jarl". Inrättandet af en svensk talscen skulle, enligt konun- gens plan, i sin ordning blifva ett medel att framkalla en sjelfständig svensk dramatik. Sjelf gick konungen här i spetsen med sina arbeten för teatren, och om han än emellanåt från främmande förebilder hemtade sina mo- tiv, så röjer sig dock den öfverlägsna dramatiska talan- gen i sättet, hvarpå dessa användes. Han satte vidare sina förnämsta skalder i verksamhet, Kellgren, Leopold, Gyllenborg, Adlerbeth m. fl. Hans exempel uppmuntrade andra, en mängd öfversättare uppstodo, och så uppblom- strade en rik dramatisk literatur. Siffror tala, och det vittnar högt om lifaktigheten på detta område, att de ope- ror, operaballetter, komiska operor, sorgespel, skådespel och lustspel, som under åren 1773-1792 blifvit uppförda och utgifna på trycket, uppgå till öfver 170, af hvilka nära fjer- 
 
 
 
 
 520 DRAMATISK LITERATUR. dedelen är original. nertill komma divertissementer, pro- loger och epiloger, till ett antal af öfver 30, alla original. Härjemte får tagas i betraktande, att många stycken blif- vit uppförda, utan att de derför blifvit tryckta 3 ). Äfven en privat teater upprättades i Stockholm. Pe- ter Stenborg öppnade 1793 i kgl. Humlegården en skåde- plats under namn af Svenska Teatern. Den flyttades 1780 till Eriksberg vid Träsket och öfvertogs af Stenborgs son, ope- rasångaren Karl Stenborg. År 1784 erhöll den en ny lokal vid Munkbron, hvilken invigdes d. 29 Oct. och fick benäm- ningen Nya svenska teatern, men omdöptes redan 1788 till Svenska komiska teatern. Äfven denna teater understöddes af konungen. Efter Gustaf III:s död afskedades det franska skåde- spelaresällskapet d. 21 April 1792; men de anslag, som den aflidne konungen anvisat att utgå ur den kungliga hand- kassan till operans och dramatiska teatrens underhåll, fort- foro under förmyndarestyrelsen. År 1793 inreddes dessutom den s. k. "Arsenalen" till teater och uppläts åt talscenen, enär Bollhuset skulle rifvas. Denna nya teater benämndes den Dramatiska eller kgl. mindre teatern, och invigdes d. 1 Nov. 1793 med uppförande af Gustaf III:s dram, "Den svart- sjuke Neapolitanaren", samt ett tillfällighetsstycke af Edel- crantz, kalladt "Alcides inträde i verlden" 4 ). Det väckta sinnet för teatren var under förmyndare- styrelsen fortfarande lifligt; skådespel hade blifvit ett behof, 3) Jfr Dahlgren s. o. s. 64-72. Klemming "Sveriges dramatiska litteratur" s. 99-157. — Ofver dramat under denna tid finnes en af- handling af C. L. Looström: "Literaturhistoriska studier rörande det gustavianska tidehvarfvets dramatik". Stockholm 1875. 4) Dahlgren s. o. sid. 73. 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 521 och öfversättarne sörjde för nya styckens anskaffande. Men originalarbeten äro under denna tid få och föga märkliga. Undantaga vi sådana tillfällighetsstycken som Leopolds "Suppliken", Bellmans "Mantalsskrifningen", Edelcrantz' opera "Altides inträde i verlden", så inskränka sig de egent- liga originalstyckena till sex. Bland dem upptäcka vi re- presentanter för tvenne dramatiska former, hvilka äro egen- domliga för denna tid och på Europas fastland voro myc- ket omtyckta. Den ena är den dramatiska familjemålningen eller det borgerliga dramat, framställande en trogen alspeg- ling af det hvardagliga lifvets fröjder och lidanden, sålunda af det, som låg inom en hvars erfarenhetskrets. Detta drama härleder sig från de engelska dramaturgerna och Diderot samt står i nära sammanhang med upplysningens och revolutionens angrepp på företrädesrättigheter och stånds- skilnad, äfvensom med tredje ståndets framträdande. Åsigten att dygden finnes företrädesvis inom de lägre, närmare na- turen stående, klasserna samt att de högre äro moraliskt för- derfvade, är naturligtvis rotfast i detta drama. Det uppträder derföre gerna med en mot det bestående fiendligt utpreglad tendens. Den andra formen utgöres af riddardramat, hvil- ket blomstrade i Tyskland, och der kan föras tillbaka på Goethes "Götz v. Berlichingen". Men detta Goetheska drama har, liksom Schillers "Räuber", framsprungit ur de stämnin- gar, som väckts af Rousseaus ideal om nödvändigheten af ett återvändande till natur och ursprunglighet; man såg i riddartiden ett naturfriskt, poesifullt verldstillstånd, deri den enskilda förtjensten kunde göra sig gällande, oberoende af hämmande, strängt reglerande, samhällsförhållanden. Det bor- gerliga dramat och riddardramat, hur olika de än äro, kunna sålunda återföras till samma ursprung; båda äro af 
 
 
 
 
 522 DRAMATISK LITERATUR. revolutionär familj 5). Och det är betecknande för denna -tid af jäsning, att medeltiden å ena sidan kunde betraktas som en tid af råhet och mörker, vidskepelsens fostrarinna, och ur annan synpunkt befinnas vara ett naturenligare sam- hällstillstånd, än det herskande. Motsatserna förmedlas dock derigenom, att riddardramerna ofta nog göras till organ för hatet mot despotism, prestlist och prestvälde, hvilka framställas såsom hindren för den sanna sedligheten och allmänna lycksaligheten. Upplysningens anda talar genom dessa dramer, och man kan på dem till en del lämpa hvad Menzel yttrar om riddarromanerna, att de endast skenbart föra tillbaka till medeltiden och dess anda, medan de i stället äro upplysningens vildaste foster i dennas hat mot den katolska medeltiden 6 ). Det borgerliga dramats förnämste målsman hos oss är Carl Lindegren, som år 1795 uppträdde med sina dramer, "Den blinde älskaren" och "Den försonade fadren", af hvilka synnerligast det senare väckte stort uppseende; men då denne författares fruktbaraste tid infaller under nästa tidsskede, skola vi vid dess behandling till honom återkomma. För öfrigt möta vi på detta område en gammal bekant, Per Enbom, som läror vara författare till ett 1796 utgifvit drama: Fabriksflickan, i tre akter. Det är skrifvet med ut- 5 ) Hettner, "Literaturgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts" III 3. 1. s. 400-01, yttrar : "In beiden Gattungen, im Ritterschauspiel sowohl wie im bärgerlichen Drama, das energische Streben nach fester und friseher Volksthiimlichkeit, das ein so durchgreifender Grundzug der Dichtung der Sturm-und Drangperiode ist. Und in beiden Gattungen, im Ritterschauspiel sowohl wie im biirgerlichen Drama, daSselbe tief revolutionäre Grollen, das man mit Recht ein demokratisches, ja ein demagogisches genannt hat". 5 W olfgang Menzel "Deutsche Dichtung" III s. 277. 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 523 talad afsigt att "tjena till förmildrande af de arma fabriks- hjonens öde", och vänder sig emot tredje ståndets tyranni- serande af arbetaren, mot den genom industrien till rikedom komna råheten, samt mot den falska jemlikhetssträfvan, hvilken blott ser uppåt, men ej nedåt, vill vara jemgod med de högre stånden, men förtrampar de lägre. Fabrikören är ett utskum af nedrighet, utsuger sina arbetare, be- handlar dem på det mest omenskliga sätt, samt söker förföra den vackra Clara, en fader och moderlös flicka, som, efter sin beskyddares död och sin fosterbrors och trolofvades bortovaro på en sjöresa, nödgats taga arbete uti fabriken. I sina förföringsplaner understödjes han af en magister Troselius, som ämnar blifva prest, och i hvilken Enbom säger sig vilja "visa huru ett nedrigt hjerta ofta är en följd af ett uselt förstånd, och hur den strängaste ortodoxi kan vara förenad med. begge". Att denna ortodoxi icke framställes, eller knappt kan fram- ställas annorlunda, än som en mask, hvari hycklaren kläder sig, och att sålunda det tillämnade hugget icke träffar, har den gode Enbom förbisett. Claras enda stöd äro betjenten Redlig och informatorn Ce- derberg, en ädel, dygdig man, Claras olycklige älskare. Intrigen drif- yes af tjenstepigan Agatha, fabrikörens f. d. älskarinna, som sjelf nu älskar Cederberg och vill köra bort Clara, samt uppretar fabrikörens fåfänga fru mot denna. Hvad kompositionen angår, så innehålla de två första akterna ansatser till flera intriger, men dessa blifva utan synbara följder; hvaremot i den tredje akten händelserna störta på hvarandra: en plötsligen uppträdande kapten Liljedal befinnes vara Claras far; hennes hemkomne fosterbror och älskare befinnes vara na- turlig son till fabrikören: Agatha afslöjas och straffas; fabrikören blir förkrossad och ångrar sina missdåd; Clara får sin älskare, och den ädle Cederberg tröstas med Claras förklaring, att hon skulle hafva älskat honom, om hon icke förut älskat en annan. I dialogen beröras allehanda tidsfrågor, såsom franska revolutio- nens ideer, Kantianismen m. m. Stycket blef aldrig uppfördt. Riddardramat infördes hos oss genom Herman von Unna, dram i fem akter (1795). Det uppfördes dock icke i Stockholm förr än 22 år efter dess utgifvande, oaktadt det öfversattes 1800-1802 både på tyska och danska, på senare 
 
 
 
 
 524 DRAMATISK LITERAT UR. språket i tre olika öfversättningar, samt uppfördes redan 1800 med stor framgång på Köpenhamns teater 7 ). Författaren var A. F. Skjöldebrand, son af den som literatör bekante svenske konsuln i Algier, Erik Brander, ad- lad Skjöldebrand 8 ). Sonen, född i Algier d. 14 Juli 1757, kom till Sverige vid nio års ålder, blef student i Upsala 1771, ingick i krigstjenst 1774 och blef löjtnant 1777. Han var en rikt utrustad natur med anlag för både musik, poesi och. teckning. År 1776 intogs den fattige löjtnanten af en häf- tig kärlek till den vackra fröken Petronella v. Höpken, riks- rådets brorsdotter. Genom bemedling af hertig Carl, som fattat och alltid bibehöll mycken vänskap för Skjöldebrand, blef det unga paret, mot slägtens önskan, förenadt år 1779. Han tillbragte något mer än ett år ett idylliskt lif på sitt lilla löjtnantsboställe, då döden d. 28 Oct. 1780 bortryckte den unga makan. Sorgen väckte hos Skjöldebrand poesien till lif, och han skref sin första och bästa dikt, "Natten". År 1783 blef han ryttmästare, bevistade slaget vid Öland 1789, blef tjenstfri 1792. Under förmyndarstyrelsen blef han 1793 major i armen och öfveradjutant, samt 1794 löjtnant vid lifdrabantkorpsen och öfverste i armen. Huru Skjölde- brand sedan verksamt ingrep i sitt fosterlands öden och upp- steg till rikets högsta värdigheter, hör till historien om en se- nare tid, under hvilken också hans fruktbaraste vittra verk- samhet infaller. 7) Klemming s. o. s. 166-167: Overskou. "Den danske Skueplads" III s. 742. 8) Denne, förut omtalad (sid. 231), utgaf samma år, som sonen skref sitt drama, en bearbetning af Racines Iphigenie uti A uliden, med åtskilliga förändringar, hvaribland, som titelbladet angifver, den, att "katastrofen, som hos Racine och andre är (en recit) eller endast be- rättad, här representeras eller sättes i action". 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 525 Till grund för Herman v. Unna ligger en tysk roman af samma namn, författad (1789) af baron Bock, pseudonym för fru Benedikta Naubert; i händelsens gång har Skjölde- brand dock vidtagit stora förändringar. Kejsar Wenceslai gemål, Sofia, älskar hemligen riddar Herman v. Unna, kejsarens gunstling, ett mönster af ridderlig dygd och tapper- het; men hon anstränger sig att bekämpa sin böjelse och blir deraf sjuk. Prinsessan af Ratibor, den svage kejsarens älskarinna, älskar likaledes Herman v. Unna, hvilken deremot föraktar henne, motarbe- tar hennes inflytande på kejsaren samt försöker förmå denne senare att med kärlek närma sig sin gemål. Herman i sin ordning älskar en flicka af lågt stånd, Ida Munster. Prinsessan Ratibor svär Herman hämd, lyckas för en stund att åter bemägtiga sig kejsarens öra, gör hans gemåls dygd misstänkt, uppretar kejsaren mot Herman och ut- verkar befallning om dennes död, hvarjemte hon bedrifver så, att Ida blir inför den hemliga domstolen anklagad för trolldom och högför- räderi. Men Idas oskuld uppdagas, en af de hemliga domarena, fursten af Wfirtemberg, igenkänner i henne sin dotter, Ratibor tar (örgift och dör, Ida och Herman förenas, kejsaren blir förälskad i sin gemål och lofvar att egna sitt lif åt dygden och sitt folks sällhet. Detta drama hörer, som man ser, ingalunda till de re- volutionära riddardramerna. Väl är det den hemliga dom- stolen, som afslöjar de brottslige, och häri kunde tyckas ligga ett framhållande af den fria föreningens företräde fram- för statsmakten. Men en sådan uppfattning har sannolikt icke fallit Skjöldebrand in, utan har han, — liksom Oxen- stjerna samtidigt, om än af andra skäl, kände sig dragen 'till riddartiden, — funnit sig tilltalad af det större och ef- ter tidens mening naturenligare utrymme för den enskilda kraften, hvilket medeltiden erbjöd. Man ser der en af de stigar framskymta, hvilka föra från känsloupplysningen till nyromantiken. Emellertid må man icke i "Herman v. Unna" tro sig hafva en trogen spegelbild af riddartiden; väl säger Hammarsköld, att "det hela har fört] ensten af en 
 
 
 
 
 526 DRAMATISK LITERATUR. mer historisk stämning, ett friskare lif och iber romantisk anda, än de torra societets-abstrakta, hvilka under namn af tragedier hittills (1819) hos oss varit bekanta". Men det hi- storiska inskränker sig till det nödtorftigaste af den yttre ap- paraten; i öfrigt tala och tänka S:s riddare och damer som adertonde seklets menniskor, och i synnerhet händer det de goda karaktererna, att de lätt falla in uti en sentimentalt deklamerande ton. Kompositionen är vid närmare betrak- tande temligen lös, och i karaktersteckningen älskar förf. raska omkastningar, så, att de enda personer i stycket, som hafva någon hållning, äro Herman och Ida. Men man mär- ker mindre dessa brister, emedan handlingen löper raskt undan, emedan en frisk flägt genomgår det hela, och fram- för allt, emedan stycket är rikt på sceniska effekter, hvil- ket synnerligen gäller om fjerde akten, som är uteslutande upptagen af scener inför den hemliga domstolen. Overskou berättar om styckets uppförande i Köpenhamn 1800, att det var saisonens stora märkvärdighet, och att alla skulle se och be- undra det; det var, säger han, det första egentliga "spektakel- stycke", som gafs på den danska scenen, det hade en massa solida effektmedel och fick en konstnärlig försköning genom den berömde abbé Voglers likaså originela, som storartade och täckt melodiösa musik till rikt omvexlande marscher, liffulla körer och pompöst nattliga ordensceremonier, samt af Galeottis mästerligt komponerade böhmiska foikdansar 9 ). 9 ) Overskou, s. o. III s. 748. Han yttrar vidare: "De mennisko- figurer, som uppträdde deri, voro från dram-makarens hand fullt fär- diga teaterfigurer, som hade deras hela effekt från kostym och situa- tioner, hvarföre de icke fordrade studium, men endast att den spelande genom sin personlighet passade till det, han skulle föreställa, och sade replikerna på det sätt, man vid de tyska teatrarne, för hvilka detta slags stycken först blifvit fabricerade, kallade "die herkömmliche Weise". 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 527 Äfven på svenska scenen mottogs stycket väl, då det, ehuru först 1816, der uppfördes; Hammarsköld försäkrar, att "man sett det med högsta intresse". Det har gifvits 44 gånger; sista gången 1842. Ännu ett riddardrama utkom 1795, dock icke bildadt efter tyskt mönster, utan efter Gustaf dramer, och med strängt iakttagande af tidens och rummets enhet. Det hette Fale Bure, drama i fyra akter, utkom under Thure Wenn- bergs namn, men var författadt af grefve Jakob De la Gar- die 1 ). Ämnet är historien om Fale Bure, som undan mordet på Elgarås räddade den unge Erik Knutsson och förde honom till sin gård Byrestad i Medelpad ; grundtanken är sven- skens osvikliga trohet mot sin konung, en dygd, som väl kunde vara värd att upplifva och stärka under en tid, som sett en konung halshuggas i Frankrike, och en annan lön- mördas i Sverige. Intet tillfälle i dramat lemnas heller obe- gagnade för inskärpandet af konungskhet och trohet mot öfverheten; skada blott, att Fale Bure, af sin trohet mot Erikska ätten, tvingas att göra uppror mot den ko- nung (Sverker), som innehade tronen, samt att sålunda äm- net, närmare betraktadt, icke är rätt egnadt till att förhär- Då nu detta här var tillfället med de flesta roller, och några af dem, för- nämligast Ida Munster, i hvilken roll jungfru Beck gjorde ofantlig lycka, fingo till och med poetisk pregel, som de icke hade af författarens hand, så blef detta stycke af mängden beundradt som ett mästerverk, i hvilket den fann en förening af allt, som i det höga och allvarliga kunde tän- kas förtrollande på scenen". 1 ) Grefve De la Gardie var född d. 16 Juni 1786, ingick tidigt i militära ståndet och uppsteg till generallöjtnantsgraden, var 1799-4801 svensk minister i Wien och 1813-15 i Madrid, landtmarskalk 1834, sera- fimerriddare 1818, excellens 1823 och dog d. 26 Apr. 1842. På Löberöd i Skåne grundade han det berömda De la Gardiska Arkivet samt ett stort bibliotek. För hofcirklen skref han flera mindre skådespel: "Den glada dagen", Det angenäma bryderiet", "Pensionen", "Den öfvergifne friaren". 
 
 
 
 
 528 DRAMATISK LITERATUR. liga troheten mot konungen. Fruktan, att dessa läror icke skulle göra afsedd verkan, om de framstäldes af en grefve, var det, som förmådde De la Gardie att låta arbetet utgå under en ofrälses namn. Detta drama förråder dilettanten; dialogen är svulstigt deklamerande, och långa stycken tyckas utplockade ur något äreminne; kompositionen är svag, och just den omständighet, som föranleder alla de kollisioner, i hvilka troheten förer Fale Bure — nödvändighe- ten att inspärra den unge prinsen i ett grafkapell samt låta ho- nom der förblifva — är fullkomligt omotiverad; men effekt- fulla scener saknas icke. Att Kellgren skulle lagt sista hand vid detta stycke -- en möjlighet, som Wieselgren upp- ställer 2) — saknar all sannolikhet. Det uppfördes 8 gån- ger, sista gången 1800. Äfven Kexds småroliga komedi "Namnsdagen" hör till denna period och uppfördes första gången d. 18 Febr. 1795, men upplefde endast tre representationer. Vida talrikare än originalstyckena äro imitationerna och öfversättningarna. På detta område gå i spetsen de beggo män, hvilka redan under Gustavianska tiden gjort sig bemärkta genom sin utomordentliga fruktbarhet: Björn och Envallsson. Didrilc Gabriel Björn, som inom dramat representerar den ofvan skildrade sentimentaliteten, var född d. 10 Aug. 1757 i Kristinehamn. Fadren var tullnär. År 1777 blef han student i Upsala, och efter der gjorda studier, tjenst- gjorde han som e. o. kanslist i Stockholm och insände till St. Posten åren 1780-82 erotiska dikter af temligen tve- tydig art. Utgifvandet af en öfversättning utaf Imberts ro- man, "Kärlekens villfarelser", samt en vidlyftig af honom sjelf 2 ) De la Gardiska Archivet XX s. 121-124. 
 
 
 
 
 529 DnAMATISK LITERATUIL författad anmälan af denna roman i St. Posten invecklade Björn i en långvarig polemik, i hvilken han hade svårt att försvara sitt påstående om förträffligheten af sinliga och frivola målningar (I s. 112-113). År 1785 började han sina öfversättningar för teatren med en tolkning af Beau- marchais' "Barberaren i Sevilla", och i samma komedi de- buterade han som Almaviva på Nya svenska teatren d. 7 Juli 1785. År 1788 öfvergick han till Dramatiska teatren, var syssloman derstädes 1790--91, och blef derefter regis- sör vid Svenska komiska teatren. Men år 1794 lemnade han Stockholm och nedsatte sig som boktryckare i Linkö- ping, sedan han s. å. trädi i äktenskap med prosten P. H. Groths frånskiljda hustru, Chr. Maria Lindbom (f. 1754 t 1803), som i sitt första äktenskap hade 10 barn, af hvilka det yngsta, födt 1787, af Björn erkändes som hans son. Under sitt vistande i Stockholm arbetade Björn träget för teatren, samt fortsatte dermed några år efter flyttningen till Lin- köping. Samtliga hans stycken utgöra ett antal af 57, och bland dem träffas "Barberaren", "Eugenie" och "Figaros bröllop" af Beaumarchais, "Werldsförakt och ånger", samt "Papegojan" af Kotzebue, "Minna v. Barnhelm" af Lessing 3 ) m. fl. Till en början var Björn helt enkelt öfversättare, och i Nov. 1791 framlade han i företalet till "Den förförda flickan" skälen hvarföre han dittills inskränkt sig till att blott öfversätta, men lät förstå, att han "kanske en dag" äf- ven skulle skrifva originalstycken 4). Också tillkännagifver 3 ) På titlen heter det: "med jemförande af franska imitationen utaf Rochon de Chabannes"; och en recens. i St. Posten 1793 n:r 48 anmärker, att "den senare är i synnerhet följd". Till nämnda pjes är bifogad en förteckning ä Björns dittills 4 skrifna "Teaterpjeser", som uppgingo till 30 utom divertissementer, hvarjemte tillkännagafs, att 5 dramer voro under arbete. ) Ljunggren. II. 34 
 
 
 
 
 530 DRAMATISK LITERATUR. han redan d. 6 Mars följande året i företalet till "Den besyn- nerlige" (Der Sonderling), att detta stycke mera tillhörde ho- nom, än Kotzebue; och i företalet till "Den förförde ynglin- gen" (Sept. 1792) förklarar han, att denna dram var "hvar- ken original, imitation eller öfversättning". I sjelfva verket inskränka sig dock Björns originalarbeten till några efter- spel och divertissementer, utan synnerlig stor förtjenst; i öf- rigt har han endast lokaliserat eller gjort smärre ändringar i de lånade originalpjeserna. Det bland hans stycken, som väckte mesta uppseendet, var dramen Den förförde ynglingen 5 ). Hammarsköld säger denna dram vara "en pinande härmning af hvardagslifvets mest prosaiska och upprörande elände"; men derföre får man icke tro, att den har sin förtjenst i sträng naturtrohet. De flesta personernas karakterer äro osammanhängande och de- ras handlingar derefter. Det hela är en sammansättning af pjunkig sentimentalitet och löslig moral: Hedengren, på kontor hos handlande Hederborg, och älskad af dennes dygdiga dotter Sofi, har råkat i Ro.salies, en fal tärnas, nät; och då han af kassören Godberg 6mottagit 1000 Rår till inlösande af en vexel, använder han dem till möbler och nipper åt Rosalie. Han omtalar dock detta sjelf för Hederborg och erbjuder honom sin skuldse- del samt skrifver till sin farbror med anhållan att få denna summa af sitt arf. Hederborg och Godberg göra allt för att öfvertala yng- lingen att åter beträda dygdens väg; han lider af sarnvetsqval, men känner sig ständigt dragen till Rosalie, och hos henne glömmer han allt. Farbrodren kommer, och ynglingen trotsar honom ; denne hotar att göra brorsonen arflös och skickar polisen på Rosalie, som måste gömma sig i ett uselt näste och förbittrad intalar sin älskare att mörda farbrodren. Hedengren går åstad i sådan afsigt, men besinnar sig, då brottet skall utföras, och räddar i stället farbrodrens lif. Med det 5 ) Imitation efter en fransk öfversättning af Lillos "the London merchant or the History af George Barnwell och Merciers "Jenneval ou le Barnevelt franQois". 
 
 
 
 
 DRAMATISK LIT ERATUR. 531 samma går det upp för honom, att Rosalie är honom ovärdig. Far- brodren upptager den ångerfulle till nåder, .och Hederborg skyndar att gifva honom sin dotter. Då stycket uppfördes 14 Sept. 1792 var det nära, att parterren kommit i handgemäng, emedan en del ansåg några af personernas namn syfta på kända Stockholms-handlande och betraktade det hela som ett pasquill mot handelsklas- sen 6), hvaremot en annan del såg i detsamma ett oöfverträff- ligt moraliskt mästerstycke. Fyra dagar derefter tillkännagaf Björn i Dagl. Allehanda, att han med nöje ändrat namnet Godberg till Godborg, samt Hedengren till Björn, emedan, heter det, "jag finner min "förförde yngling" af ett så ädelt sinnelag, af ett så ömt och ångerfullt hjerta, att jag anser för en heder att låna honom mitt eget namn". Då stycket d. 19 skulle ånyo gifvas, framträdde Björn före spektaklets början och yttrade, att alla de ställen, hvilka väckt anstöt (de, der stölden omtalas), skulle ur stycket utgå. Dramen uppfördes nu un- der stormande bifall, och när den strax derefter gafs till förmån för Björn, sände några herrar af handelskorpsen ho- nom 150 rdr bko för 50 biljetter, hvilken summa Björn för- klarade sig hafva "emottagit med all den tacksamma förundrän, som denna i Sverige högst ovanliga uppmuntran förtjenar". Men dermed var icke allt slut; nu börjades tvist om pjesens moraliska beskaffenhet, och från predikstolarne ljungade man för och emot den förförde ynglingen, till dess den, efter ett 6 ) Rosalie säger på ett ställe om sin älskare: "om han skulle då och då så der låna litet ur kassan, så får han på någOt sätt skaffa det igen innan årets slut, eller ock blir det en liten balans, som våra herrar grossörer just intet äro så ovana vid". De misstänkta namnen voro Hedengren och Godberg. 34* 
 
 
 
 
 532 DRAMATISK LITERATUR. halft års förlopp, lemnades åt glömskan. Den uppfördes 15 gånger, sista gången 1794 7 )• Ehuru Björn öfversatt äfven en mängd komedier, är dock dramat i Kotzebues stil hans älsklingsform, sannolikt på grund af de moralpredikningar, som i det kunna inläg- gas. Han förklarar, att teatren är "sedolärans tempel", och i företalen till sina stycken söker han alltid häfda dessas goda moral. En hufvudgrundsats i denna moral är, att en osedlighet, som ångras, skadar icke dygden. Björn älskar derföre hjeltar och hjeltinnor, som taga ett felsteg: "den för- förde ynglingen", "den förförda flickan", "den dygdige yng- lingen" (deri allt vänder sig kring en förförelse, och ynglin- gens dygd är mycket tvifvelaktig) m. m. Emellanåt har han dock en förnimmelse af, att hans begrepp om dygd icke äro allmänhetens, men medveten om upphöjdheten af sina grund- satser, "trotsar han fördomen" och upplyser de fåvitska. Så sker i "Den besynnerlige eller den upprättade oskulden, mora- liskt lustspel", deri en flicka afslår "den besynnerliges "gifter- målsanbud, emedan hon, förförd af "en niding", redan har ett barn, som, rigtigt nog, uppvisas, ett förhållande, vid hvilket "den besynnerlige" är nog fördomsfri att icke fä- sta vidare vigt. Om Björns senare lefnadsöden känner man blott, att han var invecklad i upproret uti Linköping 1800 mot ar- rendatorerna af kronobrännerierna, hvarefter han synes lem- nat sitt boktryckeri och bosatt sig i Södermanland, der han dog på Vaxhälla regements-pastorsboställe i Stigtomta d. 17 Mars 1810 8). 7) Dahlgren s. o. s. 218-219. 8) Se Biog. Lex. Ny följd. II s. 132. 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 533 Af annan art var Carl Envallsson 9), om hvars lefnads öden vår kännedom är mycket ringa. Han var född d. 24 Oct. 1756 i Waxholm, der fadren Joh. Enevall var kyrko- herde. I Upsala disputerade han 1776, och, efter slutade studier, ingick han i krigskollegium, der han befordrades till registrator. För öfrigt veta vi om hans tjenstemanna- bana intet ann t, än att han 1802 blef notarius publikus. a Större delen af sin tid har han säkerligen varit upptagen af arbeten för teatren, hvilken verksamhet han synes hafva börjat år 1781, då han öfversatte "Tunnbindaren", en opera comique, och fortsatt ända till två år före sin död, då han fick uppförd imitationen "Dalaröflickan" (1804). Under ti- den förledde han teatrarne med 83 arbeten. Han arbetade först för Stenborgska teatren sedan för Dramatiska teatren. Af ett hans bref till Leopold, d. 12 Aug. 1803, finner man, att han då var "blind och nödlidande". För att uppehålla lifvet utgaf han några samlingsarbeten 1 ) samt ett svenskt mu- sikaliskt lexikon, och alled i största armod d. 14 Juli 1806. Om hans lefnadsöden i öfrigt är ingenting bekant. Stora voro icke en teaterförfattares arfvoden 2), men så produktiv, ) Biog. Lexicon. Ny följd. III s. 378-381. ) "Ny Acerra Philologica" 1802-5. "Vinterläsning" 1806. — Källorna till Envallssons biografi äro A tterboms Siare och Skalder VI 1 samt Biografiskt lexikon, Ny följd, i hvars tredje band Eichhorn meddelat flera af honom uppletade data. 3 ) Enligt uppgift af Björn i hans "Svenska teatren, Brochure"!(1791) hade vid kgl. Dramatiska teatren, enligt af konungen faststäldt regle- mente, författarne i arfvode för originalpjeser af 5-3 akter inkomsten af 3:di e, 9:de och 19:de representationerna, för imitationer af 5-3 akter 9:de och 19:de representationerna, för öfversättningar af 5-3 akter 19:de re- presentationen; för mindre än 3 akter af alla dessa slag hälften. Var öfversättningen på vers, erhölls hela eller halfva tredje representationen. I en artikel i St. Posten (1792 n:r 13) klagas öfver en teaterförfatta- res svåra vilkor, och det tillägges: "om han någongång fattar det för- 9 1 
 
 
 
 
 534 DRAMATISK LITERATUR. som Envallsson var, borde han dock kunnat, i det närmaste, deraf haft sin bergning. Det vill dock tyckas, som hade han varit jemt i penningebehof, och kanske icke alltid visat sig så samvetsöm beträffande medlen för deras fyllande; ty man finner, att han 1800 försålt sin "Iphigenie den andra" till två boktryckare 3 ). Till procentare hade han dessutom ett godt öga, och hans från danskan öfversatta komedi, Datum in blanco eller Procentaren, tillegnade han "samtlige herrar pro- centare, så principaler som kommissionärer och inbringare", hvarjemte han annonserade sin komedi till salu för 16 sk., men "med 50 proc. rabatt för procentare", allt antydande, att han både kände och hade skäl till missnöje med dessa herrar. Kände sig Björn företrädesvis dragen till sededramat, så var Envallsson, på grund af sin versifikatoriska, talang och sin musikkännedom, bäst lämpad för sångspelet, opera co- mique," den lyriska komedien; och det stora flertalet af hans verk tillhör dessa arter. Visserligen finner man på förteck- ningen af hans stycken äfven några dramer, och bland hans originalpjeser anträffas tvenne sådana; men man märker lätt, att Envallsson icke varit rätt hemmastadd på detta område. Han befattar sig icke heller, som Björn, med att i företal framhålla sina styckens sedliga syften; väl händer det någon gång, såsom i förordet till "Gustaf Eriksson i Dalarne", att han förklarar, det teatren blottar menniskans dårskaper och tviflade beslut att låta trycka sin pjes, måste han genom vänner och bekantskaper liksom tilltruga sig köpare för att undvika en eljest säker förlust". 3 ) Den första upplagan utgafs af fru Fougt 1800, men d. 16 Nov. s. å, öfverlät Envallsson andra upplagan åt boktryckare Nordström, som efter dess utgifvande blef dömd för eftertryck till 20 dal. s. m. böter och exemplarens förlust. Se Klemning s. o. s. 181. 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATITR. 535 fel samt lärer dygden, men öfverhufvud taget synes han uppfattat teatren mera som ett nöjets, än som ett "sedolä- rans" tempel; hans ögonmärke har varit att roa åskådarne och skaffa dem ett godt skratt, och deruti lyckades han merendels. En gång hände det honom, att han fick ett stycke uthvissladt; det var 1791, då "Den tokroliga natten" uppfördes. Stycket är klent, men har en ypperlig musik af Dittersdorff, hvilken också i St. Posten berömmes; det gick två gånger oanmärkt öfver scenen, men uthvisslades tredje gången. Allmänheten delade sig i två läger rörande tillbörligheten af uthvisslingar, och en, ins. i St. Posten (1792 n:r 13) uppträdde med skärpa mot denna nya sed. Emellertid företog Envallsson en omarbetning, görande "de ändringar, en upplyst allmänhet behagat fordra", och lät 1795 ånyo uppföra sin komedi, under titel "Doktorn och apotekaren" 4 Så sökte Envallsson städse tillmötesgå denna allmänhet, om hvilken han på ett ställe yttrar: "Jag vill alltid göra mig en ära af att säga med en utländsk förfat- ). tare: Le public seul est aujourdhui mon etude, mon Dieu, mon .Nre" 5). Också var publiken honom väl bevågen, och under de två år (1790-91), St. Posten sysselsatte sig med teatren, omnämnes Envallsson gemenligen med välvilja i denna tidning. Annorlunda lät det visserligen i G. A. Silfver- 4) I Köpenhamn hade detta stycke ett något liknande öde. Mu- siken prisades, men texten, berättar Overskou (s. o. III s. 435), blef 1789 af operamotståndarne så hårdi angripen såsom "noget utaaleligt Vaas", att stycket måste läggas ned. Sex år derefter öfvertog Frydendahl apotekarens rol och det med sådan framgång, att stycket blef som om det varit ett nytt och got många, starkt besökta hus. — Det har ånyo af Hedberg blifvit öfversatt och gafs på Mindre te- atren senast 1858. 5) Företalet till "Skolmästaren och mor Bobi". 
 
 
 
 
 536 DRAMATISK LITERATUR. verstolpes "Journal för svensk litteratur", hvarest Envalls- sons stycken med ogillande och förakt affärdades; men så hade också Journalen ett inbitet groll mot fars och parodi. Envallsson var ingalunda någon öfverlägsen dramatisk förmåga; men han hade öga för det sceniska och besatt icke få af de egenskaper, hvilka göra sig gällande inom sång- spelet och den lägre komedien. Han egde stor talang i vers- bildningen och har mången gång vetat att göra sin vers både fyllig och välklingande; sjelf uppstälde han såsom sitt mål, att i kuppletterna dana versen "lätt, naturlig, flytande, närmast liknande dagligt tal", och han har deri ofta lyckats förträffligt. Dertill kom hans talang att skickligt lämpa orden efter musiken ; detta hans musikaliska sinne ledde honom äfven vid valet af melodier uti så väl hans original- stycken som i flerfaldiga af hans öfversättningar och imi- tationer, der han upptagit gängse svenska melodier, ganska ofta Bellmanska, och af dessas sammanställande vetat fram- bringa en slående verkan i rigtningen af både det komiska och det behagliga. Han egde dessutom en icke ringa grad af qvickhet, som visar sig i roliga infall, satiriska drag, naiva vändningar, oväntade, men dock otvungna rimslut. Väl är hans qvickhet icke alltid den finaste, men passar ofta nog i stycket. I Det indianska Campementet eller den bet- slade filosofen har Aristoteles förebrått Alexander hans kärlek för Orfale, och deraf uppkallas den hämdlystna sköna att ge- nom sina förförelsekonster söka bringa filosofen till sina fötter. Hon lyckas, och sedan Aristoteles, halft förtviflad, utropat "Farväl, filosofi! Du börjar nu bli halt; Ditt stöd är mig för svagt: jag ser jag måste falla ; Jag färdig är förklara allt". 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 537 gifver han sig i hennes våld med en aria, som löjligt må- lar det stammande begäret : "Ack, gudomliga Orfale! Hon mitt hjerta vinner; Det tar del i hennes qval, Re'n det häftigt brinner; Hennes Fi, Fi, Fi, Hennes lo, lo, lo, Hennes Fi, hennes lo, Hennes Filosof jag blifvcr Och till träl mig gifver"• Bland hans roligaste stycken är Iphigenie den andra, fördömdt af "Journal för svensk litteratur", men med rätta lofordadt af Atterbom. Det- är en imitation af en fransk parodi på Guillards tragedi-opera, Iphigenie en Tauride, hvilken senare, öfversatt på svenska af Ristell, uppfördes i Stockholm första gången 1783; parodien, som gjorde än mer lycka, gafs 1800. Ur denna pjes, deri allt sammanstämmer till den muntraste komiska verkan, meddela vi ett par prof bitar. Orest och Iphigenie känna hvarandra icke, och den förre har just för sysiren berättat, att han vore från Mycene, då Iphigenie frågar om nyheter från sin fader Agamemnon. Mel. "Broder Anton". Orest. Iphigenie. Agamemnon? Ja! Agamemnon? Orest. Iphigenie. Orest. Iphigenie. Ha! Men, hur skall jag det förstå, Att härvid ni darrar så? Jag derom vill upplysning få. Agamemnon . . . ha? . • . Agamemnon, ja! 
 
 
 
 
 538 DRAMATISK LITERATUR. Orest. Iphigenie. Orest. Iphigenie. Orest. lphigenie. Orest. Iphigenie. Orest. Jo, det var en vacker kar, Med sina långa, många, långa horn han bar ! Sjelf hans gemål honom mördat har. Clitemnestra? Ja! Clitemnestra! Ha! Jo, det sanning är och visst, Att sin man hon dräpte sist, Och med tillhjelp utaf Egist. Clitemnestra? Ja, Clitemnestra! Ha! För ett fruntimmer af rang Kan det gå an, att äga en och an amant Men allt bör vara honnUement. Sedan prostinnan Iphigenie förklarat, att blott en af fån- garne kan räddas, uppstår en täflan mellan vännerna Orest och Pylad, om hvem som skall uppoffra sig för den andre. Denna sång framsnyftas på den bekanta Malborough-melodien. Det offer, hvarpå de lura . . . . Ptupte-rup, ptupterup, ptupterura! • • Det offer, hvarpå de lura, Min bror, det skall bli jag! Orest. Nej, bror! det skall bli jag! Pylad. Nej, bror! det skall bli jag! Båda. Sitt altar skola de skura Ptupte-rup, ptupterup, ptupterura! Sitt altar skola de skura Blott med min blod i dag ! Blott med min blod i dag, Att mätta sitt behag! — Lät dem få göra sitt Chorum . Tranteri, trantera, tranterorum • • Lät dem få göra sitt Chorum• För mig i alla fall, Båda. 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 539 För mig i alla fall Den festen snart är all. Jag sen vid Gudarnes forum . .. Tranteri, trantera, tranterorum . • • • Jag sen vid Gudarnes forum Apollo anklaga skall. .filel. Nous nous marierons dimanche. Örest. Pylad. Orest. .Pylad. Orest. Pylad. Båda. Söta bror! lät mig i ditt ställe få gå, Der din guillotine beredes! Nej, för dig jag önskar att mördas få! Söta bror, jag likaledes! Att frelsa dig, är mitt begär. Likaledes! Att dö för dig, mitt nöje är. Likaledes! Söta bror, hvad du i mitt hjerta är kär!! Hvad du i min själ tillbedes! Personförteckningen upplyser derom, att Orest speltes af Hjortsberg och Pylad af Deland; man kan då lätt före- ställa sig huru denna scen tagit sig ut. Endast karlar spelte i denna parodi, och Iphigenie gafs af Schylander, som lär mästerligt spelat burleska fruntimmersroler. Ännu 1844 gafs detta stycke i Stockholm. Till Envallssons framgång bidrog äfven hans bruk att i sina stycken anbringa månget välkändt drag ur svenska folklifvets seder; en förtjenst, som både i hans samtids och i efterverldens ögon icke minst räknats honom till godo. Men det var ingalunda alltid han gjorde detta, äfven om till- fälle dertill erbjöd sig; och den hufvudsakliga anmärkning, St. Posten under förutnämnda år rigtar mot honom, gäl- ler just hans uraktlåtenhet att lokalisera och lämpa sina be- arbetningar efter svenska förhållanden. Till Envallssons förtjenster höra vidare en vanligen le- dig dialog och ett lyckligt anbringande af komiska situar 
 
 
 
 
 540 DRAMATISK LITERATUR. tioner. Karaktersteckningen är alltid skizzerad, men som sådan ofta nog lycklig. Hans svaga sida är komposition och motivering, hvilket bäst röjer sig, der han 'någon gång varit öfverlåten åt egen ledning. Att han för öfrigt med sin ofantliga fruktbarhet ofta lemnat hastverk, och att han derföre icke kan frikännas från slarf och vårdslöshet, lär väl näppeligen kunna förundra. Mot Hammarskölds tillvitelse, att Envallssons stycken. "hafva i behapdlingen en råhet, som sätter dem långt un- der Hallmans skådespel", har redan Atterbom uppträdt. Grofva eller tvetydiga drag kunna visst ertappas; men ett så rått stycke som Hallmans "Boussarongerna" har Envallsson icke skrifvit 6 ). Bland de stycken, som vi genomgått, är det egentligen blott ett, hvari tonen alltigenom är mer än lofligt lättsinnig, och detta är ett af hans originalstycken, Njugg spar och fan tar. Om än åtskilliga af Envallssons imitationer äro så godt som öfversättningar, så återstå tillräckligt många, hvilka, såsom: man af dialogen lätt märker, äro omarbetade. De stycken, i hvilka Envallsson sjelf valt melodierna, och der orden derföre fått lämpa sig efter dessa, kunna också sä- gas till en icke ringa del vara hans verk. A andra sidan kunde man tycka sig ega rätt att såsom imitationer stämpla åtskilliga stycken, hvilka han sjelf kallar original, enär styc- kets ide eller ock uppränningen till det hela eller till en akt 6 ) Mot en af hans pjeser, "Så blefvo alla nöjda", förf. med an- ledning af hertigens af Småland födelse, väcktes åtal af en notarie Ekholm för deri förekommande svordomar, men justitiekanslern be- falde målets nedläggande, oaktadt äfven Stockholms stads konsisto- rium yrkade att pjesen borde förbjudas, såväl att säljas som att upp- föras. Dahlgren s. o s. 358. . 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITE RATITR. 541 ofta kunna vara lånade; men i sjelfva verket hafva dock dessa stycken så pass mycket af Envallsson sjelf, att de väl må kunna gälla för hans arbeten. Så är förhållandet med hans mest bekanta stycke, Slåtterölet eller Kronofogdarne, rörande hvilket stycke han sjelf upplyser, att "ämnet" är taget af ett franskt divertissement i en akt 7 ). Redan det, att, han af detta en-akts-divertissement gjort en lyrisk komedi i tre akter, ger honom rätt att benämna det original, och dertill kommer den svensk-nationella pregel, han satt på detta sitt stycke. Ensamt på Stockholms teatrar har det blifvit upp- fördt omkring 300 gånger; och Envallsson hade sjelf glädjen att upplefva styckets uppförande 100:de gången, då han er- höll en jubelrecett. Med sina glada sånger och dansar, sina lyckligt uppsnappade drag ur folklifvet, sitt skämt, sin enkla kärlekshistoria och sina upptåg med de gamla föräl- skade kronofogdarne, sin ofta så slående styrka i uttrycket 8 ) är denna, lika roliga som täcka, komedi ännu i dag en sven ska scenens tillhörighet, och vi kunna derföre spara oss en utförligare redogörelse för densamma. Den gör intrycket af en vacker nordisk Juli-dag, då de lätta moln, som då och 7) Les deux baillis, ou les vendangeurs af Piis et BarH. 8) Många enskilda vers ur detta stycke lefva ännu på allmänhe- tens läppar. Mest bekanta äro kronofogden Polycarpi förklaring: "När jag dricker, är det rätt", och hans erinran till den i gungan hängande embetsbrodren Bryngel: "Det är ej nog att vara hängd, Man bör ock höflig vara". Äfven hör man anföras början af Polycarpi aria: Ack, jo, jag är kär, Fasligt kär m. m. eller fader Ambrosii omqväde, då kronofogden för honom tillstår sin kärlek för hans dotter: 
 
 
 
 
 542 DRAMATISK LITERATUR. då skymma bort solen och kasta sin skugga på marken, en- dast tjena att göra solljuset så mycket klarare; hela stycket doftar af friskt hö. Kronofogdarne uppfördes första gången d. 12 Sept. 1782; fem år derefter uppfördes ett annat sångspel af Envallsson: Co- lin och Babet, en imitation efter franskan 9 ); melodierna, och bland dem många Bellmanska, äro valda af Envallsson, och följaktligen äro orden fritt bearbetade, hvarjemte i andra ak- ten flera svenska folklekar äro inlagde. Colin älskar Babet, men dennas moder, mor Bobi, gynnar skolmä- starns frieri. Vid ett möte med älskaren en morgonstund, öfverraskas Babet, som skyndar undan, men tappar den ena skon. Skolmästare]] finner den, och då han i sedlighetens intresse vill taga reda på hvil- ken af byns qvinnor, som haft nattliga möten, befinnes skon vara mor Bobis, ty Babet har tagit modrens skor, alldenstund hennes egna va- rit af modren innelästa. Babet tar skulden från modren och bekänner sin kärlek, och hennes far Thomas beveker mor Bobi att samtycka till giftermålet med Cain. "Colin och Babet" vann mycket bifall och har gifvits 132 gånger. Året derpå, 1788, skref Envallsson en lyrisk komedi: Sorgen för glädjen går eller Skolmästaren och mor Bobi, i hvilken han sammanfört flera af personerna från de båda sist- nämnda så omtyckta pjeserna. Ur "Kronofogdarne" har han ta- git Bryngel, nu gift med en rik enka, klockaren och länsman- nen; ur ''Colin och Babet" mor Bobi, nu enka, Colin, Babet och skolmästaren. Den uppfördes i April, men tycks ej hafva slagit an, ty den gafs blott två gånger. Redan i Juli hade "Åh, Gubevars! det går ej an; Ni skämtar herr Kronobefallningsman" m. fl. ställen. 9 ) La inatinU et la V eilMe villageoises af Piis et Bane. 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 543 dock Envallsson en omarbetning färdig att uppföras, kallad Bobis bröllop. Första akten ur förra stycket är bibehållen, men de två andra äro fullkomligt omskrifna. Detta stycke gafs 55 gånger. I styckets första gestalt är intrigen mera bur- lesk, men, efter vårt omdöme, roligare, än i omarbetningen. Länsmannen, klockaren och skolmästaren uppträda som friare till den rika rusthållarenkan, mor Bobi, hvilken gynnar den sistnämnde. På en sockenstämma slår länsmannen skolmästaren på tinningen, så att denne svimmar, anses död, föres till mor Bobis hus och lägges i hennes säng; länsmannen fängslas, men hjelpes på flykten af krono- fogden; han vill dock först taga afsked af Bobi och beger sig till henne, men tvingas af åtskilliga omständigheter att gömma sig i sängen bred- vid sitt offer, det förmenta liket; klockaren, kommen för att göra sin kärleksförklaring, gömmer sig för ankommande folk bakom sängen, råkar der i slagsmål med länsmannen, hvarunder skolmästaren vaknar till sans, och utan svårighet besegrar sina rivaler och får mor Bobi. Så i "Skolmästaren och mor Bobi". Men i "Bobis bröllop" är det klockaren, som drifver intrigen, förtalar Bobi hos skolmästaren och denne hos Bobi samt begge hos länsmannen, klär ut länsmannen till skolmästare och sig sjelf till en flicka, för att komma mor Bobi att tro skolmästaren vara otrogen; men sveket afslöjas och skolmästaren blir lycklig. Skolmästaren, mor Bobi samt klockaren äro tecknade med visserligen grofva, men typiska drag. Dessa tre stycken höra till Envallssons bästa. Koppar- slagaren, liksom Njugg spar och fan tar, båda talpjeser med kupletter, hafva flera roliga situationer, men i båda står upp- lösningen i föga sammanhang med intrigen; och särskildt i den sistnämnda är motiveringen af de handlande perso- nernas slutuppträdande bra knapphändigt. Det samma gäl- ler om Nya sekten.. Den skrefs för att förlöjliga ett reli- giöst sällskap, som under namn af "välmenande bröder" stif- tades bland de lägre folkklasserna i Stockholm i början af 1780-talet af en silkesväfvaregesäll Collin. Personerna, en hökare, en sadelmakare och en slagtare, öfverlemna sig 
 
 
 
 
 544 DRAMATISK LITERATUR. åt åtskilliga grofva laster och betyga sedan på sektsamman- komsterna sin ånger till vinnande af nåden; men när det upptäckes, att deras mästare är en bedragare, som blifvit gri- pen vid ett försök att bestjäla en af dem, sedan han narrat dem att krypa i säck och hålla tal efter andans ingifvels e, blifva de slutligen ädla och förträffliga, och ganska beteck- nande säger en af dem :" Jag har blifvit en annan menniska, fast jag icke vet på hvad sätt"; och detta förblir en hem- lighet äfven för läsaren. Gustaf Eriksson i Dalarne, dram i tre akter (1784), var ämnad att blifva ett stort nationelt skådespel; men här räckte Envallssons krafter icke till. Det bästa i denna dram äro skildringarne ur folklifvet. Dramen "Julafton" (1801) hafva vi icke läst, men den lär vara hållen i Kotzebues stil. För öfrigt har Envallsson skrifvit en mängd divertissementer, flera bland dem rätt fyndiga, samt en för oss okänd opera, comique, "Så blefvo alla nöjda". Med undantag af ett di- vertissement och "Julafton", äro alla E:s originalstycken skrifna under Gustaf III:s tid. Under förmyndarstyrelsen var han verksam blott såsom öfversättare. Med Atterbom kunna vi säga, att om ock Envallssons författarvärde icke är ett af de stora, är det likväl ett värde, och detta bör komma honom till godo. Genom sina originalpjeser samt massan af sina öfversättningar och efter- härmningar har han inlagt icke ringa förtjenst om vår dra- matiska literatur; och det är icke minst genom sina för- svenskningar af flera bland samtidens yppersta operetter, samt det derigenom beredda tillfället att njuta af en Glucks, Gretrys, d'Aleyracs, Philidors, Cimarosas, Piccinnis m. fl. musik, som han förtjenar att tacksamt ihågkommas. 
 
 
 
 
 DRAMATISK LITERATUR. 545 Bland öfriga öfversättare märka vi : J. M. Lannerstjerna, som under Gustaf III:s tid skrifvit några teaterstycken, men under förmyndarstyrelsen blott lemnade en imitation och två öfversättningar 1 ); Kotzebues öfversättare Eur4, som öf- versatte sin älskningsförfattares "Cora" och "Den obekante sonen"; Stolpe (se I s. 363), samt Rudin, som öfversatte Regnards bekanta stycke "Spelaren". År 1795 uppträdde Mårten A lMn såsom flitig öfversättare, men till honom, som ock till C. G. Nord forss, hvilken 1796 öfversatte komedien "Den förtroliga aftonmåltiden", återkomma vi i nästa del. ') "Qvinnorna och förtroendet" af Qudant, "Landtflickan på hof- vet" samt "Caravanen". Ljunggren. 
 
 
 
 
 XIV. TVÅ TIDSKRIFTER. U nder den tidrymd, som vi här hafva att behandla, hafva vi ytterligare tvenne företeelser att anteckna: första för- söket till literärt närmande emellan de nordiska folken, samt Kantianismens införande i Sverige. Båda dessa ska- pade sig organer uti hear sin tidskrift, och båda dessa tid- skrifter började att utgifvas år 1795. Oaktadt all den ömsesidiga misstro och det starka po- litiska hat, som Nordens historia under århundraden hopat hos de skandinaviska folken, har dock aldrig gemensamhets- känslan varit fullkomligt q_väfd. Då och då framblixtar med- vetandet derom, att dessa folk, utsprungna ur samma rot, hafva i mycket samma intresse, och att en närmare sammanslut- ning måste för dem alla vara lyckosam. Vi vilja icke här uppehålla oss vid de praktiska försök, som på politikens fält blifvit gjorda för åvägabringande af en sådan sammanslut- ning; endast för den tid, som här närmast är i fråga, erinra vi dels om tronföljarevalet 1743, då danske kronprinsen hade ett ansenligt parti bland ständerna, dels om Gustaf III:s förslag 1787 till ett anfalls- och försvarsförbund emellan de 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 547 skandinaviska magterna, hvilket förslags förkastande från dansk sida tvang hans politik in uti en mot Danmark föga vänlig rigtning 1). I Danmark hade dock redan före sistnämnda tid röster höjt sig, de der yrkade ett närmande mellan folken. Uti J. S. Sneedorfs veckoskrift "Den politiske Tilskuer" framställes 1761 den tanken, att danskarne borde dela öde med svenskarne, att genom en samfäld odling af de språk, som hafva så mycket gemensamt, kunde båda nationerna gagna hvarandra mera och inlägga en sannare ära, än ge- nom att göra "Dagregistre af deres gamle Feltslag", ja, det uppställes som ett önskningsmål, att danskan och svenskan måtte sammansmälta till ett språk 2 ). Den ifver, hvarmed de historiska forskningarne drefvos på båda sidor om sundet under 18:de århundradet, förde hi- storieskrifvarne på ömse håll i beröring med hvarandra. Den danske historikern Peter Friederich Suhm stod i stän- dig brefvexling med flera svenska lärda, bland andra La- gerbring i Lund, och en älsklingstanke, som i flera hans skrifter återkommer, är den, att "de tre nordiska folken böra betrakta hvarandra såsom bröder" 3 ). Men så stor var likväl obekantskapen med den sven- ska literaturen i Danmark, att då Thomas Thadrup 1783 på danska öfverflyttade A dlerbeths opera "Cora och Alonzo", ') Se härom "Två skandinaviska ögonblick i Nordens historia" i "Nordisk Tidskrift" af G. K. Hamilton 1870 s. 249 och följ. — Miss- troendet mot Sverige och konungen var väl en hufvudsaklig anledning till underhandlingens misslyckande. Bernstorff tänkte säkert kvad Baggesen tre år förut skref i ett bref: "Vi kjende den svenske Kra- bat". (A rentzen. "Baggesen og Oehlenschläger" T s. 132). 2) N. A L Petersen. "Bidrag til den danske Literaturs Historie" 1853-64 V. 1. s. 135. 3) Petersen. s. o. V, 2. s. 79-80. 35* 
 
 
 
 
 548 TVÅ. TIDSKRIPTER. begagnade han för sitt arbete en tysk öfversättning. Språk- öfverensstämmelsen, som bort underlätta gemenskapen, var och förblef ett hinder för densamma. Kellgren säger, att man i Sverige gerna ville anse danskan "som en skämd dialekt af vårt eget språk". Då Envallsson öfversatte en teaterpjes från danskan, ansåg han nödigt, att i ett företal söka göra begripligt, det hans besvär med och fört] east af en öfversättning från detta språk var vida större, än all- mänheten förestälde sig. Leopold kallade danskan "ett opro- nonceradt och för oss något sällsamt ljudande språk"; och ännu långt senare ansåg Franzén, att denna tids försök till att grunda en literär skandinavism misslyckades icke minst på grund af "språkens allt för stora likhet, som gör, att den ena nationen tycker den andras tungomål vara blott en bryt- ning af sitt eget". Den, som i Sverige banade väg för en förtroligare be- kantskap med danska literaturen, var Kellgren, och denna, var icke den minsta af hans många förtjenster om vår vitter- het. Det var år 1791 Kellgren rigtade sina landsmäns blic- kar på grannlandets skalder 4 ), och från denna tid begynna öfversättningar af danska dikter blifva allt allmännare i våra förnämsta blad 5 ). Äfven i detta hänseende gick Kellgren 4) Sv. Witt. Häfd. I s. 473-4 5) I Stockholms Posten läsas i öfversättning 1791 Evalds "Passions oratorium", Baggesens "Jordens Lethe", 1792 Baggesens "Til Psycha- rion", 1793 flera visor af Rahbek och Thaarup, 1794 dikter af Plurra, Baggesen, Zetlitz, M. C. Bruun. Ur Rahbeks "Tilskuer" och "Kö- benhavnske herde Efterretninger" meddelas stundom uppsatser. År 1792 öfversattes Baggesens "Kallundborgs Krönika" af den ofta nämnde advokatfiskal P. Bergström; äfven som under dessa år flera arbeten af Bastholm, Gamborg m, fl. öfverflyttades på svenska. Äfven i Extra Posten finner man många öfversatta danska dikter, särdeles under år 1795. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 549 sjelf i spetsen genom de mästerliga öfversättningar, hvilka vi uti det föregående hafva lärt att känna. För de sträfvanden, hvilka från dansk sida i denna rigt- ning gjordes, var nu, som sedan, Lund en vigtig stödjepunkt. Under sommaren 1791 reste skalden Kristen Fram och mot årets slut professorn J. Kierulf till den sydsvenska universitetsstaden och knöto der vänskapsförbindelser med de mest framstående af universitetets äldre och yngre lärare. Den sistnämnde uttalade sin förvåning öfver att finna dan- ska literaturen lika väl känd i Lund som i någon dansk provinsstad. Pram, som sedan underhöll brefvexling med sina Lundavänner, inlät sig på förslag till en andlig sam- verkan med svenskarme och framstälde äfven en plan att utgifva en gemensam tidskrift. Men det stannade denna gång vid blotta förslaget 6). Följande år (d. 28 Jan.) höll historikern Frederik Snee- dorf uti Nordiska sällskapet i London sitt så berömda, längre fram i "Skandinavisk Museum" offentliggjorda, tal, i hvilket han uppmanar de tre nordiska folken att ingå en politisk för- bindelse för att möta de faror, som hotade från Ryssland. Utan tvifvel var dock hos danskarne omfattandet af dessa åsigter icke blott beroende af önskan att afskudda sig det ryska förbundsoket, utan stod äfven i samband med den hos dem pågående kampen mot tyskeriet, i det man kände nödvändigheten af att framkalla en egen, en äkta nordisk bildning såsom motvigt mot den söder ifrån införda tyska. Hos Kellgren var deremot intresset uteslutande ett vittert, utan alla, vare sig politiska eller polemiska, bihänsyn; för "Det skandinaviske Literaturselskab" i Hamiltons 6 ) F. Bcder. "Nordisk Tidskrift" 1869. s. 210-213. 
 
 
 
 
 550 TVÅ TIDSKRIFTER. honom var danska literaturen, likasom den tyska, blott ett medel att vidga svenska allmänhetens literära synkrets. Emellertid inträffade i de nordiska rikenas inbördes politik ett omslag, hvilket gaf ökadt lif åt de sympatetiska känslor, som hos folken börjat yppa sig, och hvilket föran- ledde, att dessa känslor äfven i literaturen gåfvo sig ett ut- tryck. Gustaf III:s död hade i Danmark helsats med be- låtenhet; man hade nemligen vant sig att i honom se en fiende. Till en början intogo danska regeringen och för- myndarestyrelsen i Sverige en ömsesidigt afvaktande håll- ning; men omständigheternas tvingande magt och gemen- samma intressen förde snart de båda rikena närmare hvar- andra. Det nidingsdåd, som vid denna tid begicks mot Polen, visade båda folken hvad de kunde hafva att vänta af sina samvetslösa grannar. Dertill kom påtryckningen först från Ryssland, sedan från både Ryssland och England, att deltaga i koalitionen mot Frankrike, något, som lika mycket stred mot båda folkens intressen och af dem icke önskades. Englands uppbringande af de danska och svenska skepp, som voro bestämda till franska hamnar, gjorde slag i saken, och Sverige föreslog Danmark ett försvarsförbund i Aug. 1793; men då danska regeringen icke ville derpå gå in, slöts d. 27 Mars 1794 Neutralitetsförbundet till skyd- dande af båda magternas handel. Både från dansk och svensk sida ansågs detta förbund förebåda för framtiden ett allt innerligare och vänskapligare förhållande, och det helsades med jubel af folken, såväl som af dess styresmän 7 ). Särdeles i 7 ) En intressant redogörelse för underhandlingarne och de båda magternas förhållande till hvarandra under denna tid läses i "Dan- mark—Norges udenrigske Historie fra 1791 til 1807" af Professor .Edv. Holm. 1875 1. s. 35-98. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 551 Danmark var belåtenheten stor, och ledaren af dess politik, den bekante P. A. Bernstorff, som förut varit i hög grad misstrogen och ovänlig mot Sverige, fick mot slutet af sitt lif öppet öga för den ömsesidiga fördel, som de skandina- viska länderna kunde hemta af ett gemensamt uppträdande mot utlandet, och af ett starkare befästande och förökande af de band, som knyta dem vid hvarandra. Många bevis kunde anföras på den vänliga stämning mot Sverige, som denna tid visade sig i Danmark 8 ). Men, icke utan skäl, anmärker den danske häfdatecknare, som vi här åberopat, att utvecklingen af den nordiska enhetskänslan var i Sve- rige icke lika stor som i Danmark, ehuru den visserligen äfven i Sverige framträdde och visade sig i den tillfredsstäl- lelse, som rådde öfver det uppkomna goda förhållandet till Danmark. Ett vackert, uttryck af denna enhetskänsla från svensk sida var Franzéns dikt i St. Posten d. 8 Febr. 1794: "Svenska sånggudinnan till den danska". Franzén skref detta poem, säger han sjelf, efter läsningen af Baggesen och ett par andra danska skalder. Det lyder: "Kom, min syster, kom och räck mig handen; Låt oss följas åt på Pindens topp; Och de skönsta blomnior långsmed stranden Af dess silfverkälla plocka opp. Låt oss sedan vid oliven sitta Och med täflan binda hvar sin krans, På hvaran'n, i det vi binda, titta, Rätta egna misstag af hvaran'ns. Se, min syster! sköna äro begge; Din mer småtäck, min mer allvarsam. Koni och låt oss kyssas, då vi lägge För Apollo våra kransar fram". 8 ) Holm s. o. s. 150-158. 
 
 
 
 
 552 TVÅ TIDSKRIFTER. Denna dikt, som skrefs före neutralitetsfördragets af- slutande, väckte stor entusiasm i Köpenhamns literära kret- sar och aftrycktes genast i "Samleren" såsom "et skont Be- vis paa de wdle Svenskes broderlige Agtelse for vort Folk". Då en månad derefter fördraget ingicks, skref Franzén sin. "Röst från Östersjön", hvari han gaf luft åt sin glädje öf- ver denna nya vändning i Nordens politik. Men den, som först försökte att till literär samverkan utmynta denna ömsesidigt vänskapliga stämning, var en dansk, Jens Kragh Höst 9 ). Han var visserligen icke en man af utmärkta snillegåfvor, han har icke heller någon stor betydelse som literatör, men han hade ett godt hufvud, lif- lig själ samt seg uthållighet, och skulle derföre varit rätt lämplig för ändamålet, om han dessutom haft mera smak och takt, mindre fåfänga och större kraft att motstå ögon- blickets intryck. Han var en favoritlärjunge af Pram, och på dennes inrådan gjorde han i September 1794 en ut- flygt öfver sundet till Lund. Der knöt han bekantskap med. estetikern Anders Lidbeck samt flera af de yngre och äl- dre lärarne, och återvände hem med den fasta föresats att arbeta på en literär förbindelse emellan de nordiska folken. Till en början skref han tvenne uppsatser, en om de sköna vetenskapernas öde i Sverige, och en annan om tryckfrihe- tens öde dersammastädes sedan 1766. Hufvudsaken för honom var dock att tillvägabringa en folkens ömsesidiga bekantskap med hvarandras vitterhet, och till den ändan 9 ) Han var född på St. Thomas d. 15 Sept. 1772 och kom vid 4 års ålder till Köpenhamn, blef student 1788, juris kand. och prokura- tor vid hof- och statsrätten 1792, protokollssekreterare i "Höjeste Het" 1800. År 1810 företog han, med anledning af tronföljarevalet, en po- litisk resa till Sverige, höll 1812-1815 föreläsningar öfver svenskt språk och poesi, blef jur. d:r 1817 och dog d. 26 Mars 1844. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 553 förband han sig mot slutet af 1794 med tvenne vänner, P. H. Haste och F. Höegh Guldberg, till utgifvande af en skandi- navisk månadsskrift 1 ). Den skulle bära namnet Nordia, ett - af Höst sjelf uppfunnet namn, hvilket, säger Stockholms Posten, "skulle beteckna Sveas och Danas gemensamma dyr- kan af ömse sidors snillen". Prospekten till den nya månadsskriften är utfärdad d. 20 Dec. 1794. Den förklarar, att tiden nu torde vara inne till en literär förening emellan begge nationerna, sedan deras vetenskapsdyrkare i flera århundraden tyckas hafva miss- känt de fördelar, som deraf kunna dragas. Att befordra denna förening var månadsskriftens syfte. Den skulle lemna dik- ter, afhandlingar af allmänt intressant innehåll, danska öfversättningar af svenska poem och afhandlingar och tvertom, samt gifva en utsigt öfver begge ländernas litera- tur, skådespel och politiska händelser. Derjemte utlofvades en svensk ordbok för danskar och en dansk sådan för sven- skar. Nordias första häfte, Januarihäftet år 1795, börjar med Franzens "Svenska sånggudinnan till den danska", hvarpå följer ett svar af Frankenau: "Den danske Sanggudinde til den svenske", sedan öfversatt i St. Posten af fru Lenngren. Föröfrigt är innehållet temligen brokigt. Höst hörde till Danmarks ifrigaste revolutionssvärmare, men, som Holm an- 1 ) Se F. Bajers ofvannämnda uppsats. Franzén yttrar, att hans nyss anförda dikt gifvit anledning till denna tidskrifts utgifvande ; och Höst ("Erindringer om mig og mine Samtidige" s. 33) säger att Franzens dikt "först bragte mig paa den Idee om Nordin". Men Ba- jer anser, att om än tanken på en sådan tidskrift kan hafva blifvit väckt hos Höst vid läsningen af Franzens dikt, så var den närmaste yttre anledningen utan tvifvel Hösts resa till Lund, utan hvilken tid- skriften sannolikt aldrig hade blifvit till. Sid. 231 not 30. 
 
 
 
 
 554 TVÅ TIDSKRIFTER. märker, hos dessa revolutionärer fans på samma gång en. stark tillgifvenhet för konungahuset, särdeles för kronprin- sen, på grund af de reformer, som egt rum under senaste tiden; man kunde "med patetisk högtidlighet dricka på tro- nens undergång, frihetens och förnuftets seger, men vid si- dan derom i högsta grad hafva, hvad Tode kallade, den för danskarne egendomliga konungakärleken" 2 ). Prof på sådan sympati för revolutionen, i förening med svärmeri för ko- nungahuset, erbjuder oss äfven detta häfte af Nordia. Man läser der en "Nordbosång" af Malte Bruun, hvilken sång andas en med tyrannhat och frihetsdyrkan uppblandad pa- triosm : "0, du, som fra Uhyrer renser vor Jord, 0, djerve Tyranhad, döe aldrig i Nord": Och strax derefter stöter man på ett entusiastiskt tal af Haste öfver en afliden prinsessa. En svensk öfversätt- ning af Marseljäsen läses sida om sida med en kantat på danska kungens födelsedag 1795, och derpå följer en Pro- log, som samma dag till kungens och kronprinsens ära ut- fördes på teatren. På annat ställe påträffar man en från dan- ska på svenska öfversatt artikel -- om betydelsen af ordet ko- nung -- uppgifvande de kännetecken, medelst hvilka man kan skilja en konung från en despot. Med undantag af Franzéns nämnda dikt äro alla öfriga dikter i detta häfte danska och utan synnerlig märklighet. Ur Lidners "Året 1783" finnes dock ett fragment, "Jordskjwlvet i Calabrien", öfversatt aflElla- ste. De prosaiska uppsatserna äro, utom de nämnda : "Hvad är patriot"? en uppsats på svenska, men sannolikt öfversatt från danskan; "Om Smigren", öfversatt från St. Posten 1794; 2 ) Holm s. o. 22 23. - 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 555 "Rettelser og Tillxg" till Hösts ofvannämnda öfversigt af de sköna vetenskaperna i Sverige, gjorda af kammarherre Carl Uggla 3), samt början till en "Förteckning på adliga författare i Sverige" af Duv«1'. 4 ). -Vidare förekomma, under rubriken "Literatur", en svensk redogörelse för danska tidskrifter och tidningar, granskning af några danska arbeten, likaledes på svenska, samt derefter en redogörelse för svenska tidskrifter och tidningar, skrifven på danska 5 ). Detta häfte mottogs med välvilja af svenska pressen. St. Posten förklarade, att ehuru dess egen literaturafdelning endast omfattade svensk vitterhet, ville den med särdeles nöje göra derifrån ett undantag, om det kunde kallas ett undantag, att anmäla en skrift, som åsyftade att förena den svenska och danska literaturen. Tidningen önskade upprig- tigt, "att ett sådant företag måtte lyckas och af båda nationer- nas snillen på allt sätt understödjas, såsom mer kanske än något annat bidragande att för framtiden befästa en grann- 3) Denne Uggla är den kände utgifvaren af "Svea rikes rådslängd". För kuriositets skull meddela vi som prof på hans rättelser följande: "61. M. Bellman är icke kammarjunkare. Som hofsekreterare och hofpoet njöt han lön af Gustaf III. Hans poem öfverskrida stundom ärbarhetens gränser, men musiken till dem är vacker. Mycket deraf är diktadt i dryck eslag". 4) Denne var huskaplan hos nyssnämnde Uggla och hofmästare för hans son. 5) Bajer s. o. s. 224 säger, att utgifvaren följde den rigtiga grund- satsen, att, åtminstone mycket ofta, låta svenska verk omtalas af dan- skar och danska af svenskar. Men en blick på dessa "svenska" gransk- ningar visar tydligen, att de äro skrifna af danskar, samt sedan öfver- satta på dålig svenska. En svensk skrifver t. ex. icke, att "Samleren" redigeras af den snälle (snilde) herr 0. Horrebow", eller att bidragen till en Sångbok "äro lefverade af följande poeter", o. s. v. För öfrigt står Hösts namn utsatt under ett par af dessa svenska uppsatser. St. Posten gjorde anmärkning mot dessa dåliga öfversättningar, och der- efter förekomma de sällan. 
 
 
 
 
 556 TVÅ TIDSKRIFTER. sämja, som politiska ställningen för det närvarande gynnar, men båda rikenas invånare länge åstundat". Man igenkänner häri Kellg rens inflytande; också fortfor St. Posten att äfven efter Kellgrens död med erkännande anmäla utkommande häf- ten af Nordia 6 ). Extra Posten har blott ett tillkännagifvande af Nordias prospekt och fogar dertill en önskan, att företaget måtte harva framgång. Gjörvell i sina "Historiska och Stati- stiska tidningar" för 1795 omtalar denna månadsskrift såsom "en nyhet af alldeles ovanlig beskaffenhet", och han gläder sig deråt att, "tänkesättet och statsintresset förenat svenska och danska nationerna liksom till ett folk, begge sjelfständiga, . . . icke någon annan union dem emellan än den, som snille och dygd med ädla och fria band knyta". I ett bref, in.- fördt i Nordia, säger han sig med nöje underhålla sitt p -ubli- cum "med sådana danska uppsatser, som tjena till att nära den inbördes högaktningen emellan nationerna" 7 ). Äfven Lunda-tidningen "Nytt och Gammalt" förordade Nordia till det bästa, . och förklarade Höst vara sin uppgift vuxen. Men snart fann man, att detta nya företag icke höll hvad det lofvat. N. M. Peters en (V. 2. 97) anmärker tadlande, att ingen plan var på förhand lagd, hvarför man nödgades fylla tidskriften med hvad som för tillfället fans att tillgå, och säger han med rätta, att en klar, grundlig och liffull skil- dring af folkens historiska och literära förhållanden skulle hafva gjort en helt annan verkan. Vår redogörelse för för- sta häftets innehåll visar sanningen af detta omdöme; ty 6) St. Posten 1795 n:r 83, 158, 161, 229, 239. 7) "Hist. och Stat. Tidningar" n:r 22. Nordia I s. 153. I ett bref till Leopold 1798 yttrar han sig dock frukta "det i Danmark så mycket på- yrkade allianceverket emellan svenska och danska språket, för att stöpa hela Nordens literatur i en form", och han misstänker, att der bakom låge ett politiskt ändamål. Br. Archiv. II s. 366. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIPTER. 557 med undantag af de magra underrättelserna om de båda ländernas journalistik, finnes deri ingenting, som tjenar att närmare belysa deras inre förhållanden. Äfven i öfriga häf- ten äro dylika uppsatser sparsamma. De förnämsta utgöras af Rahbeks "Et skilderi af danska teatren", samme förf:s "Om danska poetiska literaturen", en uppsats om svenska tryckfri- hetens öde och en dito om Trollhätte slussverk. I Marshäftet började ett slags politisk öfversigt af händelserna för dagen i de båda länderna, men den blef aldrig fortsatt; för öfrigt finner man uppsatser, behandlande de mest olika ämnen, så- som det tyckes, alldeles planlöst hopförda. Anmälanden af utkomna skrifter borde spela en stor rol i en tidskrift, som afsåg att göra de skandinaviska fol- ken bekanta med hvarandras literatur. De flesta anmälda skrifter äro dock danska; och af svenska sådana äro Creutz' och Gyllenborgs dikter samt Silfverstolpes literaturtidning de enda mera betydande 8 ). Liknande är förhållandet med öfversättningarne; högst få äro de från danska till svenska, hvaremot de från svenska till danska äro talrikare, ehuru vid valet af originalen för dessa senare slumpen synes någon gång hafva varit den bestämmande 9 ). 8) Öfriga anmälda verk äro två skrifter af Tham till Dagsnäs, "Linköpings Biblioteks Handlingar", Sjöborgs "Blekinges Historia", Älfs "Skaldestycken", A. G. Silfverstolpes "Tal öfver Bungencrona", "Skrifter af sällskapet för allmänna medb. kunskaper", samt ännu ett par andra. 9)Från svenskan öfversatta stycken voro: Kellgrens "Gustaf Wasa", "Nya Skapelsen", inträdestal i Sv. akademien, samt "Om anständighet", ur företalet till Fredmans epistlar; Leopolds dikt vid Kellgrens död, och "Hvem har rätt"; Lidners "Helsning till Regenten"; Gustaf äreminne öfver Torstenson; Bellmans Fred. Epistel n:r 35; Fru Lenn grens Epigram; Framilas "Till en ung flicka"; Fru Nordenflychts "Dia- manten och magneten"; Rosensteins Personalier öfver Fersen; grefve 
 
 
 
 
 558 TVÅ TIDSKRIFTER. Af allt synes, att understödet från svensk sida varit ringa. Särskildt äro de svenska poetiska bidragen mycket magra. Under det flera danska skalder af anseende — P. A . Heiberq, Schack Staffeldt, Malte Bruun, Pram, Franke- nau, Höegh-Guldberg, Liebenberg 1 ) — läto dikter inflyta iNor- dia; så hade Höst från Sverige endast sina Lundavänner att påräkna, och dessa tjente honom med mera nit än framgång. De flesta svenska poem i Nordia äro af mag. Stoltz och do- centen i historia N. II. Sjöborg, af hvilka den förre hade någon poetisk förmåga, den senare ingen 2 ); äfven estetikern A . Lidbeck lemnade några öfversättningar. Utom de af dem införda dikter förekomma endast följande: af den förut , zell, då kyrkoherde i Skåne, tvenne stycken, nämnde G. .Eng af A nders Kullberg, nyss blifven magister i Lund, en öfver- sättning af Biirgers "Presteras dotter i Taubenhain", samt af N. L. Sjöberg en elegi öfver branden i Köpenhamn d. 5-6 Juni 1795, till hvilken Sjöberg från skånska stranden varit åsyna vittne. Sålunda äro alla de svenska poetiska bidragen komna från Skåne. Deremot synas Stockholmsliteratörerna hafva visat föga intresse för detta företag. Höst säger visserligen i sina "Er Clas Horns minne öfver en major Mellin ; Fersens inträdestal i Sv. akademien, m. m. 1) Utom dessa hade Nordia poetiska bidrag af Haste, Gutfeld, Lundbye, Falsen, Heber, prof. Hansen, m. m. 2) M. Stoltz, f. 1768 t 1814, var tillämnad docent och tillämnad pro- fessor i grekiska; men blef rektor i Helsingborg 1795, kyrkoherde i Höj invid Lund 1804, titulär professor 1812. — N. H. Sjöborg, f. 1767 f 1838, blef 1799 professor i historia vid Lunds universitet, och är bekant som arkeolog och utgifvare af historiska samlingar. Några af titlarne på Sjöborgs dikter äro betecknande : "Af en glad antiquarius", "Odödlig- hetens erhållande genom nattvak", "Den i mulna stunder tröstande vän- skapen", "En natt, då stoftet af en sjelfmördare fördes till grafven" m. m. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 559 indringer" (s. 33), att han i den förutnämnde advokatfiskal Bergström "vandt en nidkjwr Medarbejder", och på annat ställe (s. 52), att skalden A xel Gabriel Silfverstolpe och Hans Järta "prydet Nordia med Bidrag". Men de bidrag, hvilkas författare vi icke känna, äro blott några Stockholmsbref, ne- krologer öfver Kellgren och Bellman samt tvenne satiriska originaluppsatser. Af brefven var det synnerligen två, som ådrogo sig rätt mycken uppmärksamhet. Det ena redogjorde för Svenska akademiens suspension och föranledde en be- gäran af svenska regeringen om åtal mot Nordia (of. s. 164) ; det an r , hål i ä u b t a e och m r ånf l , handlar om Extra Postens indragning och "den fulminerande bulla", som mot denna tidning utgick. De satiriska upp- satserna, "Om upplysningens skadlighet" och "Förslag till förbättring af Logican", kunna möjligen vara af Järta, ty de äro hållna i hans kända ironiska ton 3 ) Detta bristande intresse från svensk sida beklagades af svenska ministern i Köpenhamn v. Ehrenheim, som i Maj 1795 uppmanade Leopold att bispringa Nordia, "så att vårt språk och vår literatur stode med den heder, de kunna och böra bredvid danskarnes". Men denna uppmaning blef utan verkan. Möjligen hafva Leopold och andra hållit sig till- baka på grand af den jakobinism, som hos Höst och några, hans vänner emellanåt framskymtade, och hvilken ännu tyd- ligare trädde fram, då Höst med Junihäftet ensam öfvertog tidskriftens ledning. Nu följde på hvarandra Nordenskjölds 3 ) Nekrologen öfver Kellgren är undertecknad w y; och samma initia- ler, men ur stora alfabetet, finner man under brefvet om Svenska akade- mien. Brefvet om Extra Posten är undertecknadt: 0. P. Q. och dat. St. L. d. 4 Nov. 1795. Möjligen äro brefven af Bergström och nekrolo- gen af Silfverstolpe. 
 
 
 
 
 560 TVÅ TIDSKRIPTErt. beryktade artikel om menniskans rättigheter (ofvan s. 16— 19), uppsatser ur Philipsons "Patrioten", öfversatta på danska, de ofvannämnda, Stockholmsbrefven samt en och annan skarp reklamation från Sverige 9 ). Regeringen började betrakta tidskriften med oblida ögon, och äfven allmänheten tyckes i den hafva sett förnämligast en organ för det politiska missnöjet i Sverige. Om Nordia hade någon stor läsekrets i Sverige, känna vi icke; men vi betvifla det. Många voro väl icke de, som obehindradt läste danska, och svenskan misshandlades i Nordia på det förskräckligaste genom dålig korrekturläsning. Tidskriftens anseende råkade också snart i sjunkande. Re- dan i Maj 1795 skref Leopold: "Nordia är en temligen slät skrift". Då Ehrenheim följande året fått sig tillsändt två exemplar af Oxenstjernas "Skördarne", skref han till Leo- pold, att han gifvit det ena exemplaret till Höst, tilläg- gande : "han för sin person är kan hända ej värd denna ut- märkelse, ty utan att hafva sjelf alstrat något särdeles ut- märkt, har han icke en gång som redaktör af Nordia visat sig nog fördelaktigt". Äfven i Danmark skattades Nordia icke högt. Heiberg uttalade sig om densamma i nedsättande ton. Baggesen yttrade, att sjelfva namnet var "halvt pro- stitueret", och Malte Bruun skref 1796 under sitt vistande i Sverige: "Nordia — for at sige den strwnge Sandhed — har skadet meget" i). När några år derefter "Skandinavisk 9 ) En sådan läses i slutet af Julihäftet. Artiklen syftar på Fer- sen och de yttranden, som om honom förekommit i Nordia. Förf. var- nar Nordia för att vara för frikostig med benämningen stor man och att hålla lofqväden öfver dylika, samt ger en föga smickrande teck- ning af Fersens karakter och verksamhet. 1 ) Otr. bref af Leopold och Ehrenheim. — Bajer s. o. s. 453, 454, 227. 
 
 
 
 
 561 TVÅ TIDSKRIFTER. Museum" anmäldes i Silfverstolpes "Journal för svensk lite- ratur", yttrades der om Nordia: "Den bekanta journalen Nor- dia skulle vara den första frukten af denna förening; men bidrog föga till ändamålet, antingen emedan den ej kunde besegra de svårigheter, som i början möta alla företag, eller troligast emedan den öfvergaf literaturens gränser och blef till någon del förvandlad till en politisk partiskrift". Höst i sina "Erindringer" bekänner uppriktigt, att tidskriften "ikke gik planmwssig frem og optog adskillige maadelige Styk- ker"; han väntade sig bättre lycka af "Enebestyrelsen", men "uheldige Om stwndigheder, deriblandt Kiöbenhavns Ildebrand, bidroge til Nordias Fald med Enden af förste Aargang". Vid nämnda tillfälle uppbrunno visserligen både ett färdigtryckt häfte och manuskripter, hvarigenom häftets utgifvande för- dröjdes i tre månader; men icke var det vådeld, som tog lifvet af Nordia. Den var redan lifdömd af opinionen. Ännu två år derefter drömde dock den outtröttlige Höst om företagets återupptagande, och fortfor under hela sitt lif att arbeta i Skandinavisk anda. Längre fram träffa vi ho- nom ånyo. Företaget misslyckades sålunda, men blef dock icke utan all frukt. I Danmark gaf det anledning till stiftande af "Det skandinaviske Literaturselskab"; och den genom Nordia grundlagda förbindelsen emellan Köpenhamn och Lund har för Skandinavismens vidare utveckling varit af stor vigt. Vida betydelsefullare och mera ingripande i den all- männa bildningen var Kantianismens införande i Sverige. Denna händelse har nyligen varit föremål för en omsorgs- Ljunggren. II. 36 
 
 
 
 
 562 TVÅ TIDSKRIFTER. full och sakrik framställning af prof. Nyblæus 2 ), och vi kunna, derföre inskränka oss till att i några få drag antyda gången af utvecklingen, så vidt den ligger inom den här föreva- rande tiderymd, dervid äfven kortligen redogörande för det intryck, denna filosofis framträdande gjorde på den allmänna stämningen, i den mån denna afspeglar sig i pressen och i förtroliga meddelanden emellan de framstående literatörerna. Locke hade, som vi känna, lärt att hos menniskan icke. finnas några medfödda ideer, samt att källan för den mensk- liga kunskapen är de yttre tingens intryck på det i sig sjelf tomma medvetandet; hvilket af dessa ting får sitt in- nehåll. Sinnet, erfarenheten, vore, såsom Thorild förklarade, "vår osviklige lärare". Locke antog dock, att åt detta uti- från kommande material gaf förståndet form och samman hang; men fransmännen visade, att om medvetandet vore tomt, kunde det lika litet skapa formen, som innehållet, det var då icke annat än ett bihang till det yttre, till materien, och måste, enär det af materien emottog intryck, vara med denna likartade. Sensualismen gick öfver i materialism. Hume vederlade visserligen fransmännens mening, att formen, det allmängiltiga och nödvändiga i våra kunskaper, skulle kunna härledas ur sensationerna sjelfva, ty genom blott erfarenhet kommer man icke till något allmängiltigt och nödvändigt, emedan det alltid kan tänkas fall af annan art, om hvilka man icke har erfarenhet; men längre gick han icke, utan stannade i tvifiet på all mensklig kunskaps allmängiltighet. För öfvervinnande af denna materialism och skepticism, måste den menskliga kunskapsförmågan underkastas en nog- grannare pröfning, om eljest ett vetande skulle vara möj 2 ) "Den filosofiska forskningen i Sverige" I. 2. s. 1-246. 
 
 
 
 
 563 TVÅ TIDSKRIFTER. ligt. Kant utförde detta värf. Han uppvisade, att medvetan- det icke kan vara en blott tom form, utan måste ega ett inne- håll, som ursprungligen tillhör detsamma, måste ega vissa rena, aprioriska (ursprungliga) bestämningar, i kraft af hvilka ett allmängiltigt och nödvändigt sammanhang gifves åt de emot- tagna intrycken. De i sinligheten liggande bestämningarna äro de rena åskådningsformerna, tiden och rummet; de i förstån- det liggande äro kategorierna, förståndsbegreppen. Tiden och rummet existera icke utom oss, utan äro de- nödvändiga formerna för vårt sinliga medvetande, det gemensamma i alla sinliga förnimmelser; utan dem kan intet sinligt tän- kas. Men desa sinlighetens och förståndets aprioriska for- mer gifva oss icke kunskapens konkreta innehåll; detta kommer från erfarenheten, från de yttre föremålen, som göra intryck på vår sinlighet. Vi känna tingen endast under dessa af vårt medvetande dem iklädda former, och vi veta följaktligen in- genting om tingen i och för sig sjelfva — "das Ding an sieh". Är sålunda vår kunskap till sitt innehåll beroende af sin- liga intryck, så är följaktligen all kunskap om det öfversinliga för oss omöjlig. Men det rena förnuftet sträfvar att lyfta sig upp till tänkandet af det oändliga, osinliga. Äfven förnuftet har, liksom förståndet, sina former, sina begrepp; och dessa äro ideer — begrepp om det osinliga, det absoluta; men äf- ven idéerna äro lika tomma på innehåll, som förstånsbegrep- pen; de kunna på sin höjd tjena till att bringa erfarenhets- kunskapen under en högsta enhet, men gifva ingen kunskap utöfver den sinliga erfarenheten. Guds tillvaro, viljans frihet, själens odödlighet kunna icke bevisas, vi veta om dem in- genting. Detta är resultatet af Kants "Kritik der regnen V ernunft" (1781). I dessa undersökningar ligger fröet till filosofiens följande utveckling. Ännu i dag åberopa både 36* 
 
 
 
 
 564 TVÅ TIDSKRIFTER. idealismen och realismen Kant såsom utgångspunkt. Den förra anknyter vid Kants lära om tiden och rummet, sä- gande, att om tiden och rummet blott äro bestämningar hos det menskliga medvetandet, så måste allt, som i dessa for- mer uppfattas, ursprungligen ligga hos menniskan, ehuru det för oss företer sig som någonting yttre och främmande. Den senare säger, att läran om tiden och rummet är ett antagande, hvartill Kant af fruktan för Hume sett sig tvun- gen, och att hans odödliga storhet just består deri, att han ögonskenligen visat, att all vår kunskap är erfarenhetskun- skap, och att ett vetande om det öfversinliga är en omöj- lighet. — I sin "Grundlegung der Metaphysik der Sitten" (1785) samt i "Kritik der praktischen V ernunft" (1778) undersökte Kant den menskliga viljan. Här vänder sig bla- det. Hvad som i förstnämnda verk förklarades vara obevis- ligt, uppställes i dessa som postulat. Som praktisk tillhör men- niskan en öfversinlig verld, hvaremot hon i teoretiskt hän- seende är fjettrad inom det sinliga. Hela tidehvarfvet ansåg, som bekant, att ändamålet för menniskans praktiska verk- samhet var lycksalighetens vinnande. Kant kritiserade med förintande skärpa denna uppfattning, gifvande eudämonis- men dödshugget. Godt är endast den goda viljan; viljans godhet beror af hennes pligtenlighet, och verkligt pligten- lig är endast den handling, som, utan afseende på våra bö- jelser, göres för lagens egen skull, eller af aktning för lagen. Sedelagen är icke vexlande och beroende af ti- ders och folks olikhet, utan är fast, oföränderlig, grun- dad i förnuftet, gifven före all erfarenhet och af all erfa- renhet oberoende. Detta rena sedebud är hvad Kant kal- lat "den kategoriska imperativen"; i förhållande till viljan, som är bestämbar efter sinliga motiv, måste förnuftet 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 565 antaga formen af en fordran, en imperativ, och denna for- dran är ovilkorlig eller kategorisk. Denna bjuder menniskan att underordna sitt handlande under en allmängiltig princip: "handla så som om maximen för din handling skulle genom din vilja blifva den allmänna naturlagen". Anden är så- ledes sin egen lagstiftare. I det viljan lyder sin sedliga lag, lyder hon sig sjelf och är sålunda fri; låter hon åter leda sig af sinliga böjelser och drifter, är hon ofri. Väl är vil- jans frihet obegriplig, men utan denna frihet gifves ingen sed- lighet; alltså måste hon finnas. Är friheten från det teoreti- ska förnuftets ståndpunkt en hypotes, så är hon ur prak- tisk synpunkt ett postulat. Likaså visas, att tron på Gud och på odödligheten följer såsom postulat ur sedelagen. Som man ser, ställer Kant mot den herskande känslosofistikens förvekligande sjelfviskhet det stränga obevekliga pligtbudet; kärlek och böjelse äro lika litet sedliga bevekelsegrunder som egennytta och äregirighet; fylla pligten för pligtens egen skull, det är allt 3). Slutpunkten af Kants praktiska 3 ) På grund af den betydelse, lycksalighetsläran hade fösr tidsmed- vetandet, — ett förhållande, hvarpå vi ofta rigtat uppmärksamheten — tro vi oss böra något redogöra för denna Kants kritik; men tillåta oss att för detta ändamål låna Nybloei framställning af densamma såsom på en gång kort, lättfattlig och uttömmande: "Hvad som skall kunna antagas såsom en förnuftig varelses ändamål, måste vara möjligt att genom förnuftets bruk uppnå, hvilket dock icke är fallet med lycksa- ligheten. Med detta ord menas nemligen tillfredsställandet af alla våra böjelser så väl med hänsende till deras mångfald som till deras grad och varaktighet. Men om hvad som fordras för våra böjelsers tillfredsställande äro våra föreställningar så osäkra och vacklande, att, änskönt hvarje menniska önskar att blifva lycklig, ingen kan bestämdt säga, livad hon egentligen vill eller åstundar. För att kunna bestämma detta, borde hon i sjelfva verket vara allvetande eller hafva en full- ständig insigt i de möjliga — af tingens natur och väsende beroende -- följderna af sina handlingar. Dessutom är det klart, att, om det 
 
 
 
 
 566 TVÅ TIDSKRIFTER. undersökningar bildar hans religionsfilosofi. Beträffande den anmärka vi, att den rena förnuftsreligion, Kant upp- ställer som yttersta mål, är en blott sedlighetens religion. Inom, statsläran närmar sig Kant republikanismen såsom statsideal. Menniskans oförytterliga grundrättigheter anser han vara: hvarje statsmedlems frihet såsom menniska, hans likhet med hvarje annan såsom undersåte, och hans rätt att deltaga i lagstiftningen såsom medborgare. För att fylla den klyfta, hvilken hos Kant uppkommer emellan det teoretiska och praktiska förnuftet, ställer han ändamålsenlighetens begrepp, som tillhör den reflekterande omdömeskraften, hvilken till det gifna enskilda föremålet uppsöker det allmänna, hvarunder det skall tänkas. Men ändamålsenligheten är endast en subjektiv princip omdö- meskraften uppställer med den endast en lag för sig sjelf, icke för naturen. Uppställes ett bestämdt ändamål för ett föremål och bedömes föremålet såsom med detta öfverens- stämmande, så kallas omdömeskraften teleologisk; och Kant utvecklar härunder organismens begrepp. Men bedömes ett föremåls ändamålsenlighet, utan att man känner dess ändamål, då är omdömeskraften estetisk, och de föremål, som bedömas vara ändamålsenliga, utan att man eger en verklig föreställning om deras ändamål, äro sköna. Om goda bestode i lyckan, så vore en god menniska det samma som en lycklig; och man skulle då icke kunna påstå, att en brottslig hand- ling vore i och för sig ett ondt, men dere mot att straffet eller hand- lingens för den brottsliges lycka menliga följder vore ett sådant. Slut- ligen skulle, under förutsättning af det godas identitet med lycksa- ligheten, det godas allmängiltiga karakter försvinna. Hvad den ena menniskan i följd af sina individuella böjelser förklarade vara ett godt, skulle en annan brännmärka såsom motsatsen dertill, och kvad en in- divid funnit godt vid ett tillfälle, skulle han vid ett annat bedöma på ett helt och hållet olika sätt o. s. v". Nybkeus s. o. 1. 2. s. 53. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 567 sådana föremål vinna vi ingen kunskap ; det intryck, fö- remålet på oss gör, den fria harmoniska verksamhet, hvari det försätter vår inbillningskraft och vårt förstånd, så att -den förra uppfattar föremålets form, det senare finner det ändamålsenligt, utan föreställning om dess ändamål, detta samt den deraf uppkomna lust, är hvad vi kalla skönt. Det sköna är sålunda icke något objektivt. Endast det skönas allmänna psykologiska verkan är derföre föremålet för Kants undersökning. Men genom denna undersökning uppdagar Kant, att välbehaget vid det sköna är intresselöst — det sköna behagar utan att väcka ett specifikt intresse samt skiljer sig derigenom från välbehaget vid så väl det sin- ligt angenäma som vid det moraliskt goda. Här träder han sålunda i skarp motsats till tidens smaklära, som förblan- dade sedlighet och skönhet; och han har dermed lagt grun- den till den nyare estetiken. Berodde det sköna på inbill- ningskraftens harmoni med förståndet, så beror det sublima på denna krafts harmoni med förnuftet; det förra skänker oss en direkt, det senare en indirekt lust. Det sublima, som synes öfver all jemförelse stort eller mägtigt, öfverväldigar inbill- ningskraften, som ej kan omfatta det, och väcker sålunda, en känsla af olust, men förnuftsiden eller iden om det oänd- liga vaknar, och dermed äfven medvetandet, att vi sjelfva, som förmå fatta denna ide, äro upphöjde öfver sinlighetens inskränkning och således äfven öfver den förstörelse, hvar- med det sublima naturföremålet syntes hota oss: olusten går öfver i lust. Sådan är i kortfattad form Kants lära. I Sverige var mot århundradets slut Lockes filosofi allena herskande. De mest framstående bland literatörerna, en Leopold, en Rosenstein, bekände sig till detta system. Från lärostolarne förkunnades det, i Upsala af Christier- 
 
 
 
 
 568 TVÅ TIDSKRIFTER. nin, i Lund af Frernling ; lektorerna Kölmark, Gottmark och Bjurbdck voro i landsorten de mera betydande anhärigarne af denna lära. Den, som i Sverige först uppträdde som målsman för Kantska filosofien. var professoren i praktisk filosofi vid Up- sala universitet, Daniel Boöthius 4 ). Som lärjunge af Chri- stiernin hade han i sin ungdom omfattat Lockes filosofi; men då han, blifven professor, vunnit kännedom om Kants un- der tiden utgifna skrifter, öfvergaf han sina forna åsigter, och blef Kants förste lärjunge i Sverige. Af Hvasser teck- nas han sålunda : "Genomträngd af verklig sanningskärlek och trogen sin mästare, var denne aktningsvärde man fri ifrån de skuggor, som ej sällan fördunkla karakteren hos dem, som egna sig åt utbredandet af nya läror — sjelfklok- het och fåfänga. Hans öfvertygelse var säker och stark, hans lärarenit ärligt och troget. Men han saknade dock förmåga att länge vara anförare på den nya forskningsba- nan. Hans originalitet såsom tänkare var ej utmärkt, och gåfvan af liflighet och klarhet i föredraget hade icke i ri- kare mått fallit på hans lott". Sanningen af detta senare omdöme intygar äfven Höst, som under sin resa i Sverige 1798 troget hemberättade hvad han hörde af andra, utan att göra synnerligen många egna iakttagelser; han skref nemligen att "Kant er populwr ved siden af Boöthius". Höjer till- lägger Boöthius "entusiasm och solennite" som föreläsare 5 ). 4) Född i Westerås 1751, blef han student i Upsala 1765, och hörde der till Leopolds närmaste umgängeskrets, blef magister 1773, docent i filosofi 1775, e. o. adjunkt 1779, företog s. å. en utrikes resa, blef professor 1783 och dog 1810. 5) Hvasser. Valda skrifter II s. 11. — Bajer. Det skandinaviske Literaturselskab s. o. s. 572. — A . L. Bygden. Framställning af B. Höi- jers lefnad och filosofiska ståndpunkt s. 20. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 569 Sedan Boöthius några år genom föreläsningar verkat i Kants anda, utgaf han i Oktober 1794: "Stycken til befräm- jande af rätta begrep om philosophien, dess ändamål och närva- rande tilstånd". Af dessa stycken är blott ett enda en original- uppsats af Boöthius : "Utväg till öfverensstämmelse emellan undervisningen i filosofien vid rikets lägre och högre läro- säten". De öfriga äro öfversatta afhandlingar ur Fiilleborns "Beyträge zur Geschichte der Philosophie", afsedda att gifva allmänheten begrepp om den nya läran. Boken väckte upp- seende och blef signal till en allmän oro inom de filosofiska kretsarme. St. Posten (1794 n:r 286) uttalar väl icke något omdöme i saken, men framhåller bokens förtjenst att med- dela underrättelse om "den nya, hos oss ännu föga kända, men i flera afseenden märkvärdiga vändning, som filosoferna nu börjat gifva deras undersökningar". Den gamle Christiernin blef förgrymmad och doppade genast sin penna; men innan han blef färdig med sin mot- skrift, hade en ny kämpe för Kantianismen uppträdt i den från Upsala utgifna "Litteratur Tidning", hvars första häfte - utkom d. 31 Mars 1795. Tidskriftens utgifvare var Gustaf A braham Silfverstolpe, yngre broder till den i det föregående ofta nämnde riddar- hussekreteraren Axel Gabriel Silfverstolpe 6 ). Vid 18 års 6 ) G. A. Silfverstolpe var född 1772, blef student 1790, magister 1794. Jemte Benjamin Höijer utgaf han "Literaturtidning" 1795— 97, och, sedan han 1797 blifvit politices docens, "Journal för svensk, Literatur" 1797-1802, äfven dervid understödd af Höijer. Med an- ledning af den bekanta musikprocessen, om hvilken mera i nästa del, blef han 1800 relegerad in perpetuum från Upsala, begaf sig till Stockholm, lefde der af att författa läroböcker i historia och geografi, bland hvilka hans "Svenska Historia" (1805) ansågs vara den bästa. Vidare utgaf han "Läsning i ett och annat" (1800— 
 
 
 
 
 570 TVÅ TIDSKRIFTER. ålder blef han student i Upsala, var der en af BoRhii lär- jungar och blef magister 1794. Strax derefter anlade han en boklåda för svensk och utländsk literatur både i Stock- holm och Upsala, samt köpte på senare stället ett hus, der han utöfvade en gästfrihet, som samlade omkring honom de mest ansedda af akademiens yngre vetenskapsmän. En bland dessa var filosofen Benjamin Höijer, som lefde fritt hos Silfverstolpe och utgjorde själen inom detta sällskap. Åtskilliga förmögna ynglingar emottogos mot betalning vid Silfverstolpes bord. Det var denna krets af unga män, som var känd under namnet "Juntan". Att man, som Palmblad berättar, inom densamma lefde godt, njöt läckra måltider, sjöng frihetssånger vid rykande bålar, och höll ljungande tal, är utan tvifvel sant; men då samme sagesman skildrar Juntan såsom en lastens skola, och förtäljer om der begångna excesser, hvilka längre fram af deltagarna icke utan ånger och vedervilja kunde omtalas, låter han lika otvifvelaktigt hän- föra sig af sitt kända agg till Juntans båda ledare. Också, tyckes Palmblad bäst vederlägga sig sjelf, då han omedel- bart efter denna skildring yttrar, att "de mest begåfvade 1807), "Strödda afhandlingar i ämnen, rörande de fria konsterna" (1808-1809) samt en ny upplaga af Stjernhjelms "Hercules". År 1808 fick han ändtligen fast plats såsom rektor i Norrköping; år 1815 blef han lektor i Linköping och 1816 rikshistoriograf med titel af kansliråd. År 1821 lät han prestviga sig och fick 1822 Söderköpings stora pastorat, men fortfor att under hela sitt lif befinna sig i dåliga ekonomiska omständigheter. Han dog 1824. Hans sista men ofull- bordade arbete var "Historia öfeer förhållanderna emellan Sverige och Norige". Till sitt yttre var han liten och puckelryggig, — af sina mot- ståndare kallades han derföre "rektor Silfverpuckel"; — hans konver- sation unr träffande, liflig, bestämd, och ej sällan kryddad med udd- hvass satir. Se Biogr. Lexicon lefnadsteckning af Palmblad; Malmström s. o. IV s. 121 o. följ. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 571 inom samfundet på fullt allvar nitälskade för vetenskaplig förkofran och isynnerhet för den nya filosofiens utbredande". Vida sannare och dessutom med andra trovärdiga vittnesbörd öfverensstämmande 7 ) är nedanstående Nyblwi teckning af Juntan. "Den var icke någonting annat, än ett sällskap af unga män, som brukade att samlas hos docenten Silfverstolpe (hos hvilken de intogo sina middagar) för att utvexla tankar i politiska och literära ämnen. Och fastän de stundom kunde göra sig skyldige till ungdomligt öfvermod, och fastän det bland dem gick något öfverflödigt till i mat och dryck, så uteslöt detta lika litet att de voro besjälade af ett djupt intresse för mensklighetens högre lif, som deras nit för den politiska frihetens utveckling i Sverige behöfde att göra dem till Jakobiner". Hvad särskildt beskyllningen för Jakobinism angår, så hafva vi af det föregående flerfaldiga gånger sett huru frikostig man var att med detta namn stämpla hvarje yttring af ett lefvande frihetssinne. Få vi bedöma Juntans politiska åsigter efter den med detta sällskap befryndade Hans nerta, så sammanfalla de väl närmast med den upp- fattning af tidsförhållandena, som herskade inom Kellgrens umgängeskrets, likvisst med ett tillägg af ungdomens häf- tighet, öfvermod och ofördragsamhet. De mest bekanta medlemmarne af Juntan voro, utom de båda nämnda, Carl 7 ) Hammarsköld i sin nekrolog öfver Höijer, "Phosphoros" 1813 s. 315, säger, att beskyllhingarne emot Juntan att vara "en plantskola för Jakobinism och de brottsligaste grundsatser" blott voro "de ondske- fullaste dikter", och att den allvarligare anda, de djupare åsigter af vetenskap och konst, den ökade ifver för verklig lärdom, den vidsträck- tare bekantskapen med Tysklands rika literatur, som under de följande tjugu åren allt mer och mer utvecklade och stadfästade sig vid Upsala lärosäte, voro det lemnade arfvet efter denna så mycket utskrikna för- ening. Se äfven L. De Geer. "Minnesteckning öfver Hans Järta" s. 6. 
 
 
 
 
 572 TVÅ TIDSKRIFTER. v. Rosenstein, sedan erkebiskop, Gustaf af Wetterstedt, se- dan statsminister, Markus Wallenberg, sedan biskop, samt Erik Abr. Almqvist, sedan biskop; af och till besökte Hjerta sällskapet från Stockholm. Men den erkändt främste inom Juntan var, som vi nämnt, Benjamin _Höijer, en bland vårt lands skarpsinniga- ste tänkare 8 ). Utrustad med ett fint spekulativt sinne, ett skarpt och genomträngande förstånd, en fast vilja och ett mod, som icke skyggade tillbaka för någon tankens konse- qvens, hade han derjemte en stark och ömtålig sjelfkänsla, ett sarkastiskt lynne, och i hela sitt uppträdande något öf- verlägset och imponerande. Han hade följaktligen lätt att vinna tillgifna anhängare, men också icke svårt att ådraga 8 ) Benjamin Carl Henrik Höijer var född d. 1 Jun. 1767. Fa- dren var Kyrkoherde i Kumla. Vid 16 års ålder 1783 korn Höijer till Upsala, blef magister 1788, och efter utgifvande af en alhandling, "Quid artibus elegantioribus mores debeant", 1789 af Boöthius kallad till docent i praktisk filosofi. Men 1790 öfvergaf han universitet och lät inskrifva sig i kgl. kanslikollegium i Stockholm; dock återvände han redan följande år och och höll 1792 det ofvan (s. 228) omnämnda talet öfver Gustaf III. Under 1795-98 utvecklade han stor verksam- het i de Silfverstolpeska tidskrifterna. År 1798 blef han adjunkt i teoretisk och praktisk filosofi, sedan han kort förut gjort en resa till Tyskland och Danmark samt der knutit bekantskap med Reinhold, Fichte och Schelling. I Feb. 1799 dog Christiernin, och som speci- men för professionen efter honom utgaf Höijer början till sitt mest betydande arbete "Om den filosofiska konstruktionen". Han blef dock förbigången, såsom det säges, på grund af misstankar för jakobinism och ateism; företog 1800-2 en ny resa till Frankrike, Schweitz och Tysk- land, sökte efter hemkomsten fyra gånger professioner, en gång lek- torstjenst, men alltid förgäfves, och blef först efter statshvälfningen 1809 befordrad till professor i teoretisk filosofi i Upsala. Han dog redan 1812. Hans samlade skrifter i fem delar utkommo 1825-27. — Vi åter- komma i det följande ofta till honom. — Palmblad. Biog. Lex. — Ham- marsköld Phosphoros 1813. -- Bygän Framställning af B. Höijers lef- nad och filosofiska ståndpunkt. -- A . Nyblæus. s. o. s. 338-357. 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 573 sig bittra fiender. Det var sannolikt på hans inrådan, som några af Juntans medlemmar förenade sig att utgifva en tidskrift för utländsk literatur, hvilken skulle hafva till huf- vudsaklig, fast icke till enda, uppgift att utbreda känne- dom om den nya kritiska filosofien. Silfverstolpe stälde sig, som utgifvare. Eh n ck g tli me var f - losof, hade han dock under Boöthii ledning och genom um- gänget med Höijer gjort så mycken bekantskap med Kants läror, att han både kunde redogöra för och anmäla filosofiska skrifter 9 ). Höjer hade redan vid denna tid öppet öga för en hufvudbrist i Kants filosofi: att den saknade systematisk en- het. Hvarken det teoretiska och det praktiska förnuftet, icke heller sinlighet och förstånd, icke heller kunskapens innehåll och form återfördes deri på samma gemensamma princip. På, afhjelpandet af denna brist rigtade Höijer tidigt sin uppmärk- samhet, och under sitt arbete derpå, emottog han inverkningar af både Fichte och Schelling; men aldrig var han anhängare af hvarken den ene eller andre, ja, gick i vissa afseenden ut- öfver båda. Sjelf förklarade han, att han till utgångspunkt hade Kant, byggde på samma grunder som denne, samt att hans sträfvan var att åt Kants filosofi gifva den afslutning och fulländning, som den hos upphofsmannen saknade 1 ). Enligt tidskriftens program skulle den hufvudsakligen redogöra för den "utländska lärdomen", en uppgift, som för- klarades vara så mycket vigtigare, som i utlandet under de senare åren vetenskaperna hade gjort stora framsteg; sär- 9 ) Palmblad säger, att Silfverstolpe "förlade" tidskriften, "utan att sjelf veterligen deltaga deruti". Man behöfver blott genombläddra, första häftet för att finna grundlösheten af denna uppgift ; det inne- håller bland annat recensioner af ett teologiskt och två historiska ar- beten, alla tre undertecknade med Silfverstolpes signatur. 1 ) Se Nyblcei utredning s. o. s. 358-363. 
 
 
 
 
 574 TVÅ TIDSKRIFTER. skildt påpekades, huru, "genom ett mägtigt snilles bemödande, början till en länge förmodad eller dock önskad revolution in- träffat i de filosofiska vetenskaperna, hvilka till sitt ändamål äro de vigtigaste af alla". Litteraturtidningen skulle utkomma i fyra häften årligen; hälften af hvart häfte skulle bestå af recensioner och underrättelser om nya märkvärdiga böcker i alla ämnen, och andra hälften af smärre filosofiska och kri- tiska afhandlingar, upplysningar i nyaste historien, lärda nyheter och biografier. Första häftet innehöll recensioner öfver ett filosofiskt, två teologiska och några historiska arbeten, vidare några ke- miska och medicinska afhandlingar samt början af Höijers betydande alhandling "Om anledningen, hufvudinnehållet och de senare framstegen och förbättringarna af den kritiska filosofien". St. Posten (1795 n:o 94, 103) helsade den nya tid- skriften hjertligt välkommen, fann dess recensioner vara utförliga och upplysande, samt yttrade, att man förmärkte spår af den nntska filosofien uti de flesta der recenserade tyska böcker, "till och med i de teologiska, hvaraf man kan sluta hvad framsteg denna nya filosofi nu dagligen gör i Tyskland", hvilket borde vara ett motiv för svenska filoso- fer att lära känna densamma; slutligen anfördes som ett ta- lande skäl för denna filosofi, att tyska teologer icke fruktade den, utan fastmer i den funno anledning att reformera det teologiska studiet. Emellertid hade Christiernin hunnit utgifva sin skrift mot Boahius 2 ). Den är skrävel' i en retad stämning, och om 2 ) "Försök till en alfvarsani och hufvudsakelig granskning af den Kantiska eller nya så kallade critiska philosophien och det förmenta rena förnuftet, i anledning af stycken etc. utgifna af Professor Boöthius och 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 575 Kants kunskaps-teoretiska undersökningar säges, att de ära "ett oredigt eländigt drafvel". Förf. åberopar, som stöd för sina åsigter, "de gemensamma känslorna", hvarmed han me- nar, "de intryck, som tingen på våra in- och utvärtes sinnen åstadkomma, i följd hvaraf de på lika sätt af alla ses, kännas och föreställas". Enligt hans åsigt hafva vi intet annat säkert kännetecken till sanning i tankar och satser, än dessas klara öfverensstämmelse med våra gemensamma känslor, dem vi icke efter behag kunna uppväcka och ändra. När sedan Litteratur- tidningen utkommit, lät Christiernin i "Upsala Tidning" (n:a 36, 37), "I. J. N." (I Jesu Namn), införa anmärkningar och er- inringar vid densamma, förklarande, att den kritiska filosofien ginge ut på att omstörta teologien och göra uppenbarelsen onyttig. För öfrigt ansåg han, att i Kants skrifter fans in- tet nytt, hvarken ny sanning eller ny villfarelse. Om någon ny jakande sanning kan utur Kants skrifter utletar och, såsom af Kant nyss upptäckt, varder af kgl. vetenskapsakade- mien i Stockholm gillad och rigtig förklarad, utfäster jag mig på he- der och ära, att för hvar enda således gillad ny och jakande Kantisk upptäckt betala till förste uppvisaren en dukat i guld med kgl. svensk pregel . . . Goda och rigtiga svenska dukater skola hållas i beredskap". - St. Posten anmärkte, att detta filosofiska bevis öfver- träffade i kraft allt annat, hvarmed professoren kunnat be- styrka sin öfvertygelse. Äfven Christiernins stridsskrift blef i St. Posten (n:r 128) föremål för en anmälan, hvaruti beklaga- des det hinder för bildningens fortskridande, som ligger i den ihärdiga tillgifvenheten för egna antagna meningar, med förkastande af allt hvad deremot strider, och derefter med- delades ur Christiernins bok några utdrag, hvilkas urval tryckta i Upsala 1794". Upsala - 1795. Denna skrift är första gången d. 6 Maj 1795 annonserad i St. Posten. 
 
 
 
 
 576 TVÅ TIDSKRIFTER. klart ådagalade, att anmälaren ej hade stora tankar om för- fattaren. I "Extra Posten" rönte Christiernin något mera uppmuntran. En insändare (n:o 129) tog höfligt, men svagt, Kants parti mot Christiernin, samt lät i ett följande num- mer inflyta "Tankar af Kant". Men detta föranledde ett svar "I. J. N". af Christiernin (n:o 143), hållet i en öfverlägsen, men ingalunda bitter ton, i hvilket svar Christiernin allt- ' emt återkom till sina "gemensamma känslor" såsom filoso- fiens A och 0. Till hans försvar och hjelp uppträdde i ett följande nummer (n:o 145) en insändare, som hade med honom gemensamma känslor, och kastade sig med ifver öfver Kan- tianen i n:o 129. Svårast för denne senare var dock, att i n:o 153 en insändare, som väl tyckes stå qvar på den äldre ståndpunkten, men som både läst och förstått Kant, upp- visade de okunnighets-misstag, till hvilka den stackars Kan- tianen gjort sig skyldig i uppfattningen af sin mästares me- ning. Denna artikel, som har titel "Något om den Kantska fi- losofien", och icke befattar sig med den Christierninska stri- den, andas mycken aktning för Kant, som tillerkännes "ett rum bland store män". I Upsala hade Kantianismen många anhängara, och icke utan en känsla af stolthet betraktade man den nya tidskrif- ten. Sjelfva erkebiskopen skref till domprost Älf: "Vi hafva i Upsala fått en literär tidning af Silfverstolpe. Första häf- tet utkom påskafton och förtjenar att egas. Hon har flera ganska skickliga medarbetare, förfäktar starkt den kaoti- ska filosofien och har sålunda en stark motståndare i prof. Chri- stiernin, som nu har tryckt en skrift af 10 ark, hvarigenom han tror sig kasta Kanten och alla dess tillhängare öfver ända". (17 'J, 95). Ja, onekligen kämpade Christiernin oför- trutet mot de nya lärorna och begagnade samvetsgrant hvarje 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 577 tillfälle att angripa dem. Mot en mag. Kierner, som dispu- terade om sammanhanget emellan dygd och lycksalighet, uppträdde han som opponent, och råkade med anledning deraf i tvist med kemie laboratorn A. G. Ekeberg 3), hvil- ken i Upsala Tidning anmält så väl denna afhandling som Silfverstolpes tidskrift. Ekeberg svarade häftigt, till och med ohöfligt. Christiernin fortsatte polemiken; men då han icke lyckades att af motståndaren framtvinga något ytterligare svar, började han att i Upsala Tidning, nummer efter nummer, införa korta "reflexioner", rigtade mot Kants filosofi, samt fortfor dermed hela sommaren 1795. När han sedan i Ok- tober, såsom rektor, i embetet instälde professor Landerbeck, angrep han Kant i sitt inbjudningsprogram. Men då ingen vårdade sig att svara honom, blefvo hans "reflexioner" allt bittrare. Slutligen införde han i Upsala Tidning d. 17 Okt. några teser under titel: "I. J. N. En verldsvis tanke om Kants vishetslära". Vi anföra några af dem, som bevis på hur högt hätskheten stigit : "Uti kallelsen till hr prof. Landerbecks inträdestal" (Christiernins program) "tyckes rean gifvit yttersta smörjelsen åt Kantiska filosofien". "På dårhusen insättas de personer, som svärma och yra mot men- niskors gemensamma känslor". "En äkta Kantisk svärmare är oduglig till informator både i teo- * logi, jurisprudens och medicin, och passar knappt till bokhandlare". (Syftar på Literaturtidningens utgifvare och hans medarbetare). Sceptici vederläggas bäst med ris och förakt" 4). 3) Denne Ekeberg, som äfven var vitterhetsidkare, har utgifvit en 'Ode öfver Nordiska kriget" samt ett tal öfver freden 1790, förmånligt anmäldt af Kellgren; se Sv. Wit. Häfd. I s. 490. 4) Det var med anledning af denna strid, Leopold längre fram ytt- rade, att den kritiska filosofien bekämpats på ett "sätt, fullt af hetta, okunnighet och förolämpande oanständighet", samt, att man, "i brist af argumenter", angripit "med arghet, smädeord, hänvisningar till dår- 37 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 578 TVÅ TIDSKRIFTER. Nu fick han svar. Tvenne insändare uppträdde med' den verkan, att red. gjorde allmänheten af bön för intagandet af Christiernins artiklar, och lofvade att icke mer införa strids- skrifter i denna sak. Christiernin begagnade då första läg- liga tillfälle att i ett tal varna de studerande för den nya filosofien. Upsala Tidning säger något mystiskt: "denna förmaning blef af den studerande ungdomen på ett förtjent sätt emottagen" 5 ) Dess förinnan hade rektor uppkallat, Silfverstolpe och Almqvist och tillhållit ,dem att ställa sig tryckfrihetslagen till efterrättelse och icke i teologi och po- litik utsprida villomeningar. Almqvist frågade då, om det vore tillåtet, att i andra ämnen, än teologi och politik, utsprida osanningar; och då Christiernin svarade : "för ingen del", anmärkte han, att uti en bok om Kantska filosofien af en professor Christiernin funnos många osanningar. C. blef na- turligtvis uppretad och kallade Almqvist en vanvetting, hvil- ket denne anhöll måtte intagas i protokollet 6 ). Får man tro Christiernins lefnadstecknare i Biog. lexikon, skulle kampen mot Kantianismen hafva för den gamle äfven haft menliga personliga följder. Med stöd af "särskilda uppgif- ter", berättar biografen, att den af naturen orolige och strids- lystne Christiernin gaf sitt, af denna tvist till förbittring stegrade, elaka lynne luft uti åtskilliga despotiska åtgärder. "Ungdomen, hvilken ansåg sig förfördelad, gjorde formligt upplopp; den sjuttioårige mannen ville sätta sig i spetsen husen, ändtligen med hotelser, hvilka visserligen ej förtjena att höras af andra, än dem, som göra sådana". "Läsning i blandade ämnen". Häft. 2. s. 95---97. 5) Se "Upsala Tidning" I n:o 32, 34, 36, 37, 39, 41, 44, 45, 49, 51, 52, 54, II n:r 2, 4, 6, 7. 6) Schinckel. Minnen III s. 214, 215, der utdrag meddelas ur ett protokoll, hållet d. 5 Okt. 1795. , 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 579 för den akademiska vakten, för att skingra samlingen; med möda afhölls han derifrån, men då vakten begärde förhåll- ningsorder om lämpligaste sättet att gå till väga, ropade han i ifvern: "hugg, stick, skjut, jag svarar för lifvet". Om- sider måste regeringen lägga sig emellan, och Chr. blef su- spenderad från förvaltningen af rektors-embetet 7 ). Emellertid kan man af det här anförda sluta sig till lif- ligheten af det intresse, som den af Kant åvägabragta revolu- tionen inom filosofien väckte i olika kretsar. Större delen af de yngre slöto sig till Kants filosofi, och flera af de medelålders- män, hvilka hade sin på Lockeska grunder fotade verldsupp- i=attning fix och färdig, funno snart, att de icke kunde med likgiltighet förbise dessa nya läror. Thorild uppträdde, som bekant, i kamp mot Kantianismen, och hans lärjungar, s är- skildt de sentimentala, voro densamma icke benägna 8 ). Leo- pold, hvars bref visar, att han redan 1795 hade någon känne- dom om Kant, skref i April 1796 till Rosenstein, att han icke var af samma mening som den tyske recensenten af Rosen- steins bok om upplysningen, hvilken tillrådde Rosenstein att, för afhandlingens tillernade fortsättning, studera Kant. "Jag tror det", säger han, "mycket mindre nu än förr, sedan jag 7) Upsala Tidning innehåller intet om suspensionen ; i Dec. öfver- lemnade Christiernin i laga ordning embetet åt sin efterträdare; men af ett program synes, att i Nov. har Thunberg tjenstgjort som prorektor. 8) Ett roligt bevis lemnar Enbom i sin förut omtalade "Fabriks- flickan". Den skenhelige,7skurkaktige prestkandidaten Troselius är nem- ligen Kantianismens försvarare, hvaremot den ädle informatorn Cederberg förklarar, att Kant endast söker upplifva det gamla fatala grälet emellan de lärde. "Troselius. Hvilket öfverdåd, utan gränser, att så tala om den dj upsinnigaste filosof! Cederberg. Som sökt utgrunda det outgrundliga och vederlägger på venstra sidan i sin bok det, han velat bevisa på den högra". 37* 
 
 
 
 
 580 TVÅ TIDSKRIFTER. ändtligen hunnit få ett litet begrepp om hans filosofi. Min tro är den, att naturen icke narrat oss på vårt förnuft i de ämnen, hvaröfver vi kunna döma. Jag har läst dessa veckor något om och något i Kants bok, hvaraf jag genom- bråkat vid pass hundrade sidor, utan att ens vilja hinna längre. Så svår, som man säger, är den icke, och kanske icke så vig- tig heller". Emellertid tyckes han snart hafva funnit, att han borde söka "hinna längre", och i ett senare odateradt bref till Rosenstein heter det skämtsamt: "Endera dagen hoppas jag kunna säga nyheter om Kant. Jag står upp till halsen i hans metafysik och smakar redan med yttersta läpparne nektarn af hans "objective synthetische Einheit des Bewust- seins". När jag först kommit ner med hela hufvudet — om jag nemligen då nånsin kommer upp mera till sundt förnuft igen — skall jag, troligen så väl som någon annan och mycket kortare, kunna göra hr landshöfdingen räken- skap för hela denna vidtberömda gåta". Att Leopold verk- ligen lyckades att tränga in i Kants system, synes bäst af den skriftvexling, hvari han 1797 inlät sig med Boöthius, och till hvilken vi i det följande återkomma. Här må vi anföra ännu ett utdrag ur ett bref, hvilket bevisar, att äf- ven Adlerbeth sökte vinna kännedom om Kant. Han skrif- ver till Rosenstein, att han "förlustar" sig åt Kants Kri- tik der reinen Vernunft. "Efter min ringa kännedom", sä- ger han, "är hans af handling om själens förmögenheter nytt, hans system klyftigt och på det starkaste samman- hängande, mycket gammalt framstäldt i ny form, hans ter- minologi tröttande, men skrifarten så tydlig, som så ab- strakta ämnen kunna tillåta. Medger man honom, att tid och rum äro blotta tankeformer, så tviflar jag väl, att han kan vederläggas". (17 15 / 6 99) 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 581 Litteraturtidningen fortsattes i tre år (1795-97) med fyra häften om året. Den innehåller recensioner af 14 fi- losofiska, 10 teologiska, 22 historiska, statistiska och geo- grafiska, 18 medicinska, matematiska, kemiska och naturve- tenskapliga, 4 estetiska samt 6 arbeten i diverse ämnen. Med undantag af fyra, som äro svenska 9 ), äro öfriga anmälda ar- beten tyska, engelska och franska. Bland afhandlingarne äro 3 filosofiska, 4 historiska, 7 naturvetenskapliga eller me- dicinska, och 5 behandla diverse ämnen. Medarbetare voro den ofvannämnde E. A. Almqvist, då teol. docent, Per Af- zelius, då medecine adjunkt och regementsfältskär vid lif- gardet, Axel Gabriel Silfverstolpe, Anders Gustaf Ekeberg, and, sedan samt Fr. Wilh. Radloff, då provincialläkare på Ål professor i Åbo 1 ). Men de i allo yppersta och vidlyftigaste bidragen lemnades af Höijer. Utom hans granskningar af filosofiska skrifter samt en fortlöpande öfversigt af "Skrifter, hörande till franska revolutionens historia", — omarbetning af en artikelserie i Mig. Litt. Zeitung 1790-91 — har han skrifvit den ofvannämnda afhandlingen "Om anledningenm. m. af den. kritiska filosofien", "Om sensus communis" , "Om de gamles och nyares vitterhet och vältalighet i jemförelse med hvarandra" samt "Om ett pragmatiskt afhandlingssättihi- storien". För ett par af dessa vilja vi kortligen redogöra. Då Höijer 1795 skref sin uppsats, Om de gamles och de nyares vitterhet och vältalighet i jemförelse med hvarandra, synes han ännu icke hafva gifvit sina åsigter om det sköna 9 ) Kellgrens "Saml. skrifter", Tingstadii "Samling af skaldestycken ur Gamla testamentet", Melanderhjelms "Astronomi" och Retzii "För- sök till mineralrikets uppställning". 1 ) I Lit. Tidningen träffar man ofta signaturen Rf, och antagligen döljer sig derunder Radloff. 
 
 
 
 
 582 TVÅ TIDSKRIFTER. den fulländning, de erhöllo under hans senare år. Han höll fast vid Kants uppfattning af det sköna, och för första gången läser man i svenskt tryck, att de fria konsternas verk äro alster af inbillningskraften, sköna eller sublima, allt efter deras förhållande till förståndets eller förnuftets naturliga verkningskrets. Med fin iakttagelsegåfva och stor skarpsinnighet redogör Höijer för olikheten emellan de gamle och nyare med hänseende till seder och tänkesätt samt deraf beroende olikhet i språk och skrifart; han påpe- kar olikheten emellan så väl bådas sätt att förvärfva kunskaper, som dessa kunskapers art och omfång samt sättet att meddela dem, och han framhåller naiviteten och enkelheten såsom egenskaper, hvilka på grund af denna olikhet utmärka de gamle i motsats till de nyare. Han betraktar sedan den nya vitterhetens förhållande till antikens. Han fin- ner det nödvändigt, att de europeiska folken efter medeltidens utgång vände sig till antikens vetenskap och konst, hvaraf föranleddes försök att imitera de gamle. Också ligger det i de vackra konsternas natur ett rättfärdigande för en sådan imitation. Men i konsten är blott det meka- niska lärbart, och inga konstverk frambringas genom regler; ehuru dock de naturliga anlagen kunna väckas genom exempel samt odlas och ledas genom imitation. Men man härmade de gamle blott i det yttre. "Efter de hade episka poem med maskineri, tragedier med händelser ur den fabelaktiga historien, eller grundade på politiska händelser ifrån nu okända regeringsmaximer o. s. v., så måste vi äfven harva sådana". Ofver denna imitation bryter Höijer stafven. De gamles mästerstyc- ken visa visserligen ofta en fullkomlighet, som vi icke kunna uppnå, men derföre är icke deras företräde afgjordt. De gamles och nyares vackra konster äro, med anledning af den ofvannämnda grundolikheten, af så olika art, att de icke kunna mätas med hvarandra. Vi böra der- före icke nu imitera de gamle, emedan vi ändock icke kunna efterbilda dem i annat, än i det yttre, i sådana biomständigheter o( -• sådana for- mer, som förderfva våra konststycken, alldenstund de icke i dem passa in. Men vi böra bevara, akta och studera den antika konsten, emedan den genom sin enfald och renhet i stilen samt sin fullkomlighet i utarbet- ning kan erbjuda medel att upphjelpa en sjunkande smak. Höijer till- lämpar sedan detta på vältaligheten och visar, att vi äfven på detta område kunna och böra vara sjelfständiga. Som vi finna, har Höijer här uttalat flera satser, hvilka stå i strid med det herskande estetiska åskådningssättet; 
 
 
 
 
 TVÅ TIDSKRIFTER. 583 liksom ock han här ännu icke gifver den gamla konsten ett afgjordt företräde framför ' den nyare. Mot upplysningstidens sätt att uppfatta historien — som bekant en bland dess svagaste sidor -- uppträdde Höi- jer i afhandlingen Om ett pragmatiskt afhandlingssätt i hi- storien (1796). Vanligen hade nian satt historiens värde i dess nytta, och denna fann man dels deri, att historien framhöll exempel till varning, ledning eller riktande af erfarenheten, dels deri, att hon beredde ett motgift mot fördomarne. Höijer visar, att dessa fördelar äro rent tillfälliga, samt hafva, då de deraf hemtade lärdomar skola tillämpas, rätt tvifvelak- tigt värde. Endast om historien göres till verklig vetenskap, kan hon, utan fara af misstag, sammanbindas med våra behof. Historiens egent- liga uppgift är att gifva oss ett rigtigt begrepp om det närvarande tillståndet och om lagarne för menniskans framsteg, så väl i allmänhet, som ock i den mån de blifvit bestämda af det förflutna och det när- varande. Endast genom att lösa denna uppgift, kan historien bidraga, till menniskans förädling samt få namn af pragmatisk. En pragma- tisk historia måste framför Mit vara sammanhängande. Men för att kunna fatta sammanhanget, måste man känna ändamålet med utveck- lingen, och historiens ändamål finner Höijer ligga i förverkligandet af menniskans väsende ; följaktligen måste iden om en fullständig odling vara den, på hvilken all sammanhängande föreställning af menniskans handlingar och öden bör grunda sig, och med afseende på hvilken all berättelse derom bör inrättas och anordnas. Denna snillrika afhandling öfversattes i Woltmanns" Zeit- schrift fiir Geschichte und Politik", och, såsom det berättas, skall den hafva hos Geijer väckt tanken på och stadgat pla- nen för hans historieskrifning. En liten uppsats, Hvad är Sensus Communis? (1796), bär icke Höijers signatur, men är sannolikt författad af ho- nom. Den är närmast föranledd af Christiernins pockande på de gemensamma känslornas domsrätt. Höijer, som uppfattar "gemensam känsla", "sensus communis", "bon sens", "sundt förstånd" såsom olika benämningar på samma sak, visar, titt man först då kan på den gemensamma känslan grunda en kunskap, 
 
 
 
 
 584 TVÅ TIDSKRIFTER. när man har gjort sig reda för hvad som verkligen är det gemensannna, d. ä. när man, såsom den kritiska filosofien, undersökt menniskosjälens förmögenheter och deras lagar. Väl kan man tala om en allmän ge- inensam känsla, äfven utan denna undersökning; men denna känsla yttrar sig endast negativt eller såsom en rättighet att säga veto, när af den antagna grunden genom rigtig slutkonst sådana följder blif-- va dragna, hvilka icke kunna "stå tillhopa med förnuftets intresse an- tingen för moralitet eller förståndets bruk". En sådan lära kunna vi förkasta, på grund af denna gemensamma känsla, äfven om vi icke kunna vederlägga de skäl, som för denna lära kunna anföras. Men i öfrigt har den, som vill döma blott efter känsla, och icke efter rediga. kunskaper, ingen rösträtt i filosofiska ämnen". 
 
 
 
 
 XV. ÅTERBLICK. D et Gustavianska tidehvarfvet har, helt naturligt, sina för- utsättningar i det föregående, den s. k. Frihetstiden; de frön, som under sistnämnda tid utsåddes, buro under den derpå följande frukt; rigtningar och lifsyttringar, som efter 1772 bestämdt och tydligt framträda, kunna i sin mer eller min- dre dunkla början skönjas redan före denna tid. Men detta nedsätter på intet vis den Gustavianska tidens ära; det be- styrker blott en gammal känd sanning: sammanhanget i hi- storien. Då med Gustaf III "solen" frambröt efter de mulna, oro och osäkerhet alstrande, tidsförhållanden, hvilka föranled- des af de landet nedsättande och försvagande partisöndrin- garne, vaknade med ens alla nationens krafter till nytt lif. De sista åren af frihetstiden voro för skönliteraturen föga gyn- samma. Bellman hade visserligen vid denna tid redan stad- gat sitt rykte som improviserande skald och hade omkring 1771 förberedt utgifvandet af en samling sånger; men un- dantages han, så hördes från svenska parnassen inga andra toner, än de söfvande ljuden af Branders och Lilljestråles 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 586 ()stämda lyror 1 ). Ingenting åskådliggör dock tydligare för- bindelsen emellan de båda här omtalade tidsskeden, än just Bell manssången; ty ehuru Bellman vid frihetstidens utgång hade vunnit sin fullständiga skaldeutbildning och redan då diktat flera af sina bästa sånger, skall han icke upphöra att räknas bland de Gustavianska skalderna, ja, betraktas som en uttrycksfull representant af Gustafs tid; och detta icke alldeles utan skäl 2 ). Kortligen, den literära utveckling, som började i Sve- rige med det, efter stormagtsdagarnes slut inträdda lugnet, hann sin fulländning under Gustaf III; emedan då sådana yttre gynsamma förhållanden inträdde, hvilka kommo den länge slutna knoppen att utveckla sina blomblad och bringa i dagen sin hela rika fägring. Att betrakta denna växt som en blott exotisk drifhus- planta, är uppenbart ett missförstånd. Svenska literaturen under adårtonde seklet kunde icke undgå att taga intryck af den bildning, som beherskade hela Europa, och den kunde det så mycket mindre, som icke hos oss en ur folk- lifvets rot utbildad, sjelfständig literatur stod hämmande i vägen för dessa inflytelser utifrån. Det adertonde seklet gjorde alla nationer solidariska i bildningens intressen. Den idekrets, hvari alla Europas öfriga civiliserade folk rörde 1) Till denna tids produktiva skalder räknas stundom Wallenberg, Bergklint och Kael. Men om Wallenberg under sin resa 1769-1771 skref "Min son på ,Gralejan",, så viste dock allmänheten ingenting derom, ty boken utkom först 1781 efter författarens död. Bergklints förnämsta poem utkommo först på 1780-talet, och Mxels poetiska för- fattarverksamhet börjar först 1776. Återstå som utgifvare af dikter under frihetstidens sista årtionde endast Brander och Lilljestråle. 2) På annat ställe ("Bellman och Fredmans Epistlar". Lund 1867 s. 85-87) hafva vi sökt visa i kvad förhållande den Bellinanska poe- sien stod till frihetstidens sista år och till tiden efter 1772. 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 587 sig, måste äfven blifva vår. På de poetiska formerna, redan i och för sig af allmän natur, ehuru de kunna på många- handa sätt modifieras, hade den franska andan satt en pre- gel, hvilken ansågs så mycket mera närma sig fullkomlig- heten, som antiken kunde för den åberopas såsom stöd och den uppgafs vara en efter den moderna tidens behof gjord till- lämpning af antikens former. Att uppfattningen af antiken var en ytlig, är lika sant, som att en djupare uppfattning af densamma betecknar ett nytt utvecklingsstadium i den all- männa europeiska bildningen; men det var emellertid på denna väg man skulle framåt. Frågan var nu, om dessa utifrån hemtadC former kunde tjena den svenska andan till uttrycksmedel. På lösandet af denna uppgift arbetade onekligen hela frihetstiden. Med Gustaf III framstår detta mål som ett ännu klarare med- vetet. Vill man anse den Gustavianska tiden såsom den, då franska smaken nådde hos oss sin höj dpunkt, så kan, ur en viss synpunkt, denna åsigt försvaras; men den är i sjelfva verket ensidig, och med lika mycket skäl kan sägas, att un- der denna tid det nationella elementet vann en dittills okänd grad af utbildning. Det går ett starkt nationligt strömdrag genom tidehvarfvets hela literatur; och den pulserande, fram- åtdrifvande kraften är just det fosterländska. Så varseblef man under denna tid en omisskännelig sträfvan att frigöra språket från inflytandet af fransyskan, hvilket inflytande var så mycket farligare, som inom de högre klasserna detta språk var det vanliga samtalsspråket, och allmänbildningen i väsentlig mån stod på fransysk grund. Äfven dessa bemödanden att höja modersmålets anseende börja under frihetstiden; Ihres klassiska arbeten tillhöra denna tid, och populära småskrifter till häfdande af sven- 
 
 
 
 
 588 ÅTERBLICK. ska språkets rätt sågo dagen 3 ). Under Gustaf III:s tid blifva dessa bemödanden allt allmännare. I "Stockholms Posten "fö- rekomma ofta uppsatser, rigtade mot bruket att tala fransyska och använda fransyska ord i skrift och tal (I. s. 123). Alla de förnämsta literatörerna uttala sig för språkets renhet och bemöda sig synbart att i sina skrifter undvika utländska ord. Vi hafva sett Kellgren klaga öfver att svenskarne tycktes skämmas för sitt språk och förtvifla om, att det kunde erhålla samma odling och behag som fransyskan (I. s. 141). Vi hafva sett Rosenstein förebrå sjelfva Kellgren, att han i sin prosa sökt rikta svenskan med ord, talesätt och ord- ställningar från fransyskan, i stället för att hemta dem från mera närslägtade språk (II. s. 277). Vi hafva sett Leopold förorda upptagandet af ord från folk- och samtalsspråket, emedan, om man följer den vanliga goda tonen, man lätt råkar att "göra antingen träsnitt elller hallfranska" (II s. 323). Men ingen var ifrigare för utbildandet af all den rikedom, på hvilken språket gömde, än konungen sjelf, och, oaktadt sin fransyska uppfostran, var han i detta afseende mera fo- sterländskt klarseende, än sin snillrike morbroder i Preus- sen. I detta syfte stiftade han Svenska akademien, hoars "yppersta och angelägnaste göromål" skulle vara att "arbeta på svenska språkets renhet, styrka och höghet"; och med, det lifligaste deltagande följde han denna sin älsklingsstif- telses arbete. Hvad den Gustavianska tiden genom sina förnämsta skalder och författare uträttat till språkets väl- ljud, rikedom och renhet, är väl värdt ett tacksamt erkän- nande. Den mängd fransyska ord, som vid denna tid in- 3 ) Så utkom 1770 en skrift med titel: "Undersökning om de följder, hvarrned inhemskt språks förakt verkar på folkets seder: med tillämp- ning på svenska folket isynnerhet." 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 589 trängde i språket, hafva också kommit dit mera på samtals- språkets, än på skriftspråkets väg. Men om man aktnings- värdt bemödade sig, att hålla språket rent från främmande ord, så var man i fråga om satsbyggnad och ordställningar mindre varsam. Här satt det onda djupare. Man läste ständigt fransyska, dessemellan talade man fransyska, och författarne af de högre stånden, såsom konungen sjelf och Oxenstierna, tänkte på fransyska; det var då icke underligt, om de äfven omedvetet gåfvo åt sitt språk vändningar och satsbyggnader, lånade från universalspråket. Då konungen till Svenska akademien inlemnat sin täflingsskrift öfver Tor- stensson, förvånades man öfver den mångenstädes underliga språkbehandlingen, till dess Rosenstein slutligen upptäckte, att språket blef "fullt korrekt, om det öfversattes på fran- syska" 4 ) . Hos Kellgren och Leopold kunna sådana vänd- ningar lätt nog vara afsigtliga, i ändamål att på denna väg tillegna svenskan något af fransyskans behag och elegans. Man indelar gemenligen tidehvarfvets skalder i akade- miska och originella skalder, liksom om tidssmaken icke satt sin bestämda pregel äfven på de senare. En sådan indel- ning kan dessutom lätt ingifva den föreställning, att den förra gruppen stått i samma förhållande till den senare som en herskande regel till sina undantag; då deremot sanna förhållandet är, att ingen samtida tänkte på att uppdraga en sådan skilnad, att båda gruppernas' skalder erkändes och uppmuntrades lika af konung och allmänhet, samt att alla tillsammans först gifva den rätta, i glittrande färger spe- lande, bilden af tidehvarfvets, hvarann korsande rigtningar och sträfvanden. Gustaf och hans samtida ville och bemö- 4 ) Geijer, Samlade Skrifter I. 8. s. 478. 
 
 
 
 
 590 ÅTERBLICK. dade sig att skapa en sjelfständig svensk vitterhet, om ock den fransyska stod såsom den förebild, hvilken man hade att upphinna och öfvergå. Men det var derföre ingalunda fråga om en slafvisk efterhärmning. Kellgren, som med Thorild invecklades i en trångsynt tvist om orimmad vers, öfvergaf snart sin fördom och skref om skadan af en uteslutande smak; Leopold har i anmärkningarne till sitt inträdestal i Svenska akademien framlagt hvad vi på annat ställe kallat "den Gustavianska skaldekonstens program". Han uppträdde mot åsigten, att fransyska smaken skulle vara "ett ovilkorlig t mönster, ett ideal af fullkomlighet, med hvilket all olikhet är ett obehag, och från hvilket all afvikelse vore en orim- lighet". Han medgaf, att fransyska skaldekonsten, för att undvika "uttryckets påstådda oädelhet", fått en viss abstrakt enformighet, tomhet på sinligt innehåll och brist på färg, samt att skalden derföre gjorde bäst uti att icke häruti följa fransmännen, utan "skrifva för sin egen nation, otvunget följa sitt eget språks lynne, hellre skapa en vitterhet åt sina egna landsmän, vore den ock till en början mindre fullkom- lig, än att efter några få, knappast mer än halfsvenska lä- sares fordringar, tvinga sin skrifart till en onaturlig likhet af utländska efterdömen" 5 ). Vi finna vidare, att samma tid, hvilken i teorien anslöt sig till de franska estetiska åsig- terna kunde, med glad bekymmerslöshet, i praxis tillåta sig stora afvikelser, och för snillrikhet och skönhet gerna förlåta af- steg från mönstren. Tydligast visar sig detta på det område, der regelmässigheten strängast tillämpades, det dramatiska. Det gälde en tid som oundgängligt, att ämnen för tragedien skulle hemtas från antiken eller på sin höjd från den judiska 5 ) Se ofvan I. s. 339-342, der utdrag ur Leopolds tal äro med- delade. . 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 591 historien, och Voltaire ansågs hafva infört en vågad nyhet, då han i "Zaire" framstälde fransyska, i andra stycken chi- nesiska, afrikanska och amerikanska hjeltar samt i "Alzire" en tilldragelse ur den yngre historien. Hos oss hade man redan vid dramats korta blomstring under frihetstiden be handlat fosterländska ämnen (Wrangels "Torilla", Hesselii "Erik den helige", Celsii "Ingeborg", Branders "Aslög", "Habor och Signild", Dalins "Brynhilda"). Gustaf III före- drog af grundsats svenska - ämnen, behandlade sjelf "Gustaf Wasa", "Gustaf Adolf och Ebba Brahe", "Siri Brahe", "Helm- felt", "Gustaf Adolfs ädelmod" samt förelade sådana ämnen äfven för sina skalder. Gyllenborg skref "Birger Jarl" och "Sune Jarl", Kellgren "Christina" m. fl. af honom versifie- rade stycken, Lidner "Erik XIV", Leopold "Odin", Adler- beth "Inkjald Illråda". Men äfven den stränga regien om de tre dramatiska enheterna tog konungen icke så noga. Vi hafva sett ett bevis derpå i "Gustaf Adolf och Ebba, Brahe" (I s. 401); blandningen af hoflif och svenskt folk- lif i detta drama stred äfven mot den franska smaken. Franzén berättar, att i Paris förvistes konungens dramer till förstadsteatrarne, och den enda, som uppfördes på The- atre Fraknais, "Siri Brahe", föll, emedan den för mycket afvek från den fransyska konveniensen 6 ). Oftast äro dessa afvikelser gjorda för att bereda det nationella mera utrymme, och, enligt konungens åsigt, var det ett af konstens ädlaste mål att förhärliga fosterlandets ärofulla minnen, hvarföre också Svenska akademien fick sig som en af sina dyrbaraste pligter anbefaldt att vårda svenska folkets minnesskatter. 6 ) Sv. Akad. Handl. XV. s. 236-7. 
 
 
 
 
 592 ÅTERBLICK. Vill man rättvist bedöma arten af den nationella rigtning, som obestridligen röjer sig i den Gustavianska tidens skalde- konst, så må man besinna, att tiden icke hade eller kunde hafva det begrepp om nationel konst, som blef en frukt af folkrörelserna under och efter Napoleonska krigen; utan att den tvertom hade en afgjord kosmopolitisk karakter och drömde snarare om en allmän mensklig förbrödring, än om en utbildning af de särskilda nationaliteterna. En vitterhet, som under en sådan tid vill arbeta sig fram till erkännande, måste derföre nödvändigt i första rummet sträfva att tillegna sig "den allmänna smaken, gemensam för alla odlade folk" ; och det var följaktligen sjelfklart, att vitterhetsidkarne skulle företrädesvis inlåta sig på försök att täfla med de allmänt erkända mönstren, odla de allmännast brukliga poetiska for- merna och i sina arbeten framställa och utveckla de ideer, i hvilkas upptäckande tiden satte sin stolthet. Men sökte man derjemte att bibehålla en viss sjelfständighet och icke för det allmänna uppoffra det egna, så var det närmast lig- gande medlet, att till behandling upptaga fosterländska äm- nen, för att skaffa dessa burskap inom tidens poetiska stoff- krets. Ju längre nedifrån dessa ämnen hemtades, ju större nationel egendomlighet egde de; och ett af skälen, hvar- före Bellman och Fru Lenngren äro de mest nationella skal- der under denna tid, ligger väl sannolikt deri, att de hem- tat sina ämnen ur folklifvet och medelklassen. Histori- ska ämnen hafva i sig en mera allmän karakter, och de förde under denna tid så mycket lättare in på det gängse behand- lingssättet, som upplysningsperioden hvarken besatt eller synnerligen högt värderade kännedomen om de olika tider- nas seder och bruk, tänke- och åskådningssätt. Namn ur den nordiska mytologien och fornåldren äro icke i denna 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 593 tids vittra arbeten så sällsynta, ehuru man om forntidens anda hade blott ytlig kunskap. Ett undantag bildar Ad- lerbeths bearbetning af "Ejvindr Skaldaspillers liksång" öfver konung Hakon 7 ). Vi hafva föröfrigt sett, att den skald, hvars bildning var kanske mest fransysk, Oxenstjerna, nä- stan uteslutande valde fosterländska ämnen för sina sånger. Men ännu vigtigare, än valet af inhemska ämnen, var bemödandet att skrifva för den egna nationen, tala till dess tankegrad och sinnesart samt otvunget följa det egna språ- kets lynne. Det var på denna väg det lyckades Kellgren i hans komiska och hans patriotiska dikter, Leopold i flera af hans skämtdikter 8 ), Thorild mångenstädes i hans prosa , Bel man, Fru L g id e at få r m n äk svenska ton, som ännu i dag fröjdar hvarje svenskt hjerta, trots den skiftning nationens tanke- och sinnesart sedan dess kan hafva undergått. Denna fosterländska rigtning upphör ingalunda under förmyndarstyrelsen. Franzéns och Fru Lenngrens sånger, Oxenstjernas Skördarne och Disa, m. fl. vittna derom. Men på det glada, sorgfria, stundom lättsinniga lifvet under Gu- stafs tid följde dagar af strängt och tungt allvar. Tidsstäm- ningen blef en annan. Franska revolutionen, lönmordet på Gustaf III, franska konungafamiljens gräsliga öde, franska 7) 1796 beklagar Elers i bref till Älf, att ingen "gjort vår svenska fabellära" till föremål för studium ; ty om än våra häfdaforskare hafva beskrifvit förfädernas religion, så är detta också allt. Han sade sig nu hålla på att studera den nordiska mytologien. 8)Franzen anmärker rigtigt, att Kellgren "på svenskt vis har användt sin fransyska qvickhet och träffat den egna ton, som allmännast be- hagar nationen". (Sv. akad. Handl. XV. s. 245). Detsamma kan sä- gas om Leopold i flera af hans komiska berättelser; sin mest sven- ska dikt, "Egle och Annette", skref han under näst följande period. 38 Ljunggren. II. 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 594 republikens utropande, skräckväldet, fransmännens kamp mot Europa, allt kom samtiden att gå in i sig sjelf. Man kände Les Cones, fati(quUs de tant d'agitations, cherchaient les choses ingranlables: sä att man gick på vulkanisk mark. ger en fransk författare 9). Vi hafva också redan (s. 313-5) visat, huru man skyggade till, då upplysningens skuggsidor trädde tydligare fram, huru man i moralen trodde sig se en fast punkt i det allmänna vacklandet, och huru också poesien under denna tid började taga en mera sedolärande och didak- tisk ton. Det låg dock ännu qvar öfver tiden ett återsken från Gustafs dagar; skämtet och qvickheten läto ännu ofta höra sig, ehuru de antagit en mera satirisk anstrykning; "snillets glada lekar" hade ingalunda upphört. Men i all- mänhet fattade skalderna och literatörerna som sin uppgift att föra tidsandans talan och mot angrepp uppifrån och nedifrån försvara upplysningens grundsatser, på samma gång dessa underkastades en förnyad granskning (s. 75). Vi hafva derpå sett bevisen i hela den föregående teckningen. Den stora vigt, man lade på det moraliska under denna tid af upplösning och osäkerhet, var helt följdriktig, enär, strängt taget, religionen hade för den upplyste gått upp i moral. Genom hela tidehvarfvet går en sådan moralisk rigtning, och om det ligger någon sanning i det yttran- det, att den tid, som haft minst af dygd, talat mest om dygd, så är det dock oförnekligt, att de voro icke få, för hvilka talet om dygden var mer än en fras. Vi hafva förut anmärkt (I s. 24), att man icke sällan gjorde dygd liktydig med välgörenhet; men man får icke förbise, att detta stod i samband med den allmänna menniskokärlek, som var 9 ) Demogeot. Histoire de la lit. frainaise 1862 s. 553. 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 595 en af århundradets vackraste och ifrigast predikade läror. Det är derföre ganska anmärkningsvärdt, att det, såsom vi sett, om nästan alla de författare, med hvilka vi här gjort bekantskap, Fru Lenngren, Leopold, Silfverstolpe, Oxen- stjerna, Blom, Sjöberg m. fl., intygas, att de varit välgörande efter och ibland öfver sina tillgångar. Men en full ersätt- ning för religionen kunde dock icke moralen lemna; hon kunde icke ens undvara religionen, ty dels gaf denna helgd åt moralens bud, dels hängde moralen allt för nära samman med läran om en Gud och en vedergällning, hvilken lära materialismen bekämpade. Också finner man vid denna tid uppmärksamheten starkt rigtad på religionen, dock före- trädesvis ur synpunkten af dess förmåga att jemte moralen afvärja en allmän samhällsupplösning. I St. Posten 1793 (n:r 48) läses en berömmande upp- sats om en predikan af pastorn vid fransk reformerta för- samlingen i Köpenhamn, Broca, hvilken predikan hade till ämne: "En god medborgare", och uti hvilken predikanten i stället för "den orimliga läran, att ingen kan vara en god medborgare, utan att vara en god kristen, yrkar den sanna och nyttiga sats: att ingen är god kristen, som icke är god. medborgare". Kristus framställdes "som det yppersta exemp- let af medborgerliga dygder". Mer kristlig anda förråder en s. å. i Extra Posten intagen fantasimålning, under titel "Dårskap och sanning". Författaren låter uti en folksamling den ene talaren efter den andre framställa förslag till be- främjande af fosterlandets bästa. Den näst siste talaren är en prest, som yrkar;att endast en, sann gudsfruktan är grund- valen till alla staters välstånd, emedan genom densamma, menniskan erhölle upplysning om allt, som kunde lända äf- ven till hennes timliga välfärd. "Styrken hvarannan först N 
 
 
 
 
 596 kiERBLICK. till gudsfruktan, enighet och laglydnad . . . så blifva vi alla lycklige, under en gudfruktig och god regent, och då sko- len I snart finna statens refvor botade samt svenska folket hafva återvunnit sitt forna anseende af ära och tro" 1 ). Samma, år uppstälde Svenska akademien som täflingsämne: Reli- gionens nödvändighet för samhällens bestånd. Man har i en senare tid mycket förlöjligat utsättandet af ett sådant ämne, och medgifvas måste, att det synes antyda en nog låg upp- fattning af religionen, om man betraktar densamma såsom blott ett medel för statsändamålet. Men omdömet torde något förmildras, om man får veta, att detta ämne, på Oxenstjernas förslag, bestämdes i akademien d. 14 Dec. 1793, eller ett par månader efter det man i Frankrike afskaffat kristendomen, förbjudit gudstjenst och förklarat, att franska, republiken icke trodde på en Gud eller på själens odödlig- het. Man finner då hvad meningen med detta ämne varit: det var helt enkelt en protest mot dessa upprörande till- dragelser, och afsåg ingalunda att för religionens nytta upp- draga nämnde trånga begränsning 2 ). För öfrigt är det 1) Extra Posten 1793 n:r 165-167. Författaren var hofrättsrådet J. L. v. Ehrenheim, broder till den ofta nämnde ministern vid danska hof- vet, sedan kanslipresidenten J. W. v. Ehrenheim. 2) Lehnberg skref på uppdrag af akademien den i tidningarne införda "upplysning" öfver sättet, hvarpå akademien önskade ämnet behandladt. Akademien önskade se religionen förestäld säsom en känsla för. den eviga varelsen, betraktad som de skapades fader, högste sty- resman, domare och belönare i denna och en tillkommande verld; denna känsla, ledd och underhållen af en sann och upplysande lära, af ge- mensamt delade värdiga andaktsöfningar, måste i hjertat dana den enskilda och derigenom den allmänna dygden; hvad de bästa mensk- liga inrättningar och lagar ej kunna åstadkomma, uträttar religionen. Till slut heter det: "i afseende på lära och form af gudsdyrkan sät- ter akademien utom all tvifvel, att de täflande poeter gifva åt kristen- domen det lof och det utmärkta företräde, den med rätta tillkommer": 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 597 icke svenska akademien, som formulerat detta ämne, ty vid de högtidligheter, med hvilka i Mars 1793 årets jubelfest firades, höll i Lund M. Stoltz ett tal öfver just samma ämne. Äfven de förslag, som framstäldes rörande predikosättet, visar hvad vigt man lade på predikningar såsom religiöst upp- fostringsmedel. Extra Posten 1793 (n:r 167) har en artikel om ett mera vittert predikosätt, i hvilken förordas att egna tredje delen af högtidsdagarne åt moraliska predikningar, uti hvilkas inledning dock "salighetsläran kunde ihågkommas"; dessa predikningar skulle skrifvas af de förståndigaste och vältali- gaste män, öfverses af konsistorierna och annat vittert folk ; samt f publik ynd ghe s a ä t , v r f d å ligen p samma dagar skulle öfver hela riket från predikostolarne upp- läsas. Leopold införde i "Extra Posten" 1794 en uppsats "Om predikningar" . Den framhåller vigten af att använda tillbör- lig omsorg å predikningars utarbetande, enär den kristliga, enfald, om hvilken man säger, att den mer än den ypper- sta vältalighet uppbygger menigheten, fordrar, äfven den, en ämnets förståndiga utredning och tankarnes sammanhang från början till slut. De offentliga predikningarne voro af stor vigt och nytta icke blott för gudaläran, "hvars angelä- genhet vi sätta långt öfver all fråga", utan äfven såsom den enda tankeskola, hvilken i våra samhällen är öppnad för den stora menigheten. Leopold omnämner bruket i England och Frankrike att uppläsa andra predikanters arbeten, i brist på egna lika goda, föreslår såsom bidragande till ett bättre ett tillkännagifvande, som vid första ögonkastet onekligen tager sig litet underligt ut. Men man må först besinna, att ämnet omfattar re- ligionen i dess allmänhet, och vidare erinra sig den vigt, man denna tid i de upplysta kretsarne fäste vid deismens natur- eller urreligion (ofvan I s. 3). Då förefaller detta tillägg icke så öfverflödigt. 
 
 
 
 
 ÅTERBLICK. 598 predikosätt att i stället för de vanliga söndagsevangelierna, utvälja sådana texter, hvilka tillsammans utgöra ett slags "lärobok" så väl af trons hufvudstycken, som af de lefnads- pligter, kristendomen förnämligast yrkar; samt vidare, att konsistorierna skulle årligen hvar för sitt stift utarbeta nå- gorlunda fullständiga anvisningar till predikoämnen jemte af- handlingar öfver dem till yngre embetsbröders tjenst. Båda dessa förslag säger han sig hafva hört framställas af flera personer, deribland många församlingslärare. Artikeln slu- tar med en uppmaning till den offentliga granskningen att egna uppmärksamhet åt den homiletiska literaturen. Med ofvan stående redogörelse hafva vi uteslutande haft för ögonen de tongifvande kretsarne, representanterna för tidens bildning; och vi hafva så mycket hellre ansett oss böra fästa uppmärksamhet på dessa yttringar af ett vak- nande intresse för det religiösa, som vi äfven under nästa tidsskifte åter påträffa dem. Öfverskåda vi nu den här skildrade tiderymd, så se vi revolutionens omstörtande idéer vinna allt starkare insteg, synnerligast hos tidens ungdom, och endast genom det her- skande trycktvånget hållas tillbaka från ett mera öppet fram- trädande ; vi se, i nära sammanhang med dessa ideer, sen- timentaliteten utbreda sig; vi se traditionerna från Gustafs tid fortvara, men antaga, äfven de, en mera praktisk rigt- ning, och vi se deras bärare, med större eller mindre sympatier för tidens reformarbete, uppträda hejdande, snarare än kon- serverande; vi se den fosterländska rigtningen fasthållen; och slutligen se vi med den Kantska filosofien ett nytt bildnings- element hafva inträdt, förebådande en omhvälfning både inom poesi och moral. 
 
 
 
 
 Rättelser och tillägg. I. sid. 29. Finska tidningar omtala, att prof. Akiander vid ett sam- manträde i Finska literatursällskapet meddelat, att Kell- grens far, Jonas Kjellgren, varit bondson från Sverige, studerat i Åbo, blifvit magister 1732 samt, sedan han nå- gon tid tjenstgjort som domkyrkosyssloman i Borgå, be- fordrats till kyrkoherde i Myrskälä år 1739. I sitt första äktenskap hade han till hustru en kapten Beckmans dotter, Johanna Elisabeth, men anklagade henne 1741 för otrohet, och blef sjelf anklagad för mord på sin svärfar, hvilken kommit att af hemta sin dotter och på återfärden blifvit öfverfallen och ihjelslagen. Rättegången slutade med äk- tenskapets upplösning. Kjellgren förflyttades till Sverige, hade pastorat der 1746, och ingick nytt äktenskap, hvaraf föddes sonen Johan Henrik. I. s. 37. noten. Utgifvarne af Kellgrens "Samlade skrifter" angifva uti den inledande "underrättelsen", att 'Ode till konun- gen" verkligen är af Kellgren. I. s. 110. Den här samt sidd. 113 och 114 omnämnde signaturen ...1 s . C ... m. är Samuel Nidas Gasström, en af Sv. aka- demiens första pristagare. Han var född 1763, tjenstgjorde på den diplomatiska banan, och dog 1827 såsom kommer- seråd. Se Hammarskölds Sv. Witt. s. 160. Bidrag till Kjerrulfs biografi finnas i "Minnen och An- teckningar" af L. v. Engeström, utg. af Elof Tegnér II, s. 210, 331. I. s. 165. Kellgrens "Bref till W .., som begärt af förf, en lofsång öfeer Nicander" är skrifvet 1781, enl. ett bref från K. till Schmiterlöw. I. s. 176. Tilas dog redan 1772: hans "Bannebref", deri tidens löjliga skalder agas, är sålunda äldre än Stockholms-Posten och bevisar, att redan före Kellgren voro nämnde herrar före- mål för skämt och tuktan. 
 
 
 
 
 600 I. s. 250. En recensent i Nya Dagl. Allehanda 1874 n:o 137 meddelar, att i Envallssons pjes, "Målaren kär i sitt modell", har icke, som Leopold säger, en person blifvit tillagd, utan blott målaren Alberts parti fått betydliga tillsatser, hvilka pa- rodiera Thorilds stil i "Passionerna". I. s. 267. Rörande uppgiften i noten 2 angående "V älsignade Tryck- friheten" hänvisas till II. s. 15. I. s. 281. Thorilds yttrande om Regnrs Svenska parnassen, att "en död ekorre ligger der i stället för Apollo", syftar på Zibeths i denna tidskrift intagna "Kurriaden". I. s. 282. De af Thorild i "Nya Granskaren", 7:de arket, så skarpt kritiserade "Försök i Skaldekonsten" äro förf. af hans forne lycklige inedtäflare i Utile Dulci, Georg Adlersparre. Anm. af Eichhorn i Stockholms Dagblad 1874 n:o 203. I. s. 332. Leopold bodde på kgl. slottet ända till 1790, enligt hans egen uppgift till Geijer. Geijer Saml. Skr. I. 8. s. 475. I. s. 350. Den här omtalade "Samling af Sv. Witterhetsstycken", 1789, är, enl. Eichhorn, utgifven af Olof Andersson Knös. I. s. 381. Om Thorilds vistande i Upsala se vidare II. s. 225. I. s. 517. Beträffande, det recenserade talet af Schmiterlöw hänvi- sas till II. s. 337, noten 3. s. 21. Rörande Thorilds bok "Om efterhärmning" se vidare s. 225. IL s. 38. Som ytterligare bevis på såväl Jakobinismen 1792-93 i Stockholm, som på förvirringen i tidsopinionerna, anföra vi ur ett bref från J. A. Ehrenström till Armfelt den 6 Okt. 1793: "Man finner till och med ärliga rojalister, upp- rigtiga vänner af vår store Gustaf, som af hat mot hans mördare, af förbittring mot adlen, äro rätta jakobiner in i själen och önska de franskes framgång". s. 57. noten 7. Jfr. s. 204. not. 3. II. s. 73. noten. Geijer berättar, det Leopold för honom yttrat, att konungen i sin förtroliga krets brukade säga, "att han år 98 måste taga åt sig tömmarne, men att han ämnade ge Sverige sin son och en friare konstitution och draga sig tillbaka i lugnet". Geijer s. o. I. 8. s. 475. H. s. 78. Om Rosenstein och Taube, se v. Engeström "Minnen" II, s. 103. s. 81. År 1876 slog Svenska akademien en skådepenning öfver Rosenstein, och hans minnesteckning, författad af Böttiger, upplästes på akademiens högtidsdag. 
 
 
 
 
 601 s. 92. Till de anförda omdömen af samtida om Rosensteins bok "Om upplysningen" bifoga vi följande yttrande af Nordin, i bref till R. den 23 April 1793: "Den håller sin fulla vigt och blifver en Liber canonicus; så tycka alla, som läst den". II. s. 113. Af det här nämnda bref från Leopold till konungen, hvil- ket Philipsön hotade att utgifva, finnes utdrag i "Tankar och löjen af J. H. Thomander" s. 156. Det qvicka i detta bref iifvergår vida det devouerade, men brefvet gör ett obehagligt intryck, emedan till stoff för qvickheten tagits ämnen, som genom sin helighet borde stå öfver dylikt gyckel. II. s. 157. Om Silfverstolpes inväljande i Svenska akademien se yt- terligare s. 297-300 samt s. 394. not. 7. II. s . 164. Den, med anledning af akademiens suspension, diktade visa, hvilken här nämnes, meddelas såsom ett prof på ti- dens synnerligen rika pasquilliteratur: Öfver Svenska Akademiens suspension 1795. "Det är ju fasligt", skrek herr Carl, "att våga bror min klandra!" Det är förgripligt", skrek hans Jarl, "när sådant sker af andra; oss tillhör blott, att på hans graf förtalets färger rifva. Jag var en narr den stund, jag gaf åt folket lof att skrifva". "Det är ju fasligt - , skrek herr Carl, "att folket vågar skrifva!" "Det är förgripligt", skrek hans Jarl, "man bör exempel gifva. Jag sätter mig på stunden ner att en förordning göra; ej nog, man får ej skrifta mer, man får ej heller höra". "Det är ju fasligt", skrek herr Carl, "att folket vågar höra!" "Det är förgripligt", skrek hans Jarl, "att ha ett sådant öra, att bifall och tacknämlighet, fast tyst, åt talarn skänka; ty, fast man icke hör, jag vet, man kan ej undgå tänka", 
 
 
 
 
 602 "Det är ju fasligt', skrek herr Carl, • "att folket vågar tänka!" "Det är förgripligt", skrek hans Jarl, "så lydnan's lagar kränka. Ett stort exempel måste ske, som skall oss aktning skaffa :- jag talare och hörare och tänkare skall straffa". Så styres detta usla land af tvenne äkta dårar ; en klok fins ej i deras band, ty minsta ljus dem sårar. De af de irrbloss tjusade, som magten dem bereder, antasta, hundbettsrasande, dygd, sanning, vett och heder. II. s. 166. Den här meddelade dikt af Leopold till Bellman är otvifvel- aktigt densamma, hvilken Beskow (Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 200) omtalar såsom förkommen och om hvilken det he- ter i "Heimdal" (1829 s. 194): "För den, som skrifver detta, har Leopold sjelf uppläst några strofer, skrifna till Bell- man, under dennes sjukdom, och genomandade af den högsta beundran för hans snille och hjerta". II. s. 209. Om det af oss för kopparsticket till 1:a delen begagnade porträtt af Thorild — för öfrigt det vanligast förekom- mande — har det yttrats, att det icke föreställer Thorild, och man har hänvisat oss till ett annat i kgl. biblioteket befintligt, som lärer vara äkta och hvilket är intaget i "Ny Illustrerad tidning". I anledning deraf bedja vi få nämna, att Thorilds måg, prof. Florello, skänkte till West- götha nation i Lund en samling böcker och porträtter, att dessa porträtter sedan råkade i v. bibliotekarien Brunneri händer och försåldes på auktion efter hans död, samt att bland dem funnos ett i sepia måladt medaljongsporträtt samt en blyertsteckning, med underskriften Thorild, båda öfverensstämmande med det kopparstick, vi lemnat. Un- derskriften under Thorildsporträttet är af samma hand, som skrifvit Florellos namn bakpå det af honom i sam- Eugen befintliga porträtt. Då dessa porträtt, efter all sanno- likhet, tillhört Thorilds familj, får man väl antaga, att det vanliga Thorildsporträttet icke är en blott fantasibild. 
 
 
 
 
 603 Nämnda båda porträtt jemte Florellos befinna sig för när- varande i förf:s ego. II. s. 249. 1 Schinkels "Minnen" III. s. 277 finnes en uppgift å de per- soner, hvilka allmänheten ansåg, ehuru fullkomligt grund- löst, utpekade i "Ljusets fiender". II. s. 259. Hans Hjerta hade kommit i beröring med Kellgren uti. läkaren assessorn H. Gahns familj, i hvilken Hjerta allt- ifrån sin ankomst till Stockholm 1792 dagligen umgicks. II. s. 264. Sv. akademien anlade icke sorg efter Kellgren, enär den vid hans död var suspenderad. II. s. 278. Den i noten 2 införda dikt af Leopold på årsdagen af Gu- staf III:s död sände han till excellensen Flemming jemte ett bref, hvari han yttrar: "Den 16 Mars är också en af mina sorgehögtider. Denna dag firas årligen i mitt hus med några verser, som jag vanligen rifver strax sönder, och några tårar, som stå länge qvar under mina röda ögon". II. s. 289. I noten 5. hänvisas till Adlerbeth för vinnande af upp- lysning om baron Cederhjelm. Men att Adlerbeths om- döme tarfvar mildring synes af C. G. Malmström "Sve- riges politiska historia m. m." V. s. 459 not. 2. II. s. 306. Beträffande den i noten 2 skedda förvexlingen af Blom och Blum hänvisas till s. 418 not. 3. II. s 329. Leopolds uppsats "Om sjelfmord" står utan tvifvel i sam- manhang med den sid. 497 omtalta Werthersfebren. II. s. 470. I noten 2 uppgifves Nordins vistelseort 1794 hafva varit. Gefle, hvilket är misskrifning för Hernösand. 
 
 
 
 
 Tryckfel. I. Sid. 60 rad. 14 uppifr. står : tvenne dikter läs : trenne dikter Il. 75 126 6 o. 7 uppifr. står: Ur gamle läs : Urgamle 2 o. 4 nedifr., s. 165 r. 6 nedifr. står: Elf läs: Älf II. ,, 160 55 II. 55 171 55 23 uppifr. står: Robespirre läs : Robespierre tillägges: och det fjerde i Juli 1795. II. ,, 172 ,, 17 II. 55 184 ,, står : tre läs : fyra 8 55 II. 55 198 „ 19 55 står: insättes läs: insattes II. 8 ,, 213 ,, står: 1847 läs: 1837 II. 234 5 , 2 55 står: 15 Dec. läs: 5 Dec. II. 256 " 12 „ står : brådt fall läs: brottfall (epilepsi) II. 266 ,,4 nedifr., s. 267 r. 6, 11 o. 14 står: Barfoth läs: Barfod 75 II. ,, 328 ,, 25 uppifr. står:' hos erkänslan läs: hos er känslan 4 nedifr. står : hofspråk läs: hofspråket II. ,, 330 II. ,, 491 ,, 6 nedifr, står: tadlaren läs: talaren II. 57 492 ,, 5 uppifr. står : parodoxa läs : paradoxa, II. ,, 502 ,, 1 står: g,irpen läs : gripen Y, 55 
 
 
 
