 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . . 
 
 
 
 
 SVENSKA VITTERHETENS HÄFDER EFTER GUSTAF 1II:s DÖD. AF GUSTAF LJUNGGREN. TREDJE DELEN. UNDER CUSTAF IV ADOLFS RECERINC, 1796-1808. LUND 1881, C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 SVEXS /(aA VITHR --M UNDER GUSTAF IV ADOLFS REGERING. 1796-1808. AF GUSTAF LJUNGGREN. LUND 1881, C. W. K GLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 Lund, Fr. Berlings Boktryckeri och Stilgjuteri 1881. 
 
 
 
 
 Innehåll. Förra Afdelningen 1796-1803. Sid. I. Inledning Gustaf IV Adolfs första regeringsår s. 1. - Marsförord- ningen mot pressen s. 3. - Opinionsyttringar för Bona- parte s. 4. - Uppträden i Upsala s. 6. - Hans Järtas broschyr: "Några tankar om sättet att upprätta och be- fästa den urgamla franska monarkien" s. 9. - Den reli- giösa tryckfriheten inskränkes s. 12. - Nya åtgärder mot pressen s. 15. - Konungens resa till Tyskland 1803 och inflytande deraf. Revolutionen s. 15. - Literaturen s. 18. 1. II. Svenska Akademien (1786-1808) 19. Äldre vittra samfund. Franska akademien, förebild för den svenska s. 19. - Akademiens stiftande. Konungens tal. s. 22. - Akademiens stadgar s. 24. - De första ledamöterna s. 26. - Konungens förhållande till Akademien. Äremin- net öfver Torstensson s. 27. - Stadgandet om årliga minnesteckningar s. 32. - Anslag till Akademien s. 34. - Akademiens olika pris s. 36. - Gåfvor till Akademien s. 39. -- Lundbladska priset s. 41. - Språkarbeten s. 45. - Stafningsläran s. 49. - Akademiens beroende af tids- förhållandena s. 59. - Akademien och franska smaken s. 61. - Prisbelöningar s. 63. - Äreminnet. Lehnberg s. 64. - Geijers äreminne öfver Sture s. 72. - Pristagare i vältalighet s. 76. - Pristagare i poesi s. 77. - Franzéns sång öfver Creutz s. 81. - Akademiens förhållande till metrisk vers och didaktik s. 87. - Akademiens anseende s. 91. III. Svenska Akademiens första ledamöter 94. Höpken s. 96. - Hermansson s. 97. - Fersen s. 98. - Armfelt s. 99. - Gyldenstolpe s. 101. - Ramel s. 102. 
 
 
 
 
 II Sid. Fleming s. 103. - Schröderheim s. 107. - Zibet s. 109. - Edelcrantz s. 111. - Botin s. 114. - Nordin s. 116. - Celsius s. 120. - W ingård s. 121. - Lehnberg s. 123. - Tingstadius s. 125. - Murberg s. 127. - Öfrige, - på andra ställen omtalade, ledamöter s. 128. 129. IV. Läsning i blandade ämnen. (1796-1801) Literära förhållande under åren 1796-1803 s. 129. - Georg A dlersparre s. 130. - "Läsning i blandade ämnen" s. 133. - Ekonomiska och juridiska uppsatser s. 135. - Afhandlingar om yttrande rätten s. 137. Religiösa upp- satser s. 139. -- tröms Ås religiösa af handlingar, på Kan- tisk ståndpunkt s. 141. - Moraliska uppsatser s. 151. - Uppsatser om upplysningen s. 152. - Politiska uppsatser s. 154. - Skämtsamma uppsatser s. 158. - Recensioner. Leopolds kritik af Kant s. 159. - Leopolds. Sv. Witterhe- tens historia s. 161. - Tidskriften upphör s. 163. - För- fattare i tidskriften s. 167. 169. V. Leopold (1796-1803) .. Leopolds anseende s. 169. - Förhållande till konungen s. 171. - Ekonomi s. 172. - "Samlade Skrifter" s. 174. - "Ideer till en populär filosofi öfver Gud och odödlig- het" s. 175. - Försvar för tankens frihet s. 180. - "Om religionsfrihet" s. 183. - Kritik af Blix s. 184. - "Om , smaken och dess allmänna lagar" s. 187. - Ironiska små- stycken s. 195. - "Virginia" s. 196. - "Förtjensten" s. 204. - "Vänskapen" s. 205. - "Religionen" s. 206. - "Försynen" s. 208. - "Det slutande århundradet" s. 209. - "EgM och Annett" s. 213. - "Byxorna" s. 215. - "Jakobinen i Grekland" s. 217. - Leopolds noter s. 218. 220. VI. Gudmund Göran Adlerbeth Lefnadsteckning s. 220. - Karakteristik s. 233. - Öfver- sättningar från latinska skalder s. 238. - "Cora och Alonzo" s. 239. - Ungiald Illråda" s. 239. -- "Kelonid" s. 243. - Dikter s. 246. 250. VII. Franz é n (1796-1803). Michael Choreeus Franzéns "Tal öfver Sv. drottningar", och "Sången öfver Creutz" s. 250. - Giftermål s. 253. - Dikter 1797 s. 255. - Lutning åt didaktik. Dikter 1798 s. 256. - Nedstämning. 
 
 
 
 
 III Sid. Dikter 1799. "Lidona" s. 261. - Dikter 1800-1803 s. 266. - "Emili" s. 269. - Epigram s. 273. - "Allmänna Lit- teraturtidningen" s. 274. - Chorei lefnadsteckning och dikter s. 277. - Karakter s. 288. - Skaldelynne s. 289. VIII. Anders Carlsson af Kullberg. Johan David Valerius 293. .Kullberg, lefnadsteckning s. 294. - Prisskrifter s. 300. Skaldelynne s. 301. - Förhållande till äldre skalder s. 303. - V alerius, lefnadsteckning s. 305. - Valerius såsom lärodiktsförfattare s. 312. - Valeriska visan s. 319. - Visan såsom uttryck af tidsstämningen s. 320. - Trenne gruppor af visor s. 324. - Efterbildningar och erotiska dikter s. 330. IX. Sentimentaliteten och Carl Johan Lindegren . . . . 333. Werthersliteraturen s. 333. -- W ahlströms "Bref till en vän under en resa i landsorterna" s. 334. - Linnerhjelms "Bref under resor i Sverige" s. 335. Kotzebue och hans öfversättare s. 336. - Lindegrens lefnad och karakter s. 341. - Lyriska dikter s. 345. - Teaterstycken s. 347. - "Den försonade fadren" s. 351. - "General Eldhjelm" s. 353. - "Lycksökaren" s. 354. - "Kärlek och hemsjuka" s. 356. - "Masken" s. 357. - "Doktor Petit" s. 358. - "Skyddsenglen" s. 359. X. Lyriska och dramatiska författare. Romanlitera- turen 362. Fru W idström s. 363. - A . D. Hummel s. 371. - Carl Stridsberg s. 375. - Carl Nordforss s. 376. - Erik Ulrik Nordforss s. 380. - Mårten A lQn s. 381. - Rornanlite- raturen, Lafontaiiie, Miiller, Spiess, Jiinger m. fl. s., 384. Öfversättarlifvet i Stockholm, H. A . Kullberg, Sv. N. W ahrman, S. E. A lbom, W . Djurström s. 386. - J. M. Stjernstolpe och hans roman "Wilhelm" s. 391. XI. Tidskrifter. Den filosofiska bildningen "Skrifter af sällskapet för allmänna medborgerliga kun- skaper" s. 394. - "Journal för allmänna upplysningen och sederne" s. 395. - Malte Bruun och W åhlins "Ca- rolina" s. 399. - "Skandinavisk Museum". s. 402. - "Jour- nal för Svensk literatur" s. 406. - "Journalens" för- hållande till "Läsningen" s. 407. - "Journalen" om tysk 393. 
 
 
 
 
 Iv Sid. och fransk literatur s. 410. - Dess religiösa åsigter s. 411. - Dess skönliterära kritik s. 413. - Höijers två kritiker s. 416. - Silfverstolpes "Läsning i ett och annat samt "Strödda af handlingar i ämnen rörande de fria kon- sterna" s. 416. - Kantska filosofien vid universiteten, BOthius, Munthe, Fremling, Lidbeck s. 420. - Höijers "Afhandling om den filosofiska konstruktionen" s. 422. - Höijers estetiska åsigter s. 425. Senare Afdelningen 1804-1808. XII. 431. Inledning Trycktvång s. 431. - Gjörwells "Patriotiska Cateches" s. 432. - Kerners "Reise fiber den Sund" s. 433. - Religio- siteten s. 435. - Naturvetenskap, filologi och pedagogik s. 436. - Filosofi, historia och skönliteratur s. 438. - Teatren och operans indragning s. 441. - Tyska literatu- rens utbredning s. 443. - Första bekantskapen med ny- romantiken i Tyskland och inflytandet af dansk literatur s. 445. - Spök- och skräckromanens inflytande s. 447. XIII. De äldre skalderna. Leopold. Franz. (1804-1808) 449. Leopolds efterbildningar från tyskan s. 450. - "Till fru Weltzin" s. 451. - Kritiken af Acerbis "Resa till Nord- cap" s. 455. - Franan. Hustruns död. Hans andra äk- tenskap s. 460. - Dikter från 1804 s. 461. - Dikter från 1805 s. 462. - Dikter från 1806-1808 s. 463. - Inväljes i Sv. Akademien och flyttar till Sverige s. 466. - An- märkningar med anledning af denna flyttning s. 469. XIV. Täflare och pristagare i Svenska Akademien . . . . 472. C. B. Rutström s. 472. - P. A . W allmark s. 478. - P. A . Granberg s. 485. - S. Björck Svensson s. 495. - J. P. Grangren s. 498. - B. Kjellander s. 500. - L. F. Gravander s. 500. - J. E. Schartau s. 501. - D. E. Gravallius s. 502. - D. Krutmejer s. 504. - J. E. A n- gelin s. 505. - P. Munck af Rosenschöld s. 507. XV. Johan Olof Wallin. Erik Gustaf Geijer. (1804-1808) 508. W allins barndoms- och universitets-år s. 508. - Första dikter s. 511. - "Uppfostraren" s. 512. - Horatianska öfversättningar s. 516. - "Dityramb" s. 518. - Lyriska dikter s. 520. - "Sång öfver Gustaf III" s. 522. -- Geijers 
 
 
 
 
 v Sid. barndom och första studentår s. 524. - Äreminnet öfver Sten Sture s. 527. - Inre kris s. 528. - Rigtning åt det historiska s. 530. - Möte med Tegnér s. 531. - Docentspe- cimen, förlofning och utländsk resa s. 533. XVI. Per Henrik Ling. Esaias Tegnör (1804-1808) . . . . 535. Lings barndom s. 535. - Relegation från gymnasium s. 536. - Studenttid i Lund och Upsala s. 539. - Sagan om Lings utländska irrfärder s. 540. -- Lings vistande i Köpenhamn 1799-1804 s. 542. - Fäktmästare i Lund. Grundläggning af gymnastikens system s. 546. - Literära arbete i Lund s. 547. - Förhållande till Tegner s. 549. - Tegnérs barndom s. 550. - Vistande hos Branting s. 552. - På Malma och Rämen s. 553. - Första dikter s. 554. - Studenttid s. 556. - Förlofning s. 557. - Aka- demiska befordringar s. 558. - Karakteristik af Tegnérs äldsta poesi s. 559. - "Elegi vid en broders död" s. 560. - "Till min hembygd" s. 561. - "Vid en borgarflickas graf" s. 563. - "Den vise" s. 564. - Geijer och Tegner s. 0 566. - Tegn& såsom täflare i Sv. Akademien s. 567. - r 1806, ett bemärkelseår i Tegnérs utveckling s. 572. - "Krigssång för skånska landtvärnet" s. 576. XVII. Fosforismens förberedelser. Hammarsköld. Livijn. 579. Sällskapet "Witterhetens vänner" s. 579. - Hammarsköld s. 581. - Livijn s. 582. - Hammarskölds och Livijns del- tagande i W. W. s. 584. - Deras uppfattning af de äldre literatörerna s. 585. - Studier af tyskarne s. 587. - Dikt- försök s. 591. - Täflingsförsök i Sv. Akademien s. 592. - Hammarskölds första tryckta alster s. 596. - "Öfver- sättningar och imitationer m. m." s. 597. - "Försök öfver konsten att öfversätta poemer" s. 600. - "Försök till en kritik öfver Schiller" s. 601. - Hammarsköld som skrift- ställare s. 605. - Hammarskölds förhållande till Leopold s. 606. - Auroraförbundet s. 607. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ändringar och tillägg. Sid. 37 not. 2. Hvad vi om Wahrman lyckats uppspana är meddeladt s. 389-390. I "Sv. Witterheten" gör Hammarsköld af honom två personer, af hvilka den ene kallas Wahrman och den andre Warman. Sid. 43-44. not. 2. Till hvad som i nämnda not yttras om TVinberg kan läggas, att han var född i Stockholm d. 30 Dec. 1776 (fadren handlande), stud. i Upsala h. t. 1793, mag. 1800, docent i fäderneslandets historia d. 9 Apr. 1807, konrektor i Gefle d. 15 Sept. 1813, rektor d. 11 Maj 1825, tilltr. 1827, dog d. 4 Januari 1833. Sid. 116. Rutström säger i sitt inträdestal om Nordin: "Hans bö- jelse för den historiska Pyrrhonismen, som oftare fram- stack i hans samtal, än i hans skrifter, ända till ett sken- bart försvar af satser, liknande de bekanta Hardouinska, torde med skäl böra anses såsom grundad mera i hans noggranna omsorg att icke antaga något för sant, som icke uthärdade den strängaste pröfning, än i någon fast öfvertygelse om dessa satsers ofelbarhet". Sid. 157. "Samtal i de dödas rike" är författadt af Ax. G. Silfver- stolpe och icke af Adlersparre. Jfr. sid. 167. Sid. 158-159. Uppsatserna "Punkt och Komma" samt 'Stryka ut" äro af Ax. G. Silfverstolpe och icke af Leopold. Jfr. sid. 167. Sid. 288. Såsom bidrag till Chorxi karakteristik meddela vi ett par brefutdrag. Tegnér skrifver fr. Stockholm till Lindfors d. 18 Juli 1803: "Med Chornus, som är på Carlberg, en qvarts mil härifrån, umgås jag temligen förtroligt. Vi se hvarandra merendels en gång i veckan. Det är en munter och liflig man, af mycken karaktersvärma och ostridigt geni, men också mycken ärelystnad. Han vill lysa och döljer det ej. Som prest ger jag honom första rummet af alla jag hört, ej en gång Lehnberg undanta- gen. Jag tycker mindre om hans verser, hvilket_förmod- 
 
 
 
 
 ligen härrör af afundsjuka". — Livijn skrifver till Ham- marsköld s. å. d, 31 Aug., att Chornus är "en liten mager man, af ett ganska ungt och något leende utseende, hade håret klipt a la Brutus, och tyckes vara kavaljer". Sid. 296. På SonUns auktoritet antogo vi, att balladen "Alonzo den tappre och skön Imogine" var ett original af Kullberg, så mycket mera som den i hans "Poetiska Försök" icke angifves vara öfversättning, och han af Sv. Akademien för denna ballad fick Lundbladska priset. Men originalet är af Lewis och finnes i andra delen af dennes The Monk. Hvad, vi sid. 304 yttrat om Kullberg, med anledning af denna ballad, bör derföre utgå. — Men icke nog dermkl. Den af oss sid. 302 såsom prof på Kullbergs poesi anförda "Visa" hafva vi funnit vara en öfversättning af Schillers "Die Blumen", och endast det epigrammatiska slutet, hvars frändskap med den herskande smaken vi anmärkt, är af Kull. berg. Då förf. sjelf om flera af sina stycken gifvit tillkänna, att de äro öfversättningar, skulle man tro sig berättigad, att såsom original betrakta alla dem, om hvilka detta icke är anmärkt nu deremot äro alla hans bästa lyriska stycken blottstälda för misstankar. Sid. 310 not. 6. Närmare bekantskap med fosforisternas brefvexling och ungdornsåsigter har öfvertygat oss, att det af Be- skow anförda skäl till fosforisternas hätskhet mot Vale- rius icke är 'sannolikt". Rätta skälet var af principiel natur. Sid. 450. Leopold fick d. 11 Febr. 1808 af konungen, på Sv. Akade- miens stat, en pension å 100 rd. — Han uppbar då af Aka- demien i pensioner 250 rdr. samt för ordboksarbetet 250 rdr. Sid. 507. Rosenschöld sände till Sv. Akademien sin idyll och sin sång till Horatii skugga, dock icke såsom täflingsskrifter. Akad:s protokoll af d. 7 Maj 1807 upplyser, att man fann dessa dikter under all kritik och i metriskt hänseende dåliga. Sid. 546. Innan Ling sökte tillåtelse att få gifva lektioner i fäkt- ning i Lund, hade han af Consistorium begärt, att få i egenskap af Parleur gå de studerande tillhanda. Detta beviljades honom tillsvidare d. 6 Okt. 1804. 
 
 
 
 
 Rättelser och Tryckfel. Sid. 105 rad. 5 uppifr. står: 1790 läs: 1799. „ „ 119 „ 12 ordet: bristande utgår. „ 158 15 9 „ orden: "Om läsning" (n:o 2), utgå. 7 nedifr. står: konversationen läs: konversationstonen. 265 6 står: sammanfaller läs: sammanfalla. „ 397 55 står: vännen läs: vänner. 471 3 51 55 11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRRA AFDELNINGEN 1796-1803. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING. I nnan vi inlåta osspå en teckning af vitterhetens öden un- der Gustaf IV Adolfs regering, måste vi något redogöra: för- de yttre vilkor, under hvilka vårt lands skriftställare på denna tid arbetade. Den 1 November 1796 öfvertog den 18-årige Gustaf Adolf regeringen, och det med all den myndighet, som för- enings- och säkerhetsakten lade i hans hand. Hans första regeringshandlingar vunno allmänt erkännande. De gamle Gustavianerna andades åter ut efter det Reuterholmska tryckets upphörande, och de helsade med jubel den unge konungen, vid hvilken de fäste de största förhoppningar. Redan d. 1 October 1796 skref biskop Lindblom till dom- prosten Älf: "Konungen annonserar sig i allt som stadgad man, och man har af hans fasthet i kårakteren och princi- • per i förhållanden de respektablaste traits"; med anledning af talet vid tillträdet till regeringen skref biskop Wal- lenstråle till samme Älf: "Vår unge konung har talat för- träffligt den 1 Nov. och öfverträffat sin salig herr fader"; och när konungen efter sin tronbestigning låtit i slutet af Ljunggren. 1 
 
 
 
 
 2 INLEDNING. Dec. Rosenstein förstå, att han önskade det Svenska aka- demien som vanligt skulle fira sin årliga högtidsdag, skref Nordin: "Akademiens uppiifvande utan buller bestyrker den klokhet, som konungen i allt iakttager" 1 ). Också var det under konungens första regeringsår nästan endast hans bättre egenskaper, som föllo i ögonen. Han var arbetsam, pligttrogen, rättvis, hushållsaktig, ordhållig och af rena se- der. Hans ödesdigra envishet syntes ännu som karakters- fasthet. Men något personligt tillvinnande hade han likväl icke; han var stel, allvarsam och höll strängt på sin vär- dighet; i stället för den glada, sprittande anderika ton, som utmärkte fadrens hof, herskade vid sonens hof tystnad, styf etikett och dödande tråkighet 2). Gustaf Adolf syntes dock född till olycka. Oaktadt han vidtog många nyttiga anstalter till landets fromma samt både med allvar och framgång arbetade att reda rikets in- 1) Älfska, och Rosensteinska brefsamlingarne å Upsala Bibl. — Se vidare exempel på denna glada hoppfullhet i Böttigers Minne af Nils v. Rosenstein "Sv. akad:s Handlingar" LII s. 186 not. samt "Min- nen ur Sveriges nyare Historia", samlade af Schinkel. IV . s. 9. 2) "Hofvet", säger Hamilton, "liknade ett tempel, invigdt åt leds- naden". (Beskow. Lefnadsminnen s. 200). — Excellensen H. G. Trolle- Wachtmeister omtalade en gång följande tilldragelse från hofvet. Vid taffeln begagnades stundom en servis med porträtter af Sverges forna kungar; till ledsnadens dödande brukade vid sådana tillfällen några af uppvaktningen den lek, att, när tallriken framsattes, handen lades öfver porträttet, hvarpå grannen hviskande skulle gissa hvem det föreställe ; Konungen, underrättad derom, ansåg det oskickligt, och då han en dag fann angifvelsen bekräftad, yttrade han med skärpt röst: "Jag förbehåller mig, ingen opassande lek med bilderna af Sver- ges framfarna konungar". Den skyldige (Carl Löwenhjelm eller Ro- bert Rosen?) reste sig och svarade : "Jag ber om nåd, E. M.; men jag trodde, att då jag egde rätt att slå sås i synen på Björn på Håga, vore det mig äfven tillåtet att lägga handen öfver honom". — En annan, härifrån afvikande, version läses hos Beskow s, o. s. 202. 
 
 
 
 
 INLEDNING. 3 trasslade finanser, omintetgjordes hans bemödanden af miss- växtår och den förlamning, som de pågående franska revo- lutionskrigen vållade rikets handel; de upplopp, som på flera ställen utbröto, hade dock mera lokala anledningar och voro ej rigtade mot regeringen 3 ). För finansernas ordnande såg sig slutligen konungen nödgad att år 1800 sammankalla, en riksdag i Norrköping. Dessförinnan hade dock flera åt- gärder vidtagits, hvilka för den fria forskningen och det vittra lifvets utveckling voro allt annat, än helsosamma. Franska revolutionens grundsatser hade alltmera blifvit utbredda i Europa, och der general Bonapartes segrande svärd gick fram, uppväxte nya republiker. För konungen voro revolutionen och republiken lika förhatliga, och att från sitt land utestänga de moderna frihetsideerna samt, der de inträngt, qväfva dem, betraktade han som en helig pligt. Filosofernas läror ansåg han, och det icke utan skäl, vara en af orsakerna till revolutionen, och derföre var han dem obe- vågen ; dertill föranleddes han äfven af den sträfva, starkt ortodoxa religiositet, som han insupit af sin religionslärare, ordensbiskopen, doktor Flodin, som var en ifrig nitälskare mot neologerna och i dessa stycken hade konungens öra. Den 26 Mars 1798 utfärdades en förklaring öfver tryck- frihetsförordningen, enligt hvilken författare till icke privi- legierade periodiska skrifter skulle i kanslikollegium upp- gifva de ämnen, öfver hvilka de ärnade skrifva, samt der- städes skaffa sig privilegium på utgifvandet; den, som mot 3 ) Joh. v. Engeström skrifver till sin bror, att dessa upplopp upp- kommit endast "af brist och dyrhet på bränvin". "Hist. Anteckn. och Brer af Joh. v. Engeström, utg. af E. W. Montan. 1877. s. 224. — Se äfven Hallings berättelse om upploppet i Malmö. Weibull, Sam- lingar rn. m. VII. Lurid 1877. s. 1-4. 1* 
 
 
 
 
 4 INLEDNING. privilegii lydelse skref en artikel eller som utgaf ett opri- vilegieradt arbete, skulle plikta 100 rdr, hvarjemte skriften skulle indragas; vidare stadgades, att intet skådespel finge uppföras, innan det blifvit anmäldt i hofkanslersembetet och der behörigen privilegieradt. Åt flera blad och tidskrifter såväl i Stockholm, som i landsorten nekades privilegium, kvarföre de måste upphöra 4). För öfrigt vakades med mycken misstänksamhet öfver pressen. Med år 1799 tyckes denna skuggrädsla hafva ökats och anledningarne dertill äro lätta att finna. De jakobinska tänkesätten räknade, som vi förut berättat, många anhängare, synnerligen bland de unga. Bonaparte, som i Egypten höljt sig med nya lagrar, och just på hösten detta år plötsligen återkommit till Paris, störtat Direktorium och gjort sig sjelf till förste konsul, var de unga republikanernas afgud. Vid underrättelsen om hans återkomst anstäldes en fest på värds- huset Monbijou i Stockholm, der man vid öppna fönster, un- der stoj och skrål, drack hans skål i punsch och den ryske 4 ) Bland dessa märka vi nedanstående: "Skrifter af Sällskapet för allmänne medborgerlige kunskaper", utgifna af Kgl. Patriotiska sällska- pets sekreterare Kgl. sekr. A dolf Modår, började i Juli 1794, utkom» med ett stycke hvarannan månad och upphörde 1798. — Den af samma sällskap likaledes genom Modår utgifna Läsning för menige man och särdeles för allmogen, månadsskrift, som började d. 1 Oct. 1796, var af ekonomiskt, moraliskt och historiskt innehåll, och upphörde d. 1 Juli 1798. — "Svenska adressen" af Gjörwell, 15 Sept. 1795-5:te Maj 1797. — "Journal för allmänna aplysningen och sederne", månadsskrift, utg. af Fribyggarorden, började 1796, måste slutas 1798. — "Telegraphen", som med 3 n:r i veckan utgafs af kapten E. Nordforss, af historiskt, politiskt och statistiskt innehåll, började d. 2 Sept. 1797, slutade d. 3 Mars 1798. — "Colportören" af Carl Lindegren, började 1798, men upphörde d. 4 April s. å. — "Carolina", literär månadsskrift, utg. i Lund af adj. L. P. W åhlin, började i Febr. 1798 och afstannade efter 2 häftens utgifvande. — Se Journal för Litteratur och Theater 1811 mo 253, 258, 259; — "Svenske Blade" 2 Bind s. 65. — A dlerbeth, Hist. Anteckn. III. s. 27. 
 
 
 
 
 INLEDNING. 5 fältherren Suwarows i vatten; ett uppträde, hvars följder nödgade den bekante sångaren Du Puy att lemna riket 5). Vid nämnda tillfälle sjöngs en visa, hvari det bland annat heter om hertigen af York, som nödgats utrymma Holland: "Det packet har dock ej respekt För söner utaf kungar, Men piskar upp dem så perfekt Som simpla pöbelungar Men vi, som vörda kung och tron, Som ha moral och religion, Vi önska blott med ödmjuk ton Prins York en lycklig resa". ; Sedan hånas Suwarow och det förespås, att den hem- komne Bonaparte skall svänga honom i en dans, så att han skall tappa sin lager. Visan slutar : "Men glad är värden., full vår bål, Och vänlig är vår flicka, Och det är klart, att någon skål Man bör i glädjen dricka. Tänk, om vi skulle dricka — nej, Det går ej an, det passar ej — Jo, vivat Bonaparte, hej ! Välkommen broder åter !" En annan visa skrefs till ära för förste konsuln, deri det hette: "La libert4 min lösen är EgaliM parolen" 6 ). 5) Adlerbeth s. o. III. s. 55-56. 6) Den förstnämnda af dessa visor är tryckt i Hansellis "Ur en samlares papper", den senare finnes i Jac. Adlerbeths samlingar på Upsala Univ. Bibl. — Med anledning af tidens visliteratur vilja vi nämna, att man från kompetent håll gjort oss derpå uppmärksamma, att en af de mest spridda visorna: "Fyllona våra glas och låtom oss skratta" aftryckt hos Hanselli, i Malmströms Sv. Vitt:s Historia IV. s. 218. in. fl. ställen) och hvilken allmänt tillskrifves Hans Järta samt anta- 
 
 
 
 
 INLEDNING. Rå och hädisk var deremot en sång, som med anled- ning af kronprinsens födelse — d. 9 Nov. 1799 — skrefs och sjöngs uti ett sällskap studenter i Upsala. Den paro- dierade den gamla julpsalmen: "En jungfru födde ett barn i dag"; om tonen får man ett begrepp genom slutraderna af första versen : "Vore icke det barnet i Sverige födt, Så skulle monarkien evinnerligen dödt: Nu äro vi frälste alla. Lofvad vare tu kronobarn, Som oss hafver frälst från frihetens garn Med födselns pino och galla". Visan blef spridd och väckte uppseende. Vid underrättel- sen om konungens deraf föranledda vrede, höll universitetets rektor, professor Nordmark, på Gustavianska lärosalen ett allvarsamt och värdigt varningstal till den studerande ung- ges yttra författad vid Norrköpings riksdag 1800, enligt all sannolik- het icke har Järta till författare. Tonen är en helt annan, än den glädtiga, som utmärker andra kända sånger af Järta från denna tid, t. ex. Sansculottevisan (ofvan II. s. 38). Dessutom förekommer i flera afskrifter en strof, som aflägsnar all tanke på Järtas författarskap. Den lyder: "Nyss vi sett en älskling af nationen, Kronan uti vårt brödraband, vräkt af en ljungeld, sänd från tronen, hän öfver gränsen af vårt land. Snille, talanger, sorgsna följde troget sin älskade flyktings fjät. Vänskapen gret, men tårarne döljde frihetens son att hämna det". Denna strof syftar tydligen på Thorild och ådagalägger, att visan skrifvits kort efter Thorilds landsförvisning, således kring 1793, och ej 1800, samt vidare, att den diktats af någon, som tillhört Thorilds "brödraband"; dit hörde ej Järta, hvilken icke af Thorild tagit intryck, men deremot var med den innerligaste tillgifvenhet fästad vid Thorilds motståndare, Kellgren. 
 
 
 
 
 INLEDNING. 7 domen. Men dermed var ej konungen belåten. I den tron, att ungdomens ofog måste hafva sin grund i några af lä- rarne utspridda villomeningar, for han till Upsala och höll ett strafftal till professorerna, påläggande dem vid strän- gaste ansvar att icke utsprida andra grundsatser, än så- dana, som öfverensstämde "med vår antagna religion och. samhällsordning". Vidare afsade han sig kansleriatet, hvil- ket han vid sitt tillträde till regeringen sjelf åtagit sig med Rosenstein som föredragande, och befalde val af ny kansler, hvartill, efter hans önskan, utsågs den för sin tillgifvenhet för franska konungafamiljen bekante, strängt rojalistiske grefve Axel v. Fersen d. y. 7 ). Icke långt derefter föreföll i Upsala ett nytt uppträde, hvilket väckte kanske än större uppmärksamhet. Univer- sitetet skulle med en fest fira kröningsdagen den 3 April 1800, och dervid skulle förekomma festmusik, till hvars ut- förande kapellmästaren Leijel hade af nöden att äfven an- lita musikälskare. Han anmodade bland andra docenten. Gust. A br. Silfverstolpe (se ofvan II. s. 569), hvilken före- slog till uppförande ett stycke, benämndt "Bataille de Fleu- rus". Leijel gick in på förslaget och stycket inöfvades; men rektor, som fått veta, att några takter ur marseljäsen deruti förekommo, förbjöd dess uppförande. Leijel, utan att derom underrätta sin orkester, lade högtidsdagen på notställarne en symfoni af Haydn, och då de häraf öfver- raskade musikälskarne frågade efter orsaken till ombytet, svarade Leijel, att han glömt de rätta noterna hemma samt att tiden icke medgåfve deras hemtande. Man anmärkte, 7 ) Närmare redogörelse för detta uppträde finnes hos A dlerbeth s. o. III. s. 53-55. samt i Böttigers minnesteckning af Rosenstein, Sv. Akad. Handl. LII. s. 188-9 samt s. 263-9. 
 
 
 
 
 8 INLEDNING. att stycket icke blifvit repeteradt, att till detsamma fordra- des blåsinstrumenter, hvilka saknades; allt förgäfves. Silf- verstolpe förklarade då, att han icke toge upp sin stråke, samt gick sin väg; alla de öfriga, utom tre eller fyra, hvilka, hörde till det ordinarie kapellet, följde hans exempel. Mu- siken blef jemmerlig, och studenterna belönade den med stormande handklappningar. Rättegång anlades inför det akademiska konsistoriet mot Leijel, Silfverstolpe och dem, som med honom öfvergifvit musikläktaren. Silfverstolpe dömdes förlustig sin docentur, hvarjernte han skulle för all- tid lemna universitetet och staden samt göra offentlig af- bön; Leijel dömdes att mista tjensten; men de öfriga sluppa med lindrigare straffpåföljder. Målet fullföljdes hos kanslern och Kgl. Maj:t, hvilka faststälde konsistorii dom, utom i fråga om Leijel, den der återfick sin tjenst 8). Att ett aka- 8 ) Palmblad har i lefnadsteckningen öfver Silfverstolpe i "Biogr. Lexicon" skildrat denna tilldragelse på ett falskt och vanstäldt sätt, hvilket förefaller så mycket underligare, som handlingarne i målet äro tryckta. Dessa ligga till grund för baron Louis De Geers framställ- ning i minnestalet öfver Järta och denna framställning hafva vi följt. Ur nämnde författares anteckningar, som benäget stälts till vårt för- fogande, meddela vi några utdrag: "Vid målets fullföljd hos akademi-kanslern och Kgl. Maj:t upp- trädde Järta såsom sakförare för S,ilfverstolpe och två af hans med- brottslige. Han beträdde de akademiska fäderna med många oform- ligheten i det sätt, hvarpå de handlagt denna rättegång. Så hade fyra af dem ansett Silfverstolpe i denna sak, på grund af adeliga pri- vilegierna, böra dömas af hofrätten, hvarföre Järta påstod, att antingen skulle de tvingas att yttra sig i saken, eller ock skulle dessas röster räknas till deras mening, som frikänt. Vidare var domen alldeles icke affattad i öfverensstämmelse med den mening, som ansetts utgöra plu- ralitet, utan skäl voro sammanletade, som dels af minoriteten och dels af ingen blifvit anförda o. s. v. I sjelfva saken sökte han ådagalägga, att då Silfverstolpe sjelf förklarat sig hafva föreslagit spelandet af "la bataille de Fleurus" endast derföre, att stycket var utmärkt vac- 
 
 
 
 
 INLEDNING. 9 demiskt pojkstreck gjordes till en så riksvigtig sak, är för tiden betecknande. Den, som inför Kgl. Maj:t förde Silfverstolpes talan i denna rättegång, var den ofta nämnde Hans Järta, hvilken kort förut — hösten 1799 — utgifvit en politisk broschyr, som i sin art är en bland de qvickaste vår literatur har att kert och kunde utföras med till buds stående musikaliska krafter, borde han icke straffas på osannolika förutsättningar om en annan obevist afsigt; att i musikens toner dessutom icke kunde ligga något anstötligt, blott de voro vackra; att Silfverstolpe icke brutit något löfte, då han endast lofvat spela det öfverenskomna stycket; att den skandal, som skett, just var följden af att man spelat ett annat stycke, som icke kunnat på ett tillfredsställande sätt utföras; samt att Silf- verstolpe och hans medanklagade voro dömde, icke för det de föröfvat oljud, utan för det de icke deltagit deri. Ingenting hjelpte. — — — Det var knappt möjligt att vara juridiskt oskyldigare, än Silfver- stolpe; men från den patriarkaliska synpunkt, hvarifrån saken då be- traktades, ställer den sig något olika. Denna synpunkt fasthölls kraf- tigast af filosofen Boöthius, som yttrade: "Skulle akademiens heder i tänkande, sin konung och sitt fäderneslands lugn tillgifna medbor- gares omdöme i närvarande tiders skick icke hafva lidit något, genom ett i akademiens namn föranstaltadt och af densamma opåtaldt upp- förande af Marseillermarschen, då frågan var om en högtid, till vi- sande af allas glädje öfver det regeringssätt och den regents vunna och bibehållna styrka, på hvilket fäderneslandets väl beror?" Han deducerade för öfrigt Silfverstolpes brottslighet från den ed, hvarmed han såsom kandidat förpligtat sig att göra allt, som lände akademien till heder och gagn, men hvaremot Silfverstolpe brutit icke blott ge- nom en anläggning, som, derest den icke blifvit förekommen, skulle gjort akademien vanära och kunnat bidraga till dess förderf, utan ,ock genom att undandraga sig att, i hvad han förmådde, bidraga till dess glans; och för exemplet vore det nödvändigt, att icke en brottslig pojkaktighet kunde genom diktade undanflykter undandraga sig en förtjent näpst". Emellertid ansågs allmänt, att vederbörande gjorde af denna sak mer buller, än den var värd. Joh. v. Engeström, som benämner Silf- verstolpes uppförande "kitsligt och barnsligt", säger dock, att proces- sen niot honom "något liknar persecution", och fann straffet öfvergå brottet. Joh. v. Engeström s. o. s. 245, 247. 
 
 
 
 
 10 INLEDNING. "Några tankar om sättet att upprätta och befästa den urgamla franska monarchien"; och uppvisa. Den har till titel : är ett mästerstycke af fin och väl underhållen ironi. Ad- lerbeth säger : "Skriften var en qvick, men i sig sjelf oan- ständig ironi, deri författaren såsom medel till franska mo- narkiens återupprättande föreslog alla de anstalter, som, i Sverige vidtagna, mest öfverklagades". Det är visserligen sant, att man på flera ställen läser mellan raderna antyd- ningar på svenska förhållanden, men man skulle göra sig ett origtigt begrepp om denna skrift, om man trodde, att den endast åsyftade att ironisera i Sverige "vidtagna an- stalter". Den har ett både allmännare och vidsträcktare syfte, och detta är att till sina yttersta absurda följder ut- draga de grundsatser, på hvilka den gamla absoluta monar- kien hvilade, samt att förlöjliga dessa grunder genom att ställa dem i belysning af nyare tidens ideer. Det är absolutismen som sådan, hvilken här på det obarmhertigaste gisslas. För den, som känner Järtas skrifter från hans senare s. k. konservativa tid, är det rätt eget, att i denna skrift upptäcka icke så få likheter emellan dessa och den sistnämnda. Så roar han sig här, liksom några och tjugo år derefter i "Odalmannen", åt den öfverdrifna vigt man lade vid statistiken. Han prisar nemligen ironiskt den enkelhet i lagstiftning, som det mo- narkiska systemet medför, och uträknar hvilken vinst i pap- persbesparing deraf uppkommer. "En pålitlig författare har uppgifvit, att antalet af de lagar, som de tvenne national-assembMerna och konventet till slutet af 1795 ut- färdat, skall stiga till 80,000. Antager man nu, att öfver hufvud hear lag varit af 1% tryckt arks vidd, och att 5000 exemplar deraf blifvit sända till hvarje af de 90 departementerna i sjelfva Frankrike, de 13 uti kolonierna och 7 armUr; så hafva under första hälften af revolutio- nen blott till lagar åtgått 134,400,000 ris papper, hvilket efter ett medelpris af 6 livres per ris, utgör en summa af 806,400,000 livres 
 
 
 
 
 INLEDNING. 1 1 eller 2 milliarder, 419 millioner tunnor guld. Låt nu vara att denna räkning ock vore något för högt tilltagen; den bevisar likväl ögon- skenligen, huru dyrt det är att styras efter (för omständliga) lagar, och till hvad förderf lyx i lagstiftning kan leda'. Här liksom framdeles vänder han sig mot öfverflöds- förordningar och prohibitiva ekonomiska åtgärder; som be- vis derå och som ytterligare stilprof anföra vi följande: "Jag har ofta hos oss med harm sett folk köpa ideligen utländska böcker till ett vida större antal, än de någonsin hinna läsa, och låta på detta sätt stora summor' onyttigtvis gå ur landet, under det att inhemska bokfabriker tråna af brist på alsättning. Skulle ej en så- dan skadlig yppighet kunna antingen omedelbarligen förbjudas, eller genom en klok beskattning hämmas? — — — "Det gifves", säger en vis författare, "ett relatift öfverflöd, hvars skadlighet för en stat, likasom för en enskild, bestämmes genom större eller mindre tillgån- gar". I ett land, der man ej vant sig vid utsväfningar i lärdom, och hvarest tillfällena dertill äro få, är man relatift äfverflödig, när man vill lära det, som fordras att veta för att vara lärd och upplyst an- norstädes. Hvarföre kläda själen, om jag så får säga, i en vid talar af sammet, då hon med anständighet kan visa sig i en vanlig vad- malströja. I allt måste tid och omständigheter iakttagas. Nu, för att återkomma till vår supposition, att bruket af utländska böcker började taga öfverhand i Frankrike, vore efter min tanke bäst att fastställa, det hvar person, som till läsning af sådana böcker kunde anses berättigad, finge, efter en noggrann tariff, ega ett visst antal deraf, bestämdt efter hans stånd och behof; men att hvarje utländsk bok, som han beträddes att derutöfver innehalva, skulle, såsom en skadlig öfverflödsartikel, ofelbarligen konfiskeras och han plikta tio- dubbelt dess värde. Jag vill ej uppgifva ett detaljerade förslag i denna del, ty det fordrar mera kännedom af de särskilda omständigher, hvilka skola bestämma det relativa öfverflödets gräns, än jag egen'". Inom fjorton dagar utsåldes 1700 exemplar af denna skrift, och en ny upplaga måste läggas under pressen. De Geer yttrar: "Hela skriften är hållen i en nästan förvillande ton af upprigtighet, och tankegångarne så öfverensstäm- mande med det herskande systemet, att det måste före- fallit de magtegande lika brydsamt att åtala skriften, som 
 
 
 
 
 12 INLEDNING. att låta den blifva onäpst" 9 ). I sjelfva verket var också författaren oåtkomlig. Emellertid lär, enligt Adlerbeth, ko- nungen ansett sig böra något göra, på det han icke skulle förekommas af ryska ambassadörens anmaning, enär ryska kejsaren Paul börjat sträcka sin omtanke emot Jakobinis- mens utspridande äfven till sina grannländer. Genom ett reskript af d. 31 Oct. 1799 konfiskerades andra upplagan och ålades Silfverstolpe, som tryckt boken, 'att uppgifva för- fattarens namn, hvarefter författare och boktryckare skulle allvarligt varnas för att hädanefter genom dylik ovarsam- het missbruka tryckfriheten. Som skäl för denna åtgärd anfördes, att denna skrift innehöll "åtskilliga otjenliga ut- tryck rörande utländska magter" 1 ). Äfven på det religiösa skriftställeriets område vidtogos tvångsåtgärder, af hvilka några till sina anledningar äro egnade att väcka förundran. En högst menlös recension i St.-Posten (1799 n:o 243) öfver det af ecklesiastikkommiten utarbetade förslag till ny kyrkohandbok föranledde en kgl. befallning af den 29 Oct. 1799, enligt hvilken förbudet att utgifva teologiska arbeten utan föregående granskning af närmaste konsistorium utsträcktes äfven till recensioner af dylika arbeten. En af kyrkoherden i Adolf Fredrik, DryA n, 1799 utgifven öfversättning af Pauli Romarbref seqvestrera- des, såsom utgifven utan censur, och då Drysen till sin ur- säkt åberopade, att bibelöfversättningar icke hittills ansetts böra underkastas censur, anförande Tingstadii exempel, er- höll Upsala domkapitel tillsägelse att ej framdeles tillåta sådana öfverträdelser af tryckfrihetsförordningen. Den 15 ) "Minnesteckning öfver Hans Järta" s. 7. ) A dlerbeth s. o. III. s. 44. TV allmark, Strödda Handl. till Pu- blicitetens Historia i Sverige II. s. 173. 9 1 
 
 
 
 
 INLEDNING. 13 Januari 1800 utfärdades cirkulärbref till alla konsistorier i riket, med förständigande att tillse det presterna predikade Guds ord och Christi lära i dess renhet efter den lutherska bekännelsen samt i sina predikningar undveko så väl alla nyheter som verldslig moral och sådan filosofi; hvarjemte konsistorierna vid tjensters tillsättande tillsades hafva afse ende på dem, som icke utmärkt sig genom grundsatser och meningar, under hvad namn de vara må, hvilka äro stri- dande mot den rena evangeliska läran. Med livad ögon ett sådant cirkulär skulle betraktas af upplysningens vän- ner, som satte den religiösa toleransen så högt, är lätt att förstå. Biskop Lindbloms "Journal för prester", som 1797 begynte utgifvas, lärer, såsom misstänkt för neologi, på grund af detta cirkulär hafva upphört att utgå. Kantianis- men var synnerligen illa anskrifven såsom nära nog likty- dig med ateism; framdeles skola vi derpå anföra exempel. Här blott nämna vi, att Kantska filosofiens studium i Up- sala var en af anledningarne till konungens ofvan omtalade misstanke mot lärarnes verksamhet, samt att prof. Boöthius måste urskulda och förklara sig rörande sina , föreläsningar och skrifter 2 ). Af allt synes, att Leopold hade rätt, då han i ett bref till Lindblom från denna tid yttrade, att man i Norden var sorgfällig att utestänga all öfverflödig dag. Men dessa inskränkningar i läro- och tankefrihet väckte dock icke så allmänt missnöje, som man skulle tro, icke heller minskade de konungens anseende hos massan af fol- ket. Man höll sig till konungens redbara egenskaper, och man räknade regenten till godo privatmannens dygder. Hans 2 ) W allmark s. o. II. s. 172. A dlerbeth s. o. III. s. 45, 46, 54. 
 
 
 
 
 14 INLEDNING. Järta säger i sitt år 1826 hållna inträdestal i Svenska aka- demien om konungen: "En skälig grannlagenhet förbjuder mig att om hans regering säga mer, än att dess början lof- vade nationens –kvad, under en mindre orolig tid, fortgången må hända hade uppfylt. Den styrka, som riket under fre- den vunnit, bevarades några år genom en af kloka embets- män ledd, berömlig förvaltning af den allmänna nyttans angelägenheter. Till dem räknade dock icke den strängt hushållssamme konungen några ädlare bildningsanstalter, ehuru de redan stadgade fingo bestå. I samma mån, som de stora verldshändelser, hvilka han med sin otillräckliga kraft ville styra, kränkte hans stolthet och fördystrade hans lynne, blef han ock mera obenägen för alla verldsliga up- penbarelser af det sköna och ljufva" 3). Uppträdena på Norrköpings riksdag 1800, hvilka för- anledde flera af riddarhusoppositionen att afsäga sig adel- skapet — bland hvilka var baron Hans Hjerta, som der- efter skref sig Järta, — vidgade möjligen kretsen af miss- nöjda, men hade icke inflytande på den stora massans om- döme om konungen 4). Emellertid fortforo kraftåtgärderna mot pressen. Ad- lerbeth säger, att konungen "hade en verklig afsky för böc- ker. Hans förlägenhet var synlig, om en författare presen- terade honom sitt arbete. Sjelf läste han icke andra böcker än bibeln och reglementet. När ett boktryckeri upphäfdes, 3) Sv. Akad. Handl. XII. s. 79. 4) A dlerbeth s. o. III. s. 83. — Joh. v. Engeström, som varit in- vecklad i rättegången mot Gustaf III:s mördare, bekänner sig vid denna tid vara rojalist, och yttrar sig klandrande mot dessa "enra0" af adlen, ehuru han ogillade deras åtalande inför domstol. Historiska Anteckn. m. m. s. 232-240. 
 
 
 
 
 15 INLEDNING. väckte det hans glädje" 5 ). Ligger än häruti möjligen nå- gon öfverdrift, så är dock säkert, att konungen hvarken älskade tanke- eller tryck-frihet, och i Zibet, som 1801 ut- nämndes till hofkansler, hade han ett nitiskt redskap för öfvervakandet af pressen. Med anledning deraf, att G. A. Silfverstolpe på sin bok- låda sålt 11finwires secrets sur la Russie, hvari förnärmande uttryck om kejsar Paul förekommo, förbjöds han 1800 att, utan föregående censur, trycka något på det af honom ar- renderade tryckeri, äfvensom att i sin bokhandel sälja böcker, som icke blifvit vederbörligen granskade. Det förstnämnda, förbudet utsträcktes d. 18 Jan. 1804 äfven till boktrycka- ren H. A. Nordström, då i den hos honom tryckta tidskrif- ten, "Läsning i blandade ämnen", influtit en artikel "Om en andlig lärares pligter". År 1801 tillsattes en boktryckeri- fiskal, hvars åliggande var att anställa visitationer i trycke- rierna och på allt sätt hafva tillsyn derå, att ingenting olof- ligt i dem måtte företagas eller Försäljas 6). Konungens högmod, mjeltsjuka och envishet voro i till- tagande och gjorde honom högeligen besvärlig för sin om- gifning; men den egentliga vändpunkten i hans regering bildar den resa, som han i Juli 1803 företog till Tyskland. Umgänget med franska emigranter, Enghiens mord, Bona- partes utropande . till kejsare i Maj 1804, allt sammanlagdt bidrog att styrka hans hat mot den franska.revolutions- härden och mot inkräktaren af Bourbonernas tron. Härtill kom, att hans böjelse för mysticism fann näring genom per- sonlig bekantskap med den bekante svärmaren Tung; Bo- A dlerbeth s. o. III. s. 263. ) W allmark s. o. II. s. 175-178. S) 6 A dlerbeth s. o. III. s. 119. 
 
 
 
 
 16 INLEDNING. naparte blef nu för honom vilddjuret i apokalypsen, och allt mera och mera stegrades hos honom till fix ide föreställ- ningen, att han vore af himlen utsedd att krossa den franske kejsarens magi. Hvarje förbindelse med Napoleon ansåg han såsom vådlig för sin själs salighet. En och annan hem- sänd ukas mot tryckfriheten vittnade om hans tänkesätt. Den 14 Sept. 1803 förbjöds införandet af danska böcker utan särskild tillåtelse ; orsaken var, att två danska förfat- tare (Oxholm och Olivarius) tillåtit sig allt för fria omdö- men om Norrköpings riksdag och konungens regering. En mot konungen rigtad artikel i franska "Monitören" föran- ledde den 26 Aug. 1804 ett förbud mot införandet af alla franska journaler, veckoskrifter och dagblad; "i denna del", heter det, "kunna inga undantag begäras eller beviljas"; franska böcker deremot kunde med särskildt tillstånd få in- föras. Den 4 Dec. 1804 underrättades alla tidningsutgifvare att, när frågan vore om "f. d. franska republikens förste konsul", benämningen M. l3onaparte eller M. Napoleon Bo- naparte vore den enda passande ; d. 15 Dec. s. å. förbjöds intagandet i svenska tidningar af alla nyheter, som rörde Frankrikes inhemska angelägenheter, Bonapartes person. resor, slägt, tillgifne, lagar, ceremonier och lagstridiga in- rättningar 7 ). I Januari 1805 återkom ändtligen könungen till Sve- rige; och sjelfve Adlerbeth säger, att "en ökad kärlek för hans person syntes träda i stället för missnöjet öfver hans frånvaro" 8 ). Men belåtenheten var icke af lång varaktig- het. Konungen egnade nu sin hufvudsakliga uppmärksam- 7) W allmark s. o. II. s. 189-202. 8) A dlerbeth s. o. III. s. 203. 
 
 
 
 
 17 INLEDNING. het åt de utrikes ärendena, och derom gäller hvad hans trogne tjenare Zibet yttrade : "Det är tusan d —r, att en herre, som röjer så mycket förstånd i behandlingen af våra inhemska saker, skall visa så mycket oförstånd i behand- lingen af våra utländska" 9 ). Pressåtgärderna afsågo före- trädesvis franska förhållanden. Den 28 Jan. 1806 förbjöds införandet i svenska blad af alla underrättelser om de nya geografiska och politiska förändringarne i Tyskland och Italien, om fredsvilkoren emellan Österrike och Frankrike, om de nya kuraga- eller furste-värdigheter, som tillkommo genom franskt inflytande m. m.; den 13 Jan. 1807 förbjö- dos tidningsutgifvare att begagna M. framför kejsarens namn, man skulle blott skrifva N. Bonaparte 1). Det .olyckliga pom- merska kriget, förlusten ,af Finland, landets utarmande, landtvärnets ödeläggelse af vanskötsel och farsoter voro följderna af konungens hufvudlösa politik. Hans halsstar- righet stegrades af motgången ; otillgänglig för råd, stod han slutligen vid vansinnets gräns. Men när allt tycktes förloradt, när landet var bragt till branten af undergång, och dess hufvudstad hotad af en fiendtlig arme, kom räddnin- gen genom den fosterländska, behjertade man, som den 13 9 ) Biogr. Lexicon XIX. s. 457. 1 ) W allmark s. o. II. s. 200-203. Om anledningen till borttagan- det af detta M berättar Wallmark : "Denna förändring anbefaldes af den orsak, att talet 666, som är Vilddjurets tal i Uppenbarelseboken, ej inträffade på då varande franska kejsaren, så vida ej hans namn skrefs på detta sätt. Det berättas, att Napoleon, då han fick kunskap om denna förändring, skrattat och sagt : "Cette M., que le Roi de Sugide ne permet pas å ses Journalistes de mettre å la tåte de mon nom, je le ferai mettre å la fin du sien", och man vill påstå, att konungen verk- ligen i Monitören någon tid derefter kallats : Gustave A dolphe BL" — s om M. kunde betyda Munek, låg häri en anspelning på ryktena om konungens börd. Ljunggren. IIi. 2 
 
 
 
 
 18 INLEDNING. Mars 11309 bemägtigade sig konungens person, hvarefter re- geringen lemnades åt hertig Carl, och en riksdag samman- kallades. Af det nu anförda finner läsaren huru ogynnsamma för alla vittra värf tidsförhållandena voro. Literaturen saknade för sin blomstring både luft och sol. Ja, ända från den dag, då vi först kunna tala om en svensk literatur, synes knappast någon tidpunkt hafva varit för densamma mer missgynnande, än Gustaf Adolfs regering. Att vi det oaktadt verkligen ega en literatur från denna tid, derför hafva vi uteslutande att tacka det Gustavianska tidehvarfvet. Frön, som då blifvit utsådda, buro nu frukt. Flera af de äldre vitterhetsidkarne lefde ännu qvar, och kring dem slöt sig en skara af lärjungar; till dem blickade det tillväxande slägtet upp och af dem lifva- des det till vittra idrotter. Dessutom fortlefde ännu från Gustafs dagar ett varmt intresse för vitterheten hos den stora allmänheten, och detta var nu af så mycket större vigt, som all uppmuntran från tronen saknades. Den inrättning, som under hela denna tid utöfvade det kanske största inflytandet, var den af Gustaf inrättade Svenska akademien. Vid dess bord sutto alla de qvar- lefvande vitterhetsidkarne från Gustafs dagar, och inför det framträdde täflande hela det nya slägtet af skalder. Vi börja derföre vår framställning med en teckning af denna den snillrike konungens älsklingsstiftelse. 
 
 
 
 
 II. SVENSKA AKADEMIEN. (1786-1808). D e vittra samfunden och akademierna leda sitt ursprung från 15:de seklets humanister i Italien. I detta land stifta- des de första vittra akademierna, bland hvilka den toskanska A cademia della Crusca tjenat som förebild för L' A caW mie Francaise, ehuru den senare, som först 1635 fick sina statuter stadfästade, icke upptog de italienska akademiernas yttre bizarra former, samt, i olikhet med dem, hade karakteren af en statsinstitution. Det -hofinflytande, som tyngde på franska akademien under Richelieus och Ludvig XIV:s tid, aftog under adertonde seklet, då upplysningsfilosoferna dit in- trängt, och deraf föranleddes ändringar både i akademiens hållning och i några hennes ordningsregler. I detta hennes skick lärde Gustaf III känna franska akademien, och han be- vistade hennes sammankomster såväl 1771, då han hälsades af D'Alembert, som vid sitt besök i Paris år 1784. Vittra akademier och samfund hade, i enlighet med tidens bruk, äfven i Sverige blifvit inrättade. Den äldsta 2* 
 
 
 
 
 20 SVENSKA AKADEMIEN. akademi af detta slag var Witterhetsakademien, hoars stad- gar stadfästades den 20 Mars 1753; skaldekonsten var väl icke denna akademis hufvuduppgift, men hon utsatte dock prisämnen för skaldestycken. Akademiens verksamhet, tid- tals afbruten, upphörde fullkomligt med stiftarinnans, drott- ning Lovisa Ulrikas död, men d. 20 Mars 1786 blef denna stiftelse af Gustaf III åter upplifvad. Hon ombildades då till en Vitterhets-, Historie- och Antiqvitets-akademi, emedan den då inrättade Svenska akademien skulle under sin vård hafva svenska språket, skaldekonsten och »vältaligheten. Bland de vittra samfunden stod Utile Dulei främst det stiftades i medlet af 1760:talet, och vi hafva sett Kellgren, Thorild ni. fl. täfla om dess pris 1 ). Då Gustaf III beslöt att inrätta Svenska akademien, leddes han hufvudsakligen af sin önskan att gifva svenska vitterheten en sådan lyftning, att Sverige skulle kunna i detta hänseende värdigt uppträda i täflan med de öfriga kulturfolken. Dertill fordrades, att språket erhölle den hyfs- ning och utbildning samt smaken den förfining, som satte de svenska skalderna i stånd att med hopp om framgång upp- taga en sådan täflan. Verksammaste medlet för vinnande af dessa ändamål fann han vara inrättandet af en akademi, som kunde afvända unga snillen från irrvägar och leda de- ras sträfvanden in på rätta banor. Naturligt var, att den franska akademien, som af alla stod högst både i anseende och inflytande, skulle tjena honom som mönster. Svenska aka- demien liknar derföre mycket till sin anordning den franska; 1 ) En sakrik och intressant teckning af några utländska samt alla svenska vittra samfund före Sv. akademiens inrättning finner läsaren i Georg Göthes arbete: "Historisk öfversigt af de vittra samfunden i Sverige före Svenska akademiens stiftelse". Sthlm 1875. 
 
 
 
 
 1786-1808. 21 men hon har också med denna flera olikheter, och dessa kunna ytterst härledas ur den nationella tanke, som låg till grund för inrättandet och hvilken grep alltmera om- kring sig, görande Svenska akademien till icke blott en anstalt för språkets uppodlande och vitterhetens förkofran, utan äfven till en vårdarinna af svenska folkets stora och ärorika minnen, hvilka hon hade att uppfriska och förhär- liga till folkandens väckande och till lifvande af fosterlands- kärleken. Konungen synes med föresats hafva undvikit allt, som kunde gifva den nya akademien anseende af en hof- institution och dymedelst hade betagit dens -amma karakteren af en fosterländsk stiftelse. Derföre skulle den icke, i likhet med öfriga akademierna, kallas kunglig; den enkla benäm- ningen svenska skulle vara henne ett utmärkelsetecken fram- för de andra 2). Enligt Schröderheims berättelse skulle konungen kort före det besök, han den 3-4 Mars 1786 aflade i Upsala, hafva börjat att tänka på, stiftandet af denna akademi, stad- gat sin plan i Upsala och lagt första hand vid verket på Ekholmssund, dit han derifrån begaf sig 3). Men tanken 2) Samtiden uppfattade också fullkomligt meningen med denna be- nämning. Kellgren i ett bref till Rudbeck omtalar den som en huf- vudsak. efterlemnade papper". III. 2. s. 3) Geijer, ("Konung Gustaf 58 not. 1), meddelar ur Nordins anteckningar denna uppgift. Böttiger i sin minnesteckning öfver Rosenstein (Sv. Akad. Handl. LII. s. 103) säger dock, att planen redan var å bane vid konungens och Rosen- steins vistande i Paris 1784. Ja, omöjligt är icke, att konungen ännu tidigare tänkt på något dylikt. Geijer (s. o. s. 56 not. 1) nämner, att på en af konungen egenhändigt uppgjord odaterad lista öfver aka- demiens blifvande ledamöter fans icke Kellgrens namn, utan i dess ställe kanslirådet Sotbergs; men Sotberg dog redan d. 30 Dec. 1781, och som man svårligen här kan antaga en misskrifning, skulle sålunda konungen redan före 1781 års utgång hafva tänkt på saken. Vid denna 
 
 
 
 
 22 SVENSKA AKADENIEN. derpå var otvifvelaktigt äldre, om än konungen först vid denna tid talat med Schröderheim om saken. Den 20 Mars 1786 tillkännagaf konungen i rådkam- maren sitt beslut att till språkets uppodlande och smakens stadgande inrätta en akademi, som skulle räkna 18 leda- möter 4 ), af hvilka konungen vid tillfället utnämnde tretton, hvilka sedan sjelfva hade att utse de återstående fem. Dessa ledamöter fingo samma dag kallelsebref jemte befallning att taga sitt inträde d. 5 April, på hvilken dag för 24 år till- baka konungen hade som kronprins första gången tagit plats i rådet, och hvilken dag blifvit utsedd till akade- miens offentliga instiftelse. Den 5 April kl. 6 e. m. begaf sig konungen med svit till stora börssalen, der en talrik samling åhörare infunnit sig, tog plats vid det på en skrankomgifven estrad upp- stälda akademiska bordet, under det ledamöterna fördelade sig vid hvardera sidan af skranket, och lät genom statsse- kreteraren Carlsson uppläsa instiftelsebrefvet, genom hvil- ket konungen tillkännagaf, att han beslutat "upprätta ett samhälle eller akademi endast för svenska språket, den vi velat helga åt de ädlaste af alla tidsfördrif, V ältaligheten och Skaldekonsten, att under uppodlande och stadgande af sven- ska språket, utsprida och upphöja äran och minnet samt tid hade Kellgren ännu icke skrifvit något för teatren och af sina mera berömda dikter endast "Mina löjen"; derföre var han icke då påtänkt. 4 ) Geijer (s. o. s. 56) berättar, att af konungens enskilda anteck- ningar synes, det ledamöternas antal först varit ämnadt till 20. — Be- skow ("Berättelse, afgifven vid Svenska akademiens femtionde årsfest d. 5 April 1836". Sv. Akad. Handl. XVI. s. 138) säger, att orsaken hvarföre konungen bestämde antalet till aderton, är icke med visshet bekant; men att en bland akademiens äldsta medlemmar meddelat honom, att konungen, hvars öra älskade det ljudfulla, valt denna num- mer såsom den vid högtidligt uttal mest ljudvigtiga och klangfulla. 
 
 
 
 
 1786-1808. 23 sjunga de store mäns lof, som dels styrt, dels tjent och frälsat fäderneslandet, och dermed på engång utvidga svenska namnets och språkets ära". Derefter tog konungen sjelf till orda, för att angifva de orsaker, som föranlåtit honom att stifta akademien, och de ändamål, som han dermed åsyftat. "Att befrämja allt, som kan lända till rikets nytta", så började han, "är städse mitt högsta syftemål; att bidraga till svenska namnets ära är min största önskan". Derefter utvecklade han vitterhetens nytta — tiden fordrade att en saks nytta skulle framför allt ådagaläggas — för ett rike, och fann den deruti, att vitterheten under lyckliga och lugna tider öppnar ett fält för verksamheten och ärelystnaden samt sålunda å ena sidan motverkar sinnenas försoffande, å andra lusten för omhvälfningar. "Den täflan, den liflighet, som vetenskaper och vitterhet uppväcka, är det enda medel att i lugna tider bibehålla den värma i sinnen, som kan tjena fäderneslandet och dana i fredens sköte de medborgare, hvilkas själar en gång kunna bidraga att frälsa riket, då stormar upp- väckas.. Men, utan språkets namnkunnighet i främmande länder, blifver deras ära, som i vitterlek det odla, ej kunnig; och utan dess stad- gande med säkra lagar, blir dess namnkunnighet omöjlig; ty utan stora skribenter blir ej språket kändt, och utan säkra reglor kan ej ett språk väl skrifvas. Det är till detta stora verk jag lägger i dag den första grund- val, och det är eder jag utsett att stifta för språket lagar, att full- borda mitt verk". Som man finner är språkets odlande, i konungens tanke, endast medlet för det slutliga målet : svenska namnets ära. Vidare redogjorde konungen för de tre slag af ledamöter, som i akademien skulle hafva plats : skalder och vitterhetsid- kåre, vidare de, som odla vetenskaper, hvilka med vitterheten hafva beröring, samt slutligen höga embetsmän. Derefter vände han sig till enhvar särskild af de invalde, angifvande de 
 
 
 
 
 24 SVENSKA AKADEMIEN. förtjenster, hvilka föranledt hans val. Dessa karakteristiker hedra, såsom Geijer säger, lika mycket konungen som de valda, och voro för sitt ändamål så väl afpassade, att, en- ligt Kellgrens uttryck i ett bref, "hvar och en var nöjdast med den kompliment, han sjelf fick" 5). Ett djupt intryck gjorde de ord konungen yttrade om sin forne guvernör, den för tillfället frånvarande grefve C. F. Scheffer: "Jag ville säga långt mera", yttrade han, "om jag ej fruktade, att man kunde tillegna en skyldig erkänsla det endast san- ningen af mig kräfde till min uppfostrares lof". Han slu- tade med följande gripande ord: "Ära store mäns minne, det är bjuda deras af komina att dem likna; det är säga : krigsmän, domare, statsmän, medborgare! J, som hafven ärft desse hjeltars namn, eller som bekläden deras ämbeten, hören, sen de offer en tacksam efterverld frambär till deras minne; förtjenen, om J det kunnen, förtjenen dessa äreminnen. Edra namn äro framstälda för efterverldens domstol; vanslägtens ej. Det ankom- mer på eder allena att göra dem äfven så namnkunniga. Sådant är det värf, som eder nu är anförtrodt, till hvilket jag eder nu kallar. Jag har uppfylt min pligt, det är åt er att fullgöra eder; och då J ären så mycket uppmärksamme på det framfarna, lären J visst ej glömma efterverlden: och denna ständiga påminnelse gör eder säkert värde dess aktning". Sedan upplästes akademiens stadgar, i 58 paragrafer, uppsatte af Schröderheim, med tillägg af konungen. De innehålla i hufvudsak följande: Akademien består af aderton ledamöter, emellan hvilka ingen skil- nad till börd, stånd eller embeten eger rum och hvilka ega rätt att skrifva sig "en ibland de A derton i Svenska A kademien eller ock en af Svenska A kademien". Af akademiens embetsmän är sekreteraren ständig, men direktören och kanslern ombytas hvar sjette månad (1 Juni och 1 December). Till ledamöter skola endast sådana väljas, som äro kända för goda seder samt för insigter, hvilka med akademiens 5 ) Sv. Vitterh. IIfd. I. s. 334. not. 1. 
 
 
 
 
 1786-1808. 25 föremål ega gemenskap ; dervid fästes endast afseende på skicklighet. Valet skall hemlighållas, till dess det blifvit akademiens beskyddare understäldt. Nyvald ledamot skall på offentlig sammankomst hålla ett tal öfver sin företrädare, men kan äfven återkalla minnet af de tre odödlige svenske konungar, Gustaf I, Gustaf II Adolf och Carl Gustaf; direktören svarar härå, och den nye ledamoten intager sin plats, se- dan han skrifvit sitt namn under akademiens stadgar. Akademiens yppersta och angelägnaste göromål är att arbeta på svenska språkets renhet, styrka och höghet, så uti vetenskaper som skaldekonst och vältalighet, jemväl den andliga. Vidare skall akademien utarbeta en svensk ordbok och grammatika samt sådana afhandlingar, som kunna bidraga till stadgande och befordrande af god smak. Akademiens sammankomster äro af två slag: enskilda och offentliga. De enskilda hållas en gång i veckan på öfverenskommen dag, undantagande från 1 Juni till 15 October, då akademien har sina ferier; vid dem öfverläg- ges om allt, som hörer till akademiens arbeten, och till dem har in- gen främmande tillträde, "derest ej konungar eller främmande konun- gars barn åstunda att akademien denna hedren göra" 6 ). Vid hvarje sådan sammankomst fördelas 18 skådepenningar af silfver (j ettoner) emellan dem, som infunnit sig, när akademiens ur slår det föreskrifna klockslaget (1/25 e. in.) 7 ). Offentliga sammankomster hållas, när nå- gon ledamot skall göra sitt inträde samt på högtidsdagen, som in- faller den 20 Dec., årsdagen af Gustaf II Adolfs födelse. Akademien utsätter årligen tvenne täflingsämnen: ett i vältalighet och ett i po- esi. Täflingsskrifterna skola vara inlemnade d. 8 Oct., försedda med tänkespråk och namnsedel. Sekreteraren utser granskare, hvilka skola afgifva sitt yttrande. Då akademien gillat en skrift, brytes namn- sedeln. Prisen äro tvenne skådepenningar i guld af 26 dukaters värde, en för vältalighet och en för skaldekonst, samt tvenne i silfver för dem, "hvilka de förra närmast äro och såmedelst förtjena accessit". Gifver sig någon täflande i förtid tillkänna, göres intet afseende på hans skrift. Den skrift, som erhållit större belöningen, uppläses på högtidsdagen, författaren nämnes och, om han är närvarande, emotta- ger han af direktören skådepenningen och anvisas plats på en för de belönta utsedd särskild bänk. Om ingen täflingsskrift öfver utsatt ämne ingår eller ingen sådan kan belönas, åligger det någon akade- 6) Det är förmodligen konungens besök i Franska akademien, som föranledt detta undantag. Men som man häraf finner, är det en infödd svensk prins förmenadt att vid dessa sammankomster vara närvarande. 7) Detta ur, som ännu pryder akademiens samligssal och af Fran- z6-1 är besjunget i "De tvenne uren", är en skänk af Gustaf III. 
 
 
 
 
 26 SVENSKA AKADEMIEN. iniens ledamot att skrifva öfver samma ämne, och skall afhandlingen eller dikten sedan i Handlingarne intagas för att tjena som mönster. Utgifver någon af trycket något emot akademien, är det icke tillåtet någon dess ledamot att svara eller i försvar ingå, derest han icke i allmän sammankomst af nio ledamöter derom ombedd och tillsagd varder 8 ). Sedan stadgarne blifvit uppläste, besvarade riksrådet Höpken konungens tal och tolkade akademiens erkänsla. Konungen ,anvisade derpå stolen n:o 1 åt riksrådet grefve Höpken. Men om öfriga stolar anstäldes lottning emellan. ledamöterna. Sedan konungen begifvit sig till sin med gal- ler försedda läktare,, och stolar blifvit framsatte kring bor- det, köllo ledamöterna kvar sitt korta inträdestal, hvilka besvarades af den utsedde sekreteraren, kanslirådet Rosen- stein. De af konungen utsedda ledamöterna voro riksrådet grefve A nd. J. v. Höpken, riksrådet grefve C. F. Scheffer, biskop Celsius, kgl. sekr. Kellgren, riksrådet grefve v. Her- mansson, biskop W ingård, riksrådet grefve A xel V ersen, öfv_ kammarjunkaren grefve Oxenstjerna, expeditionssekre- 8 ) Åtskilliga förändringar hafva under tidens lopp vidtagits. Så följes icke im i allo stadgarnes detaljerade föreskrifter för val af le- damöter och embetsmän; jettoner utdelas numera till alla närvarande, utan afseende på tiden för deras ankomst; prisen äro förändrade m. m. En bestämmelse, som förekommer i 54 §, har aldrig efterlefts, den nemligen, att pristagarens namn och dagen, då han vunnit pris, skulle inristas på en tafla, uppsatt i det offentliga samlingsrummet. — St.- Posten (1786 n:o 87) meddelar, att konungen tillagt akademien vid alla tillfällen, då kollegier och 'andra korpser uppvakta Kgl. Maj:t, första rummet näst efter kgl. kammar-revisionen, samt förordnat, att akademien it bref, i utanskrifter och i handlingar må kallas Svenska akademien, utan tillägg. af kunglig. — Nordin berättar ip sin dagbok, att Schröderheim för honom 1788 nämnt, det konungen då låg i un- derhandling med Sergel att i brons gjuta ledamöternas bilder, mot 200 Rdr stycket. "Historiska Handlingar af Kgl. Samf. för utg. af handl. rör. Sk. Historia' VI. s. 9. 
 
 
 
 
 1786-1808. 27 teraren A dlerbeth, kammarrådet af Botin, kanslirådet v. Ro- senstein, statssekreteraren Sehröderheim och kanslirådet grfve Gyllenborg. Af dessa valdes den 12 April 1786 öfverste... kammarjunkaren friherre A rmfelt 9 ), den 22 April lektorn och prosten Nordin 1 ), den 1 Juni Leopold 2 ), den 19 Oc- tober, i ledigheten efter Scheffer, som dog innan kan 15å hemresan från Frankrike hann till Stockholm, kgl. sekre- teraren Clewberg (Edelcrantz) 3) samt den 14 A:pril 1787 rektor Murberg 4 ) och kopisten S jöberg 5). , Konungen hade visserligen förbehållit sig att godkänna hvarje val, men detta var endast en formalitet. Sin ön- skan i fråga om nya ledamöter har han, som det synes, emellanåt gifvit tillkänna, och dessemellan har akademien genom någon sin reciamot sökt utforska hans tanke '); men då akademiens *val utföll emot hans önskan, tvekade han aldrig att bekräfta det. Sådant var förhållandet med .Sjöbergs, invälj de. Så ofta k u g n v r i h dsta e ' l närhet bevistade han akademiens sammankomster: Då han förstå gången infann sig.i akademien, tillät han icke att någon stol för honom på särskildt ställe framsattes, utan intog han en ledig sådan bland de för ledamöterna * bestämda. I akade- miens protokoll finner man antecknadt, att när konungen d. 20 Jan. 1786 infann sig på klockslaget, tåg han en jetton "som åminnelse". Han deltog ofta och liflige i cliskussio , 9 ) Armfelt fick 10 röster, biskop Lindblom 1. 1) Nordin fick 9 röster, Lindblom 1. 2) Leopold fick 10 röster, Clewberg 1. 3) Clewberg fick 12 röster, Lindblom 1. 4) Murberg fick 9 röster, Carl Sparre 1, erkebiskop Troil 1, Sjö berg 1, Thorild 1. 5) Sjöberg fick 7 röster, Troil 4 och Zibet 1. #) Se Nordins dagbok s. o. s. 100, 117. 
 
 
 
 
 28 SVENSKA AKADEMIEN. nen, men sökte aldrig med maktspråk, endast med skäl, förfäkta sin mening, samt upptog välvilligt framstälda mot- skäl; längre ned skola vi derå anföra exempel. Att ko- nungen var den förste prisvinnaren genom sitt till täflingen inlemnade äreminne öfver Lennart Torstensson, är bekant. Ingen af akademiens ledamöter, utom möjligen Schröder- heim, kände att konungen var författaren. Fyra skrifter öfver detta ämne hade inkommit, men den af konungen för- fattade ådrog sig genast mest uppmärksamhet. Gustaf var närvarande vid öfverläggningarne om denna skrift och del- tog i dem. Botin afstyrkte belöning, emedan han funnit skriften "öfverhopad af deklamatoriska ställen och uttryck", och ville i stället gifva pris åt en annan, som sedan befaras vara författad af kanslisten N. Casström och hvilken fick accessit. Rosenstein anmärkte det ymniga bruket af utrop och apostroferingar samt några historiska misstag, men an- såg dessa fel försvinnande i jemförelse med det hela af denna skrift, som röjde en varm känsla och ett eldigt snille. Schröderheim gjorde äfven anmärkningar, men fann förfat- taren hafva skrifvit "med värma af kärlek för äran och fä- derneslandet"; han fann stilen ren, hög och underhållande samt Torstenssons egenskaper framstälda i ett ljus, en ordning och en afmätt blandning, som gaf taflan behag och sanning. Hermansson tillerkände belöning på grund af "tankarnes styrka". Kellgren anmärkte, att deklamation i vältalighet kunde härröra antingen af köld, och vore då fördömlig, eller ock af öfverflödande värma, och af detta senare slag vore de ställen, hvilka i denna skrift kunde få namn af deklamatoriska. Leopold gjorde anmärkningar mot stilen i allmänhet, som han fann uppfyld af franska och i sven- skan ännu icke antagna talesätt; efter sin egen berättelse 
 
 
 
 
 1786-1808. 29 skall han hafva läst upp skriften i akademien med temligen salta' anmärkningar, emedan Gustaf älskade sådant, men han tyckte, att kungens skratt var nog torrt. Då flertalet be- stämt sig för högsta priset, bröt konungen namnsedlen, hvil- ken befans innehålla ett tänkespråk 7). Författaren, efter- lyst i tidningarne, förklarade sig vilja vara okänd, men uppgaf en adress för emottagande af akademiens anmärknin- gar 8). Sådana, dels afseende historiska misstag, dels fel mot språket, afiätos; i Jan. 1787 inkom skriften rättad, men förf. förklarade, att han' ej i alla delar kunnat instämma i akademiens anmärkningar. På högtidsdagen upplästes äre- minnet, men författarenamnet kunde ej uppgifvas. Först efter någon tid uppstodo misstankar, att konungen kunde vara prisvinnaren, och dessa öfvergingo snart till visshet 9). akademiens protokoll af den 1 Dec. 1787 heter det, att konungen gifvit sig tillkänna som författare till äreminnet "Deja sa voix terrible ordonne å la victoire De pr4arer pour vous le chemin de la gloire". Geijer yttrar: "Äreminnet öfver Torstensson är, såsom allt hvad konungen skrifvit, med ens på papperet kastadt, och rapiditeten och värman i stilen, med klarheten af öfversigten, utmärka den ganska fördelaktigt bland skrifter af detta slag. Den saknar ej heller ställen af mild och djup besinning" (s. o. s. 70). 8) Adressen var: "Herr Hindrik Hindriksson L. . . . i Upsala — bor hos Professor Christiernin". — Utom Schröderheim var äfven konun- gens kammartjenare Fredriksson invigd i hemligheten; han hade tro- ligen besörjt renskrifningen. 9) Geijer (Saml. Skrifter I. 8. s. 478) berättar, efter Leopolds ut- sago: "Rosenstein kom sedan till Leopold och sade, att han med för- undran funnit, att språket blir fullt korrekt, om det öfversättes på franska. Leopold kallades till konungen, som frågade hvad han tyckte i anledning af Rosensteins omdöme. Leopold sade, att så var, att skriften syntes vara af en man, helt och hållet bildad genom franska vitterheten, men att, om han vore ung, Sverige i honom en gång kunde vänta en Thomas. Kungen räckte honom tigande sin hand att kyssa. Leopold förstod då huru det förhöll sig". 7) 
 
 
 
 
 30 SVENSKA AKADEMIEN. öfver Torstensson, hvarföre, då han anlände, Rosenstein öf- verlemrtäde till honom prismedaljen och höll ett tal, som sedan är i akademiens Handlingar intaget. Konungen blef, efter Leopolds berättelse, öfverraskad och förlägen, kom af sig, fingrade på värjfästet, men svarade slutligen med myc- ken enkelhet: "Jag tackar er; sådant smickrar äfven en kung; — i synnerhet, som jag ibland eder har så många vänner" 1). Konungens lysande egenskaper och hans varma intresse för akademien kunde heller icke annat än förvärfva honom ledamöternas tillgifvenhet och beundran. Under ryska kriget brefvexlade konungen med Rosenstein rörande akademiens angelägenheter, och akademien uppvaktade ho- nom med skrifvelser i anledning af så väl segrarve vid Walkiala, Fredrikshamn och Svensksund, som af freden i Werelå. Efter hemkomsten 1790 besökte konungen första gången akademien den 14 Oct. Kellgren var då direktör och höll till honom ett tal, som slutade med dessa ord: "Sedan den hand, som rest Torstenssons ärestod, gått med hans styrka att föra svärdet mot en trotsande fiende, så värdigas segraren af Walkiala och Svensksund ännu sänka sig ned till de vittra lekar, han sjelf ex gång stiftat, bland de lärjungar, han sjelf kallat". Konungen svarade enkelt 1 ) Leopold uppläste vid samma tillfälle en ode, författad i anled- ning af den nåd, som konungen så ofta lät akademien vederfaras ge- nom att bevista hennes sammankomster. — Rörande detta äremin- nes historia hänvisa vi till Beskow, Sv. Akad. Handl. XVI. s. 140- 142, Geijer, Gustaf III:s efterlemnade papper III. 2. s. 69-74 samt Saml. Skrifter I. 8. s. 478-9. Böttiger, Sv. Akad. Handl. LII. s. 104 —106. Utom dessa källor äro akademiens protokoller begagnade. — I Nordins dagbok läses: "Den 21 Aug. 1789 renskrefs 2:ne sånger af Henriaden, öfversatta af konungen på prosa, för att inlemnas till Sv. akademiens pröfning, dock utan namn". Också inkom 1789 en sådan öfversättning med begäran om akademiens utlåtande. 
 
 
 
 
 1786-1808. 31 men värdigt: "Om jag under krigsbullret ej kunnat följa min böjelse för muserna, har min kärlek för akademien alltid varit och skall alltid blifva densamma. Jag märker, att akademien har skalder bland sina ledamöter. På af- stånd kunna händelser synas stora, som de närvarande finna vanliga". Man kan lätt fatta akademiens sorg och oro vid un- derrättelsen om lönmordet på konungen. Lördagen d. 17 Mars 1792 infunno sig vid sammanträdet åtta af akademiens ledamöter 2); "men intagne af den största bestörtning och grufligaste oro öfver det förrädiska och oerhörda mordan- slag, som natten förut på vår store och älskade konung blifvit föröfvadt, kunde de intet företaga, utan hastade till konungens rum att i akademiens namn underrätta sig om hennes stiftares och välgörares tillstånd". Den 27 Mars har protokollet en liknande lydelse, och den 31 Mars framförde tvenne kammarjunkare å kgl. husets vägnar till akademien underrättelsen om konungens död. "De blefvo med tårar afhörde, och sedan grefve Oxenstjerna tolkat de smärtande känslor, akademien erfor vid sin evigt vördade och beun- drade stiftares och välgörares bortgång, blefvo de med tå- rar åter beledsagade . . . . Under den djupa sorg, som må- lades i alla anleten och knappast tillät att framföra något ord, bröt sekreteraren tystnaden". Han berättade, att då han nyss till den unge konungen sagt, att han skulle gå upp i akademien, hade denne "sjelfmant" yttrat: "Helsa akademien, nu är jag hennes protektor, och skall vara det". Akademien uppdrog åt Leopold att skrifva orden till sorgmu- 2 ) Kellgren, Zibet, Rosenstein, Edelcrantz, Gyllenborg, Adlerbeth, Oxenstjerna och Nordin. 
 
 
 
 
 32 SVENSKA AKADEMIEN. siken vid konungens begrafning. Vid sammanträde d. 27 April beslöts att anställa en sorgefest, vid hvilken Oxenstjerna skulle hålla minnestalet, samt att utgifva konungens skrifter. Vid konungens likbegängelse intog akademien "sitt rum som en sörjande slägt" 3 ). -- I akademiens protokoll af d. 24 Jan. 1795 heter det, att akademien hade sammanträdt denna dag, fast den icke var Lördag 4), för att på denna sin stiftares födel- sedag låta anteckna i sin dagbok med hvad saknad och tack- samhet hon alltid ihågkommer en konung, sol"' var en fader för vitterheten i sitt land. Under de första åren tillkommo åtskilliga stadgandes för akademiens ytterligare organiserande. För några af dessa vilja vi redogöra. Den 14 Sept. 1786 bestämdes, att äfven frånvarande ledamot skulle få deltaga i val af nya ledamöter. Den 16 December 1786 faststälde konungen för alla tider att årligen på högtidsdagen skulle uppläsas en kort lefvernesbeskrifning öfver den person, hvars jetton aka- demien låtit pregla 5). Det är denna anordning, som ännu i dag gör akademiens högtidsdag på samma gång till en minnesfest öfver en berömd svensk man. Gustaf afsåg äf- ven genom detta stadgande att göra svenska namnet kändt i Europa; ty samtidigt förordnade han, att denna 3) Beskow s. o. s. 144. — Leopold och Kellgren bevistade icke begrafningen, hindrade af sjukdom. Den förre var djupt nedslagen af konungens död och åtog sig skrifvandet af begrafningskantaten, "om hans svaga helsa tillät det". 4) Akademien bestämde vid sitt första sammanträde Lördagen till sessionsdag. Den 30 Oct. 1798 utbyttes på Rosensteins förslag Lörda- gen mot Thorsdagen, och denna dag har sedan alltjemt bibehållits. 5) Stadgarne innehålla intet om detta åliggande ; men dock måtte saken varit tidigt påtänkt, enär fyra dagar efter denna befallning, d. 20 Dec. 1786, minnespenning utdelades öfver Erik Dahlberg och hans biografi upplästes af Nordin. 
 
 
 
 
 1786-1808. 33 lefnadsteckning skulle af Witterh. akademien öfversättas på latin och fransyska samt derefter på alla tre språken af trycket utgå. Också finner man, att akademien under de första åren vid utseende af personer för minnesteckningen icke sällan fäste mest afseende på utlandet. Så blef 1788 Peter Julius Coyet föremål för skådepenningen på grund af Adlerbeths uppgift, att mm-skalk d'Estrades, när Coyet dog under den pågående kongressen i Breda, skall hafva yttrat : Nous avons perdu l'åme de nos n ^ ociations. Vid samma tillfälle föreslog Leopold erkebiskop Eric Benzelius d. y. eller domprost Celsius, "hvilka såsom lärda förtjente den heder att af utländingen blifva kända" 6). Om verk- ligen dessa minnesteckningar blefvo genom öfversättningar kända i utlandet, veta vi icke; men den 3 Dec. 1791 intog Rosenstein i protokollet en uppmaning till akademien, att hon borde vara så mycket mera grannlaga i fråga om det, som in- togs i hennes handlingar, som dessa redan i Frankrike, gngland och Tyskland genom öfversättningar och recensioner voro kända 7 ). — Den 3 Febr. 1787 bestämde konungen, att 6) Höpken föreslog vid samma tillfälle : Johan Ban& Botin: Hem- ming Gadd; Nordin : Per Banå. eller Sten Bjelke (Nordin säger sig haf va tänkt föreslå Jakob Dela Gardie, men i protokollet finnes derom intet. Se Nordins dagbok s. o. s. 52. jfr. s. 3); Sjöberg: Stjernhjelm; Rosenstein: Henric Wrede eller Nils Stjernsköld; Oxenst jerna och. Fersen förenade sig med A dlerbeth om Coyet ; Schröderheim, som äf- ven i akademien synes hafva haft svårt att undertrycka ett skämt, föreslog Ivar Blå med de orden: "Har Birger Jarl fått ett äreminne (Lehnbergs föregående året belönade), kan väl Ivar Blå förtjena en jetton". — Af dessa här nämnda hafva under årens lopp endast fyra erhållit en minnesteckning: Coyet, Stjernsköld, Stjernhjelm och Celsius. 7) 1 protokollet af den 6 Nov. 1790 finnes antecknadt, att kgl. bia Ristell skulle i L' Esprit des Journeaux ombesörja en särsklid artikel rörande svensk literatur, till hvilken artikel Rosenstein skulle lemna materialet. 3 Ljunggren. III. 
 
 
 
 
 34 SVENSKA AKADEMIEN. ingen, som haft befattning med statsärenden, finge göras till föremål för minnesteckning förr än 50 år efter hans död. Den 24 Febr. 1800 stadgades, att vid lika röster hade direktören utslagsröst, utom i frågor af literär art, då från- varande ledamöter skulle höras; uppkom det oaktadt lika, röstetal, skulle "afgörandet uppskjutas till dess man när- mare kunnat förena sig". — En bestämmelse, från hvilken akademien högeligen önskade att befrias, var den, att skrifva öfver sådana utsatta prisämnen, hvilkas behandlande icke lyckats för de täflande, eller i allmänhet att skrifva s. k. mönsterskrifter. Redan den 13 Jan. 1787 fäste akademien konungens uppmärksamhet på denna sak; man anförde, att anspråken på en sådan skrift skulle göra allmänheten hyper- kritisk, att ledamöterna lätt kunde blifva allt för lenfälliga domare af fruktan att eljest sjelfva få skrifva, samt att ingen annan akademi hade ett sådant stadgande. Men konungen var envis och "ansåg äfventyrligt" att göra någon ändring i detta stycke. Emellertid ledde denna anordning icke till något resultat. Till Svenska akademien hade konungen gifvit inkom- sten af "de svenska och tyska Gazetterna", men som dessa ännu innehades af öfverpostdirektören och statssekreteraren Benzelstjerna, anvisades medeln för akademiens utgifter att utgå ur ensakesböterna. Utgifterna beräknades af konun gen till 936 specier förutom omkostnaden för minnespenningar och pensioner 8); men den stat, som, utfärdad d. 20 Mars 1786, meddelades akademien d. 14 Sept. s. å., upptog 1000 rdr spec. till löpande utgifter och 1500 rJr. spec. till pen- 8 ) Enligt en bland konungens papper funnen egenhändig anteck- ning. Geijer s. o. III. 2. s. 57 not. , 
 
 
 
 
 1786-1808. 35 sioner. Konungen stiftade nemligen 2 pensioner på 150 spe- cier och 6 på 100 sp. för lärda svenske män, samt 4 på 150 sp. för utländske lärde. Om de senare skrifver han: "Det är hvad konung Ludvig XIV gaf, och blifver visst i Italien och Tyskland med erkänsla emottaget". De svenska pen- sionerna utdelades icke inom akademien ensamt. Om de för utlandet bestämda pensioner någonsin blifvit bortgifna, känna vi icke; vi veta blott, att den 3 Januari 1800 till- kännagaf Gustaf Adolf, att de 600 Rdr, som varit på aka- demiens stat anslagne till utländska vittre, "men i anled- ning af förändrade omständigheter icke kunnat till detta behof användas", skulle anslås åt inländske, så fördelade, att en pen- sion på 150 rdr och tre på 100 rdr utdelades inom akademien och en på 150 rdr utom akademien 9 ). Först 1792 kom aka- demien i besittning af sitt privilegium på Post- och Inrikes Tidningar, sedan Benzelstjerna aflidit. Akademien fick dock icke på arrende upplåta denna tidning åt en boktryckare. Rosenstein, Nordin och Adlerbeth åtogo sig derföre att be- sörja och ansvara för Tidningarne, utfästande sig att under 12 år betala till akademien 1000 rdr spec. samt 16 sk. för hvar prenumerant öfver 3600. Skulle akademien dymedelst få mera, än på dess stat var upptaget, ville konungen be- stämma huru mycket af öfverskottet som skulle tillfalla Dramatiska teatern 1 ). Dessemellan ihågkom konungen sin stiftelse med gåfvor; så fick akademien 1788 besparade pa- storalier af Kuopio pastorat, uppgående till 468 spec. 9 ) Gyllenborg fick pensionen på 150 rdr., Rehnberg och Blom hvar- dera en på 100, samt fru Lenngren den på 150, som var afsedd för förf. utom akademien. 1 ) År 1794 var prenumerantantalet 4764, och för de öfverskjutande 1164 prenumeranter erlades 388 rdr; år 1799 var prenumerantantalet 5280 och öfverskottssumman 560 rdr. 3* 
 
 
 
 
 36 SVENSKA AKADEMIEN. Till en början voro faststälda ett pris för vältalighet och ett för poesi samt ett accessit för hvardera. . Sedan Casström erhållit accessit för sitt äreminne öfver Torstens- son på samma gång stora priset tillföll konungen, väck- tes (den 4 Januari 1787) frågan om accessit-skrifter borde tryckas. Rosenstein afrådde, enär accessit blott vore en en half belöning och tillkännagåfve en ofullkomlighet. En liflig diskussion häröfver uppkom, i hvilken konungen gång efter annan tog till orda, påyrkande tryckning för att be- taga allmänheten all misstanke om väld; hvad särskildt an- ginge Casströms skrift, yrkade han så mycket hellre dess tryckning, som en ledamot, Botin, velat tilldöma denna skrift stora priset. Kellgren, som mot Casströms skrift gjort skarpa anmärkningar och motsatt sig dess belönande, be- stred kraftigt konungens uppfattning. Botin, synbarligen förlägen, understödde visserligen konungen, men mycket lamt. Slutligen påfann Leopold en medelväg och föreslog, att accessit-skrifter i allmänhet icke borde tryckas, utan endast då någon ledamot för en sådan skrift föreslagit stora priset. Akademien stannade vid det beslut att vid hvarje särskildt fall afgöra om tryckning. Förmodligen var det på grund af denna diskussion, som konungen den 11 Oct. s. å. förklarade, att hädanefter skulle akademien utdela två slag af accessit: ett heders-accessit med silfvermedalj och samma heder som stora priset samt ett uppmuntrans-accessit med medalj utan skriftens tryckning. Huru föga välbetänkt denna ändring var, visade sig snart. Det var nemligen klart, att fordringarne på detta senare accessit skulle lätt nog sjunka mycket lågt. Också när samma år belöningarne skulle utdelas, gaf akademien, ehuru efter mycken tvekan, uppmuntrans-accessit åt en ode öfver äran, byars författare 
 
 
 
 
 1786-1808. 37 befans vara en 15-årig skolgosse, vid namn Sven Niclas Wahrman. Man kan lätt tänka sig akademiens förlägen- het: ena året är konungen pristagare, andra året får en skolpojke, väl icke pris, men dock en utmärkelse. Rosen- stein anmälde vid nästa sammanträde, att han tillsagt Wahr- man att icke sjelf låta trycka sin ode, då akademien icke ansåg den så fullkomlig, att hon kunde trycka den 2). Det var också enda gången denna belöning utdelades; den till- erkändes väl sedan ett par täflingsskrifter, men ingen förfat- tare anmälde sig till dess erhållande 3); slutligen afskaffades den 1799 och Rosenstein tillkännagaf då, att "uppmuntrans- accessit hade alla undanbedt sig". Wahrman står ensam pristagare i sitt slag. Sistnämnda år skedde en förändring i belöningssättet. Accessit afskaffades och en ny belönings- penning af guld om 10 dukaters vigt (mindre priset) in- fördes; denna senare skulle dels ersätta heders-accessit och gifvas åt sådana, som stodo de med högsta priset belönade så nära, att äfven de varit berättigade till detta pris, i hvilket fall skriften skulle tryckas, dels skulle den gifvas åt dem, hvil- kas talang akademien ville visa uppmärksamhet. Härtill lades ett nytt pris, som skulle kallas silfvermedaljen, och 2) Wahrman uppmanades emellertid i tidningarne att offentliggöra sin dikt, men han svarade i St.-Posten, att han icke ville offentliggöra hvad akademien icke ansett värdigt att tryckas, att han icke blifvit belönad, endast uppmuntrad, och att han framdeles hoppades att kunna åstad- komma något, som kunde tåla offentligheten. Stilen i detta svar på- minner om Rosensteins. Wahrman sjelf försvinner spårlöst och har kanske dödt tidigt. 3) Akademien hade brukat att vid bortgifvande af uppmuntrans- accessit icke bryta namnsedeln förr, än hon genom kungörelse i tid- ningarne sökt underrättelse huruvida förf. vore hågad att denna be- löning mottaga. År 1791 föreslog Lehnberg att ersätta uppmuntrans- accessit genom det nyss förut införda mention honorable, enär de fleste torde undanbedja sig det förra. 
 
 
 
 
 38 SVENSKA AKADEMIEN. hvilket akademien ville lemna såsom vedermäle af sin akt- ning åt en eller flera skrifter, hvilka vittnade om egenska- per, som akademien önskade till vidare framgångar upp- lifva. Denna förändring, föreslagen af Leopold, vidtogs derföre, att akademien under fyra år endast en gång varit i tillfälle att bortgifva sitt stora pris; man fruktade "att uteblifna belöningar kunde minska hågen hos unga förfat- tare att täfla om akademiens pris". Att detta förökande af prisens antal icke hade alldeles samma verkan, som den 1787 vidtagna ändringen, kom sig deraf, att denna gång förändringen framgått ur önskan att kunna hålla fordrin- garne på stora priset uppe och ändock utdela belöningar. Dessutom var man af erfarenheten varnad. Också utdela- des icke stora priset under de tre följande åren, men der- emot så många flera mindre pris ("andra guldpenningen"). Silfverpenningen deremot gafs endast en gång (1793) och då till tvenne; men sedan fann man rådligast att icke använda den. Hedrande omnämnande (mention honorable) infördes 1790 på förslag af Gyllenborg och Zibet, oaktadt motstånd af Rosenstein, som ansåg sådant mera såra än smickra. Allmänhetens intresse för akademien visade sig under dess första år genom både gåfvor och stiftandet af pris. Redan vid akademiens första sammanträde tillkännagafs, att en gifvare, som önskade vara okänd, skänkt akademien 56 dukater, hvilka skulle användas till en medalj af samma vigt som akademiens stora prismedalj till belöning åt den, som författade den bästa jemförande lefvernesbeskrifning i Plutarchi maner öfver A xel Oxenstjerna och Riehelieu. Det återstående af summan skulle akademien förränta och följande år (1787) använda till ett dylikt prisämne, som skulle ankomma på dess eget val; akademien valde till ämne 
 
 
 
 
 1786-1808. 39 jemförande lefvernesbeskrifning emellan Magnus Stenbock och marskalk V illars. Belöningen för senare ämnet kom akademien i tillfälle att först bortgifva, men likväl icke förr än 1790, och då fördubbladt, åt grefve Göran Oxenstjerna, broder till skalden. Följande året gafs ändtligen det lika- ledes fördubblade priset för en skrift öfver det förstnämnda ämnet åt docenten Fale Burman 4 _ Den 29 April 1786 gaf en okänd åt akademien, för att ) . uttrycka sin fägnad öfver dess stiftande, 500 Spec. att an- vändas efter akademiens behag, hvarjemte gifvaren, under tysthets förbehåll, lofvade att i 10 år, om han lefde, insända 26 dukater till pris för ämne, a som af konungen, Armfelt eller Rosenstein skulle bestämmas och hvilket pris skulle bortgifvas på konungens födelsedag d. 24 Jan. Enär gifvaren förkla- rat sig idka bergshandtering, utsatte konungen som ämne "Svenska bergverkens upphöjande" genom något skalde- stycke, samt förordnade, att priset skulle gifvas hvartannat år för täflan i vältalighet, hvartannat år för täflan i poesi. Det var likväl ingen rigtig lycka med denna stiftelse ; ett par år inkommo visserligen täflingsskrifter, men så dåliga, att de icke kunde belönas. När det sålunda icke lyckades att få svenska bergverken upphöjda af sången, förordade några ledamöter öfversättningar från latinet såsom både lämpliga och gagneliga. Man utsatte derföre såsom ämne öfversättning af Ciceros fyra tal mot Catilina; och år 1789 kom man i tillfälle att utdela ett pris, hvilket togs af den berömde latinaren, dåvarande docenten, sedan professoren 4 ) Det var endast efter lång tvekan Burman fick detta pris. Ro- senstein gjorde mot skriften svåra anmärkningar; men "förf:s hafda möda, den historiska förtjensten och ämnets så långvariga qvarstå- ende" bestämde akademien. 
 
 
 
 
 40 SVENSKA AKADEMIEN. Christoffer Dahl. Men det var också enda gången något pris af denna fond utdelades; - förgäfves utsattes som ämne öfversättningar af vissa akter ur Racines Mithridate och Phbdre, akter ur Moli6ies Misanthrope, stycken ur Salustii Bellum Catilinarium, ingen värdig öfversättning inkom, och 1790 tillkännagaf gifvaren, att dessa pris "för vissa orsaker" icke komme att fortfara. Den 5 Dec. 1787 erhöll akademien af en okänd gifvare en skänk af 1000 Rdr Specie. Den 12 Juli 1792 tillkännagafs, att en okänd utsatt ett pris af 100 dukater species för tjugu psalmer öfver upp- gifna ämnen, med fem dukater för hvarje psalm. Etthundra- sex psalmer inkommo. Priset delades emellan sex förfat- tare, och man beslöt sända de prisbelönta psalmerna till er- kebiskopen för att användas till profpsalmboken 5 ). Den 16 Nov. 1797 gaf handl. Lindahl i Norrköping 100 dukater som pris för öfversättningar från franskan. Men då akademien uttryckte sin önskan att hellre blifva satt i tillfälle att på annat sätt uppfylla hans önskan att arbeta för vitterheten, anslogs summan till tvenne af aka- demiens ledamöter, hvilka ville skrifva öfver uppgifna äm- nen. Vi hafva i det föregående (IL s. 400 o. 421) redo- gjort för denna sak. Den 16 Maj 1798 lemnade Lindahl 50 rdr rgs. att af akademien utdelas såsom understöd åt en ung vitterhetsidkare, och på Leopolds förslag gafs denna summa till stud. L. P. Bagge (IL s. 502). — Samme Lin- 5 ) De prisbelönta voro: hofpredikanten Mathias Stenhammar ,(Sv. W. H. Il. s. 428 not. 6) Komminister Eric Dahl i Saleby (bror till prof. Chr. Dahl), revisor P. 0. Nyström, prosten i Lunds stift Fr. Svanander, prosten i Carlstads stift Per Eklund, translator Joh. De- nell i Göteborg. — Sex af författarne hade skrifvit öfver alla tjugu ämnena. 
 
 
 
 
 1786-1808. 41 dahl skänkte akademien i April 1804 ett par tusen böcker samt handskrifter till svenska historien, 50 rdr till böcker- nas uppställande och ett årligt arfvode af 66 rdr 32 sk. bco åt en ledamot, som skulle vara bibliotekarie. I December 1807 gaf en okänd 100 dukater som pris för en tragedi; och med ledning af ett Gustaf III:s bref, infördt i hans skrifter (V. s. 293), valde akademien till ämne : Blanka och Torkel Knutsson. I Aug. 1808 skänkte "medlemmar af finska na- tionen" 26 dukater som pris för en sång till finska armeens ära. År 1806 stiftade "ett okändt sällskap" Gustavianska stipendiet, att af akademien bortgifvas åt någon "vitter yngling" vid Upsala universitet. Den mest bekanta enskilda stiftelsen var den, som inrät- tades af professor Johan Lundblad i Lund. För rättigheten att flytta ett boktryckeri från Malmö till Lund samt på grund af sin önskan att med något vedermäle ådagalägga sin böjelse att bidraga till vackra och nyttiga kunskapers utbredande, erbjöd han sig ,att för egen del och för efterkom- mande innehafvare af detta boktryckeri skänka till Svenska akademien en årlig gåfva af 50 Spec. 6 ), dem akademien näst före eller näst efter den 24 Jan., konungens födelse- dag, skulle som uppmuntran tilldela den vitterhetsidkare utom Sv. akademien, som antingen vunnit ett af akademiens 6 ) År 1803, då Lundblad låg i underhandling om försäljandet af sitt boktryckeri, anmärkte Rosenstein till protokollet, att Lundbladska priset urspriingligen skulle utgjorts af 25 dukater, som sedan valve- rats i 50 rdr specie; Men när räkningen i riksgäld och banko upp- kom, hade L. betalt i riksgäld, hvilket akademien ej velat bestrida en man, som hade förtjensten af stiftelsen; men nu borde ma a passa på och i köpekontraktet få införd en förbindelse på 50 rdr sp. i banco. Det blef dock ingenting. af med försäljningen. — Lundblad hade först tänkt att stifta ett täflingspris, men gaf, på Rosensteins inrådan, sin stiftelse ofvannämnda 'form. 
 
 
 
 
 42 SVENSKA AKADEMIEN. stora pris eller ock utgifvit någon annan skrift, som aka- demien pröfvat god och vittnande om snille. Konungen antog anbudet, och akademien bestämde den 10 Jan. 1789, att endast de kunde erhålla denna belöning, som inom det för- flutna året vunnit stora priset eller utgifvit en skrift. Lehn- berg erhöll priset 1789. Följande året utdeltes det icke, af flera till protokollet anförda skäl. Man öfverenskom emel- lertid, att vid bortgifvandet äfven afseende kunde fästas på medellöshet, ehuru detta beslut skulle hållas hemligt inom akademien. Författare, som under året utgifvit något arbete, anmodades till akademien insända detsamma. År 1791 i Jan. begärde akademien på Zibets förslag att icke vara in- skränkt till skrifter från ett närmast förflutet år; men konungen fann icke för godt att göra någon annan ändring, än den, att äfven uppförda, om än ej tryckta, teaterpjeser kunde tagas i betraktande. Priset gafs då enhälligt åt Bellman 7 ), och när 7 ) Kellgren förordade Bellman, och, sedan konungen gifvit ofvan- nämnda förklaring, röstade alla på Bellman. Lidner hade anmält sig hos Rosenstein, men fick stå tillbaka. I sitt protokoll antecknade akademien följande motivering, utförligare än vi om någon annan pris- belönt funnit använd: "Herr B:s sällsynta och originala snille, den förtjenst, dess arbete egde i anseende till lyckliga och rika målnin- gar, qvicka infall, ett eget och till ämnena afpassadt rimsätt, den lyckligaste förening med musiken, det bruk han vetat göra af språ- ket, äro egenskaper, hvilka helt visst förvärfva dessa arbeten ett lika bifall hos efterverlden, som hos samtiden. Om de ämnen, han be- sjungit, ej lika med sjelfva sången kunde af akademien gillas, så trodde hon sig likväl icke derigenom böra afskräckas, då Herr Bellmans qväden vunnit en slags autorisation äfven af de allvarsammare i na- tionen, och dessutom ej målade passionerna på en retande, men på en afskräckande sida. I hvilket afseende Herr Adlerbeth liknade dem vid den bekante Hogarths taflor. Härtill kom, jernte ett verkligt behof, den långa tid Hr B. användt i sånggudinnans tjenst, som ej allenast satte honom öfver jemförelse med andra medtäfiare, utan ock borde för akademien göra till ett stort nöje att kunna gifva denne skald vid slutet af dess bana ett vedermäle af sin tillgifvenhet". 
 
 
 
 
 1786-1808. 43 det kom på tal att använda förra årets besparing, yttrade Kellgren, att så länge Bellman varit i fråga, hade han ej velat sätta i fråga någon annan, men nu kunde han föreslå Lannerstjerna, som författat "Äfventyraren eller resan till månen", hvilket stycke röjde talang både i afseende på vers och komiskt salt. Kellgrens förslag godkändes, helst Lan- nerstjerna med hustru och barn befann sig i ganska fattigt tillstånd. Den 19 Jan. 1793 förekom ånyo en diskussion om Lundbladska priset. Detta förklarades då vara utan all jemförelse med andra pris, och man bekräftade, att äfven behofvet kunde vid dess bortgifvande afses. Rosenstein för- mente, att största nyttan skulle vinnas, om man dermed uppmuntrade och bisprang "verkliga snillen, som började visa sig och hvilka stridde med brist och behof". I Jan. 1805 beslöt akademien, att Lun.dbladska priset kunde gifvas äfven åt dem, som fått mindre priset. Det gafs då åt Wall- mark icke blott för hans dikt "Handen", men äfven för "hans på literaturen nedlagda möda, hans insigter, hans stadgade och utmärkt hedrande vandel". De många olika synpunkter, som sålunda vid utdelande af detta pris gjorde sig gällande, föranledde helt naturligt stor ojemnhet i bortgifvan det. Ena året bortgafs det åt män sådana som Franzén (1794) och Höijer (1798), ett annat år åt en Upsalastudent Gustaf Win- berg (1797), hvilken hållit ett tal i Stockholms nation med anledning af konungens tillträde till regeringen; studen- ten hade dock till medtäflare G. Adlersparre, som utgifvit "Lefvernesbeskrifningar öfver namnkunniga statsmän", men han var "ett ungt och mycket lofvande snille" 8 ). En 8 ) Winbergs tal är på det mest smickrande sätt anmäldt både i "Läs- ning i blandade ämnen" samt i St.-Posten 1797 mo 14, der det kallas "ett verkligt vältalighetsstycke", och den unge förf. förespås den mest 
 
 
 
 
 44 SVENSKA AKADEMIEN. notarie Em. Wahlgren fick detta pris 1803 för sin dikt "Fosterlandskänslan", men mest kanske för sitt nödstälda tillstånd 9 ). Öfriga pristagare voro Blom, Tingstadius, Kull- berg, Chorxus, Regner, Rutström, Hagberg m. fl. Ofta voro beträffande detta pris meningarne inom akademien mycket delade 1). Särskildt under de första åren af akademiens tillvaro voro hennes arbetande ledamöter rätt träget sysselsatta. En paragraf i stadgarne gaf författare utom akademien rättig- het att underställa henne sina skrifter, och denna rät- tighet begagnades flitigt: oder, öfversättningar, « betrak- telser, predikningar, grammatikaliska och ordboks-arbeten insändes, och utlåtanden om dem meddelades. En gång föreslog konungen, att akademien skulle öfvertaga utgif- vandet af ny psalmbok, hvilket dock afstyrdes. En annan gång ville hau göra akademien till ett slags öfverstyrelse lysande framtid. Spådom;'n gick icke i uppfyllelse; vi känna om honom intet annat, än att han 1812 som docent i Upsala disputerade för ett konrektorat. 9 ) Den 14 Nov. 1805 tillkännagafs, att notarien Wahlgren aflidit på gäldstugan, att hans skrin med hans handskrifter var pantsatt, samt att intet fans till begrafningen. Akademien gaf 12 rdr bko till begrafningshjelp, men utan att det fick omtalas hvarifrån penningarme kommo. — Emellanåt omtalas i protokollerna dylika i tysthet gifna understöd; så fick 1797 Lidners enka, hvars sängkläder blifvit utmätta, 25 rdr, utan att få veta hvarifrån gåfvan kom. 1 ) År 1800 röstade Silfverstolpe och Sjöberg på fru W idström, hvars erotiska oder, "om de än icke hade den största förtjenst, dock vittnade om talang"; Gyllenborg, Adlerbeth, Leopold och Blom röstade på Kullberg, hvars ballad "Alonzo" var af "öfverträffande godhet" och som skrifvit en då otryckt tragedi "Oscar"; Flemming, Lehnberg, Mur- berg och Rosenstein röstade på Chorceus med anledning af hans styc- ken i St.-Posten och framförallt hans "Suck från altaret", hvilket se- nare stycke synnerligen förtjusat Lehnberg. För att man skulle komma till något resultat, gick Rosenstein öfver till Kullbergs parti. 
 
 
 
 
 1786-1808. 45 för teatren. Kgl. bibl. Ristell hade, för rättigheten att i Stock- holm öppna en svensk teater, fått sig ålagdt att af hvar repre- sentation afsätta 2 Specier att, till uppmuntran för skådespels- författare, af akademien disponeras till ett större pris på 60 dukater och ett mindre pris på 30 dukater. Efter öfverlägg- ning inom akademien beslöts, att ett pris skulle bestämmas för tragedier, ett för komedier och ett mindre för efterpjeser. Styckena skulle vara uppförda; vid lika värde hade ett stycke i bunden stil företräde framför ett i obunden; och prisen skulle utdelas den 5 April hvarje år. Konungen bestämde äfven, att författare, som icke fick sitt stycke antaget af teaterdirektionen, kunde vädja till Svenska akademien. Men i Januari 1789 tillkännagafs, att konungen af förekommande skäl instält de stiftade prisen för dramatiska teatren. Ri- stell hade nemligen rymt. Men rättigheten att vädja till aka- demien qvarstod och begagnades någon gång af författarne 2 ). Hvad som dock mest upptog akademiens tid var språk- arbetet. Redan vid sitt andra enskilda sammanträde beslöt akademien börja det henne ålagda arbetet att skrifva en gram- matika. Man förmodade, att detta kunde gå lätt nog; man ville nemligen lägga till grund Botins arbete, "Svenska språ- ket i tal och skrift", och med några få tillägg och ändrin- gar till "detta vackra och grundliga arbete" vore en gram- matika snart åstadkommen. Vid sammankomsterna åren 2 ) 1 Mars 1801 vädjade protokollssekreteraren G. v. Schantz till akademien, emedan teaterstyrelsen ej velat upptaga hans pjes "Urtima tinget". Adlerbeth utsågs att granska den och gaf i ett utförligt mo- tiveradt utlåtande teaterstyrelsen full rätt. Följande år inlemnade en okänd såväl en af hosp,om öfversatt pjes, "Småstaden", som teatersty- relsens yttrande deröfver samt öfversättarens svar, och begärde få höra akademiens omdöme i detta fall, dock ej för att söka ändring i teaterstyrelsens beslut. . 
 
 
 
 
 46 SVENSKA AKADEMIEN. 1786 och 1787 upplästes Botins arbete, då andra göromål tröto, och i Jan. 1787 inlemmade Adlerbeth sina anmärk- ningar mot detsamma. Men dervid förblef det till en bör- jan. Dels trängde ordboksarbetet grammatikan åt sidan, dels insåg man snart, att det vigtigaste förarbete för både gram- matika och ordbok var stadgandet af stafningssättet. Först år 1801, när Leopold slutat sitt mångåriga ortografiska ar- bete, ansåg Rosenstein tiden vara inne att åter upptaga ar- betet på grammatikan, och på hans förslag uppdrogs för- fattandet åt Leopold, som lofvade att inom ett år hafva ver- ket färdigt. Han fick år 1802 till sitt biträde "vid grammati- kan" exp.-sekreteraren J. D. Flintenberg, men blef snart invecklad i fleråriga ortografiska tvister, hvilka fullt upp- togo hans tid och hindrade honom från nämnda arbete, som under nu ifrågavarande tidrymd blef ofullbordadt. Redan vid öfverläggningarne om akademiens stiftande hade Schröderheim och Rosenstein framställ sina betänk- ligheter mot att lemna utarbetandet af ett sådant verk, som ett ordboksarbete, hvilket fordrar den största enhet i be- handlingen, åt ett samfund af ständigt vexlande ledamöter, de der representerade 'icke blott personligt olika tänkesätt, utan äfven ofta skiljda tidsåsigter. Men konungen ansåg en ordbok, sådan som franska akademiens, vara en prydnad för sitt vittra tidehvarf och stod fast vid sitt beslut 3). Mindre af böjelse, än för att foga sig efter konungens önskan, skred akademien till verket med vidtagande af förberedelser, san- 3 ) Om det olämpliga i akademiens sammansättning för detta än- damål, om de nästan oöfvervinneliga svårigheterna, som lade sig i vä- gen, se v. Beskows Tal vid presidii nedläggande i Vetenskapsakade mien d. 9 April 1856, vidare hans uppsats "Om förflutna tiders svenska ordboksföretag" i Sv. Akad. Handl. XXXI., Rydqvists "Sv. Akademiens Ordbok, historiskt och kritiskt betraktad" i Sv. Akad. Handl. XLV. . 
 
 
 
 
 1786-1808. 47 nolikt under känslan af att det dervid lätt kunde stanna. Konungen var emellertid ifrig och dref på. Den 10 Febr. 1787 beslöts, att ledamöterna skulle till utarbetande sins emellan genom lottning fördela alfabetets bokstäfver; dock skulle med konungens medgifvande riksråden Höpken, Fer- sen och Hermansson vara befriade från detta arbete. De öfriga deltogo i lottningen; Murberg och Sjöberg, som i April invaldes, erhöllo åt dem undantagna bokstäfver. Un- der hela våren fortgingo öfverläggningarnQ om ordboken; förslag för ordens utarbetning skrefvos, granskades, än- drades och omändrades; grunderna afhandlades. Konun gen var vid dessa tillfällen nästan alltid närvarande och deltog i förhandlingen. De enda, som synas på allvar gripit sig an med utförandet af sitt åtagna värf, voro Ad- lerbeth och Murberg, synnerligast den senare. Redan i Febr. 1788 var han färdig med sina bokstäfver, 0 och Å, och under fyra sessioner, oftast i konungens närvaro, upp- läste han 452 lexikografiskt utarbetade ord. Sedan åtog han sig äfven Gyllenborgs bokstaf, N, och kunde i Febr. 1791 föredraga detta sitt arbete. Det var nemligen förnäm- ligast om vårarne akademien sysselsatte sig med dessa ar- beten; höstarne voro mest upptagna af granskningar och förberedelser för högtidsdagen. Konungens död gjorde ett af brott i ordboksarbetet, hvilket först d. 26 Jan. 1793 åter upptogs. Men olämpligheten af den vidtagna arbetsfördel- ningen blef allt mera synbar, och i Nov. 1793, då ingen mer än Murberg och Adlerbeth, hvilken hade E och Ä, färdigskrifvit sina bokstäfver, medan de öfriga antingen af embetsgöromål eller af sjuklighet varit dertill förhindrade, föreslog Oxen- stjerna att uppdraga arbetet åt en enda person, hvilken skulle arbeta under akademiens tillsyn och efter dess före- 
 
 
 
 
 48 SVENSKA AKADEMIEN. skrift. Förslaget antogs, och Joh. Stenhammar utsågs till akademiens amanuens med årligt arfvode af 200 rdr. Ar 1794 i Febr. framlade Stenhammar första frukterna af sitt arbete, orden på G, och under våren var akademien syssel- satt att läsa dem. Likvisst hade icke enskilda ledamöter upphört att arbeta; i början af 1795 innehåller ett proto- koll, att Adlerbeth lofvat skrifva orden på L, hvilka Oxenstjerna fått sig tilldelade vid lottningen; Tingstadius , tog efter Botin ,orden på H; våren 1797 började Murberg uppläsa orden på F, hvarmed fortsattes ännu vårarne 1799 och 1800; 1799 lemnade Sjöberg början af orden på P. Stenhammar hade af sjuklighet måst afbryta sitt arbete, och efter hans död 1799 beslöt akademien att icke mera anställa någon amanuens, utan gifva betalning för förrättadt arbete. På 'länge höres derefter ingenting om ordboksarbetet, och härtill bidrog sannolikt, att man allt tydligare insåg hvad äfven Rosenstein i ett protokoll (18 12/ 2 00) tillkännagaf, att utdelandet af bokstäfver var olämpligt samt att arbetet borde utföras af en. Akademiens tid och uppmärksamhet voro dessutom upptagna af en annan fråga, f:dr hvilken vi strax skola redogöra. Först 1808 den 4 Februari finnes antecknade, att Leopold åtagit sig ordboksarbetet mot 280 Rdr bko, årligen; men frukterna deraf synas icke i protokollen 4). 4 ) Allmänheten synes med mycket intresse hafva omfattat ordboks- arbetet. År 1788 insände en okänd en samling svenska ord, dels nya, dels äldre; 1789 insände assessor S. Gagnerus en samling af sådana off, hvilka icke förekommo i Sahlstedts ordbok; 1792 lemnade en prest Schöldberg förteckning på götiska ord med motsvarande grekiska; 1800 insände en Sundell utarbetade ord på Ä; 1803 insände en kyrko- herde Lagergren en inledning till språkläran. — Om de utförda ar- betena yttrar Rydqvist i sin nyssnämnda afhandling: "Från denna äldre tid förskrifva sig eljest mer eller mindre långt hunna försök med 
 
 
 
 
 1786-1808. 49 Redan vid akademiens första sammanträden afhandlades frågan om stafningssttets stadgande, och under loppet af 1786 uppläste Gyllenborg, Kellgren och Nordin betänkanden rörande denna sak. Kellgren yrkade, att "man borde söka för , ögat uttrycka hvad örat borde höra", så vida ej allmänt bruk strede deremot; och när derföre följande år biskop Lind- blom förfrågade sig hos akademien, hur hon tänkte förfara med hänseende till konsonanternas fördubbling, framför allt i orden at och ta, yrkade Kellgren och Oxenstierna på dub- bel konsonant och genomdrefvo denna mening, oaktadt Gyllenborgs motstånd. Sedan man derpå efter långa öf- verläggningar kommit öfverens om de allmänna grunderna, uppdrogs åt Leopold att utarbeta en stafningslära. Hvilket -år han mottog detta uppdrag, känna vi icke, men när han d. 14 Nov. 1798 förklarade sig färdig med sitt arbete, sä- ges han deraf ett par år hafva varit upptagen. Rosenstein, Silfverstolpe och. Adlerbeth utsågos att jemte författaren genomgå detta arbete och under våren 1799 började aka- enskilda bokstäfver, utförda af A dlerbeth, Schröderheim, Nordin, Sjö- berg, Stenhammar; intetdera utan relatif förtjenst i någon enskildhet, Adlerbeths vittnande om hans kända klai•et och gedigenhet, Sten- hammars lilla fragment till bokstafven G fördelaktigt utmärkande sig genom en finare iakttagelse, en viss blick för språkets inre väsen och yttre skaplynne, egenskaper, som möjligen kunnat blifva till båtnad under en längre lefnad än knappa 30 år. Från Kellgren återstår oss utkasten till en artikel om bokstafven A samt till orden af, ande, arbetsam, arvode. — — Dessa Kellgrens flygtiga utkast bära dock dragen af ett snille, som väl ej befinner sig i sitt rätta hem, men icke förnekar sig så länge det får behålla sin frihet, välja sitt ämne och sluta när det behagar. Kellgrens anläggning till partikeln af har det värde, att hon kunnat utgöra första grundritningen till den i nu utgifna häfte af Ordboken intagna artikeln i detta ämne. — --- — Af Leopold har man intet, utom 2 i förenämnda häfte tryckta artik- lar, en något utförligare om den, det, en kort om driftig". Sv. Akad. Handl. XLV. s. 264-65. 4 Mtniggren. III. 
 
 
 
 
 50 SVENSKA AKADEMIEN. demien läsa och granska detsamma, hvarmed fortsattes en del af år 1801. Ändtligen efter lång och mogen pröf- ning trycktes den vidlyftiga afhandlingen i 1:a delen af akademiens handlingar (nya serien), hvilken utkom i De- cember 1801. Rosenstein beledsagade arbetet med ett fö- retal, i hvilket han yttrade sig om orsakerna till skiljaktig- heten i stafningssättet, redogjorde för de af akademien an- tagna, grunder och lemnade underrättelse om de författare, hvilka förut behandlat detta ämne. Leopold utgår från den åsigt, att om man vill stadga stafsättet, må man icke söka omskapa det, emedan det blefve fruktlös möda. Hvad man borde söka vore en allmän och varaktig öfverensstämmelse, och den skulle man lättast vinna genom att hålla sig till bruket. Som hufvudregel uppställer han, att det verkliga uttalet bör öfverallt af skrifningen uttryc- kas, der icke bruket kräfver en afvikelse. Hvarest full öfver- ensstämmelse redan eger rum, der måste denna respekteras, men hvarest bruket vacklar, der måste en allmän stafnings- grund afgöra emellan de stridiga stafningssätten. Till en sådan grund duger naturligtvis icke bruket sjelf; det visar huru man vanligen skrifver och troligen rättast skrifver, icke hvarföre det är rätt att skrifva på det sättet. Ännu mindre duger dertill etymologien; den har utan tvifvel sin bety- delse, men att uppställa ordens härledning som enda all- männa stafningsgrund vore att göra stafningen svår, osäker och vexlande. Allra minst duger dertill ordskilnadsprin- cipen; den kan "räknas till klassen af de oskyldiga medel, som väl till ingenting hjelpa, men som ej heller skada". För att finna denna allmänna grund för de fall, om hvilka i svenska ortografien ovisshet eger rum, undersöker Leo- pold bruket och finner, att detta instinktmässigt eller som 
 
 
 
 
 1786-1808. 51 af en "mörk känsla" följer vissa regler, hvilka man måste uppdaga och sedan endast gifta en vidsträcktare till-. lämpning för att komma till stadga i de ovissa fallen. Denna grund kallar han stafbyggnadsgrunden, viljande med ordet stafbyggnad uttrycka stafvelsernas olika beskaffen- het 5). Stödd på denna grund uppställer han sedan regler för konsonanternas fördabling, för bruket af å och o, af ä, och e samt för omvexlingen af g med j och k 6 ). Akademiens klokhet, att så litet som möjligt uppträda med anspråk att reformera, utan blott söka stadga bruket, beredde åt hennes ortografi en skyndsam och allmän fram- gång; och hon skördade deri en lön för sin omsorg och sin icke ringa möda. I sjelfva verket är också det Leo- poldska eller det akademiska stafningssystemet 7 ) ett mäster- 5) Leopold uppställer fem arter af "stafbyggnad": en vokal kan ensam bilda en stafvelse, t. ex. i å-trå, kan sluta en stafvelse af en enda enkel konsonant såsom i bero, kan följas i samma stafvelse af en enda enkel konsonant såsom i sår eller af en fördubblad såsom i lott eller af flera olika konsonanter såsom i bröst. Af denna stafbyggnad be- ror den vokal, hvarmed ett ljud tecknas; ljudet å t. ex. tecknas med å, då det ensamt utgör en stafvelse eller då det slutar den: åtal, stå, gå; men när två konsonanter följa detta ljud tecknas det med o: pock, brott, o. s. v. 6) Rörande konsonantfördubbling tyckes Leopold en tid hyst samma, åsigter som, enligt hvad vi ofvan nämnt, Gyllenborg omfattade. Åt- xninstone skrifver Tingstadius till Rosenstein 1801 d. 21 Dec., strax efter det stafningsläran utkommit: "Särdeles har det fägnat mig att se konsonanternas fördubbling af akademien vara antagen, en sak, hvarom jag med hr kanslirådet Leopold, som derisamma bestridde, år 1786 i Stockholm så häftigt trätte, att han förtörnades, då jag slut- ligen spådde honom, att han skulle blifva den förste, som densamma antog, sedan han behörigen reflekterat på språket". ') Leopold ber i ett bref Rosenstein icke nämna honom i företa- let: "Bror vill visst ej beröfva mig någon heder eller någon belöning för den nyttiga eller onyttiga möda, jag kan hafva nedlagt på sjelfva af handlingen, och den största för mig skall vara, om akademien vill 1 
 
 
 
 
 52 SVENSKA AKADENIEN. stycke i sitt slag och i betraktande af språkvetenskapens ståndpunkt på en tid, då det ännu saknades omfattande kännedom i språkhistorien, särskildt i de nordiska språkens häfder. Rydqvist intygar "den klarhet i plan, den fullstän- diga öfversigt af språkets tillgångar, den omtanke och den måtta, som möter oss i Svenska akademiens afhandling, till större delen uttänkt af Leopold, understödd af sådana män som Kellgren, Adlerbeth och Rosenstein, alla utmärkta konst- närer i språkets behandling, alla med fin bildning och stor erfarenhet af lifvet och af skriftställarens yrke". Särskildt om Leopold yttrar han-, att denne, som var "skald, esteti- ker, tänkare i allmänna förnuftsfrågor, men icke egentligen språkkarl och utan sinne för det historiska, tog saken från den filosofiska och rent praktiska sidan ; men från denna onekligen med en viss öfverlägsenhet, med beherskning af ämnet, äfven der han från språkvetenskaplig synpunkt icke var stadd på rätta vägar". Också gaf Rask det erkännande åt Leopolds afhandling, att den, "icke fri från betydliga miss- tag, dock i det hela är i sitt slag ett utmärkt arbete, som också haft en önskad verkan" 8). hedra arbetet med att anse det för sitt, som det också verkligen blif- vit genom hennes tillsyn, granskning, rättelser och decisioner". Sv. Språkets lagar. IV. s. 376, 392 jfr. s. 456-7. 8 ) Rydquist, — I sammanhang härmed må vi anföra några yttranden af Schlyter i hans broschyr "I rättstafningsfrågan". Lund 1878: Om bruket yttrar han: "Utan att vilja, lika mycket som Svenska akademien, gynna denna, part, kommer man dock ej långt genom disputerande med en mot- ståndare, som så litet, som bruket, förstår sig på argumenter. Denna parts omedgörlighet torde vara det svåraste hindret mot fullständigt utförande af en på förnuftiga grunder, vare sig fonetiska eller etymo- logiska, bygd rättskrifning Detta har, om ej en rätt, dock en magi, som ej kan alldeles förkastas såsom ett moment för stafsättets bestämmande" (s. 10, 11). På annat ställe heter det : "Med ett er- kännande af för«ensterna i akademiens arbete och af den' omsorgsfulla , 
 
 
 
 
 1786-1808. 53 På en punkt bröt akademien dock med det rådande bruket, och der mötte henne också det starkaste motstån- det. Hon stadgade nemligen, att ord af främmande ur- sprung, hvilka, vunnit burskap i svenska språket, också borde på svenskt sätt stafvas. Men äfven här gick hon till väga med varsamhet och ville i allmänhet icke hafva, denna föreskrift tillämpad på andra ord, än de, hvilka, förlorat sitt främmande uttal och antagit ett svenskt. Akademien er- inrade derom, att man i äldre språket redan så förfarit med en mängd ursprungligen främmande ord, och att det nu endast vore fråga om att taga ytterligare ett steg i samma rigtning. Hon bifogade en förteckning på de utifrån upp- tagna ord, hvilka kunna anses tillhöra svenskan och der- före borde genom stafningen förenas med det öfriga språ- ket. Den, som i dag genomläser denna lista, skall med för- våning der varseblifva den stora mängd af ord, hvilka nu alldeles försvunnit ur skriftspråket och blifvit ersatta af rent svenska ord. Men man måste märka, att akademien inga- lunda påbjuder användandet af de i förteckningen förekom- mande ord; hon tog språket sådant det var. Hon ville icke se dessa ord använda i den högre stilen; men då denna stil icke är den enda nödvändiga i ett uppodladt språk, måste hon äfven fästa afseende vid den lättare, den hvardagliga utredningen i Leopolds skrift, i hvilken jag ej fäst mig vid de många origtigheterna i de etymologiska funderingarne, har jag ej kunnat förmå mig att till alla delar ställa mig till efterrättelse det som i nämnda skrifter blifvit påyrkadt eller erkänna denna staflära som nå- got oöfverträffligt". Som oöfverträfflig har den väl aldrig ens af aka- demien sjelf varit ansedd; i hennes för ett par år sedan utgifna Ordlista förekomma flera afvikelser från det Leopoldska stafningssättet. — 0 andra sidan hafva yngre språkforskare i våra dagar uttalat sin be- undran för Leopolds geniala tanke att söka utleta den i bruket lig- gande förnuftiga grunden. 
 
 
 
 
 54 SVENSKA AKADEMIEN. stilens behof. Hon erkände, watt till flera af dessa ord kunde uppvisas motsvarande svenska, men hon måste böja sig för bruket, som icke medgaf de svenska ordens begagnande i alla talesätt. De exempelvis anförda talesätt, hvilka för den tidens ömtåliga öron förekommo stötande, äro ofta nog af den beskaffenhet, att de nu, fullt språkrigtigt, både kunna begagnas och äfven ständigt begagnas 9 ). För att vänja allmänheten vid denna nyhet, hade man redan i början af år 1801, innan ännu akademiens ortogra- fiska arbete utkommit, användt den nya stafningen af främ- mande ord i "Inrikes Tidningar". En storm af ovilja upp- stod. Insända artiklar i "Dagligt Allehanda" och i "Stock- holms-Posten" visade hur lifligt man intresserade sig för denna fråga. Leopold deltog i striden med några hvassa artiklar. Att man skref löjtnant i st. f. lieutenant upptogs synnerligen illa, och en insändare i Dagligt Allehanda, B:hm, frågade, om man trodde ordet komma af löje, samt åbero- pade konungens nådiga fullmagi, enligt hvilken han var lieutenant och icke löjtnant'). En annan insändare ansåg 9 ) Så heter det: "Biltet betyder litet bref eller breflapp; men kan man säga: "Jag har fått ers nåds lilla bref eller breflapp ?" Fron- dera är klandra, men kan man säga: "Han klandrar i hemlighet" i st. f. "han fronderar i hemlighet" m. m. — St-Posten,' som i Dec. 1801 anmälte akademiens betänkande, tillade åtskilliga andra exempel, som ännu klarare åskådliggöra skilnaden emellan då och nu. Som omöjliga och/löjliga talesätt anföras bland andra dessa: "Huru många sår (blessurer) har ni?" "Känner ni den konstnären (artisten)?" m. fl. 1 ) Leopold roar sig i en af sina artiklar åt det behag man fann i utländska titlar samt åt öfvertygelsen om dessas företräden och den stora ära, de både till ljud och stafning medföra: "Man håller ingen ortografisk lära, ingen språkakademi i verlden mera berättigad att indraga en half stafvelse af titlen, än ett halft qvartal af lönen, och synes föga benägen att i sådana embeten och förrättningar åtnöja sig hädanefter med en enda bokstafs sämre vilkor, än man dervid hittills 
 
 
 
 
 1786-1808. 55 meningen vara att utrota c ur språket och i dess ställe skrifva k och s såsom Sesars Kommentarier, Luse evangelium, Si- sero. Om bokstafven c vände sig i icke ringa mån stri- den 2). Adlerbeth kallar också motståndarne "C-patronerna" och anmärker, att de "äro gubbar, som snart dö med icke de bästa tankar om modersmålets förmyndare", hvaremot "de unga äro för den svetiserande ortografien, hvartill tycket för tyska literaturen mycket bidrager" 3). Motståndarne yttrade sig dock med aktning om akademien, och då aka- demiens rättstafningslära i December 1801 utkom och man fann, att man gjort sig skyldig till öfverdrift i sina farhå- gor, lade sig tidningsfejden. Men motståndet var derföre icke brutet. Akademien lät den 31 Mars 1802 i "Inrikes Tidningar" införa ett tillkännagifvande, att hon med nöje emottog alla anmärkningar, som mot hennes afhandling om stafsättet meddelades henne. Hon hade emottagit flera på- minnelser och förfrågningar, hon hade sig bekant, att ännu andra i tryck kunde förväntas, och då uppsatsernas vidd innehaft". Han meddelar till uppbyggelse för ifrare för franska titlar, att Stockholms trädgårdsmästare en gång ingått till regeringen med an- hållan att till befordrande af professionens större heder och uppmuntran få kalla sig Orangeurer eller åtminstone Greuneurer med eu i stället för svenskt ö (St.-P:n n:o 184. Leop. Saml. Skrifter V. s. 461). 2) Herr B:hm var en Bäärnhjelln. — De förnämsta artiklarne i denna strid äro : B:hms artikel i Dagl. Alleh. n:o 88, besvarad i St.- Posten mo 95, sannolikt af Leopold; en artikel i St.-P:n n:o 89, be- svarad i n:o 156; "Om svenska språkets förändring" i Dagl. Alleh. n:o 153, 155, besvarad af Leopold i St.-P:n n:o 171 i en artikel, om hvil- ken Adlerbeth skrifver : "Oss emellan tyckes den vara för hård; ett lenare persiflage, som satte skrattarne på vår sida, gagnade mera ; men det synes, att hans vrede varit förgrymmad"; en artikel af Leo- pold: "Oförgripliga tankar, ang. det s. k. nya stafsättet" i St.-Posten n:o 180, 183, besvarad af B:hm i Dagl. Alleh. n:o 213. Se vidare Dagl. Alleh. n:o 181 samt St.-Posten n:o 137, 159, 187, 208. 3) Adlerbeths brefvexling med Rosenstein i Sv. Akad. arkiv. 
 
 
 
 
 56 SVENSKA AKADEMIEN. möjligen kunde göra det svårt att få dem införda i dag- bladen, och tryckningskostnaden kunde afskräcka någon från att särskildt utgifva dem, erbjöd hon sig att i fullstän- dig samling utgifva sådana till henne insända skrifter jemte- sina egna svaromål och förklaringar. Den 19 Aug. hade anmärkningar inkommit från tvenne medici: arkiateru prof. D. Schulz v. Schulzenheint samt assessor Odhelius. Mindre betydande voro anmärkningarne från den senare, bekant som öfversättare af Popes "Våldet på Belindas lock", mot hvilken öfversättare Leopold rigtade det mördande epigrammet: "Våldet på Belindas lockar Görs inte som på annat hår". Schulzenheims anmärkningar voro vidlyftigare och blotta läsningen af dem upptog sju af akademiens sammankomster. Leopold fick .i uppdrag att beSvara dessa anmärkningar och anmälte den 1 Juni 1803, att. han var färdig med sitt ar- bete. Sedan beslöts dock, att Leopold skulle utarbetit för- beredande afhandlingar, för att bemöta möjliga inkast. Så uppkommo: afhandlingen "Om Vokalslägtskapen" 1803, om- arbetad 1806; "Undersökning om etymologiens anv ändlighet såsom princip för vår stafning", år 1804, samt "Afhandling om bruket", skrifven 1806. Ofvannämnda tre afhandlingar ut- kommo dock först i 17:de delen af akademiens Handlingar, år 1837, oaktadt man redan 1805 i akademien öfverlade om tryckning af det då färdigskrifna. Schulzenheim, som med ifver deltog i Vetenskaps-akademiens öfverläggningar rörande frågan, om denna akademi skulle antaga det nya stafningssät- tet, utgaf 1807 sina anmärkningar under titel af "Anmärknin- gar vid svenska språkets skrifsätt". Hans bok andas det var- maste intresse för modersmålet, och han finner dettas bästa värn i fasthållande af det gamla, ja, han förordar upptagandet 
 
 
 
 
 1786-1808. 57 af sådana medeltidsböjningar som det vackrasta, de älskada. Alla akademiens grunder förkastar han; etymologien är för honom stafningens förnämsta grundval; han föredrager o och ä för å och e; konsonantfördubbling anser han onö- dig, men onödigast af allt den nya behandlingen af främ mande ord. Som vi förut sett, var det denna sistnämnda punkt, som ådrog sig mesta oviljan. Motståndet hade sitt starkaste stöd i de högre kretsarne. Akademien hade sjelf mycket rigtigt angifvit såsom de svårast besegrade hindren mot denna reform följande trenne betänkligheter: omsorgen att vid alla tillfällen röja sin förtrolighet med det fransyska tungomålet, såsom moder-språket för hofven och den högre verlden; affektationen hos mången att med svårighet finna det svenska ordet; fruktan att en sådan stafning skulle sy- nas förråda okunnighet, enär hvarje handtverkare, hvarje person af hopen skulle stafva ungefär på samma sätt. Man gjorde akademiens stafningssätt till föremål för åtlöje och in- fällen 4), man sökte genom öfverdrift visa dess absurditet, och man upprepade påståendet från tidningskriget, att akademien ville förvisa bokstafven c ur språket. Slutligen lyckades man förmå konungen att gripa in i denna fråga. Glömsk af den kända satsen, Caesar non supra grammaticos, aflät han i Jan. 1805 en skrifvelse till akademien, genom hvilken hon åla- des inkomma med förslag, "att förekomma en öfverflödig ändring i stafningssättet af svenska ord och göra en skilnad emellan sådana i svenska antagna utländska ord, som genom 4 ) Joh. v. Engeström berättar, med synbart gillande, att Ulla Fer- sen (grefrinnan Wright), då hon en gång stod bakom den vid ett spel- bord sittande Leopold och denne frågade, om det icke skulle roa henne att spela "grospois", hade svarat: "Nej, min söta Leopold, jag är ej road af att spela med mina drängar eller att stafva med mina pigor". Montan, Historiska anteckn. m. ni . af Joh. v. Engeström. 1877. s. 274. 
 
 
 
 
 58 SVENSKA AKADEMIEN. vissa omständigheter mera kunna anses höra Sverige till, och sådana, som väl i språket begagnas, men icke desto mindre böra såsom främmande namn och benämningar kunna bibe- hållas oförändrade till stafningssättet". Akademien afgaf det äskade utlåtandet, men detta, såsom var att förutse, be- fans otillfredsställande för konungen och hans uppvaktning i Greifswald, hvarföre han hemsände ett bref af den 21 Juli 1806, i hvilket han förklarade, att han funnit en del af kvad akademien om stafningen af utländska ord anfört, "ännu vara underkastadt åtskillige tvifvelsmål, och att följaktligen det vore bäst, att Svenska akademien, under ett fortsatt be- mödande att rikta språket med egna ord samt ett sorgfäl- ligt undvikande af främmande ords införande, så vidt möj- ligt är, tills vidare der desse måste bibehållas, nyttjar det stafningssätt dem enskildt tillhör och hvarmed de förut blif- vit skrifne". Akademiens tidning började åter skrifva lieu- tenant, capitaine, grosseur ; men enär andra tidningar och möjligen äfven embetsverk icke följde exemplet, erhöll aka- demien i Dec. 1807 konungens befallning att i tidningarne införa hans bref rörande stafningen, hvilket också skedde d. 11 Dec. s. å. Det är lätt att föreställa sig de känslor, med hvilka akademien emottog denna kungliga ukas; hon måste nu i sina Handlingar begagna ett stafningssätt, som stod i strid med de grundsatser, hon sjelf uppstält och försvarat. Sär- skildt fann Leopold sig sårad, ty för honom hade genom ett enda penndrag årslånga mödor blifvit förspilda; tydli- gen har han haft svårt att smälta denna harm 5 ). . 5 ) Leopold skrifver i sin vid flera föregående tillfällen åberopade promemoria till Exc. v. Engeström: "Man hade öfvertygat H. Maj:t, att namnet Stenbock borde enligt akademiens regler skrifvas Stenbok, 
 
 
 
 
 1786-1808. 59 "Svenska akademiens afhandling om stafsättet", säger Rydqvist, "var ett uttryck af den nya tiden, gick denna i flera delar till och med i förväg, och skulle då naturligen framkalla motsägelse; märkligt nog blef denna utöfver all förväntan. ringa". Snart började också en större likstäm- mighet i rättskrifning att förmärkas; akademiens stafning antogs allmänt, och mången ansåg, med Nordin, "den orto- grafiska regeringsformen för ett mästerstycke". I samma bref till Rosenstein, der nämnda uttryck läses, säger Nor- din: "Pater Leopold och de, som med honom arbetat, för- tjena också evig heder af detta verk. Hade Gustaf III lef- vat, så hade han ansett hela sin stiftelse af akademien er- satt med denna bok". Det ligger i naturen af en inrättning, sådan som Sven- ska akademien, att den måste lemna en sammanträngd bild af de skiftande tidernas vittra lif och deras herskande åsigter och att då bokstafven c vore af henne alldeles förkastad, det första och vigtigaste af alla arbeten, ABC-boken, skulle hädanefter komma att nämnas ABD-boken. Konungen, i högsta grad nitisk om svenska äran, uppbragtes grufligen häraf. Han hade väl försålt Wismar, Po- mern stod i fara att förloras, Finland vid flera tillfällen äfventyradt; men när det gälde den tredje bokstafven i svenska alfabetet, då upp- lifvades hos II. Maj:t känslan af en svensk konungs pligter, och han beslöt att till försvar af denna riksklenod utbreda hela sin alfabetiska magt. Akademien stäldes till ansvar för sin misshandel. och grefvarne Stenbock och Dela Gardie förordnades till hennes domare. Saken stannade dock dervid, att akademien fick ett onådigt konungabref. För min del angifven såsom upphofvet till hela detta ortografiska rikstumult, hvarigenom fäderneslandet hade varit hotadt med förlu- sten af en ärorik bokstaf, lemnades jag åt mitt öde, med nåd till lif- vet, så länge jag var i stånd att med tillhjelp af de öfriga 23 bok- stäfverne uppehålla det". — I ett bref af den 13 Sept. 1806 beklagar sig Adlerbeth för Rosenstein öfver den kgl. skrifvelsen och anför ex- empel på de svårigheter, i hvilka man, genom dess efterlefvande, skulle råka; "skall jag stafva", säger han, "i conformW med hvad akade- mien är ålagdt, vet jag ej hvar jag är hemma". 
 
 
 
 
 430 SVENSKA AKADEMIEN. om såväl det sköna , som ock i allmänhet om den medbor- gerliga bildningens medel och mål. Under lysande litera- turperioder företer äfven hon en lysande anblick, och under fattigare måste äfven på henne torftigheten märkas. I van- liga förhållanden, och om icke andra omständigheter träda hindrande emellan, böra nemligen landets ypperste män inom de områden, som äro akademien underlagda, der mö- tas. Att alla, som der taga plats, icke derföre äro utmärkt- heter, behöfver knappt sägas; så har aldrig varit och kan väl aldrig blifva förhållandet, redan af det skäl, att man icke kan påräkna att alltid hafva att tillgå aderton män, som äro snillen eller talanger af en högre ordning. Har Frankrike med några och 40 millioner invånare icke alltid så lätt att med erkända snillen fylla Franska akademiens fyratio fåtöljer, hvar skall då ett land med 4 millioner in- vånare taga i denna mening fullt värdiga personer att be- sätta aderton akademiska stolar? Akademien måste rätta sig efter tillgången. Under Gustaf III:s tid samlades i Sv. akademien nästan allt hvad framstående, som då fans inom vitterheten i vårt land. Att Lidner icke der fick plats, hur lifligt han än önskade det, berodde af 9:de paragrafen i akademiens stadgar, hvilken såsom ett vilkor för inträde föreskrifver "goda seder". Bellmans lynne både som skald. och menniska gjorde den snillrike improvisatören föga lämp- lig som medlem af en vitter akademi; man kan nästan icke, utan ett smålöje, tänka sig honom deltagande i gransknin- gar eller i öfverläggningar om en ordbok och en gramma- tika. Hur högt hans skaldegåfva af akademien och dess medlemmar uppskattades, derpå hafva vi anfört flera bevis 6 ). 6 ) Se ofvan II. s. 166. III. s. 42. 
 
 
 
 
 1786-1808. 61 Thorild hade deremot flerfaldiga egenskaper, som skulle gjort honom passande att intaga en plats i detta samfund, och han hade väl äfven suttit der, om icke hans sjelfkärlek, hans högmod och hans "stridbara lynne" med rätta ansetts göra honom omöjlig att samarbeta med andra. Hvarföre icke Ehrensvärd blef en af de aderton, hafva vi deremot svårt att förklara ; han erhöll icke ens, såsom Thorild, röst vid något val. Klart var, att den samling män, som bildade akade- miens första uppsättning, skulle gifva denna stiftelse ett högt anseende och ett deremot svarande inflytande. Och då tidens estetiska åsigter voro skarpt utpreglade samt noga begränsade af de smakregler, som man hemtat dels från de gamle romerske, dels från den franska och engelska litera- turens mästare, så var det likaledes klart, att män, upp- fostrade i dessa åsigter, bildade efter dessa mönster, skulle tillämpa hvad de lärt sig att anse vara sant, då de nu fingo till uppgift att söka lyfta svenska vitterheten till samma höjd som den utländska. Hade akademien ensidigt fast- hållit vid den herskande smakuppfattningen, skulle hon utan tvifvel verkat stelnande och förlamande på literaturen, och hon skulle hafva hindrat dess utveckling i stället för att befordra densamma. Men hvad man än kan anmärka om enskilda af hennes medlemmar under ifrågavarande tid, i sin helhet har akademien icke gjort sig skyldig till så- dan ensidighet. Det var heller aldrig meningen med denna akademi, att genom henne stadga och befästa den franska smaken och stöpa hela literaturen i en form. Redan, under hennes första år uttalade sig flera af hennes leda- möter mot hyllandet af "en uteslutande smak"; och om i allmänhet ledamöterna i sina omdömen och i sin granskning 
 
 
 
 
 62 SVENSKA AKADEMIEN. tillämpade de teorier, hvilka de inhemtat, om de funno sig mest tilltalade af de skalder, hvilka lyckligt bildat sig efter de mönstergilla mästarne, så är detta så litet underligt, att snarare det motsatta förhållandet skulle väcka förundran. Men att akademien, detta oaktadt, städse hade öppet öga och lifligt erkännande för snillet, äfven der detta afvek från den banade vägen och bröt sig en egen, det är hennes evärdliga förtjenst, och hon har genom den haft ett gag- nande inflytande på vår vitterhet. Nedanstående redogö- relse för akademiens verksamhet torde bekräfta detta. Såsom vi förut nämnt, undandrogo sig, akademiens le- damöter att skrifva och i handlingarne införa "mönster- skrifter". 1 stället för dylika skrifter uppläste de vid aka- demiens offentliga sammankomster af dem sjelfva författade arbeten 7). Att detta icke skedde uteslutande till allmän- hetens förlustelse, utan att dermed äfven i någon mån af- sågs gagnet, synes af ett den 15 Juni 1786 fattadt beslut, att "till åhörarnes ro och undervisning" på allmänna sam- mankomsterna uppläsa öfversättningar från grekiska och latinska författare. Konungen önskade, att sådana upplästs stycken äfven skulle tryckas; men man fruktade, att om de upptogos i Handlingarne, skulle dessa blifva så vidlyftiga, att de afskräckte läsaren; man antog derföre St.-Postens anbud att intaga dessa skrifter, om de icke öfverskrede en efter ett dagblads beskaffenhet afpassad längd. Flera så- dana äro också der tryckta. 7 ) Så uppläste 1786 d. 6 Maj Adlerbeth Eivind Skaldaspillers sång och Nordin en teckning af de tre Sturarne; den 27 Maj Kellgren sin dikt till Oxenstjerna; d. 21 Juni Oxenstjerna Ode öfver ödet, Gyllen- borg Fabler, Celsius öfvers. ur Homerus; d. 2 Dec. Gyllenborg fablen Gubben och ormen, Med syftning på Scheffer, och Leopold Ode om ett tillkommande, med syftning på Creutz i slutraderna o. s. v. 
 
 
 
 
 1786-1808. 63 Innan vi öfvergå till berättelsen om akademiens pris- belöningar och granskningar under denna tid, må vi först förutsända några anmärkningar. Redan de ofta vidtagna förändringarne af prisen, hvarom vi förut talat, visa, att vid bedömandet fordringarne vid olika tillfällen hafva stälts olika; vidare är det tydligt, att, der afgörandet tillkommer så många personer, och der ofta en röst gör utslaget, kan det af de tillfälligtvis närvarande bero om en mildare eller strän- gare åsigt segrar; och slutligen är det tydligt, att stycken, som belönats med samma pris, icke derföre hafva samma värde, likasom personer med samma betyg i en examen icke nödvändigtvis hafva samma mått af kunskaper. En ojemnhet vid dylik prisutdelning är sålunda oundgänglig, och då man skall fälla domen öfver akademiens verksamhet i detta hänseende, får man icke ensidigt hålla sig till ett eller annat stycke, utan taga i betraktande det hela och de ledande åsigterna. Om vi här företrädesvis fästa oss vid dem, som erhållit stora priset, så sker det dels derföre, att det endast var de mindre prisen, som voro underkastade ändringar, och dels derföre, att akademien sjelf icke tyckes vid dessa mindre pris hafva lagt så stor vigt 8 ). 8 ) Leopold inlemnade i Juli 1809 ett betänkande, hvari han före- slog, att direktörens helsningstal till de mindre pristagarne icke skulle i Handlingarne tryckas, och om samma sak skref han till Rosenstein: "Man måste göra något, ser bror, äfven för efterverlden. När hon kommer att se med ledsnad och kanske litet åtlöje dessa otaliga små haranger till små meriter, sammansatta af små fraser, som man med stor möda varierat; och när hon säger: hvarföre trycker man sedan 50 år dessa små ingenting i en solid akademis handlingar, helst som sjelfva skrifterna icke kommit till oss och, efter akademiens egen dom, icke förtjente att bevaras? Då skall det bli roligt för mig, der jag ligger uppäten, att tillika höra sägas: men en, som hette Leopold, af- rådde tryckningen och hade ej orätt deri. Om Blom får läsa mitt lilla . 
 
 
 
 
 64 SVENSKA AKADEMIEN. Vältaligheten, för att först vända oss till den, hade un- der denna tid sin högsta förebild i fransmannen Thomas' Eloges (loftal, äreminnen). Efter mönstret af antikens pa- negyriker från romerska kejsartiden — t. ex. Plinii tal öfver Trajanus och Taciti öfver Agricola — hade han gifvit det akademiska loftalet dess fulländning, och hans Eloge öfver Marcus Aurelius betraktades som i sitt slag oöfverträfflig. Hade man förut i Frankrike uteslutande gjort "den store konungen" till mål för sin vältalighet, så egnade sig nu ta- laren åt prisandet af ryktbara män från forntiden. Thomas, en ädel och ärlig man, med liflig inbillning och obestridliga anlag som. talare, hade genom att nära sin ande med Stoi- kernas skrifter tillegnat sig dessas kärlek för frihet och dygd och uppdrifvit denna till ett slags permanent entusiasm, som gifver åt hans stil något öfverspändt och uppblåst. Stora ord, högtonande fraser, konstlade omskrifningar och en i de minsta enskildheter utarbetad stil utmärka hans arbeten. hvilka dock på samma gång visa den redligaste afsigt att förbättra sina medborgare och ingjuta kärlek till dygden i deras bröst. Just det, att loftalen genom sin effektfulla framställning lämpade sig för utbredning af upplysnings- filosofiens läror, som ock det i dem rådande högtidliga och för- näma, men också konstlade, framställningssättet gjorde dem af samtiden så omtyckta. Till all retoriks natur hörer, att talet, uppburet af en varm och liflig känsla, höjer sig öfver tevar- dagsspråket; men denna känslostämning måste hafva sin förklaring i sjelfva ämnets förmåga att elektrisera. Den , politiska, den juridiska, den andliga vältaligheten kan lätt betänkande och, som jag förmodar, förenar sig dermed, kan han komma, till åtnjutande af samma odödliga ära". 
 
 
 
 
 1786-1808. 65 finna sådana ämnen och ställvis utveckla en hänförande styrka; men om än en ovanlig mans dygder kunna väcka en be- undran, som utbryter i ett lifligt och upphöjdt uttryckssätt, så låter det sig svårligen göra att ett helt minnestal igenom vara i extas, utan att detta sker på naturens och sanningens bekostnad. Denna brist på tillfyllestgörande motivering för den högs_tämda tonen torde vara den estetiska hufvudbristen i det franska äreminnet. Den förer också till nödvän- digheten att hemta anledningar utifrån. Rosenstein, som prosans epop, samt att en stor mans handlingar och bedrifter alltid säger, att äreminnet kan i viss mening kallas äro talets ämne, tillägger sedan: "Händelsernas sanna fram- ställning betager här icke tillfälle för uppfinning; episo- der, liknelser, taflor, målningar, äro icke allenast tillåtne, utan nödvändiga; ingen ädel känsla gifves, som icke här kan väckas; ingen moralisk eller politisk sida af menniskan och hennes gerningar, som icke kan framställas; allt, äfven betraktelser och omdömen, bör hafva lif, anda och rörelse; och, kvad svårast är, den högre lyftningen och tonen få aldrig falla, knappt hvila" 9). Just derföre, att tonen aldrig fick hvila, voro dessa episoder, målningar m. m. så nödvän- diga, ja de kunde lätt undantränga intresset för sjelfva huf- vudsaken : innehållet krympte samman, formen blef det för- nämsta. Visserligen var äreminnet en teckning af en per- son och gaf hans karakteristik, men endast i den me- ning, att det berömvärda, förtjensterna, framhöllos; felen, om sådana vidrördes, förmildrades eller ursäktades. Äre- minnet var sålunda vida skildt från den historiska fram- ') Rosenstein, "Lehnbergs lefverne' i 1:sta delen af **Predikningar" af Magnus Lebnberg s. 6. 5 Ljunggren. III. 
 
 
 
 
 66 SVENSKA AKADEMIEN. ställningen, och detta hade man ganska klart för sig. Gu- staf III framhåller denna skilnad i ett utlåtande, som han afgaf vid granskningen af ett till akademien 1786 in- lemnadt äreminne öfver riksrådet Johan Skytte. Han före- slog, att akademien skulle belöna detsamma med uttrycklig förklaring, att belöningen tilldelades det icke som vältalig- hetsprof, utan som historisk af handling, emedan derige- nom kunde vinnas, att man visade allmänheten "åtskilna- den emellan tvenne så aflägsna skrifsätt" 1 ). Då akademien hade till ett sitt väsentliga ändamål att upphöja minnet af berömda svenske män, var hon så myc- ket mera hänvisad till äreminnet, som det af tiden uppfat- tades såsom vältalighetens högsta form. Konungen sjelf var lifligt intresserad af denna konstart, ty som en sådan betraktades den, och såsom äreminnesförfattare var han sjelf förste pristagaren i akademien. Året derpå, 1787, hade aka- demien till täflingsämne utsatt : "Äreminne öfver Birger Jarl". Fem skrifter inkommo, af kvilka en tilldrog sig öfvervä- gande uppmärksamhet. I protokollet heter det, att den åhördes "med så mycket nöje, att ehuru tiden var förliden 2) behagade dock konungen förklara sin önskan att få höra den till slut". Konungen var förtjust och visade synbar otålighet att få veta författarens namn. Stora priset tilldömdes denna skrift enhälligt 3), och konungen bröt namnsedeln, som dock , 1) Utlåtandet läses i dess helhet i "Handl. ur v. Brinkmanska ar- chivet" I. s. 48-50. — Sveriges förnämste äreminnesförfattare Lehn- berg klandrade en gång, vid en öfverläggning inom akademien, ett in- lemnadt äreminne derföre, att det icke hade den värma och upphöj- ning, som ett äreminne fordrar, var hållet i en berättande stil och använde oratoriska blomster, utan urval och utan kärna. 2) Enligt stadgarne skulle ett sammanträde räcka två timmar. 3) Till och med akademiens protokoll talar om "den nådiga åstun- dan konungen lät förmärka" att lära känna författaren. — Beskows upp- 
 
 
 
 
 1786-1808. 67 blott innehöll ett tänkespråk. Efter kungörelse i tidningarne gaf sig författaren tillkänna och befaras vara en pastorsadjunkt i Stockholm, vid namn Lehnberg, hvilket namn endast två af ledamöterna förut hört nämnas 4). Året derpå tog han ånyo pris för ett äreminne öfver Gyllenhjelm. Dessa båda äreminnen äro i sitt slag de yppersta inom vår literatur. Redan kompositionen visar en öfverlägsen talang. Man jemföre Lehnbergs äreminnen med andra pris- belönade, t. ex. Lefflers öfver Jacob Dela Gardie. I det se- nare äro de båda delar, hvaraf äreminnet kan sägas bestå — handlingen eller tilldragelsen å ena sidan och deraf föran- ledda reflexioner, tilltal, utrop eller teckningar å andra — tem- ligen skarpt afskilda och enformigt anordnade: på hvarje berättelse ur hjeltens lif följer oundvikligen en oratorisk ut- gjutelse, mer eller mindre framtvungen. Hos Lehnberg åter smälta dessa delar oftast omärkligt samman, och den reto- riska prydnaden bildar ett oskiljaktigt helt med dess an- ledning; man frågar sig icke, hur har författaren kunnat komma på den tanken just här; tanken, taftan synes alltid på sin plats, betraktelsen otvunget framvuxen ur händelsen. Stilen är derföre mera jemn och går icke ständigt öfver från gift (Sv. Akkd. Handl. XVI. s. 143 not.), att Botin röstat för den min- dre belöningen, synes bero på ett missförstånd. Botin yttrade visser- ligen, att förf. föll i deklamatorisk skrifart, men tillade, "att om denna skrift vunne priset, hvaraf den icke syntes ovärdig, borde ett och annat ställe i anseende till språket och grammatikan rättas". i) Rosenstein skrifver om hösten 1787 till konungen: "Nordin har rätt, som gissar, att det var en prest, emedan han talar så moderat om presterna. Karlen heter Lehnberg, 30 år gammal, från Kalmar stift, informator hos en klädeshandlare Callerstedt, och intet annat. Jag har med honom haft en rörande scen; ty han föga annat än gret i glädje,, i synnerhet då han fick veta, att E. M. gillat hans arbete". (Geijer K. Gustaf III:s efterl. papp. III. 2. s. 75). 5* 
 
 
 
 
 68 SVENSKA AKADEMIEN. en tonart till en annan. Det konstlade, som ligger i hela denna art, får derigenom en viss förädling, förlorar något af det sökta och vinner liksom en anstrykning af naturlig- het. Om än hela maneret är för en nutida läsare föga till- dragande, så skall man dock stundom med öfverraskning finna verkliga oratoriska skönheter, och har man sinne för språket, skall man på hvarje sida beundra den säkra behand- lingen af detsamma, den stora skicklighet, hvarmed satserna blifvit bygda, hvarmed orden blifvit valda och stälda så, att de åstadkomma den afsedda retoriska verkan; med ett ord, talarens medfödda fina öra röjer sig öfver allt. Der- till kommer en väl anbragt omvexling af retorikens medel, utan att något egentligen missbrukas, icke en gång den så omtyckta antitesen; en viss måtta är iakttagen, så att författa- ren sällan förfaller till svulst och öfverdrift. Då Sv. Litt,- Tidning 1814 recenserade Lehnbergs predikningar, yttrade den om hans äreminnen: "Påstår någon, att formen är det väsentliga, att diktionens prakt, språkets renhet eller perio- dernas ställning och numerösa, fall utgöra ypperligheten i talekonsten, då medger rec. gerna, att Lehnbergs verk äro odödliga mästerstycken, som i sitt språk aldrig blifvit upp- hunna och äfven uthärda jemförelsen med antikens största talare. Men fordrar man af en historisk författare, att han skall utvidga sin läsares kunskap genom öppnade utsigter i det förflutna . . . då slår han missnöjd igen Lehnberg och läser hellre Birgers eller Gyllenhjelms lefverne i en enfaldig krönika". Det sist sagda är utan tvifvel fullkomligt sant, men äreminnestalaren gjorde icke anspråk på att vara historisk författare; han stälde sig fullt medvetet på en annan stånd- punkt, ja, man kan säga, att det historiska var för honom en förutsättning, att han antog sin hjeltes lif och gerningar 
 
 
 
 
 1786-1808. 69 vara bekanta — för den möjligen okunnige voro hans noter inrättade — och att han blott ville till efterverldens beun- dran ställa förtjensterna i en klar dager och sjelf bringa hjelten sin vördnadsbetygelse 5 ). Man har om Lehnberg sagt, att med honom föddes svenska vältaligheten fullvuxen 6 ), och håller man sig till denna tidens uppfattning af vältalighet, så ligger deri ingen öfverdrift. Också yttrar Geijer, att Lehnberg med ens "förde 5) Höijer i sin uppsats "Om de gamles och de nyares vitterhet och vältalighet i jemförelse med hvarandra" yttrar om äreminnet: "Då de gamle Retorerne indela vältaligheten i trenne slag, i genus demonstrativum, judiciarium och deliberativum, tyckas de hafva glömt panegyriken. Den demonstrerar egentligen ej, den har ej rum vid rättegångar, den hjelper oss ej ett steg i våra öfverläggningar om lagstiftning, om krig och fred och om statens bestånd; och likväl skulle vi utan den sakna många blad i de lagrar, hvaröfver vårt tide- hvarf yfves. Men under vältalighetens vackraste period hade Grekerne och Romarena ännu ej lärt att tala och sjunga lofsånger öfver sina tyranner. Ärelystnaden tillika med tacksamheten och vördnaden för stora förtjenster hafva förädlat detta foster af smickret. Äreminnen, så vida de ej äro lefvernesbeskrifningar, måste vara ett utbrott af vår beundran, hvilken äfven bör öfverväga sjelfva tacksamheten. De tyckas således ligga emellan skaldekonsten och vältaligheten, så vida deras ändamål egentligen ej är att öfvertyga. Sjelfva de gamlas enfald tyc- kes hafva nekat dem att häri lyckas i deras mest lysande tidehvarf. Att vi i allmänhet smickre bättre, mera otvunget, med mindre oädel- het, än de, måste dock medgifvas. Kanske vi äfven berömma bättre förtjenster, än de, som voro för mycket sysselsatte att ega dem. Denna slags vältalighet, der vår filosofi måste så ofta hjelpa oss att öfver- skyla ämnets fattigdom, bör vara svår, då vi emot några få mäster- stycken finne en mängd tomma och tröttande deklamationer". Saml. Skrifter I. s. 238-39. 6) Uttrycket förekommer, så vidt vi veta, första gången i en re- cension i 1:a häftet af "Läsning i blandade iannen". Rec., sannolikt Leopold, yttrar bland annat om Lehnbergs äreminnen: "Det är der, öfverallt, icke blott viljan att skrifva skönt, som på försök pröfvar känslans rörelsekrafter; det är det sanna och starkt seende förnuftet, som med vishet valt sina vigtiga synpunkter, och som uppkallar af- fekten, att under sträng lydnad understödja sig". 
 
 
 
 
 70 SVENSKA AKADEMIEN. detta slags retorik till sin höjd och i sjelfva verket till sin gräns — men med så mycken genialitet och ett så stort, hittills ovanligt, välde öfver språket", att panegyriken öfver Birger Jarl blifvit i sitt slag oöfverträffad och endast den öfver Gyllenhjelm dermed kunde täfla. Några utdrag som prof på äreminnesstilen må vi här meddela. Med anledning af Birgers grundläggande af Stock- holm förekommer följande teckning: "Men under det jag, försagd och villrådig, känner mitt sinne dra- gas än till ett, än till ett annat af de talrika ämnen Birgers lefnad framställer, utan att våga fästa sig vid något, fäller ögat utslag i en strid, som eftertanken ej förmått afgöra. Min syn röres af ett präk- tigt föremål; det visar huru minnets odödlighet förvärfvas i en enda gerning. Jag ser en stad, hvars utseende talar om rättighet att pryda, och befalla ett rike; hvars egenskaper, närmare betraktade, visa ho- nom ämnad att sprida lif, rörelse och välmåga ibland ett folk; palats, som gifva begrepp om tankens vidd; höga berg, öfvertäckta med bygg- nader eller jemnade med jordytan; murar, som synas uppväxa ur haf- vet; böljor, tvungna att bära samma tyngder, som bergen, eller att framgifva samma frukter, som jorden; allt intrycker vördnad och för- undran, allt vittnar om magt och ära. Sorlet af en beställsam folk- mängd, som vexlar sina varor, idoghetens gälla och hastiga ljud ifrån tusende verkstäder; hamnarnas trängsel af riklastade skepp och de vexlande färgerna af flera hundrade flaggor! allt andas lif, allt talar om treflighet och båtnad. Behöfver jag mer, än i tanken gå några sekler tillbaka och erinra mig den tid, då intet af allt detta ännu prydde dessa trakter; då ögat icke skulle hafva funnit annat än en benägen, men obrukad natur; då en belägenhet, som kunnat framalstra så stora fördelar, tycktes förebrå menniskohänder deras tröghet; då både de hemfödda milda vågor och hafvets långväga bölja sköljde dessa stränder förgäfves 7 ); då föreningen emellan de båda vattnen ') Det är en bekant sak, att den Gustavianska tiden hade ett utom- ordentligt fint öra för det enskilda uttryckets skönhet, och lätt kunde hänföras af en vers, af en lyckad ordvändning. Så beundrades i denna sats den plats ordet "förgäfves" intager, och stället anföres af Rosenstein som bevis på Lehnbergs talang att använda orden så, att intet ord kan flyttas från sitt rum, utan att minska talets skönhet. 
 
 
 
 
 1786-1808. 71 endast öppnade en ingång för härjande och förödande barbarer; då denna hamn, som naturen danat och försäkrat för de största skepp, endast gömde några usla båtar? Hvad säger jag? Då dessa berg, ännu kala och rysliga, gåfvo herbergen åt örnar; då en vild ödslighet herskade på dessa holmar, endast mildrad af en här och der upp- växande enslig hydda; intet gny af rörliga folkhopar; ingen arbetares rop; inga slag af hammaren; en liflös tysthet, endast af bruten af vä- drens och böljornas dån; fordras väl mer än denna jemförelse, för att bära de största vördnadsoffer åt den mannen, som, alltid nitisk för sitt folks uppkomst, såg hvad af ett sådant ställe kunde blifva, och lade första grunden till hvad det nu är?" Som prof på förf:s val af bilder anföra vi: "Men bland stora föremål i Birgers historia, utmärker sig ett af besynnerlig höjd. Det framställer sig naturligen först för tanken, då man går att betrakta hans gerningar; det visar sig sist, när man nöd- gas öfvergifva sitt ämne. Likt dessa resliga tornen af en präktig stad, de första föremål, som möta ögat, då man den nalkas; de sista det förlorar på afresan. Jag behöfver endast nämna hans Lagar, och mina läsare skola känna, att jag nämnt hans yttersta verk". Geijer i sitt yttrande om Lehnberg tillägger, att sedan med honom mästerskapet i denna akademiska vältalighet var på en gång hunnet, man svårligen kunde i den rigt- ningen gå längre, och "äreminnets retorik, ehuru ännu någon tid flitigt hos oss öfvad för akademiska pris, blef i sjelfva verket stillastående" 8). Så var också förhållandet. Sedan akademien tre år å rad erhållit utmärkta äreminnen, hvilka hon med sitt pris kunnat belöna, utsatte hon 1788 såsom ämne: äreminne öfver Sten Sture d. y. Tre år derefter (1791) togs priset för detta ämne af A. G. Silf- verstolpe, om hvars skrift Nordin påstår, att den "var en pasquill öfver konungen, det han väl kände, men dock myc- ket berömde" 9). Belöningen gafs med vilkor af många och 8) Geijer s. o. III. 2. s. 74-75. 9) Nordin s. o. s. 212. — Nordins omdöme om detta äreminne läses s. 206. Han säger bland annat, att "auktor ej haft begrepp om 
 
 
 
 
 72 SVENSKA AKADEMIEN. stora rättelser. Följande år utsattes som ämne Jacob Pon- tusson Dela Gardie. Först 1794 fann dock akademien sig klinna belöna en täflingsskrift öfver denne berömde fält- herre, ehuru det skedde med mycken tvekan; pristagaren var docenten E. D. Leffter i Upsala 1 ). Nu utsattes song ämne Sten Sture d. ä. Under flera år inkommo talrika täf- lingsskrifter, och 1799 gaf akademien andra guldpenningen åt en och silfverpenningen åt två af de täflande, men ingen ansågs förtjent af stora priset 2). Då det syntes allt svårare att få fordringarne på ett äreminne uppfylda, föreslog Leo pold samma år att i stället taga ämnen ur vitterheten och filosofien, och bland de af honom från dessa områden hem- tade och i frågform uppstälda, ämnen utvalde akademien fem. Följande år fick hon på de uppstälda frågorna emot- taga nio svar, af hvilka två belönades med andra guldpen- den tid han beskref, utan blott uppsnappat oredigt en och annan hän- delse, som, illa förstådd, skulle gifva anledning till bittra och nedriga reflexioner". Det var Silfverstolpes abstrakta frihetsentusiasm, som här åter sökte gifva sig luft. 1) Lehnberg anmärkte, att "om af ett äreminne fordras, att det skall vara författadt i en upphöjd ton, som hos åhörare och läsare, med underhållandet af en ständig uppmärksamhet, väcker känslor och sinnesrörelser samt lyfter själen, så förtjente ej denna skrift pris". Onekligen har han deri rätt. 2) Andra guldpenningen fick kanslisten Gustaf v. Schantz. Född den 3 Oct. 1775 ingick han i kansliet 1793, blef kopist 1794, kanslist 1795, protokollssekreterare 1799, expeditions-sekreterare 1809, kansli- råd 1818, dog 1847. Ännu tvenne gånger vann han samma pris. Han har skrifvit en historia om pommerska kriget 1757-62 samt eii historia om kriget emellan Sverige och Ryssland 1788-90. — Silf- verpenningen fick P. A . Granberg, om hvilken mera längre fram, samt pastorsadj. C. G. af Bjerhn, hvilken, född 1767, blef prest 1792 och, sedan han tjenstgjort i Stockholm vid Kungsholms församling, kyrko- herde i Stora Dala i Westergötland samt dog 1804. 
 
 
 
 
 1786-1808. 73 ningen 3 ). Sedan 1801 ännu en andra guldpenning utdelats 4 ), fick Regner 1802 stora priset för besvarandet af en bland dessa frågor 5 ). Derefter upptogs ånyo Sten Sture cl. ä. som ämne, och 1803 hade akademien glädjen att med sitt stora pris få belöna Erik Gustaf G eijers skrift öfver detta ämne. Detta äreminne är af ganska märklig art; det visar denna konstarts öfvergång till historisk framställning. Det rörer sig visserligen inom de fasfstälda formerna, är utru- stadt med apostroferingar, patetiska utbrott, framställandet af författarens egna känslor, m. m.; men en flägt af histo- risk anda går omisskänneligt genom detta verk af den 20- årige ynglingen. Man upptäcker en blick för sammanhanget i historien. Händelsernas anledningar sökas icke i tillfälliga orsaker, utan i samhällets egna verkande krafter, samtliga episoder äro historiska betraktelser eller sammanträngda teckningar af historiska perioder, gjorda med några få, raska 3) De belönade voro Schantz, som besvarat frågan : "Är vältaligheten en konst att blott pryda eller att bättre upplysa ett ämne?", och no- tarien Joh. A d. Hertzman (kommerseråd, död 1836, 72 år), som besvarat frågan: "Hvilken är det rätta sättet att skrifva historien rn. m.?" — Protokollet visar, att Schantz' skrift ansågs rätt god till tankar och stil, "men då förf. uppdragit en skilnad emellan det prydliga, upphöjda och upplysande, som gjorde dem till fullkomliga motsatser, hade han lika mycket misstagit sig om den framstälda frågan som om saken". Hertzmans skrift befans bättre, hade god skrifart, välljudande ord-• ställning, behag och vexling, vacker början, men ämnet var ej fyllest ut- redt, och jemförelsen emellan äldre och nyare ohistorieskrifvare ej rigtig. 4) Past.-adj. J. G. Bure (f. 1766, t 1819 som komrnin. i Storkyrkan) hade besvarat frågan om upphofvet till menniskoslägtets sanna upplys- ning. Han hade täflat redan året förut, fått del af akad:s anmärkningar samt omarbetat sin skrift, men ehuru han ej, hette det, fullt utredt äm- net, hade han tydligt och redigt framstält det; hans stil, ehuru ej jemn och felfri, var lätt, tydlig samt hade stundom drag af talang. 5) "Är ålderdomen, efter naturens inrättning, ett tillstånd af för- lorad sällhet, eller blott ett tillstånd af ombytta föremål derför ?" 
 
 
 
 
 74 SVENSKA AKADEMIEN. och träffande drag 6). Hvad som för den tiden förvånar, är att framställningen hålles fri från de moraliska reflexio- ner och nyttighetslärdomar, hvilka då ansågos så nödvän- diga. Äreminnets form är i viss mening sprängd, och ge- nom remnorna skymtar den blifvande historikern fram. Äfven språket i sin korta, kraftiga, senteutiösa form hade föga lik- het med Lehnbergs. Emellertid var detta äreminne i det skick, hvaruti det till akademien framlemnades, icke så genom- arbetadt, som man nu läser det; hela senare delen var mera knapphändigt behandlad och liknade, efter Lehnbergs ut- sago, mera utkastet till ett äreminne, än ett äreminne. Inom akademien framkallade detsamma en varm och liflig diskus- sion. Man fann tankarne sanna och filosofiska, ofta nya och djupa, Sveriges ställning under den tidpunkt, som be- skrifves, väl sedd, omdömena rigtiga samt utmärkta af rätt- visa och måtta. Förf. ansågs hafva ådagalagt en lycklig bild- ningsgåfva, flera drag af snille 'och en verklig talang för vältalighet. Men senare delen väckte betänkligheter; der hade förf. fallit in uti en blott berättande ton samt vårdslösat stilen, hvilket senare dock ansågs härröra mera af brist på tid, än på förmåga. De flesta voro ense derom, att, om man icke kunde gifva pris åt denna skrift, så kunde icke heller någon annan belönas. Rosenstein ville gerna gifva stora priset, men tvekade. Silfverstolpe föreslog, att akademien skulle med mindre pr.iset utmärka någon af de öfriga, samt tillkännagifva, att en skrift inkommit, som förtjenat stora priset, men som i vissa delar vore ofullkomlig, hvarföre förf. borde ändra densamma. Lehnberg var icke heller be- 6 ) Vi hänvisa bland annat till den i början af skriften lemnade korta teckning af Kalmarunionen. 
 
 
 
 
 1786-1808. 75 låten. Adlerbeth erinrade derom, att akademien hade att uppmuntra lofvande snillen, och icke borde för mycket hålla på fullkomligheten i ett stycke; här vore en talang, som akademien borde söka att lära känna och till vidare fram- steg upplifva. Slutligen yttrade sig Leopold. Man hade rätt, sade han, att ställa stränga fordringar på högsta priset, men dessa fordringar borde mera afse graden af talang, än en öfver allt hållen fullkomlighet i delarne af arbetet, akade- mien egde ej rätt att lemna en skrift som denna obelönad, mindre priset vore för litet, alltså måste det stora tiller- kännas den. Detta yttrande bestämde utgången. Rosen- steins tvekan försvann; Oxenstjerna, Fleming och Mur- berg förenade sig med Leopold; Sjöberg röstade för mindre priset; Nordin och Lehnberg ville icke gifva något pris, då, de icke tilltrodde sig att gifva det högsta; Silfverstolpe vid- höll sitt förslag. Flertalet hade sålunda röstat för stora pri- set. Geijer förklarade sig villig att göra nödiga rättelser samt omarbetade också hela senare delen af sin prisskrift. Sedan utdelades icke stora priset under hela den nu ifråga- varande tid, förrän 1808, då C. P. Hagberg erhöll detsamma för ett äreminne öfver Axel Oxenstjerna, ett ämne, som se- dan 1803 hade varit utsatt. Om detta äreminne heter det i protokollet, att stilen var klar, att skriften hade flera vackra ställen, var fri från släpande vidlyftighet, samt lemnade en lyckad målning af Oxenstjernas förtjenster, men saknade den värma och höjning, som var nödig, och kunde icke mäta sig med äldre, belönade äreminnen. År 1805 hade Silfverstolpe, som indelade vältaligheten i panegyrisk och filosofisk, och an- såg det senare slaget "mest användligt till allmän nytta", före- slagit att till ämne uppgifva diktade eller historiska tal, så- som försvarstal af Miltiades, Maria Stuarts försvar, Melitti 
 
 
 
 
 76 SVENSKA AKADEMIEN. anklagelse, Columbi tal o. s. v. Känslan af de brister, som lätt kunna komma att vidlåda äreminnestalen, ligger tydli- gen till grund för detta förslag; men att vältaligheten genom detta medel skulle befordras, var väl föga troligt. Sådana prisämnen utsattes dock verkligen år 1808, men indrogos efter ett par års förlopp, sedan endast en mindre belöning bli fvit utdelad. Akademien måste visserligen, af redan anförda skäl anse äreminnet såsom lämpligaste ämnet för akademisk prisbelö- ning i vältalighet; men Leopolds och Silfverstolpes förslag antyda, att detta skedde utan all ensidighet, och huru för- domsfritt akademien tillät afvikelser, endast de voro snill- rika, visar den Geijer tillerkända belöningen. De, hvilka erhållit Svenska akademiens stora pris för vältalighet — Gustaf III (1786), Lehnberg (1787 och 1788), A. G. Silfverstolpe (1792), Leffler (1794), Regn& (1802), .Geijer (1803) och Hagberg (1808) — hafva alla, med undan- tag af Leffier, intagit en aktad och några en framstående plats inom svenska literaturen, hvaremot de, som erhållit någon af de lägre belöningarne, gjort sig i allmänhet mindre bemärkta 7 ). Öfverhufvud taget låg det för akademien nära till hands 7 ) Vi meddela här en öfversigt af dem, hvilka 1786-1808 vunnit mindre pris i vältalighet. A ccessit af år 1786: S. N. Casström (1786); Heders-accessit: A. G. Silfverstolpe (1787); A ndra guldpenningen,: G. v. Schantz (1799 och 1800), J. A. Hertzman (1800), J. G. Bure (1801), Sven Björck Svensson (1802), P. A. Granberg (1803); Silfverpennin- gen: C. G. af BjerWn (1799) och P. A. Granberg (1799). — För en jem- rörelse emellan Stenbock och Villars fick grefve Göran Oxengtjerna (broder till skalden) pris 1790, och för en iemförelse emellan Richelieu och Oxenstjerna fick docenten Fale Burman pris 1791. Båda dessa pris voro dubbla; när nemligen ett ämne stått länge obesvaradt, brukade akademien att fördubbla priset. 
 
 
 
 
 1786— 1808. 77 att fatta sin uppgift såsom företrädesvis afseende formen ; det var icke forskningen hon hade att taga i betraktande, utan stilen, språkbehandlingen. Redan 1786 föreslog derföre Ro- senstein, att akademien till ledning för de täflande borde upp- gifva historiska hjelpkällor. Detta skedde också genom an- nons i tidningarne; ja, då prisen för de Plutarkiska jemförel- serna utsattes, yttrade akademien i den offentliggjorda an- visningen: "1 dessa lefvernesbeskrifningar få författarne för giltigt antaga allt hvad af andra pålitliga historieskrifvare blifvit upptecknadt, samt böra förnämligast sysselsätta sig med skrifsättet, hvilket, utan att vara oratoriskt, bör vara simpelt, tydligt och manligt, sådant, med ett ord, som hi- storien fordrar, med tankarnes styrka, med de transitioner, som äro så svåra i en historisk afhandling, men så nöd- vändigt hörande till dess prydlighet". Det var sålunda, icke nya undersökningar, det var en prydlig stil, man for- drade af dessa afhandlingar, en stil, som man dock icke ville hafva förblandad med den oratoriska 8 ). Mindre lycklig än med sina första vältalighetspris, var akademien med sina första belöningar för poesi. Det nästan synes som om akademien under dess tidigaste år ansett som en skyldighet att årligen utdela sitt stora pris. Konungen sjelf uppgaf första prisämnet: "Sång öfver Gustaf Adolfs an- träde till regeringen"; och på Kellgrens förslag tillföll pri- set denna gång N. L. Sjöberg, hvars dikt är ganska god, om än icke ,något mästerstycke. Vid samma tillfälle gafs accessit åt N. G. Palin, och man förfor dervid så besked- 8 ) Då Granberg till akademien år 1805 inlemnade sin historia om Kalmarunionen med begäran om hennes utlåtande, anmärktes bland annat, att stilen hvarken var historisk, som den borde vara, eller ora- torisk, som förf. åsyftat. 
 
 
 
 
 78 SVENSKA AKADEMIEN. ligt, att Kellgren till protokollet anförde, att Palin, när ett lades till annat, hade fått accessit "för en enda strof" 9 ). För följande år yrkade Kellgren och Rosenstein, att man skulle lemna ämnet fritt; men man stannade vid att be- stämma skaldeslaget. År 1787 var ämnet en ode, och Gas- ström tog priset för en dikt om Försynen 1 ). En heroid ut- sattes 1788, då Regn& blef den lycklige; men om den senares heroid, "Gustaf Wasa till Hemming Gadd", skref Rosenstein till Leopold: "Versarne äro så hårda att de äfven skorra i mina prosaiska och oharmoniska öron . . . det väsentliga i en heroid saknas . . . ehuru den är fullt upp så mycket he- roid som "Försynen" är ode" 2). År 1789 togs priset af 9 ) Nils Gustaf Palin var född 1765, ingick i kansliet, åtföljde Gu- staf III på hans resa till Italien, gjorde 1787-89 resor i Europa, blef t. f. legationssekreterare i Madrid 1789, ordinarie i Wien 1795, andre sekreterare i kabinettet 1796, legat.-sekr. i Constantinopel 1797, Char0 d'affaires i Dresden 1801, i Constantinopel 1805, adlad 1814, s. å. mi- nisterresident i Constantinopel, tog afsked 1824 och flyttade 1830 till Rom, der han mördades 1842. Han har gjort sig namn som egyptolog. 1) Sam. Niklas Gasström, född 1763, ingick i kansliet och blef kopist, kanslist 1786 och legationssekreterare i Warschau 1789-1795, bestred sistnämnda befattning i Berlin, London, Haag, Dresden och blef slutligen Chargé d'affaires. Återkommen hem, blef han 1808 kommerse- råd och dog 1827. Redan i Utile Dulci hade han vunnit pris och fick, som vi nämnt, i Sv. akademien accessit för ett äreminnet öfver Tor- stensson vid samma tillfälle, då konungen tog stora priset. Hans ode "Försynen" var på sin tid mycket omtyckt, och då Hammarsköld sä- ger, att "få torde hafva stått ut med att genomläsa denna långa mo- raliserande rimdiskurs", vederlägges han af den mängd afskrifter af denna ode, hvilka ännu i dag i gamla samlingar kunna påträffas. Casström var mycket bevandrad i naturalhistoria och geografi samt efterlemnade dyrbara samlingar af naturalier och kartverk. 2) Kellgren, Rosenstein, Clewberg och Sjöberg röstade för accessit med tryckning; Oxenstjerna, Gyllenborg, Adlerbeth, Nordin och Fer- sen för stora priset. Leopold, som var sjuk, hade inlemnat ett skrift- ligt anförande, enligt hvilket äfven han röstade för accessit, men han hade tillagt, att om de flesta vore för stora priset, kunde han med dem 
 
 
 
 
 1786-1808. Nordforss för "Sång öfver Baltzar Horn". Men hur be- skaffad mängden af de täflande var, synes bäst deraf, att man i protokollet för d. 12 Dec. 1 789 läser: "Som akade- mien funnit de fleste täflare vara nybegynnare, troddes en moralisk epitre (skaldebref) vara det bäst passande slag". Bland de derefter inkomna förslag till ämnen utvalde ko: nungen: "Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn". Fordringarne på stora priset höjdes nu, och på två år bortgafs icke något pris i poesi. År 1792 uppträdde som pristagare. den Gustavianska skolans epigoner. Blom tog dubbla priset och Silfverstolpe stora priset, båda för dikter öfver det sist- nämnda ämnet; Stenhammar, som redan 1789 fått stora ac cessit, tog stora priset 1793 för sin sång öfver slaget vid Svensksund samt 1794 för sången öfver Religionens nöd- vändighet för samhällens bestånd 3), vid hvilket senare till- fälle Blom erhöll stora accessit för en sång öfver samma ämne. Allmänheten upptog med välvilja dessa stycken. Så veta vi, att Sjöbergs och Casströms dikter spriddes i af- skrifter öfver landet. Med anledning af frågan om tryck- ning af akademiens handlingar yttrade Rosenstein till pro- tokollet 1793, att Bloms skaldebref "efterfrågades mycket". Samma år skref Leopold till Nordvall: "Akademiens hand- lingar blänka af tvenne rätt goda poemer om ett Odödligt namn". År 1794 utsatte akademien till ämne för följande år Sång öfver grefve Creutz; men några månader derefter, d. 12 Mars 1795, blef akademien suspenderad med anledning förena sig. På grund deraf ansågs han hafva röstat för plis. Som Leopold just samma år varit inbegripen i en häftig polemik med Regngir, väckte denna af honom bestämda utgång mycken munterhet inom akademien.. 3 ) Jfr. Sv. Vitt. Hfd. II. s. 394, 416-418, 429-430. 
 
 
 
 
 8.0 SVENSKA AKADEMIEN: af Silfverstolpes inträdestal, hvarom vi förut (II. s. 155-164) utförligt berättat. Suspensionen räckte under hela förmyn- darestyrelsen. När Gustaf Adolf bestigit tronen, vidtogs ingen särskild åtgärd för akademiens återupplifvande; dock när tiden nalkades till den 20 Dec., yttrade konungen till Rosenstein, att han önskade, det akademien, som vanligt, måtte sammanträda på sin högtidsdag, men dessförinnan icke hafva någon sammankomst, ty hans afsigt var, att all- mänheten icke skulle erhålla kännedom om akademiens återställande i dess verksamhet, förr än med kungörelsen i tidningarne om högtidsdagens firande. Utan protokoll sam- manträdde derföre akademien d. 16 Dec. hos Oxenstjerna för att vidtaga förberedande åtgärder för högtidsdagen. De 1794 utsatta prisämnena återupptogos. Oxenstjerna ]ofvade uppläsa ett skaldestycke, skrifvet med anledning af den sist- lidne 17 November aftäckta Gustaf Adolfs statyn, Leopold ett skaldestycke om "Religionens verkan, på samhället och menniskans lycksalighet", Silfverstolpe en "Moralsatir emot högfärd", hvarefter Leopold skulle afsluta högtiden med en redogörelse för Dalins förtjenster och lefnad. Ingen minnes- teckning var skrifven; och då icke heller någon skådepenning var slagen, skulle vanliga jettoner utdelas till utlandets mini- strar. — Den 3 Nov. 1798 anmälte sekreteraren, att Silf- verstolpes tal, som varit förbjudet till tryckning, nu skulle få af trycket utgifvas, dock med uteslutande af vissa ställen, hvilka, ehuru icke af den beskaffenhet, att de i någon måtto kunde åtalas, likväl försigtigast vore att utelemna. Och då "konungen derjemte var försäkrad om förf:s afsigters renhet, ville H. M:t icke heller af honom fordra någon återkallelse eller annan åtgärd, utan uppdrog åt akademien att om verk- ställigheten af dess nådiga befallning draga försorg". 
 
 
 
 
 1786-1808. 81 Vid 1797 års poetiska täflan inkommo nio försök till sång öfeer Creutz, och bland dem ett, som ådrog sig aka- demiens synnerliga uppmärksamhet, ehuru det var olikt allt hvad man dittills belönat. I stället 'för alexandriner eller fyrfotade jarober hade förf. valt femfotade trokeer, och ge- - nom en vexlande strofbyggnad gifvit dem rik harmonisk utbildning; stycket visade en lefvande och fruktbar inbill- ningskraft; bilderna voro så öfverflödande, att de stundom på tydlighetens bekostnad nästan trängdes med hvarandra; mora- liska reflexioner och allmänna betraktelser eller, med ett ord, "filosofi" saknades alldeles. Härtill kom, att ämnet icke var uttömdt; af 17 strofer handlade blott nio om Creutz, och i dem var endast skalden ihågkommen, icke menniskan, stats- mannen och medborgaren. Akademien tvekade : å ena sidan stod det omisskänneliga geniet, å andra afvikelserna från rådande smak samt bristerna i utförandet. Leopold er- kände visserligen dessa brister, men han ansåg dikten ega så stor förtjenst, att den, dessa oaktadt, borde belönas med stora priset, erbjudande han sig att i så fall uppsätta de anmärkningar, hvartill dikten kunde föranleda. Hans ytt- rande biträddes af flertalet med vilkor af rättelser och en sådan utvidgning af poemet, att Creutz' förtjenster i deras helhet kommo till sin rätt. Namnsedeln bröts, och förfat- taren befans vara Franån, hvilket man också hade miss- tänkt. I ett vidlyftigt anförande uppstälde Leopold sina anmärkningar mot planen, stilen, versifikationen samt en- skilda ställen. Anmärkningarne mot stilen smakade något af tidens estetiska åsigter, i det att, dels sådana ställen utdöm- des, hvilka, ehuru målande och kraftiga, dock för tidens smak befunnos råa och stötande eller kunde anses befordra fördomar och vidskepelse, dels kanske allt för mycken Ljunggren. HL 6 
 
 
 
 
 82 SVENSKA AKADEMIEN. vigt lades vid nödvändigheten att genom oklädda eller min- dre allegoriska tankar gifva förklaring åt bilderna. Men dessa stilanmärkningar innehöllo dock äfven många tänkvärda sanningar, och hvad Leopold sade om plan och versifika tion samt om dunkelheten och oegentligheten af enskilda ställen, var så träffande, att skalden hade godt af att följa, de med fin grannlagenhet framstälda råden. Med den vack- raste helsning, som någon pristagare erhållit, öfverlemnade Leopold belöningen åt Franzén. Sedan företog sig denne en fullständig omarbetning af sin dikt.. Der han i någon punkt fann anmärkningen icke fullt befogad, lät aka- demien den beredvilligt falla. När 1802 prisskriften skulle tryckas, begärde Franzén den tillbaka för ny öfverarbet- ning; nya tillägg gjordes då, och äfven öfver dem ytt- rade sig akademien. Mest bryderi vållade då strofen om Dalin, i hvilken man med skäl fann Dalin för lågt upp- skattad; Franzén erkände detta och gjorde tvenne ändrings- förslag, men akademien fann den ursprungliga lydelsen bäst i poetiskt hänseende och bibehöll den, beledsagande den, på Franzéns eget förslag, med en förklarande not. En följd af akademiens granskning var, att sången blef utvidgad till mer än en tredjedel, att flera af dess vackraste strofer der- igenom framkallades, att allt oklart i bild och diktion blef bortfjermadt, att versens rytm vann i välklang. "Sån- gen öfver Creutz" intager ett af de vackraste blad icke blott i akademiens handlingar utan äfven i hennes historia. Vi hafva gjort berättelsen om akademiens granskning af denna sång till föremål för en särskild afhandling, till hvilken vi hänvisa dem, som önska känna de närmare detaljerna 4). 4 ) "Svenska akademien och Sången öfver Creutz". Akademiskt Program. Lund 1878. 
 
 
 
 
 1786-1808. 83 Fem år förgingo innan akademien ånyo kom i tillfälle att utdela sitt stora pris. Under tiden framträdde den generation af skalder, som tillhörde Gustaf Adolfs tide- hvarf. Dessa skalder hade dock läroår att genomgå, innan de hunno upp till högsta belöningen. Så fick Kullberg 1799 och 1800 andra guldpenningen, innan han 1802 erhöll pri- set för "Ålderdomen". Chorceus fick 1799 nöja sig med silf- verpenningen, men erhöll 1802 andra guldpenningen med samma heder som stora priset för sin "Sång öfver Ehren- svärd". V alerius fick 1800 andra guldpenningen, 1803 för "Tålamodet" stora priset, och sedan under tvenne år, 1804 och 1807, å nyo andra guldpenningen; W allin, den rikast be- gåfvade af dem alla, var också den ende, som började med stora priset, hvilket han fick 1805, sedan han dock 1803, men för en öfversättning, fått andra priset med samma he- der som det stora; han tog sedan flera mindre pris för öf- versättningar och 1808 de för en sång öfver Gustaf III utfästade 200 dukater. Enär dessa skalder så ofta blifvit af fosforisterna fram- . hållna såsom akademiens rätta skötebarn, meddela vi några, utdrag ur akademiens protokoll, för att visa, att de inga- lunda af akademien öfverskattades. På samma gång kunna dessa utdrag tjena som prof å akademiens granskning. Vid båda de tillfällen, då Chorwus täflade, anmärktes hans verkliga hufvudbrist: det ojemna i hans arbeten, enär hos ho- nom vackra ställen finnas sida om sida med svaga, till och med platta. När 1803 Valerii "Tålamodet" belönades, röstade Gyl- lenborg för högsta priset, på grund af den rika poetiska bild- ningsgåfva, som stycket utvisade. Leopold åter föreslog mindre priset, ty om än ställen af stor skönhet funnos, så hade dikten äfven betydliga fel; antiteserna voro vackra, men stun- . 6* 
 
 
 
 
 84 SVENSKA AKADEMIEN. dom hopade, planen var bristfällig, flera mörka uttryck funnos m. m.; "sjelfva slaget", tillade han, "vore icke bland dem, som akademien bör gilla eller önska allmänt efterföljda". Adler- beth genomdref högsta priset med 8 röster mot 3. År 1804 täflade Wallmark med "Handen" och Valerius med "Allmänna kärleken". Gyllenborg, som var temligen frikostig med belöningar, ville gifva stora priset åt "Han- den", emedan den röjde den mesta kunskap och läsning, så sällsynta hos våra unga skalder, samt innehöll svenska konstnärers lof m. m. Murberg instämde med Gyllenborg. Leopold åter fann ämnet icke fattadt ur dess rätta filoso- fiska synpunkt, anmärkte mörka ställen, prål af lärdom, be- nägenhet till grant ordkrångel och en något saftlös vidlyf- tighet, men då han tyckte sig finna poetisk talang, vissa ställen af upphöjd skönhet och en öfvad versifikation, ville han föreslå andra guldpenningen. Hvad åter angick "Allmänna kärleken", så ansåg Gyllenborg densamma stå långt under "Handen"; den stannade blott vid inbillningen, gjorde kärleken till en svaghet och ej till en dygd, ty att hata våld, men älska våldsverkaren, är stridande mot naturen. Leopold erkände det öfverdrifna och svärmande i stycket, fann stilen icke fri från nonsens och från löjliga, till uttryc- ket smaklösa, känsloutbrott; men han såg i denna dikt en sann poetisk anda, hvilken i förening med en energisk ver- sifikation, gjorde densamma berättigad att i första rummet erhålla andra guldpenningen. Hans mening segrade. År 1805 täflade Wallin med "Uppfostraren" och Kull- berg med "Husliga sällheten". Adlerbeth yttrade, att den förra utmärkte mer genie, den senare mer korrekthet, den förra hade mer originalitet i val af ämne och i behandling, den senare var mer regelbundet skön, den förra var en stor 
 
 
 
 
 1786-1808. 85 Ulla med stora drag af snille, blandade med fel, den senare en miniatyrmålning, som lemnade få eller inga ämnen för kritik; han föredrog likväl "Uppfostraren", med förbehåll af några uteslutningar. Med honom förenade sig Ramel, Oxenstjerna, Silfverstolpe och Gyllenborg. Deremot köllo Blom och Sjöberg på korrektheten; de funno, att "Hus` liga sällheten" röjde en högt upparbetad och säker talang, och betraktade som obilligt, att en skrift med erkända fel före- droges en felfri. Leopold hade ingen annan kännedom om dessa skrifter, än den han fått genom att höra dem upp- läsas, men uttalade som sin mening, att akademien borde göra större afseende på snillet, än på det slags fullkomliga skicklighet i verskonsten, som förvärfvas genom en längre öfning, hvarföre han förenade sig med Adlerbeth. Rosen- stein instämde med Leopold och Fleming med Blom. Wal- lin erhöll stora priset, Kullberg andra guldpenningen med samma heder som stora priset. Bortgifvandet af det pris (200 dukater), som akademien. 1808 utsatt för en sång öfver Gustaf III, gjorde henne myc- ket bryderi. Det var det största pris, som någonsin i Sv. akademien blifvit utdeladt, och dels på grund deraf, dels af pietet mot konungens minne voro fordringarne högt steg- rade. Fem skrifter hade inkommit och bland de tältande befunno sig de förnämste af de unga Stockholmsskalderna; åtminstone skref Leopold till Rosenstein: "Jag tror mig igenkänna tre af våra kända poeter, då man nemligen ej tar poet i högre bemärkelse, än att det namnet kan sträc- kas till sådana som jag, Valerius, Wallin och Kullberg". Han tillade: "knappast torde akademien kunna belöna; hur skall hon då göra?" Den med rätta så berömda härliga dityramb, som nu under titeln "Preludium" inleder Wallins 
 
 
 
 
 86 SVENSKA AKADEMIEN. sång, hörde nemligen icke till den inlemmade tä,flingsskrif- ten, utan var skrifven för festen vid aftäckandet af Gustafs staty d. 24 Jan. 1808 och finnes dagen derpå införd i St.-P:n. Om Wallinska sångens företräde blef man snart ense, men man tvekade, om den utfästade stora belöningen kunde tillerkän- nas den. Zibet motsatte sig detta och hade ett anförande af glö- dande värma för Gustafs minne, hvilket anförande åstadkom en djup rörelse hos alla. Leopold yttrade sig mycket utförligt. "Med den årliga erfarenhet", sade han bland annat, "aka- demien har af våra vittra täflares antal och egenskaper, kunde hon tilläfventyrs ej med säkert hopp lofva sig ett mästerstycke af det odödliga slag, som i högsta mening svarar mot hennes önskan och ämnets storhet". Han fann dock Wallins dikt oförnekligen röja en verklig skald, utan att vara den högsta effekten af hans förmåga; dikten saknade de stora ingifvelser, som skulle upphöjt den till första rang, men den vore väl värd ett vanligt stort pris. Han före- slog derföre att den skulle belönas. Adlerbeth i ett lika- ledes vidlyftigt anförande kom till samma slutföljd som Leopold. Deras mening segrade. Med år 1800 upphörde akademien att utsätta ämne för täfling i skaldekonst, lemnande de täflande fritt val. Men 1802 och närmast följande år utsatte hon pris för öfversättningar från latinska skalder, emedan "de bidraga till språkets rik- tande och smakens stadgande'. De förnämsta pristagarne voro Wallin och d. v. docenten Trailer i Upsala, den förre med rimmade och parafraserade öfversättningar, den senare med metriska. Vi erinra oss från 1782 och 1783 striden om den °rimmade versen, men ock att icke långt derefter Kellgren, Oxenstjerna och Gyllenborg använde denna vers. Bland beskyllningar mot Sv. akademien och särskildt mot 
 
 
 
 
 1786-1808. 87 Leopold har man äfven förnummit den, att de icke tålt orimmad vers och ensidigt omhuldat den parafraserade öfversättningen från antiken. Att enskilda ledamöter af akademien, t. ex. Sjöberg, voro fiender till metrisk vers, känna vi; men hvarken akademien i dess helhet eller Leo- pold delade denna fördom. När Tran& 1805 täflade med en metrisk öfversättning ur Ovidius, ville Blom, Sjöberg och Fleming icke gifva densamma pris, men. Adlerbeth utverkade det, lofordande öfversättningen som trogen, an- tikt enkel och språkren. Ar 1806 förklarade akademien, att metriska öfversättningar voro de tjenligaste att på vårt språk öfverföra metriska skalders arbeten, så ofta de voro fullkomligt goda och till deras vidd framstälde antikens mä- sterstycken. Äfven 1807, då Trailer täflade, motsatte sig Blom och Fleming belöningen, men Leopold tog varmt Traners parti 5). År 1801 utgaf Gustaf Regn& sina "För- sök till metriska öfversättningar från samtida skalder, med förutgående af handling i samma ämne". Detta arbete har i vår vitterhet sin stora betydelse, emedan deri uppställas de första grunddragen till en stadgad öfversättningsteori och metrik. Om sjelfva öfversättningarne fäller Hammar- sköld det omdöme, att om de än icke i versifikatoriskt hän- seende kunna jemföras med Adlerbeths, hafva de dock i 5 ) År 1810, då fosforisterna oförsynt angrepp Leopold, skref Tra- n& : "Sannerligen anser jag hans ohelgande som blasfemi, hans, som från den stund jag först lärde sånggudinnans namn, njutit mitt hjer- tas dyrkan, hvars luttrade smak att göra rätt åt hvart enda redligt bemödande ända från mitt lumpna meterförsök till den sköne Fran- zéns gudomliga sång öfver Creutz . . . . Hvem kan ännu säga, att den är partisk och ensamt fransman, som nästan ensam genomdref, att denna sång fick högsta priset, som öfversatt ur vår älskade Schiller flera stycken 
 
 
 
 
 88 SVENSKA AKADEMIEN. tolkningen "en sådan ledighet, en sådan klar uppfattning af hvarje författares anda och ett så äkta antikt skaplynne, att de måste ådraga sig hvarje kännares odelade bifall". Bref från Regn& upplysa, att Leopold biträdt honom med råd vid utarbetandet af metrikens grunder; och när arbetet ut- kommit, skref Leopold deröfver en recension i St.-Posten, hvarur vi meddela ett par utdrag: "Då nästan hvart enda slag af de gamles versifikation genom den lyckligaste blandning af olika stafvelsemått satte skalden i fullkomlig disposition af hela deras rika språk, och gjorde alla ord för honom metriskt brukbara, skulle han derigenom nödvändigt lättare uppnå sanningen, fullkomligheten i allt slags naturmålning, lägre eller högre. Mycket annorlunda förhåller det sig med våra moderna versarter, hear- est, utom rimmet, som nästan alltid drar uttrycket långt ifrån det sinliga föremålet, äfven stafvelsemåttens beständiga enformighet gör nästan alla ord af andra stafvelsemått obrukliga, och beröfvar skalden derigenom ofta de nödvändigaste och mest målande. Vår alexandrin, t. ex., som består från början till slut af idel jamber, är ett bevis härpå, och man kunde anföra så många, som vi ega versarter. — — Vanan vid rimmet, dess verkligt musikaliska behag, en mängd mä- sterstycken af detta yngre skaldeslag, några hos oss misslyckade för- sök af det äldre, hvilket här föreslås, skola kanhända göra mängden af läsare föga benägen för denna nyhet. Också är det ej öfversätta- rens mening, att den metriska versen skulle uttränga den rimmade, eller ens jemnas med den i bruklighet. Han föreslår den blött så- som, eftet hans tanke, den tjenligaste till öfversättningar från de gamle, och måhända ej heller utan tjenlighet för originella stycken af en viss karakter. Han tror att vägen kunde derigenom öppnas till nya be- hag för skaldekonsten, och till märkbart utvidgande af vår vitterhet och språkodling. Man kan ej neka att ju öfversättarens förslag, un- der denna synpunkt betraktadt, innehåller en stor och berömlig åsyft- ning. — — Med goda skäl förkastar han det vanliga fransyska sät- tet att af kläda en gammal grekisk eller romersk skald hela egentlig- heten af språket, tiden, folkslaget, och att, med bibehållande af gan- ska litet som var hans, med tilläggande af ganska mycket som är en- dast öfversättarens, omskapa honom till en helt och hållet modern författare i det språk, hvarpå han skulle -- blott öfversättas". 
 
 
 
 
 1786-1808. 89 Så skrifver icke den, som föredrar den omskrifvande tolkningen framför den trogna och metriska 6). Härtill kan läggas, att Sv. akademien 1802 enhälligt tillerkände Regner Lundbladska priset för dessa öfversättningar 7 ). Vid påståendet, att Svenska akademien skulle bära an- svaret för den öfvervägande rigtning åt det didaktiska, som vår literatur under Gustaf Adolfs tid antog, må vi äfven ett ögonblick dröja. Att lärodikten enligt tidens estetiska åsigter betraktades som en af de högsta, för att icke med Thorild säga den allra högsta, af poesiens arter, känner läsaren redan; likaså äro angifna några af de skäl, hvarföre denna diktart blef efter Gustaf III:s död ifrigare odlad (se ofv. 6) Jfr. Beskow, Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 331-343. Leopolds recension finnes der aftryckt. — Då denna recension sändes till Lenn- gren, St.-Postens redaktör, skref Leopold: "Ändtligen har jag krånglat hop ett slags recension af Regn&s bok och derigenom uppfylt en löf- tespligt, som icke varit den lättaste. Jag säger detta icke derföre, att jag saknar öfvertygelse om arbetets förtjenst, som jag recenserat, men emedan det är ovisst huruvida allmänhetens mening instämmer med recensentens. Regn6c har varit min vederpart, och det har gladt mig att kunna göra honom ett slags reparation; men det är visst att hans öfversättningar hafva icke det slags behag, som strax intager läsaren". 7) Vi meddela här en öfversigt af akademiens pristagare i skalde- konst 1786-1808. Stora priset: N. L. Sjöberg (1786), N. Casström (1787), RegiAr (1788), Nordforss (1789), Blom (1792), Silfverstolpe (1792), Stenhammar (1793, 1794), Franzén (1797), Kullberg (1802), Valerius (1803), Wallin (1805, 1808). Stora accessit: Stenhammar (1789), Blom (1794). A ndra guldpenningen med samma heder som stora priset: Chornus (1802), Kullberg (1805). A ccessit af år 1786: Casström (1786). A ndra guldpenningen: Kullberg (1799, 1800), Va- lerius (1800, 1804, 1807), J. p. Grangren (1800, 1807), Em. Wahlgren (1801), Wallmark (1804). Silfverpenningen: Chornus (1799). Upp- muntransaccessit: S. N. Wahrman (1787). För öfversättningar tilldelades andra guldpenningen åt Wallin (1803 med samma heder som stora priset, 1805 två pris, 1807), Tran& (1805, 1806, 1807), B. Kjellander (1804) och M. Stenhammar (1806, 1808). 
 
 
 
 
 90 SVENSKA AKADEMIEN. II. s. 313-14, 593-4). Men någon afgjord förkärlek för läro- dikten inom akademien hafva vi icke kunnat upptäcka. Bland de af akademien utsatta täflingsämnen falla endast tvenne inom lärodiktens område, nemligen "Religionens nödvändighet för samhällens bestånd" och "Skaldebref till dem, som söka ett odödligt namn". De förhållanden, som bestämde valet af förstnämnda ämne, hafva vi förut omnämnt (II. s. 596). Det sistnämnda ämnet valdes af konungen, efter det Leo- pold föreslagit, att akademien borde till täflan utsätta en "moralisk epistel"; men skälet till detta förslag var att ett dylikt ämne vore det lämpligaste för "nybörjare", och detta tyckes icke utvisa någon öfverdrifvet hög uppskattning af lärodikten. Önskan att i poesien finna hvad man kallade "filosofi", kan dock tydas som en anvisning åt detta håll. Men det var dock först när akademien lemnade de täfiande fritt val af ämne, som hon öfversvämmades af lärodikter: "Tålamodet", "Mannastyrkan", "Samhällsförbindelserna" m. fl.; och detta visar, hvad vi förut sagt, att tidssmaken lutade åt denna poetiska form, och att det icke var akademien, som gräfde strömfåran. Kasta vi en blick tillbaka på det, som här blifvit fram- lagdt rörande akademiens förhållande till den vittra odlin- gen i vårt land, så. måste man erkänna både det nit, hvar- med akademien egnade sig åt sin uppgift att befordra vit- terheten och uppmuntra unga snillen, och den fördomsfrihet, hvarmed hon, oaktadt sina utpreglade konståsigter, dock alltid, i öfverensstämmelse med hvad vi hört Leopold upp- repade gånger yrka, satte snillet öfver regelbundenheten och korrektheten. Hennes inflytande måste företrädesvis vara af formel art, och Tegnér, som under detta årtionde flera gånger täflade om hennes pris, yttrade sedan i ett bref 
 
 
 
 
 1786-1808. 91 till Rosenstein: "att akademien, i synnerhet för det tekniska, verkat fördelaktigt för vår vitterhet, erkänner hvarje opar- tisk". Men inflytandet gick dock något derutöfver. Derige- nom att akademien nästan alltid kräfde ändringar vid de be-1 lönade poemen och dessa ändringar ingalunda alltid beträffade blott det tekniska; derigenom att äfven de icke prisbelönade täflarne stundom fingo del af akademiens anmärkningar : blefvo akademiens täflingar för flere af de unga skalderna en nyt- tig skola. Och det är sannolikt i icke ringa mån akademiens förtjenst, att midt under den följande fosforistiska reaktio- nen de egenskaper, hvilka samstämma med det svenska folk- lynnet, räddades åt den svenska sången: tydligheten och klar- heten, hvilka egenskaper, i motsats till nyromantikens dunkel, fördelaktigt utmärka de män, hvilka satte sin pregel på den nya svenska literaturen, och hvilka alla under århundradets första årtionde fingo sin första utbildning : en Tegnér, en Geijer, en Wallin. Akademiens anseende bibehöll sig under denna tide- rymd temligen oförminskadt. Då Rosenstein den 12 Febr. 1801 föreslog upptagandet af arbetet på grammatikan, ytt- rade han i sin motivering, att akademien vid sin stiftelse mottogs af allmänhetens bevågenhet, att hon då väckte en drift, som framkallade mästerstycken, hvilka medförde all- mänt bifall, men att tiderna sedermera ändrat sig, enär de be- lönade författarne blifvit flyttade bland akademiens ledamö- ter, och de yngre röjde antingen mindre förmåga eller mindre nit; akademien hade icke på länge fått lemna en fullkom- lig belöning; dock var uppmärksamheten vänd på akade- mien och om än välviljan till äfventyrs icke var lika liflig, voro anspråken desamma. — Tegnérs och Chorwi bref från dessa år visa, med hvilket lifligt intresse akademiens pris- 
 
 
 
 
 92 SVENSKA AKADEMIEN. belöningar följdes af hela landet; och äfven andra intyg om den aktning akademien åtnjöt skulle kunna anföras 8). Vedersakare fattades naturligtvis icke. En åf akademiens ledamöter, som sjelf om denna stiftelse inlagt stora förtjen- ster, yttrade en gång: "Det är klart, att akademien skall hafva fiender, hon skaffar sig ju årligen ett par dussin". Bevis derpå lemnade äfven denna tid, och missnöjda täfiare gåfvo esomoftast luft åt sin harm. Tegnérs "Straffsång öfver Svenska akademien" af år 1806 är bekant; Chorxus omtalar i bref till Franzén, att han tänkte insända fyra oder af Horatius med en satirisk dedikation till Leopold 9), och någon gång finner man till akademien inlemnade poem, hvilka antingen persiffiera, inrättningen eller uttömma förf:s galla öfver le- damöterna. • Men dylika utbrott af harm voro utan bety- delse, och det yngre skaldeslägtets tankar uttalar Wallin i slutet af sin berömda (1ityramb vid aftäckandet af Gu- staf III:s bildstod. Sedan han frågat de äldre skalderna, hvarföre de icke mera sjöngo, och lemnat svaret i dessa 8) Ett rätt naivt sådant hafva vi funnit i bref från Björck Svens- son till Wallmark, dateradt den 11 October 1798. Han ogillade, att Wallmark, som då ännu var i Lund, utsatte namnet under sina öfver- sättningar, han erinrade om att det var lättare att vinna namn i Lund, än i Stockhölm. "Der en Leopold för spiran i den lärda verlden och med skarp blick, likt åskan, sönderkrossar allt hvad som är högt och sublimt (!), der den djupsinnige och skarpsinnige Rosenstein granskar med en urskilning, den ej det största snille kan uppleta anledning att klandra ; der den vittra, men modesta fru Lenngren med sin fina känslighet upptäcker det ringaste fel mot naturen; kortligen, der aderton ovanliga snillen regera i snillets verld, der är vågsamt sätta sitt namn i dagen, innan man understält sitt arbete deras ompröf- vande ... Du bör derföre af dessa 18 välja dig något mönster, och taga den till granskare och arbeta under honom tills han finner dig mogen att framträda i det allmänna". 9) Rancken s. o. s. 61. 
 
 
 
 
 1786-1808. 93 ord : "När solen nedgått tystnar sångens lund", fortsät- ter han "Och med en tår J vänligt eder böj en Till oss, en yngre slägt, som blott vid eder hand Har kunnat den förgätna vägen hitta Till konstens redan obekanta land. Välan! vi skola då vid edra fötter sitta, Och, såsom offerlam i festens helga stund, Blott sjunga hvad vi lärt af eder orund". 
 
 
 
 
 III. SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. T ill den nu lemnade teckningen af Svenska akademiens öden under dess första tidskifte bifoga vi en kortfattad re- dogörelse för dess äldsta ledamöter 1). Det ingick icke i Gustaf III:s plan, att Svenska aka- demien skulle uteslutande vara ett samfund af skalder. Konungen ville i den hafva representanter så väl för vit- terhetens alla områden, som ock för de kretsar, hvilka Höpken t 9 Maj 1789. Gylden- 1 ) Ledamöterna voro: N:o 1. stolpe invald d.18 Juni 1789. - N:o 2 Scheffer j 27 Aug. 1786. Edelcrantz d. 19 Okt. 1786. - N:o 3. Celsius t 15 Febr. 1794. Tingstadius d. 12 Juni 1794. - N:o 4. Kellgren j- 20 April 1795. Stenhammar d. 4 Febr. 1797 f 31 Jan. 1799. Fleming d. 25 April 1799. - N:o 5. Hermansson, 25 Juli 1789. Lehnberg 27 Aug. 1789 j- 9 Dec. 1808. - N:o 6. W in- gård. - N:o 7. Fersen -j- 24 April 1794. Silfverstolpe d. 12 Juni 1794. N:o 10. Botin t 22 N:o 8. Oxenstjerna. - N:o 9. A dlerbeth. Sept. 1790. Zibet d. 13 Nov. 17$0. - N:o 11. Rosenstein. - N:o 12. Schröderheim f 30 Aug. 1795. Blom d. 11 Mars 1797. - N:o 13. Gyl- lenborg j- 30 Mars 1808. Franzén 5 Maj 1808. - N:o 14. A rmfelt 12 April 1786-25 Sept. 1794. Ramel 7 Jan. 1797. - N:o 15. Nordin 22 April 1786. - N:o 16. Leopold 1 Juni 1786. - N:o 17. Murberg 14 April 1787 f 27 Mars 1805. A rmfelt 4 April 1805. - N:o 18. Sjö- berg 14 April 1787. Under dessa 23 år intogos sålunda de akademiska stolarne af 29 personer, bland hvilka 13 afledo. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 95 med vitterheten stodo i nära beröring; derföre satte han dit äfven medlemmar af den högre embetsmannaaristokratien. Detta skedde visserligen efter mönstret af franska akade- mien, men det hade också sin grund i tidsförhållandena. Ingen samhällsklass kunde täfla med hofvet och aristokratien i vitter odling, och det konventionella, som häftade vid tidens smakbegrepp, bildade en föreningslänk emellan vit- terheten och den fina, utbildade sällskapstonen. Hvad sär- skildt de höga embetsmännen angick, så kunde de, efter tidens uppfattning och filologiens dåvarande ståndpunkt, icke anses alldeles främmande för en akademi, hvilken hade att sysselsätta sig med språket. Gustaf sjelf säger ODI dem, att de "i rikets högsta värf, eller i allmänna sam- manlefnaden, från barndomen stadgat deras smak, genom den noggranhet de stora embetena, de beklädt, alltid äska, eller genom det ständiga ombyte af menniskor, deras kall kräft af dem att umgås med, hvilka nödvändigt fordra en aktsamhet i tal, ett noggrant val af ord, som utgör den fina känslan, hvilken gifver kvart ord sin rätta mening och föreskrifver den gräns, öfver hvilken de ej kunna föras". En annan, icke uttalad, men underförstådd, afsigt var, att genom det jemlikhetsförhållande, som inom akademien skulle ega rum emellan excellensen och den obetitlade vitterhets- idkaren, literaturen skulle vinna ett ökadt anseende i all- mänhetens och de högre kretsarnes ögon. Denna konun- gens anordning har af en senare tid klandrats, och särskildt har genom Tegnerska brefvens utgifning denna fråga åter bragts på tal. Om nämnda bref och rätta förståndet af der uttryckta meningar komma vi framdeles att tala. Här er- inra vi blott derom, att med få undantag, hvilka mest falla inom akademiens första årtionden, hafva de till denna klass 
 
 
 
 
 96 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. hörande medlemmar varit snillrike män, hvilka gjort sig högt förtjente om fäderneslandet och ofta nog äfven varit utmärkte genom vittra och lärda förtjenster. Enhvar, som känner aka- demiens inre historia, vet derjemte, att akademien af dem haft icke ringa gagn och det särskildt i ett hänseende, som mån- gen kanske anser för ringa, men hvilket icke saknar sin stora betydelse; Fransmännen beteckna det med "les tra- ditions du gofit et de politesse", och, så republikaner de än äro, visa de sig ännu i dag sätta värde derpå 2). På första stolen satte konungen, utom lottning, riks- rådet grefve A nd. Johan v. Höpken (f. 1712, t 1789), stats- mannen, konseljpresidenten, en tid hattarmes chef efter Tessin. Han var en af landets främste män och ypperste talare. En af Vetenskapsakademiens stiftare och länge dess sekre- terare, var han derjemte den förste ledamot i Vitterhets- akademien, medlem af Vitterhetsakademien i Marseille och ännu andra lärda utländska sällskap. Geijer säger, att han var "i skrift och tal beundransvärd"; sitt kraftiga, kärn- fulla uttryckssätt hade han bildat efter Tacitus, och flera af hans tal, såsom det "om yppighetens . nytta", äro små mästerstycken. Han var sålunda väl värdig den synner- liga utmärkelse, konungen visade honom. Vid invignings- tillfället tolkade Höpken inför konungen akademiens er- känsla, och i sitt inträdestal angaf han kort och kraftigt 2 ) Då hertigen af Aumale 1873 tog sitt inträde i Franska akade- mien skref Journal des W ats den 4 April s. å. bland annat: "Ce n'est pas la premiåre fois sans doute que les plus grands seigneurs ont demanU depuis Richelieu å venir s'asseoir au banquet des grands lettr4. L'Acad6mie a ouvert ses rangs å plus d'un; elle s'est honorgie de compter dans son sein ces dus de la naissance, et, de fait, elle y a gagiA de maintenir dans leur commerce les traditions du gofit et de politesse qui font partie de ses m&ites et contribuent au prestige de l'illustre Compagnie". 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 97 sin uppfattning af akademiens ändamål. Höpken deltog stun- dom i granskningen af täflingsskrifterna i vältalighet; men han var icke någon synnerlig vän af den moderna äreminnesstilen. Vid omnämnande af det tal, som konungen d. 28 April 1791 höll i Ordenskapitlet, uttalar Nordin sina egna och icke ko- nungens tankar, då han säger, att Höpken "varit en stor man, dock större af sina skrifter, än gerningar; han såg rätt sakerna in abstract° uti stort; kunde ej nog nedlåta sig vid application och verkställigheten" 3). Riksrådet grefve Math. v. Hermansson (f. 1716, d. 1789), professorsson, född i Lund, hade genom egen förtjenst bragt sig upp till sin höga värdighet. Han var en i hög grad duglig och arbetsam embetsman, lycklig politisk talare, och berömd för sina qvicka infällen; i offentliga handlingar hade han in- fört ett mera klart och från det forna pedanteriet rensadt språk. Derpå syftade ock konungen, då han om honom yttrade : "att förena i en hög ålder det mest glädtiga sinne och det prydligaste skrifsätt med styrelsen af ett rikets verk (kam- markollegium), som fordrar mer arbetsamhet, mer noggrann- het, än snille, och som oftast kunde förqväfva det, är ett sällsynt efterdöme, men som vittnar mer än mina ord, huru mycket den rådsherren lärer både gagna och hedra, akademien, hvars snillegåfvor, förvarade i rikets handlingar, hade redan förtjent honom en namnkunnighet, som han nu går att dela med'akademien". Med anledning af konungens nyssnämnda tal af d. 28 April 1791, har Nordin antecknat att Hermansson varit "ett ypperligt snille med vidsträckta kunskaper, men så bortskämd af de tider, uti hvilka han lefvat, att han aldrig hade 3 ) Se Biografiskt Lexicon, C. G. Malmström, Sv. polit. historia fr. Carl XII:s död, Geijer, Gustaf III:s efterlemnade papper III. 2. s. 75. Nordins dagbok s. 152, Gustaf III:s Skrifter I. s. 187-8. 7 Ljunggren. III. 
 
 
 
 
 98 SVENSKA AKADEMIENS vÖRSTA LEDAMÖTER. någon rätt väg i sin rörelse". Alla med en mun prisa hans snille och hans duglighet, men om hans karakter äro menin- garne mera delade, ty då några berömma dess fasthet, skildra honom andra som svag och rädd. Hans lefnadstecknare i Biogr. Lexicon säger, att han i sina politiska tänkesätt var stadig och att, när han i medlet af sin bana ådrog sig hof- vets missgunst och mot slutet deraf öfverhopades med nåde- _ bevisningar, det icke var han, utan omständigheterna, som för- ändrat sig. Men något annorlunda dömde hans samtida 4). Riksrådet och fältmarskalken grefve A xel v. Fersen (f. 1719, 1- 1794), den mägtige partichefen, en af konungens förnämsta motståndare, om hvilken det, enligt Gustafs eget yttrande, sades i Europa, att han "balancerade med sin per- son en hel stat", fick sig äfven en plats anvisad ibland de aderton. Han åtnjöt stort anseende af sin samtid, och var af flera bland sitt parti nästan afgudad 5 ). Älven i efter- 4) Ehrensvärd ("Dagboksanteckningar", utgifna af Montan) säger: "Han, som gjort sig ryktbar för sitt vackra skrifsätt, för sin kolossala figur och sitt skryt om sin förmåga, kunde vara en af de habilaste rådsherrar, som äro, om ej hans behof, hans räddhåga och lust att gräla och ej kunna glömma gamla styrande tider gjorde honom der- till mindre både ansedd och skicklig. Han har stora kunskaper." (I. s. 105). — På annat ställe säger Ehrensvärd, att H. "med en tung och orolig kropp har ett eldigt och redligt tänkesätt" (s. 261). Enligt samme antecknare var han ovän med Schröderheim, hvilken sistnämnde skildrar honom ("Anteckningar" s. 51) sålunda: "Grefve H. hade alla förståndets, snillets och själens fördelar med alla hjertats fel. Lyckan gaf honom tillfälle att etalera de förra, och hans poltroneri hindrade honom att skada med de senare. Hans ärelystnad underhöll hans arbetsamhet; hans tale,gåfva, hans skrif- och arbetsmetod voro förträffliga. Han var ämabel i umgänget, men hans saillier voro alltid markerade au coin de la mUhaneete. — Hans skämt sades vara "alltid öfverraskande eget, i tanken, som i ljudet och åtbörden". Se, utom redan angifna källor, Lehnbergs inträdestal, Nordin s. c. s. 157, Gustaf III:s Skrift. I. s. 189. 5) Joh. v. Engeströms och Ehrensvärds memoirer vittna på många ställen derom. , 
 
 
 
 
 99 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. verldens ögon stod Fersens minne oragifvet af en skimrande gloria, ända till dess, för några år sedan, hans efterlemnade memoirer utkommo. De stälde både statsmannen och men- niskan i allt annat än fördelaktig dager, och'den store man- nen krympte mycket samman. Hvad hans förhållande till Sv. akademien angår, så har han sjelf tecknat det. Han förklarar, att han mycket önskat att ej hafva blifvit ihågkommen vid tillsättning af ledamöter, men "II. M:t yrkade mycket derpå, på det att bekanta namn skulle skyldra i spetsen för hans nya stiftelse". Han tillägger: "Förnämsta föremålet för denna akademi var att rensa och perfektionera modersmålet samt rikta det med ord, termer och rim för poesien, hvarpå det var fattigt, äfvensom gifva åt allmänheten en språklära och en ordbok, som totalt fattades" 6 ). Den, som ansåg aka- demien hafva till en af sina förnämsta uppgifter att upp- finna nya rim, gjorde rigtigt i att önska sig icke hafva blif- vit ihågkommen med kallelse till ledamot. Ätinu ett riksråd insatte Gustaf i akademien, nemligen sin lärare och rådgifvare, grefve Carl Fredr. Scheffer, men denne afled, innan han tagit inträde. Den förste af akademien sjelf valde ledamoten var den bekante Gustaf Mauritz A rmfelt (född 1757, t 1814), den lysande, qvicke, snillrike, lättsinnige och ombytlige ko- nungagunstlingen, som man i flera hänseenden, med full rätt, , kallat nordens Alcibiades. Hans märkliga och omvexlings- rika bana tillhör icke oss att teckna. Vi erinra blott derom, att han på grund af sina intriger mot förmyndareregeringen blef 1794 landsförvisa och förklarad förlustig lif, ära och 6 ) Fersen, Hist. Skrifter VI. s. 67-68. — Se i Sv. Vitt. Hfd. II. s. 467 noten Oxenstjernas epigram; vidare 'Biogr. Lexicon, Silfverstolpes inträdestal och Nordins dagbok i 164. 7* 
 
 
 
 
 100 , SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. gods, hvaraf blef en följd, att han äfven förlorade sin plats i akademien. När Arrnfelt efter domens upphäfvande återkom till Sverige år 1801, fann han sin akademiska stol för länge sedan upptaget. af Ramel. Men vid nästa ledighet, som dock först inträffade 1805 vid Murbergs död, insattes Arm- felt ånyo i akademien. • Han besvärade sig likväl icke med att hålla inträdestal öfver sin företrädare Murberg, och denne skulle blifvit utan äreminne, om icke just Armfelt genom sin ostadighet af hulpit denna brist. År 1810 nedlade nemligen Armfelt sina befattningar i Sverige och blef rysk undersåte, hvarföre han för andra gången måste uteslutas ur Svenska akademien. Hans efterträdare, Wetterstedt, höll talet öfver Murberg, och det blef sålunda icke Murberg, utan Armfelt, som blef i saknad af minnestal, och det oaktadt han tvenne gånger varit ledamot af akademien. Armfelt hade smak och sinne för vitterheten samt stod på förtrolig fot med flera af tidehvarfvets förnämsta skalder, en Leopold, en Kellgren. Som kansler för Åbo universitet, hvilket embete han tvenne gånger förvaltade, visade han sig som befordrare och vår- dare af vetenskapens intressen. Under sex år (1786-92) styrde han kungl. teatren med jernspira, och viste göra, sig åtlydd, ehuru han dessemellan som kamrat deltog i tea- terpersonalens orgier. Sjelf har han författat den lyriska komedien Tillfälle gör tjufven, hvilken en tid gick och gälde som ett verk af Hallman och då öfverhöfvan berömdes. Pjesen, som är en af de första vådeviller på svenska, är täck, utan att dock vara något mästerstycke 7 ). 7 ) Böttiger har i sin teckning af Kellgren (Sv. Akad. handl. XLV. s. 217-222), såsom oss synes, klart utredt frågan om författarskapet till denna pjes, och vi hafva till denna utredning ingenting annat att till- lägga, än att uppgiften om Hallmani författarskap förekommer redan 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 101 I ledigheten efter Höpken invaldes 1789 grefve Nils Philip Gyldenstolpe, sannolikt mest af den anledning, att han var kronprinsens v. guvernör 8). Historien vet om honom knappast annat, än att han varit något invecklad i den A.rmfeltska sammansvärjningen, hvaraf blef en följd, att han 1794 entledigades från sin guvernörsplats. Han be- römmes för sitt lätta och glädtiga umgängessätt, men synes haft en svag karakter. Af .Adlerbeth bedömmes han myc- ket hårdt. Denne säger honom varit en älskvärd sällskaps- man, med sken af .bonhommi och ärlighet; med medelmåttig förståndsodling, men ingen esprit de conduite, nogräknadt hög- färdig samt älskare af starka drycker. L. v. Engeström. påstår honom varit en artig och god karl, men dålig hushållare, och Nordin talar om hans "redlighet och välmening samt 1816 i de af Hammarsköld skrifna och i Molbechs "Athene" införda "Ild- gnister, ströede over den nyere svenske Litteratur". Redan att denna pjes är olik allt annat, som Hallman skrifvit, väcker berättigade tvifvelsmål mot honom som författare. Dertill kommer, att sagde uppgifts källa är den otillförlitlige Hammarsköld, hvilken som sages- man uppgifver en hofkamrer G öbel, den der långt efter Hallmans död berättat, att Armfelt löfvat Hallman hundra rdr för pjesen, men blott betalt en del och velat narra honom på resten. Sannolikt inskränker sig allt dertill, att Hallman varit Armfelt behjelplig med versifikationen. Lindeberg uppgifver i Allmänna Journalen, 1821 n:o 64, att han hört sägas, att denna pjes skulle vara en imi- tation af en fransysk pjes L'åccasion fait le larron, hvars öfversät- tande Armfelt börjat, men, då han antingen tröttnade eller ej hade tid dermed, lemnat att fullborda åt Hallnian. Stycket uppfördes första gången på. Ulriksdal den 8 April 1783. — Adlerbeth skref till Rosenstein den 4 April och berättade: "om tisdag skall gifvas en pro- log af kungen, dramen Helmfelt, och en opera comique af Armfelt, som ej är oqvick, men stöter mycket på farce". Att stycket ansågs lånadt från franskan, synes af Les caract&es de l'annU 1788, deri det heter om Armfelt : "Compilateur d'une farce, il s'est aablie la re- putation de bel esprit" (Dela G. ark. XVIII.. s. 56). 8 ) Gyldenstolpe fick 11 röster, Carl Sparre 1. 
 
 
 
 
 102 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. vaksamhet på dygd och heder". Hans vittra förtjenster in- skränka sig till hans inträdestal öfver företrädaren, hvilket är ganska läsbart; allmänheten misstänkte dock, att det skrifvits af Nordin, hvilket likväl Nordin förnekar. Hans efterträdare Wallin berömmer hans enskilda brefvexling såsom ett "mönster af den lättaste och behagligaste skrif- art". Rosenstein tecknar honom "såsom vän af vitterheten, såsom ett mönster af de tänkesätt de högt uppsatte för henne böra hysa, såsom en man af en sann smak, af ett säkert omdöme och med en lycklig gåfva att uttrycka tankar". Detta tyckes i sjelfva verket hafva varit allt kvad som om honom såsom akademist kunnat sägas; och utan tvifvel hörde han till de minst betydande, som någonsin suttit i de aka- demiska fåtöljerna 9 ). Sedan akademien af Gustaf IV Adolf blifvit återupp- lifvad, invalde hon den 7 Januari 1797 enhälligt riksrå- det friherre Malte Ramel (f. 1747, t 1824), hvilken så- som hofkansler kontrasignerat stiftelsebrefvet och vid aka- demiens stiftande uppropat de utsedde ledamöterna. Ramel, hvilken varit använd som diplomat, innan han inträdde i råds- kammaren, och som 1803 utnämndes till guvernör för d. v. kronprins Gustaf, var en ärans man och hade god bildning för sin tid. Han förenade värdighet med godhet, var älsk- värd och försynt i sitt väsende, men dock oförsagd, då det gälde det rätta. Stor beundrare af Gustaf III och varmt tillgifven hans minne, förde han dock oförskräckt inför ho- nom sanningens språk och nedlade 1789 sin riksrådsvär- 9 ) Biogr. Lexicon. — A dlerbeth, Hist. Anteckn. II. s. 224-25. — L. v. Engeström, Minnen och Anteckningar, utg. af Elof Tegnft, I. s. 41. — Wallins inträdestal i Sv. Akademien och Rosensteins svar. — Nordins dagbok s. o. s. 172, 100. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 1 03 dighet. Han är en af de få, som af tidens memoireförfat- tare med odelad aktning omtalas. Adlerbeth prisar hans "moraliska karakter, fromhet och intagande väsende, för- enade med en säker förnuftsodling och verldskännedom"; och Nordin säger om honom: "han var ren och dygdig". Då hans inträdestal icke kunde handla om företrädaren, den landsförviste Armfelt, valde han att tala om "Gustaf I:s, Gustaf Adolfs och Carl Gustafs förtjenster emot fädernes- landets språk". Talet är enkelt, värdigt och rätt innehålls- rikt; och man kan endast anmärka, att han, fast af lätt insedda, skäl, ingenting nämner om Carl Gustafs förtjenster om språ- ket, utan i stället uppehåller sig vid Gustaf III. Ramel var den, som först gjorde akademien uppmärksam på Esaias Tegner 1 ). Då Kellgrens stol inom en tidrymd af fem år för andra gången blef ledig, ditsattes 1799 dåvarande öfverstekam- marjunkaren baron Clas Johanson Fleming (f. 1771, t 1831), en af de få, för hvilka Gustaf IV Adolf tyckes hafva hyst 1 ) Biogr. Lcxicon. — Ehrensvärd s. o. I. s. 88. — Geijer, Inträ- destal i Svenska Akademien. — A dlerbeth s. o. III. is. 175. — Schrö- clerheim s. o. s. 57 säger : "Baron M. Ramel hade allting för sig, men sig sjelf emot sig. Konungens förtroende, allmän högaktning, vän- ners tillgifvenhet förtjente, vann och behöll han med alla de beröm- värda egenskaper, som pryda och utmärka en värdig rådsherre och en ädel menniska. Sällan har en menniskokropp herbergerat en renare själ. Han hade courage d'esprit i affärer, men älskade ej att följa dem. Han misstrodde sig sjelf, ända till sin helsa". — Då Tegnér i bref till Hagberg (Eft. Skr. II. s. 48) säger, att han, om han ville värfva röster, skulle möjligen kunna öfvertala Ramel att ge Geijer sin röst vid val i akademien, och dertill lägger: "I öfrigt lär han hafva fått i sitt hufvud, att Geijer är en kättare, och denne excellens har, liksom de andra, så litet i sitt hufvud, att det nästan är synd att taga något lerur"; så är detta mera qvickt, än sant, och blott beräknadt att roa hans korrespondent. 
 
 
 
 
 104 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. verklig vänskap. Om valet afsåg att efter den fara, i hvilken akademien nyss sväfvat, skaffa sig ett ryggstöd nära tronen, lemna vi derhän; Fleming tyckes hafva haft egen- skaper, hvilka fullt rättfärdiga hans val inom nu ifrågava- rande klass 2 ). Han framställer en den vackraste typ af en vitter hofman. Med en medfödd värdighet förenade han en älskvärd förbindlighet, en ädel blygsamhet och ett varmt intresse för vetenskap och konst. Under sin Upsalatid var han ledamot af der stiftade vittra sällskap och utmärkte sig redan då som talare. Sedan gjorde han sig känd som en af de utmärktaste bibliognoster i landet. I allmänna värf blef han först använd efter revolutionen, då han, efter att hafva fört landtmarskalksstafven vid Örebro riksdag 1810, blef statsråd, riksmarskalk m. m. Hans förnäma och ovan- ligt vackra utseende bidrog jemte hans klangfulla och be- hagliga stämma till hans framgångar som talare. Onekligen funnos hos honom retoriska anlag, om än han ibland off- rade åt frasen, och någongång elegansen kunde tyckas sökt. I akademiens arbeten deltog han med mycket nit och stod i vänskapligt förhållande till de flesta akademisterna. Ef- ter hans död skref Tegnér till Agardh: "I öfrigt var Fle- ming ej sämre än de andra excellenserna i vitterheten, skref lika så väl, deklamerade bättre och var dessutom en väl- tänkande och rättskaffens man, älskad och värderad af alla, som kände honom närmare, efter hvad trovärdigt folk be- rättat mig"; och på annat ställe: "Hans occasionsvältalighet var berömd på sin tid, ehuru väl organen dervid var det för nämsta". Förebråelsen, att han skulle låtit spionera på Höijer 2 ) Fleming erhöll 10 röster, grefve C. A. Wachtmeister 1, hofmar- skalken Sten Abrah. Piper 1 och historikern Hallenberg 1. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 105 och motarbetat dennes befordran, grundar sig på ett besynner- ligt missförstånd 3 ). Fleming var ingen partiman; bland aka- 3 ) Det är någon gång lärorikt att se hur rykten uppkomma, fort- planta sig och allt bestämdare antaga formen af osvikliga sanningar. I ett bref af d. 1 Juli 1790 skref prof. Boöthius till Höijer med anled- ning af ledigheten efter prof. Christiernin och Höijers afsigt att söka dennes plats: "Jag har mycken anledning att tro, det öfverjägmästare Westerberg genom sina rapporter gör Upsala mycken skada. Kunde man ej få någon utväg att vinna denne mannen ? Flemingen, hans patron, verkar mycket, och det efter Westerbergs ingifvelser. Rosen- stein i Kumla kunde ju oförmärkt locka ur Westerberg hans tankar och föra honom på bättre". Såsom läsaren finner, har B. "anledning att tro - -- lian vet ingenting med visshet — att Westerbergs rap- porter skada — icke Höijer — utan Upsala. Ja, han känner så litet W:s tankar om Höijer, att han föreslår, att Rosenstein skall oförmärkt locka dem ur honom. 1 grunden säger han sålunda icke annat än, att han tror, att W. ger Fleming meddelanden om hvad sem tilldrager, sig i Upsala, samt att det derföre vore klokt att söka ingifva W. för- delaktiga tankar om Höijer. Det finnes sålunda häri ingenting som antyder, att Fleming satt Westerberg att spionera på Höijer. Men så har B. E. Malmström läst dessa ord och han tager sig deraf anled- ning till följande häftiga utgjutelse: "Ett bref från Bonhias till Höijer år 1799, då han sökt professionen efter Christiernin, antyder att han var föremål för ett hemligt spioneri, organiseradt (!) af sedermera stats- rådet, excellensen Fleming, som på den tiden synes hafva varit Upsala universitets förtäckte guvernör (?). Den förnäme herrns handtlangare skall hafva varit en öfverjägmästare Westerberg. Det är betecknande för tiden, att en högt bildad och förtjent vetenskapsmans öde skulle göras beroende af rapporter från ett okunnigt kreatur, som på sin höjd kunde visa sitt slag af insigter vid ett vargskall. Men kanske ansåg hans blifvande excellens filosofen för ett vilddjur, som säkrast borde öfverantvardas åt en kronojägares diskretion". (Sv. Witt. Historia IV. s. 151). Bygelbi (Benjamin Höijer s. 22-24) uttrycker sig något för- sigtigare. Han omtalar, att Höijer hade ett parti inom konsistorium emot sig samt att man intrigerade emot honom och beskyllade honom för jakobinism och ateism han slutar denna sin framställning så: "Ja, Höijer synes till och med en tid hafva blifvit föremål för ett spi- oneri, som till högre ort rapporterade hans görande och låtande". Stödjande sig på Malmström och BygUn, gifver Nyblceus anklagelsen följande form: "Genom dåvarande friherre (sedermera excellens) Clas Fleming, som då synes hafva varit Upsala akademis förtäckte styres- 
 
 
 
 
 106 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. demisterna var han kanske den, som mildast bedömde den nya skolan, och han understödde lifligt planen att sätta Atter- bom, skolans chef, till lärare i tyska för kronprins Oscar. m an, och som gjorde Höijer till föremål för ett hemligt spioneri, fram- stäldes denne för Gustaf IV Adolf icke allenast som en jacobin — den beskyllningen var gammal — utan äfven som ateist" (Den filosofiska forskningen I. 2 s. 345). All annan vederläggning, än hänvisning till dessa beskyllningars oskyldiga källa, synes visserligen vara öfverflödig. Men, utom det att ett sådant tillvägagående, som det här skildrade, icke öfverensstämmer med kvad man eljest känner om Flemings ka- rakter, så visa ännu tillgängliga bref från Höijer till Fleming, att emellan dem ett ganska vänligt förhållande egde rum. D. 26 April 1796 skrifver Höijer till F., att han, som sökt en ledig adjunktsplats efter Göt- lin, som blifvit professor, fått veta genom Silfverstolpe, att Fleming af vissa konsiderationer vore hindrad att verka direkte till hans fördel, men lofvat att icke intressera sig för någon af de medsökande, och Höijer tackar Fleming för detta. Den 7 Augusti 1799, således en må- nad efter emottagandet af Boahii ofvannämnda bref, skrifver Höijer till Fleming och talar om den godhet, Fleming honom 'alltid visat, tackar för dennes löften och försäkran om ynnest samt utbeder sig hans förord till platsen efter Christiernin, hänvisande till erkebisko- pens yttrande om de vetenskapliga förtjenster Höijer egde. Men att Flemings förord, äfven om det lemnats, ingenting kunnat uträtta, lik- som att man icke behöfver taga sin tillflykt till spioneri och rappor- ter, för att förklara Höijers tillbakasättande, synes redan deraf, att lektor Högmark utnämndes till den lediga professionen d. 26 Nov. 1799, d. ä. dagen efter det universitetets rektor hållit det ofvan (s. 6) om- nämnda tal till studenterna med anledning af konungens harm öfver uppträdena i Upsala denna höst. Man känner bra litet Gustaf Adolf, om man tror, att något sidoinflytande behöfts för att hindra Höijers utnämning vid en tid, då konungen misstänkte professorerna för jakobi- nism och Kantianism. Det hade varit högst förunderligt, om han i den stämning, han då var, hade ökat de misstänkta lärarnes antal med en, som var allmänt ansedd som själen i den illa beryktade Juntan. Vi hafva ansett för en pligt att rentvå en aktningsvärd mans minne från den fläck, man i våra dagar satt på detsamma ; men vi känna af erfarenhet falska ryktens seghet, och skulle icke finna det öfver- raskande, derest berättelsen om Flemings spioneriorganisation och om Höijer som offer för hans förtal ännu länge skulle spöka i vår lite- raturhistoria. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 107 Öfvergången från denna grupp till de egentliga litera- törerna bilda några höga embetsmän med vittra dilettant- förtjenster, på hvilka män kunna tillämpas Gustafs ord om en af dem: "Han är en amfibie af hofman och literat" 4 ). Den mest bekante af dessa är Elis Schröderheim 5 ), den qvickaste bland de qvicke. Snillrik, glad, hjelpsam, väl- villig, lättsinnig och svag, hör han till dem, hvilkas hand- lingar man ej alltid kan gilla, men af hvilkas älskvärdhet man icke kan undandraga sig inflytandet. Redan tidigt trädde han i ett förtroligt förhållande till Gustaf III och stod sedan trofast vid hans sida, med lika lätthet och be- redvillighet utförande de värf och ofta ansträngande arbe- ten, hvilka hans kunglige vän anförtrodde honom, som del- tagande, i dennes nöjen och med sitt skämt samt outsinligt goda lynne tröstande och muntrande honom under hans mörka stunder. Schröderheims namn var det sista konun- gens läppar uttalade, hans hand, den sista han tryckte. ‘4 ) Nordins dagbok s. 113. 5 ) Född d. 26 Mars 1747, fadren k. hofpredikanten. sedan biskopen i Carlstad Göran Schröder. e. o. kanslist 1764, kanslist och protokolls- sekreterare 1773, expeditionssekreterare 1775, statssekreterare 1782, R. N. 0. 1780, K. N. 0. 1787, landshöfding i Upsala 1792-94; dog d. 30 Aug. 1795. Ekeblad (Gustaf III och hans gunstlingar) skrifver om Schröderheim: "Han egde ett genie superieur, lärdom, och en oge- men lätthet att skrifva i hvad ämne som helst, dess hjerta var godt, och om han någon gång afvek ifrån sin öfvertygelse, var det mer nö- den än böjelsen som tvang honom dertill. Han egde konungens oin- skränkta förtroende så väl uti de. angelägnaste ärenden som i de största bagateller. Han egde framför alla andra statssekreterare och embets- män den gåfvan att gifva de kärfvaste saker ett visst behag, som gjorde dem för konungen intressanta, men skyldes ock för, att kunna med det samma gifva dem hvad tournure som behagade. Dess muntra och glada lynne förvärfvade honom många vänner; han var tjenstaktig, och om han ej kunde alltid befrämja ens åstundan yttrade han der öfver en oro, som gjorde att man gick ifrån honom mindre missnöjd". 
 
 
 
 
 108 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. Gunstlingskapet, omöjligheten att derunder hålla sig utan- för hofintrigerna, svagheten att foga sig i inrotade miss- bruk vid sin embetsförvaltning, göra, att "parvenyen" Schrö- derheim står temligen illa till boks hos- tidens memoire- författare; endast L. v. Engeström talar alltid om honom med välvilja, och till samme Engeström skrifver Rosenstein: "Vi tänka lika om Schröderheim, hafva för honom samma vänskap, erkänsla och — medömkan". Bloms teckning af Schröderheim bafva vi (II. s. 419) anfört. Konungen be- römde vid akademiens stiftande dels den ädla skrifart, hvarmed Schröderheim viste pryda de från hans embetsverk utgå- ende allmänna författningar, dels ock hans minnestal; och Rosenstein yttrar, att hans rika snille och hans böjliga penna voro all stil vuxne. Som minnestalare var Schröderheim mycket använd, och hans tal utmärka sig genom sin eleganta form, sin prydlighet och finhet i uttrycket. Emellanåt skymtar skalken fram, såsom då Schröderheim i sitt korta inträdestal i Svenska akademien skildrar sina egna förtjensLr om språket på följande sätt: "Uppå vederbörandes underdåniga utlåtanden, i anseende till fö- rekomna omständigheter och i anledning af åberopade lagars rum, har jag varit sysselsatt att författa konungens svar i det sammanhang af som och så, af ty och emedan, af alldenstund och fördenskull, hvil- ket ett främmande skrifsätt infört och en lång vana behållit för dessa arbeten". Äfven såsom teaterförfattare har Schröderheim varit verksam. Han skref "Rångedalariddaren", uppförd 1788, "Fjäsken", uppf. 1791, och "Sladdret eller Fjäskens mirak- ler", uppförd 1791; af dessa är "Fjäsken" fri öfversättniDg från franskan, liksom ock den enda af dessa pjeser, hvilken blifvit tryckt. Då vi icke haft tillfälle att jemföra originalet, känna vi icke i kvad mån Schröderheim afvikit från detsamma; 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 109 men dialogens ledighet kunna vi intyga. Ännu en öfver- sättning från franskan af Schröderheim har man i en- aktskomedien "Morgonstunden", som dock endast i en mindre krets blifvit uppförd. På flytande vers skref S. ett skämtstycke "Gustava Gök", qvickt parodierande "Gu- staf Wasa". Ett utkast till denna parodi är "Campios seger öfver Lotto". Båda dessa stycken hafva af Klemming blifvit tryckta 1850. Dessutom hafva till efterverlden gått flera små komiska dikter, foster af glada ögonblick. Mest bekant bland dessa är det roliga qvädet vid Sesemans bröllop. Af helt olika skaplynne var en annan af Gustaf III:s gunstlingar, liksom Schröderheim varmt fästad vid sin ko- Chri- stoffer Bogislaus Zibet 6 ), ofrälse prestson från Skåne, hade nung och liksom han närvarande vid dennes dödsbädd. tidigt fästat kronprinå' Gustafs uppmärksamhet, kallats till hans handsekreterare och förvaltare af hans handkassa, samt genom sin duglighet och sitt fina umgängessätt eller, som Adlerbeth kallar det, "sitt sällskapssnille" beredt sig en be- märkt plats inom hofcirkeln. Använd som andre direktör vid kgl. teatren ådagalade han stor skicklighet och orga- nisationstalang. Efter konungens död användes han af re- 6 ) Född i Qvidinge i Skåne d. 25 Dec. 1740. fadren prosten Alex- ander Ziebeth, kanslist 1761, handsekreterare hos kronprinsen 1762, andre direktör för kgl. teatren 1773-1786, förste expeditionssekrete- rare 1774, adlad 1777, regeringsråd i Pomern s. å., R. N. 0. 1789, en af de aderton 1790, ledamot af allmänna beredningen och statssekre- terare vid utrikes expeditionen 1792-93, ånyo 1799, hofkansler 1801, friherre 1805, död i Stockholm d. 16 Maj 1809. — Se om honom Biogr. Lex. artik. Zibet samt XIX s. 457-459, Rosensteins tal vid vapnets krossande, Lindbloms tal i W.-, H.- o. A.-akademien, Lagerbjelkes tal i Sv. akademien, Adlerbeths, Ehrensvärds och v. Engeströms anteck- ningar. 
 
 
 
 
 110 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER, genien på en vigtig plats inom den högre förvaltningen, men endast för kort tid. År 1801 upphöjdes han till hof kansler, och som sådan fick han sig Ömbetrodd handhafvandet af tryck- frihetsärendena och spelade en framstående rol under Gustaf Adolfs regering. Varm vän af en stark konungamagt och afskyende franska revolutionsideerna, höll han sträng upp- sigt med pressen och literaturen. Det hat och det klander, han derigenom ådrog sig, rubbade icke ett ögonblick hans af en fast öfvertygelse styrda handlingssätt. Endast ett par månader öfverlefde han Gustaf Adolfs afsättning. Fastän hofman, var Zibet en stark karakter, som alltid följde sin öfvertygelse och kunde för den göra uppoffringar. Hans något sträfva väsende, hans korta bestämda uttryckssätt, den häftighet, hvarmed han försvarade sina åsigter, stötte honom med många ; men äfven hans fiender, och sådana hade han många, erkände hans karaktersfasthet, hans ärlighet, öp- penhet och frihet från all förställning, hans snillrikhet 7 ) och träffande torra qvickhet. Af underordnade var han aktad och omtyckt. I sin ungdom försökte sig Zibet i vitterheten och skref en liten komisk hjeltedikt, Kurriaden, öfver en ekorre; den är icke utan qvickhet, men tillhör mera salongsliteratu- ren än den egentliga vitterheten. Vidare har han lemnat en fri versifierad öfversättning af operan "Aline" samt skrif- vit en prolog. Som talare har han en korthet och kärn- fullhet, som mera påminner om den äldre vältaligheten, än 7 ) Arndts m. fl:s berättelse, att Järfas bekanta painflett, "Några tankar om sättet att upprätta och befästa den urgamla franska mo- narkien", haft till måtto: Comment peut on "Ore si bUe, är falsk. Der- emot skall i några exemplar af Patrioten n:o 7 år 1793 Si Ute hafva skrifvits Zibet (Gömdi är icke glömdt VII. s. 63-64). -- För öfrigt förekommer i både Francs bref och i Engeströms anteckningar uttryc- ket Mr. Zibet, qui n'est pas si Ute. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 111 om äreminnesstilen. I Svenska akademien invaldes Zibet 1790 i det efter Botin lediga rummet. Man hade i akade- mien beslutat att utforska konungens mening om efterträ- dare åt Botin, och då man trodde sig märka, att han ön- skade Zibet, blef denne enhälligt vald 8 ). Till samma grupp skulle äfven kunna hänföras A bra- ham Niklas Clewberg, adlad Edelcrantz, ehuru det obestrid- ligen var såsom skald han i akademien intog sin plats. Student i Åbo och promotionskamrat med Kellgren 1772, stannade Clewberg till en början qvar vid universitetet, när Kellgren flyttade till Stockholm; han blef docent i fysik och lärdomshistoria samt slutligen bibliotekarie. Y "Witt. Nöjen" trycktes hans första dikter. Då konung Gustaf var i Åbo 1775 fästes hans uppmärksamhet på Clewberg, när denne opponerade vid en akademisk disputationsakt 9 ); då sju år derefter Clewberg hållit ett sorgetal på vers öfver drottning Lovisa Ulrika, kallades han af konungen till Stockholm. Detta tal, upptagande nära 1000 vers, vann allmänt bifall. "Clewbergs ode", skrifver Adlerbeth till Ro- senstein 17 11 /6 83, "har en rikedom, en nyhet, en styrka i sanning och tankar, som jag sällan sett, förbunden med 8) Rosenstein hade som kandidater för konungen nämnt erkebiskop Troil, biskoparne Lindblom och Wallquist, grefve Clas Horn (se ofvan II. s. 509) samt Zibet, och hade konungen tyckts mest fästa sig vid Zibet, samt dernäst vid Lindblom. Längre fram berättade Leopold för Nordin, att han talat med konudgen, och att denne icke velat hafva Wallquist samt tadlat hans stil, hans herdabref m. m., afslagit Lindblom, om Horn sagt, att han vore för ung samt för liten att sät- tas dit som Herre, om Zibet yttrat: "Han har god smak, men kan icke göra i öfrigt något, är en amfibie af hofman och literat, för liten att sättas dit som Herre, för liten som literat". Men Nordin upplyste då, att konungen sagt till Rosenstein, att han ville hafva Zibet. — Nor- dins dagbok s. 100, 102, 113-14. 9) L. v. Engeström s. o. I. s. 14. 
 
 
 
 
 112 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. en temligen harmonisk versifikation. Det är recenseradt i St-Posten, och är det första stycke, som jag der funnit be- römdt". Nämnda tidning meddelar i tre nummer (1783 n:o 102-104) långa utdrag ur talet och finner vissa delar så sublima som man hos någon skald kan påträffa. Som be- vis att verklig poetisk fantasi röjer sig i detta stycke, med- dela vi några af Posten beundrade rader. Om den dygdige vid lifvets slut säger skalden: "Dig ger ej döden skräck, för dig han lian döljer, Han räcker blott sin arm, och du med nöje följer. Odödlighetens hopp skall sväfva kring din säng Liksom en aftondagg på en förvissnad äng. Din äras rena sken Ej mörkna skall engång, när tidens tempel remnar Och han sin fallna tron till evigheten lemnat". Clewberg blef nu konungens handsekreterare och andre direktör vid textren. När Svenska akademien stiftades, skref Clewberg med anledning deraf en "Ode till svenska folket", hvilken lyfte honom till höjden af hans skalderykte. I denna ode prisas konungen "som Gudars äska bar uppå en dödlig tunga" och "som älskar mer ett enda hjertas vinst än hundra vunna fanor". Tegnérs bekanta uttryck om Gustaf, att "han göt sin själ i folket in", påträffas redan hos Clewberg, som säger: "att han sin egen själ i våra själar göt". Denna ode, i hvilken de nordiska myterna äro använda och i hvilken skalden uppmanar att begagna dem i stället för de romerska, öppnade för Clewberg Svenska akademien, hvari han invaldes den 19 Okt. 1786. Men konungen, som 
 
 
 
 
 113 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. strax varseblifvit hans praktiska duglighet, hade redan 1783 fört honom in på embetsmannabanan och 1787 anstält honom som ledamot i Generaltulldirektionen. Han adlades 1789, då han antog namnet Edelcrantz. För testren har han lemnat en epilog' 1784 samt operan "Alcides inträde i verlden" 1793, Men vitterheten fick snart lemna plats för allvarligare gö- romål och blott sällan rörde han sin lyra; så skref han en sång, då Reuterholm lät aftäcka ett monument öfver sina föräldrar vid Sjundo kyrka i Finland den 30 Augusti 1793, hvilken sång Sjöberg i bref till Leopold kallar "underskön"; och vid den fest, som officerarne af Stockholms garnison gåfvo på börssilen d. 12 Febr. 1805 med anledning af ko- nungens återkomst till Sverige, skref han den öfversättning af engelska folksången, "Bevare Gud vår Kung", hvilken sedan nära ett halft sekel hos oss begagnats som folksång. På embetsmannabanan steg han allt högre och blef slutligen president i kommerskollegium, egnande sin tid åt embets- göromål, åt deltagande i otaliga kommiteer, åt vetenskapliga studier och fysiska uppfinningar. Sverige står i förbindelse till honom för ett optiskt telegrafsystem, som på sin tid ansågs som det bästa af alla; han införde ångmaskinen i vår industri, och genom att öfvertala Owen att här anlägga en mekanisk verkstad, var han en medelbar orsak till att Sve- rige tidigare äh de flesta andra länder kunde uppvisa ång- fartyg. Ä.fven om landtbruket och näringarne har han in- lagt stora förtjenster. Sålunda öfvergick han inom Svenska akademien från skaldegruppen till mecenatgruppen. Han skildras som allvarlig och sjelfständig, men kall och förbe- hållsam; då han fattat en öfvertygelse, var han oförskräckt i dess försvarande och ihärdig i dess genomdrifvande. Hans minnestalare, Hagberg, antyder "brister", hvilka "borde Ljunggren. III. 8 
 
 
 
 
 114 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. glömmas vid grafven, der allt försonas". Också berättar ryktet, att han gerna såg på sina egna fördelar, och att han mot slutet af sitt lif till en viss grad nedsjönk i cynism. Han efterlemnade en boksamling af 10 till 12,000 band 1 ). En särskild grupp skulle inom akademien, enligt ko- nungens bestämmande, utgöras af dem, "som igenom en vidsträckt lärdom stadgat sina omdömen på grunder, som tider och sekler dem förelagt". Bland dem nämna vi i främsta rummet A nders af Bo tin. Efter slutade universitetsstudier inträdde Botin i hof- rätten, men öfvergick snart deriftån till riksarkivet, der han med flit och skarpsinnighet utarbetade sitt berömda verk, "Beskrifning om svenska hemman och jordagods", hvilket ännu i dag anses som en hu fvudbok uti Sveriges kameral- och drätsel-verk. Derjemte skref han ett "Utkast till svenskar folkets historia", upptagande till och med Erikska ätten, (Folkungaätten var färdig att läggas under pressen vid hans död), för sin tid utmärkt såväl genom sitt vårdade språk, som derigenom, att icke blott tilldragelserna berättades, utan äfven tidehvarfvens karakter åskådligt tecknades, ehuru arbetet i kritiskt hänseende icke kan sägas vara tillfredsstäl- 1 ) Clewberg-Edelcrantz, son af prof. C. A. Clewberg, var född i Åbo d. 28 Juli 1754, magister 1772, docent i fysik och literaturhistoria s. å., filos. adjunkt 1778, bibliotekarie 1780, kongl. sekret. 1783, andre direktör vid teatren (jemte Zibet) 1783-86, (ensam) 1786-1799, (jemte Nordfors) 1799-1804, ledamot i generaltulldirektionen 1787-1802, en af de aderton 1786, adlad 1789, kansliråd 1794, R. N. 0. 1800, förste direktör vid kgl. teatren 1804-1810, öfverintendent 1805, K. N. 0. 1808, president i kommersekollegium 1813, friherre 1815; han var leda- mot af alla Stockholms vittra och vetenskapliga akademier, organiserade lancltbruksakademien 1813 och blef dess förste direktör. Död d. 15 Mars 1821. — Biogr. Lex.; Hagbergs inträdestal i Sv. Akad.; Vet. Åk. Handl. 1823; 'Sv. Parnassen" 1786; "Vitterhets Nöjen" 4 del.; Skriftliga källor. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 115 lande. Gustaf III angifver vid akademiens stiftande Botins förtjenster sålunda: "Att skrifva historien med sanning, der- till fordras lärdom och frimodighet, att skrifva den med behaglighet och nytta, dertill fordras förstånd, filosofi och vitterhet. På huru mycket sätt förtjenar icke denna leda- mot sitt säte i detta samhälle, och huru mycken nytta bör man ej vänta af dess förstånd och lärdom, af honom, sä- ger jag, som redan gjort en så vacker början till det ar- bete akademien nu ålägges". Med de sista orden syftar konungen på den af Botin utgifna af handlingen "Sven- ska språket i tal och skrift", hvilken ansågs som det grund- ligaste arbete man i denna väg inom literaturen egde, och hvilken, som vi nämnt, akademien beslöt att lägga till grund för sitt grammatikaliska arbete. Rosenstein har tecknat både Botin och hans efterträdare Zibet i deras egenskap af aka- demister med dessa om den senare yttrade ord: "Lik sin företrädare i stilens vigt och sinnrikhet, liknade han honom äfven i dristighet att följa och säga sin öfvertygelse, i oböj- lighet att derifrån vika, äfven då han öfverröstades". Bo- tin, som sedan 1762 varit kammarråd och 1767 blifvit ad- lad, träffades i slutet af Sept. 1789 af nedslag. Kellgren skrifver den 29 Sept.: "han kom upp i kammarkollegium i måndags och började föredraga på tyska, franska, italienska, latin och finska; han vill ej nyttja några doktorer, men lär ändå stryka med". Han dog dock först d. 22 Sept. 1790. I Sv. akademiens protokoll är antecknadt, att, då Botins död tillkännagafs, konungen uttryckte sitt beklagande och gaf "dess minne det mest smickrande loford" 2 ). 2 ) Botin, son af kronofogden H. Botin, var född 1724 i Södra Möre härad af Kalmare län, student i Upsala 1744, auskultant i Svea hofrätt och e. o. kanslist vid riksarkivet 1751, e. o. assessor i antiqv. 8* 
 
 
 
 
 116 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. Vid underrättelsen om Botins död skref Carl Gustaf Nordin i sin dagbok : "en man med sällsynt godt hufvud utan särdeles kunskaper såsom lärd" 3 ). Detta -omdöme kan endast förklaras af den egendomliga ställning hvilken Nor- din sjelf som lärd och historiker intog. Han besatt ovan- liga, af alla samtida vitsordade kunskaper i historia och klassisk literatur. Redan då han i Upsala vid 24 års ålder skref sin gradualaf handling, gaf han derpå ett prof. De förfalskningar af föregifna urkunder i Svenska historien, hvilka han med sin medfödda stora skarpsinnighet upp- täckte, gjorde honoin till en afgjord skeptiker inom detta område, och om vår forntid hyste han från öfriga lärde af- vikande åsigter. Likaså kom han till det resultat, att en stor del af Greklands och Roms klassiska verk voro skrifna af andliga vid den tid, då de framdrogos ur medeltidens mörker; en åsigt, som äfven jesuiten Hardouin hyst, utan att dock Nordin från honom hemtat sin misstanke. Det var förmodligen bristen hos Botin på sådan kritisk skärpa, som för- anledde omdömet om denne. Nordin, som en kort tid va- rit docent i Upsala och derefter lektor i Hernösand, kalla- des 1782 till Stockholm för att ombesörja utgifvandet af en svensk Corpus Diplornaticum eller samling af medeltidens historiska författare och handlingar. Här ådrog han sig konungens uppmärksamhet och blef snart upptagen bland dennes förtrogne. År 1786 blef han prest, tillträdde Skellefteå pastorat samt utnämndes till prost, hvarefter han användes vid riksdagarne för att inom presteståndet verka i konungens arkivet 1756, ordinarie 1758, kammarråd 1762, adlad 1767, R. N. 0. 1775, en af de aderton 1786, död d. 22 Sept. 1790. — Se Biogr. Lex.; Hammarsköld. Sv. Witt.; Zibets inträdestal i Sv. akademien; Rosen- steins tal öfver Zibet. 3 ) Nordins dagbok s. 99. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 117 syften. Nordin öppnade konungens ögon för vådan af pa- storatsförsäljningarne, och det är hans obestridliga förtjenst att hafva gjort slut på oefterrättlighetstillståndet i fråga om presterliga befordringar och lagt grunden till de ännu gällande befordringslagarne inom det andliga ståndet. Schrö- derheims inflytande upphörde, och en ecklesiastik beredning, bestående af en lekman och två prester, bland dem Nordin, pröfvade och utredde alla kyrkliga ärenden från 1786 till 1789, då Wallquist såsom föredragande i en särskildt in- rättad ecklesiastik expedition behandlade alla dylika mål. Nordin blef genom sin konungskhet och sitt förmodade stora inflytande föremål för mycket hat och förtal. Schrö- derheim, som infört honom hos konungen, men sedan icke kunde rätt tåla honom och i sina "Anteckningar" alltid kallar honom "riksprosten", gifver hans medtäflare Wall- quist ett stort företräde framför honom. Den mest fördoms- fria teckning af honom synes oss den vara, som Geijer lem- nat i "Gustaf III:s efterlemnade papper". Adlerbeth har i Witt:s Akad. hållit ett förträffligt och lofordande tal öfver Nordin, men sin verkliga mening uttalat han oförbehåll- sammare i sina "Anteckningar". Han tillerkänner Nordin snille och lärdom, men kallar honom "regeringssjuk, för egen räkning, men i sitt stånds namn"; Geijer åter säger, att Nordins hufvudtanke var att bibehålla och stärka sven- ska kyrkan och läroverket i den ställning, de antagit med och efter reformationen, hvaremot han för egen del icke ådagalade någon ärelystnad, han älskade mera att verka, än att derför bära namnet. Då Geijer säger honom varit väsentligen en politisk natur, påstår Adlerbeth, att han var en stark sofist, liksom i allt annat, så äfven i politiken, "den han minst kände och mest älskade". Adlerbeth för- 
 
 
 
 
 118 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. menar honom hafva varit "en bitter hatare af de store", och samma beskyllning förnimmer man från denna tid mycket ofta; ja, den adliga oppositionen ansåg Nordin vara en an- nan Göran Persson 4), och konungens våldsamma åtgärder vid 1789 års riksdag samt arresteringen af riddarhusleda- möterna tillskrefvos af både samtid och efterverld Nordins råd. Geijer åter yttrar, att Nordin ville upplifva kyrkans gamla lärda aristokrati i stället för den på väg varande adliga, som genom konungens förkärlek hade börjat resa sig inom ståndet, samt att han deri lyckades. För öfrigt ådagalägger Nordins dagbok alldeles icke något hat mot de store, och de der antecknade samtal emellan Nordin och konungen under de ödesdigra dagarne 1789 visa, att den ofvannämnda misstanken för upphetsande råd är fullkom- ligt ogrundad. Adlerbeth säger vidare, att Nordin varit "svag för hofgu.nst, under en yta af ödmjukhet". Geijer yttrar: "Han hade en naturlig timiditet, ehuru mera en kroppslig, än andelig, var fullkomligt oförmögen att impo- nera och verka på mängden, men blef öfverallt i tysthet betydande genom blick, förstånd, rådighet och stilla obe- märkt arbete". Så olika lyda omdömena om denne man. — Hans vetenskapliga arbeten äro färre, än man skulle väntat af en person med hans kunskaper och arbetsförmåga. Hans verksamhet var lika eldig som outtröttlig, men delade sig utan beräkning "af tid och krafter åt olika håll. Han har lemnat efter sig en mängd dyrbara samlingar, men in- 4 ) 1 Les CaraeMres de P A nn& 1789 heter det om Nordin: "Petit homme, minie et pointu, d'un esprit 631air, d'un &udition profonde. Il est peutetre un des plus savans de l'Academie. L'histoire conser- vera son nom apres celui de Göran Persson". W ieselgren, S. Sköna Lit. IV. s. 494. 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 119 tet enda fulländadt verk. Efter Gustaf III:s död blef Nor- din aflägsnad och skickad upp till sitt lektorat i Gefle; under Gustaf Adolfs regering . utnämndes han till biskop Hernösand och dog der 1812. — Sin välgörares minne höll han alltid kärt; och vid Gustafs död antecknade han i sin dagbok: "Salig kungen var en af de största tenniskor, jag känt, djup i stora saker, mild, förlåtande, klok och den mest resonabla menniska, med hvilken jag någonsin haft att göra" (s. 226). — Alla de årliga minnesteckningarna inom Sv. aka- demien från 1786 till 1811 äro författade af Nordin. Om- dömet öfver dessa utfaller i allmänhet missgynnande. Man har saknat i dem grundlighet och bristande forskning, ovän- fade brister hos en man med Nordins kritiska lynne och rika kunskapsförråd; och man har beklagat att i dem finnes för mycket af subjektiva åsigter, men eljest icke mycket mera än det förut .bekanta; också berättas det, att Nordin, när dessa äreminnen skulle afgå till Stockholm, brukat kalla, till sig en gymnasist och för honom till nedskrifvande dik- terat hela biografien, utan att från hyllan hafva nedtagit en enda bok, endast litande på sitt ovanliga minne. Vi neka icke att någon sanning ligger i ofvannämnda anmärkningar, liksom ock det är otvifvelaktigt, att Nordins minnesteck- ningar stå långt efter Franzens, Beskows och andra aku- demisters. Men man må härvid taga i betraktande, att Nordin fattade från början' sin uppgift i enlighet med Gu- staf III:s föreskrift att lemna en kort lefnadsteckning af den årliga skådepenningens föremål, hvarvid hufvudsaken måste blifva att framhålla den förtjenst, som berättigade den ifråga- varande personen till en sådan hyllning. Också äro de flesta af Nordins minnesteckningar anlagda så, att efter inledand6 allmänna reflexioner meddelas hufvuddragen af den skildrade 
 
 
 
 
 120 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. personens offentliga verksamhet och derpå följa några korta . biografiska uppgifter 5 ). Att Nordin blott meddelar det förut bekanta, är dock ej fullt rigtigt, ty i sina teckningar af historiska personer lemnar han nästan alltid utdrag ur hand- skrifter, riksdagsprotokoll m. m., innehållande för samtiden okända uppgifter. Kortligen : Nordin betraktade lefnads- teckningen som bihang till skådepenningen ; hans efterföl- jare skådepenningen som bihang till lefnadsteckningen Nordin var en af de fem först invalde, men sjelf anvi- sade konungen biskop Olof Celsius en plats i akademien. Denne, som på flera områden af vår literaturhistoria gjort sig ett namn, har äfven uppträdt med en tragedi, "Inge- borg", och en episk dikt i sju sånger, "Gustaf Wasa". Den förra, skrifven af Celsius vid 22 års ålder, är det första svenska försök i denna diktart efter franskt mönster och har förtjensten af en god, om än abstrakt, planläggning samt visar tillstymmelse till en objektiv karaktersteckning; den senare, författad vid ålderdomens gräns, och utrustad med hela den allegoriska apparat, till hvilken Voltaires 5) Huru Nordin sjelf fattade sin uppgift, synes deraf, att han så- som smickrande omtalar konungens yttrande, Rtt hvad ämne Nordin får, till och med hans berättelser, går i reflexionsvägen. N. D. s. 212-13. 6) Nordin, son af reg.-pastorn, sedan kyrkoherden C. M. Nordin, var född i Stockholm d. 2 Jan. 1749,. student i Upsala 1763, magister och bibl.-amanuens 1773, docent 1774, lektor i Hernösand 1775, kallad till Stockholm 1782, fick Skellefteå pastorat 1786, en af de aderton s. å., ordenshistoriograf 1787, kallad till ledamot af rikets allmänna ärendens beredning d. 10 Mars 1792, men fick d. 20 Juli s. å. befall- ning att begifva sig till sitt stift, L. N. 0. 1797, teol. doktor 1800, biskop i Hernösand 1805, K. N. 0. 1809, dog den 14 Mars 1812. — Se Biogr. Lex., A dlerbeth, tal i Witt. Akad. X. del. samt Anteckn. I. s. 102, Geijer, Gustaf III:s efterl. papper II. 2. s. 97 och följ. Schröder- heim, Anteckningar s. 34 och flera ställen, Nordins dagbok. . 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 121 "Henriade" lemnat förebilden, är i våra dagar nästan oläsbar. Det var också icke som skald, utan såsom historiker Celsius blef en af de aderton. Konungen yttrade: "Gustaf Erikssons häfdatecknare i en tid, då historien var förvandlad till kröni- kor, har, den förste, med ett manligt skrifsätt upptecknat Gu- staf Erikssons förtjenster och rättfärdigat sonen från många orättvisa beskyllningar". Kan än Celsius i urkundsforsk- ningar icke mäta sig med Lagerbring, torde dock om K. Gustaf I:s historia (1746-53) gälla att den är "ett verk, som med trohet och grundlighet i den historiska undersök- ningen förenar en liflig och målande stil". "Konung Erik XIV:s historia" (1774) gaf uppslag till den förändrade åsig- ten om denne konung, enligt hvilken han, för att begagna Gustaf III:s ord, var mera olycklig än brottslig. Den förra är öfversatt på tyska; den senare både på tyska och franska. Hammarsköld beundrar den efter föremålens olika beskaf- fenhet väl lämpade tonen. Stilen är för sin tid förträfflig. Celsius har äfven skrifvit och utgifvit början till "Svea Rikes kyrkohistoria", och han var den, som i Sverige ut- gaf den första kritiska tidskrift, "Tidningar om the lärdas arbeten" 1742, samt hade dessutom ett välförtjent anseende som talare och latinsk skald 7 ). Såsom representant af den andliga vältaligheten insatte konungen i sin akademi biskopen i Göteborg Johan Wingård. ') Olof Celsius, son af den store orientalisten af samma namn, var född i Upsala d..15 Dec. 1716. Magister 1740, docens i lit. hist. 1742, v. bibliotekarie 1744, professor i historia 1747, prest 1751, teol. doktor 1752, kyrkoherde i Kungsholms förs. 1753, i Jakobs 1760, i St. Nicolai 1774, adlad 1756, biskop i Lund 1777, K. N. 0. 1786, en af de aderton s. å., dog d. 15 Febr. 1794. — Se Cronholms lefnadsteckning i Biogr. Lex.; Hammarsköld, Sv. Witt.; Tingstadii inträdestal; W ieselgren, Sv. Sk. Lit. IV.; Svedbom, Studier rör. frihetstidens tragiska -diktning. 
 
 
 
 
 122 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. Bondeson från Bohuslän, fick han kondition i presidenten v. Höpkens hus, kallades af sin principal till huspredikant, och blef på hans förord, efter en lyckad profpredikan, 1767 förordnad till e. o. hofpredikant hos kronprins Gustaf. Snart gjorde han sig genom sina predikogåfvor omtyckt vid hof- vet och värderades lika mycket af konungen som af hans moder, mellan hvilka båda han 1780 gick som medlare för att åvägabringa en försoning. Redan 1773 var han enkedrott- ningens biktfar och öfverhofpi-edikant, blef sedan kyrko- herde i Jakobs församling samt 1780 biskop i Göteborg. Omdömena om honom, som om de flesta af denna tidens politiska män, äro mycket skiljaktiga. Ehrensvärd skildrar honom som djerf, belefvad och begåfvad med stor lätthet att vända sig efter alla omständigheter; han säger honom hafva intagit några fruntimmers blödiga hjertan genom en affekte- rad röst och sina från Massillon och Bourdalou öfversatta predikningar, samt förklarar honom hafva haft "både sitt målföre och sina tårar till sin lydnad". Enligt en annan berättelse skall han i brädden af predikokoncepten på lämp- liga ställen brukat att skrifva: "här gråtes". Ekeblad skil- drar honom som skrymtare och jesuit. Nordin omtalar, att Wingård alltid rekommenderade de minst förtjente prester samt att han i stiftet beskyldes för att taga penningar för pastoraten. I sammanhang härmed kan nämnas, att Win- gård genom kgl. nåd förenade domprostsysslan i Göteborg med biskopsembetet och dessutom hade vetat förskaffa sig personliga prebenden, så att han på en gång hade fyra stora prestgäll med ellofva kyrkosocknar, hvilket åtminstone be- visar, att han icke föraktade verldens goda. Lefnadsteck- naren i Biografiskt Lexikon omtalar honom deremot som en utmärkt religionslärare och talare samt en nitisk och 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 123 värdig styresman af stiftet. Ännu fördelaktigare skildrar honom sonen, sedan erkebiskopen C. F. af Wingård, hvil- ken framhåller hans starka och säkra omdöme, hans rika och varma känsla, hans utomordentliga behag i skapnad, röst och åtbörd, likasom han intygar, att "godhet var grund- tonen i hans själ". Efterverlden har svårt att stadga sitt omdöme öfver den af samtiden ,så högt uppburne andlige talaren, ty ingen af hans predikningar har blifvit tryckt; han "ville hellre att de skulle förstöras, än blottställas för småsinnets härmning eller klander". Det enda af hans tal, som blifvit offentliggjordt, är hans inträdestal i Sv. akade- mien, hvilket handlar "Om den andliga vältalighetens olika öden". Till innehållet är detta tal temligen torftigt; men stilen är klar, enkel och smidig, utan all öfverlastning af retoriska prydnader 8 ). I ledigheten efter Hermansson utsågs enhälligt Mag- nus Lehnber . ^ Vi hafva i det föregående redan förtäljt huru den obemärkte komministersadjunkten vid Storkyrkan i Stockholm, två år efter det han lemnat universitetet, plöts- ligen trädde upp som prisbelönad äretninnesförfattare, helrad med bifall af konung och folk, och med ett enda slag eröfrande namn och rykte. Vi hafva karakteriserat denna vältalig- hets art och hafva meddelat prof på Lehnbergs styrka i 8 ) W ingård var född i Qville i Bohuslän d. 19 April 1738, student i Upsala 1758, mag. 1764, prest 1766, e. o. hofpredikant hos kronprinsen 1767, ordinarie 1769, enkedrottningens öfverhofpredikant 1773, kyrko- herde i Jacob 1775, teol. doktor 1779, biskop i Göteborg 1780, fick 1781 Fjerås pastorat som personligt prebende, domprost i Göteborg 1785, en af de aderton 1786, L. N. 0. 1787, K. N. 0. 1789, Carl XII1:s riddare 1811, dog d. 12 Januari 1818. Se Biogr. Lex., Versen, Hist. Skrifter IV. s. 401, 414 och följ.; W ieselgren, 1. s. 424, Ekeblad, Gu- staf III och hans gunstlingar s. 23, Nordins dagbok s. 70, 71, 73. 
 
 
 
 
 124 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. densamma. Befordran följde ryktet. Inom tre år var Lehn- berg kyrkoherde i Kungsholmen, två år derefter öfverhof- predikant hos enkedrottningen, sedan öfverhofpredikant hos konungen och kyrkoherde i Jakobs församling, slutligen biskop i Linköping. Lehnberg skref icke flera äreminnen, än de båda prisbelönade. Sin vältalighet utvecklade han sedan från predikstolen, träget sysselsatt med skötandet af sina em- betspligter. Icke blott den förnäma verlden strömmade till templet för att höra Lehnberg, han "var med lika förtjus- ning omgifven af de förnämsta i staden som af de ringaste". Den ädla värdighet, som stämplade hela hans väsende, hans intagande och behagliga utseende, den milda blicken, den mästerliga deklamationen, allt bidrog att fängsla åhörarne. "Lehnbergs stora verk var att locka folket in i kyrkorna", sade en gång Wallin, "vårt blifve, att der förkunna dem Guds ord i all sin kraft". Först efter Lehnbergs död ut- kommo hans predikningar, och man märkte då, att det in- tryck, de en gång gjorde, i icke ringa mån varit beroende af sjelfva föredraget och predikantens personlighet. Samma formfulländning, samma språkherravälde, samma tonfallens musik, som vi lärt känna i äreminnena, påträffa vi äfven i predikningarne; öfverallt märka vi ett varmt och fromt hjerta, mindre ofta ett af kristendomens grundsanningar djupt genomträngdt sinne. Ställen, der ett verkligt krist- ligt sinne förråder sig, förekomma visserligen, och man skulle göra Lehnberg orätt, om man sade annat; men kristendomens bekännelseläror äro mera sällan föremålen för hans fram- ställning; det är moralen, "Jesu sedelära", han helst predikar. Han ansåg, säger Lindblom, att "tron bör lysa i gerningar, dogmatiken genom moralen"; och säkert är, att om dogmen än icke förgätes i hans predikningar, träder den dock starkt 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 125 i bakgrunden. "Genom hedningarnes förgård in i Salomos förhus, intill den sköna porten förde han sin samtid", säger Wieselgren; och denna samtid uppbar honom högt icke blott som religionslärare, utan äfven som menniska 9). Hans snillrikhet, hans älskvärdhet prisades af alla. Det yngre slägtet af predikanter valde honom till sin förebild, men nu som ofta frambragte härmningen ett falskt maner 1 ). Efter Celsius invaldes biskop Johan A dam Tingstadius. Rösterna voro vid första voteringen mycket splittrade; riks- kanslern Fr. Sparre fick 1 röst, Reuterholm 2, Silfverstolpe 2, Tingstadius 9, men vid derefter företagen ballottering blef Tingstadius enhälligt vald. Tingstadius var landets 9 ) Exc. Fleming skref till Lehnberg vid dennes flyttning till Lin- köping ett bref, lika karakteristiskt för åhöraren som för läraren : "Jag kunde skrifva en af handling om mitt sinnes författning under afhörandet af Hr Biskopens, predikningar; ännu har ingen dödlig för- mått gifva mig ett sådant begrepp om mitt menskliga värde eller en föreställning om mina pligter, så väl fattad af mitt förstånd och så älskansvärd för mitt hjerta. Jag har gråtit, men som man älskar att gråta, och ingen har som Hr Biskopen förstått att hos mig ingjuta i sjelfva känslan af lifvets pröfningar och sorger en himmelsk försmak at detta oföränderligen \lyckliga tillstånd, som religionen lofvar och till hvilket ömheten, ehuru svagt vägledd af förnuftet, rigtar sitt hopp om evigt uppfylda behof, kort sagdt, jag har aldrig lemnat de rum der Hr Biskopen offentligen talat, utan att känna mig hänryckt af begäret att blifva nyttig och god" (18 "/, 00). 1 ) Lehnberg, son af hofrättskommissarien Olof Lehnberg, var född d.22 Maj 1758 i Södra Wi socken af Kalmare län, genomgick skolan iWim- merby och gymnasium i Kalmar, student i Upsala 1776, prestvigd och komm.-adj. vid Storkyrkan i Stockholm 1785, tog stora priset i Sv. ak. 1787 och 1788, en af de aderton 1789, kyrkoherde i Kungsholmen s. å., fick ett extra prebende 1790, öfverhofpredikant hos enkedrottningen 1792, teol. doktor 1800, konungens öfverhofpredikant 1802, kyrkoherde i Jacob s. å., biskop i Linköping 1805, dog d. 9 Dec. 1808. Se Biogr. Lex.; Rosen- steins och Lindbloms minnesteckningar; Lindbloms inledning till L:s predikningar, Biografien öfver Wallin i Biogr. Lex.; .Hammarsköld, Sv. Witt.; Sv. Lit.-Tidn. 1814. 
 
 
 
 
 126 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. mest berömde orientalist och hade som bibelöfversättare ett aktadt namn. Såsom medlem af bibelkommissionen tog han del i de af denna utgifna öfversättningar, men har sjelf i öfversättning utgifvit Salomos sedespråk, Psaltaren, Job, Esaias, de tolf smärre profeterna, Jeremias klagovisor, Höga visan, Debora,s segersång och Strödda sånger af hebräiska skalder. Bland dessa voro Psaltaren och Job de mest be- römda, och af den förstnämnda utkqmmo tre upplagor. Ting- stadius uppstälde psalmerna och de lyriska sångerna i versform, med rader, hvilkas längd icke var beroende af ett visst stafvelsetal, utan af välljudet och det af innehållets art bestämda tonfallet; dessemellan upplöste han texten i vexlande körer. Utan att förlora något af sin högtidlighet, närmar sig dock språket samtidens. Wieselgren säger, att Tingstadius klädde "österlandets profeter och apostlar i Gustaf III:s nationaldrägt" och förvandlade gamla testamentet i en svensk vitterhetsprodukt. Men Tingstadius betraktade icke de heliga skrifterna blott ur synpunkten af "snille och smak", utan han erkände i dem en uppenbarad himmelsk vishet, byars uttolkning i den möjligen värdigaste form han gjorde till sitt lifs uppgift. Också verkade dessa med snille, allvar Och kraft återgifna tolkningar troligen ganska mycket som motvigt emot tidens religionsbegabbelse. Äfven Wieselgren erkänner, att "åtskilligt af Tingstadii hand har en högtidlig och likväl enkel skönhet". Wallin, som segerrikt bekäm- pade Tingstadii "föryngring" af bibeln, yttrar: "Hos denne skrifttolkare förenade sig det andaktsfulla hjertat med det skarpsinniga snillet, den säkra smaken med den margkunniga lärdomen, för att gifva det kraftfullaste och mest välljudande, men tillika enklaste, klaraste, skönaste uttryck åt andan af det ord, som icke är menniskors, utan Guds. Det lyckades i en hög grad; men skulle utan tvifvel hafva lyckats ännu fullkomligare, om han mera 
 
 
 
 
 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. 127 begagnat vårt gamla, häfdvunna, högtidliga bibelspråk. Att han ej nog högt uppskattade en så rik och så nära liggande tillgång, må ej räknas honom till last ; det var ett oskyldigt, kanske omedvetet offer åt den tid, med hvilken han från början af sin bana stod i när- mare beröring". Brinkman berömmer språkbehandlingen och öfversätta- rens konst att lämpa språket efter urskriftens anda och i skiftande färger måla känslorna. "Tingstadius var en hedersman, rättfram, af gammalt svenskt skrot och korn", yttrar Palmblad; och af exc. Fleming skildras han med or- den: "lugn och öppen som sjelfva dygden" 2). Slutligen hör till denna klass rektorn Johan Murberg, som blef invald af de första tretton. Han hade länge för- gäfves i Upsala väntat befordran på den akademiska ba- nan, hvarföre han öfvergick till elementarläroverket och blef lektor i historia i Gefle. Några hans skaldestycken och tal hade väckt Gustaf III:s uppmärksamhet, och han erhöll med anledning deraf konungens uppdrag att öfversätta Racines "Athalie" (1775). Uppdraget fullgjordes till konungens be- låtenhet, och samtiden ansåg denna öfversättning ega för- tjenst. Murberg flyttade 1777 till Stockholm och blef rek- tor vid storskolan derstädes samt användes i åtskilliga kom- missioner och förtroendeuppdrag. Han blef medlem af bibel- kommissionen och af Kanslersgillets utskott, han utsågs till fullmägtig i Riksgäldskontor och bank, han öfversåg nya 2 ) Tingstadius, son af kyrkoherden Johan Tingstadius, var född den 8 Juli 174$, student i Upsala 1759, magister i Greifswald 1768, docens derstädes s. å. och i Upsala 1773, adjunkt i österländska språk 1777, e. o. professor 1786, professor 1789, prest och teol. doktor 1793, en af de aderton 1794, L. N. 0. 1800, biskop i Strengnäs 1803, K. N. 0. 1809, dog den 10 Dec. 1827. Se Biogr. Lex.; Pantheon hft. 6 och 7; Brinkmans inträdestal i Sv. akademien; W ieselgren, s. o. I. s. 395; Brinkinanska archivet IT, s. 380-1. 
 
 
 
 
 128 SVENSKA AKADEMIENS FÖRSTA LEDAMÖTER. psalmboken, han utarbetade till stor del nya skolordningen. Dels hans vittra förtjenst, dels hans stora arbetsamhet för- anledde hans inväljande i Sv. akademien, der han, liksom öfvt'rallt, der han sattes, var en af de flitigaste ledamöterna. Hur stor del han tog i ordboksarbetet hafva vi ofvan be- rättat._ Hans estetiska trosbekännelse var renlärigt fran- sysk, och i allmänhet synes han icke hafva varit stor vän af nyheter på detta område. Allvarlig, redbar och pligt- trogen åtnjöt Murberg allmän aktning 3). Den tredje hufvudgruppen utgjordes af dem, "som, brin- nande af kärlek för vitterhet, hafva fritt följt sin böjelse och endast sysselsatt sig med dess yrken". Strängt taget skulle till denna grupp blott räknas de vitterhetsidkare, hvilka icke hade någon offentlig embetsverksamhet, men vi hänföra dit alla dem, som blott för sina vittra förtjenster fingo plats i akademien och hvilka i främsta rummet voro skal- der eller literatörer, äfven om de för öfrigt beklädde höga Oxenstjerna, Gyllenborg, Rosenstein, A dlerbeth, Kellgren, Leopold, Sjö- berg, Silfverstolpe, Stenhammar, Blom och Franz&t. Om embeten eller voro af hög börd, sålunda dessa hafva vi antingen i det föregående redan talat eller ock återkomma vi till dem i det följande. 3 ) Murberg var född af medellösa föräldrar i Gestrikland den 4 Dec. 1731, student i Upsala 1754, magister ultimus 1761, docent i he- breiska 1763, e. o. adjunkt 1772, hist. lektor i Gefle 1773, rektor sch. i Stockholm 1777, en af de aderton 1787, dog den 27 Mars 1805. Se Biogr. Lex. och Wetterstedts inträdestal i Sv. akademien. 
 
 
 
 
 IV. LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. (1796-1801). H istorien om svenska literaturen under Gu s taf Adolfs re- gering kan lämpligast delas i tvenne afdelningar, af hvilka -den första sträcker sig till och med 1803, då ,"Åbo Litte- raturtidning", den sista vittra tidskriften, upphörde. Det var också sistnämnda år konungen anträdde 'den utländska, resan, som för honom betecknar början af slutet. Det steg- rade trycktvånget gaf åt de följande fem åren en egen kw, rakter. Under den första perioden finna vi den literära verk- samheten fortgå i de rigtningar, som vi i föregående del skildrat, men med ännu mera allvar och i kanske än vid- sträcktare omfattning. Upplysning, tankens och yttrande- rättens frihet, voro de klenoder, hvilka de gamle Gustavia- nerna, till hvilka vi här först vända oss, sökte skydda och bevara. Under stormiga yttre tidsförhållanden och de mest missgynnande inre sträfvade dessa att på upplysnin- gens grundvalar stadga ett lyckligt samhällstillstånd, be- tryggadt lika mycket mot obskurantismens faror som mot Ljunggren. III. 9 
 
 
 
 
 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. 130 revolutionens fasor. Icke underligt, om de för detta ända- mål ansågo alla lofliga medel goda; icke underligt, om den didaktiska rigtningen inom poesien blef den förherskande. I spetsen gick Leopold, af alla erkänd som den förste, hof- sam och med klok besinning, smidigt fogande sig efter be- stående förhållande, men ändå finnande medel att uttala sin mening och verka för sin öfvertygelse. Lika nitisk, om än icke lika, inflytelserik, kämpade i sitt anletes svett Axel Ga- briel Silfverstolpe, den rättrådige, men envise doktrinären och hedersmannen, om hvilken Fleming skrifver i ett bref, att han, "full af dygder och kunskaper, förefaller mig som om man i våra moderna kretsar fick se en dam med styf- kjortel och fontange, och hvilken envisades att icke vilja kläda sig som alla andra" 1 ). Adlerbeth samt slialderna och skriftställarna från förmyndarregeringen slöto sig till dem. Men den, som till samfäld verksamhet förenade dem alla, var Georg Adlersparre, utgifvare af tidskriften Läsning i blandade ämnen, hvilken under första delen af Gustaf Adolfs regering blef det egentliga organet för hela denna grupp af literatörer. Georg A dlersparre 2) var några år yngre, än Leo- pold, med hvilken han redan som student knutit en för- 1) Brinkm. Arch. II. s. 381. 2) Georg A dlersparre, son af öfverstelöjtnanten Christoffer Adler- sparre, var född i Jemtland den 28 Mars 1760, blef student i Upsala 1774, korporal vid lifregementet till häst 1775, kornett, löjtnant, rytt- mästare, deltog i finska kriget 1788-90, då han blef tillfångatagen, R. S. 0. 1790, tog afsked 1793, och tillhörde oppositionen vid 1800 års riksdag. Vid krigets utbrott 1808 ingick han åter i tjenst, blef ma- jor i arn[Ksen, öfverstelöjtnant och öfveradjutant. Samma år nedlade han dock befälet, men återtog det på Wermländska fördelningens be- gäran den 7 Mars 1809 för att tåga till Stockholm och åvägabringa en regementsförändring. Efter revolutionen blef han statsråd, öfverste, 
 
 
 
 
 1796-1801. 131 trolig vänskapsförbindelse. Vid 15 års ålder blef han kor- poral vid lifregementet och hade uppnått ryttmästaregraden, då han 1793 tog afsked. Han hade under tiden deltagit i ryska fälttåget 1788-1790 och derunder råkat i rysk fån- genskap. Adlersparre var dock mera literatör än krigare, och redan vid 20 års ålder hade han uppträdt täflande i skaldekonst inför Utile Dulci och 1780 erhållit ett pris å 8 dukater för skaldestycket "Verlden" samt 1781 accessit för dikten "De två naturerna", på samma gång Thorild er- höll samma utmärkelse för "Passionerna". I Regners "Par- nassen" införde han 1784 "Ode öfver medborgarens pligter" samt utgaf samma år tvenne häften : "Försök i skaldekon sten", hvilkas "omogna, ortodoxa vers" Thorild gisslade i sin "Granskare". Sedan Adlersparre tagit afsked ur krigs- tjenst, egnade han sig nästan uteslutande åt literaturen. Han utgaf "Lefvernesbeskrifningar öfver namnkunnige stats- män" 2 delar (1793-95) samt "Krigssamlingar" 4 delar (1794-98). År 1795 föll han på den tanken att grund- lägga en periodisk skrift, som skulle behandla sådana äm- nen, hvilka för medborgaren kunde vara af intresse, och började då utgifva "Läsning för Landtmän", af hvilken tidskrift tre häften utkbmmo 1795 och 1796. Innehållet är till allra största delen öfversatt från danskan. Tid- skriftens första uppsats, författad af utgifvaren sjelf, synes nästan skrifven för att obehindradt skaffa respass åt de öfriga. Den bevisar nemligen, att borgerlig frihet mycket generaladjutant, friherre och K. S. 0. 1809, tillvägabragte Carl Augusts utväljande till svensk tronföljare 1810, tog afsked som statsråd s. å. och blef landshöfding i Skaraborgs län, K. S. 0. med stora korset 1811, generalmajor och grefve 1816, excellens 1817, serafimerriddare 1818, tog afsked 1824 från sina befattningar, och dog d. 23 Sept. 1835. 9* 
 
 
 
 
 132 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. väl låter sig förena med en vidsträckt konungamakt, och såsom exempel derpå anföres Danmark, hvilket land "blif- vit likasom i ett enda steg upphöjdt ur träldomens, aristo- kratiens och okunnighetens förnedring och uselhet till den borgerliga frihetens och upplysningens ära och sällhet". Så- som första vilkoret för borgerlig frihet angifves, att sam- fundslagen skall vara frukten af allmänna vettet och patrio- tismen. Äfven de mindre förmånligt lottade samhällsmed- lemmarne böra vara bekanta med samfundslärans allmänna grundsanningar samt med resultaterna af filosofens forsk- ningar, så att de i fråga om samfundslagen kunna hafva en öfvertygelse och en vilja. Samma tanke, att upplysnin- gen bör spridas till de vidaste kretsar, bildar innehållet af flera från danskan öfversatta afhandlingar, i hvilka derjemte yrkas utplånandet af ståndsfördomar samt uppfostrans rig- tande på det praktiska. Till det senare ändamålet ansågos äfven presterna böra bidraga. De borde vara folklärare och "beredas till något mera, än det ena, att förkunna Guds ord efter symboliska böcker". De lärda skolorna, som kallas "Munkskolor", i hvilka man blott lär glosor och döda språk, borde ombildas så, att de blefvo nyttiga för nationen och grundlade en medborgerlig bildning. Vid universiteten borde de praktiska vetenskaperna odlas på sådant sätt, att de blefvo folket till nytta, och att embetsmännen kunde vägleda och upplysa folket i deras näringar och ekonomi. Derjemte redogjorde ett par uppsatser för stambandets los- sande och hofveriets upphäfvande i Danmark. Ur "Berlin- sche Monatschrift" meddelades Kants uppsats "Om frihet och jemlikhet" 3 ). Poesien representerades af tre dikter: en klen 3 ) Om Kants uppfattning af dessa begrepp se ofvan II. s. 566. 
 
 
 
 
 1796-1801. 133 sällskapsvisa, en öfversättning af en dansk bondevisa samt ett "Herdabref" med flerfaldiga anspelningar på den Leo- pold-Thorildska striden. Leopolds bidrag till denna tid- skrift utgöres af en hvass satirisk dialog om "Gens comme il faut". Då emellertid tidskriftens titel gaf anledning förmoda, att den uteslutande åsyftade landtbrukets förbättring, och då från flera håll bidrag i olika ämnen till utgifvaren in- flöto, beslöt denne att utvidga planen och gifva sin tid- skrift en annan titel. Han kallade den nu Läsning iblandade ämnen. Den började 1797 och utkom till och med 1801 i fem årgångar och femtio häften eller nummer. Den till- kännagaf sig skola omfatta sedolära, vitterhet, vetenskaper och näringar. I första årgången samt i ett par häften af den andra intogos äfven recensioner. Den flitigaste med- arbetaren var Leopold, som har lemnat mer än sjettedelen af uppsatserna; A. G. Silfverstolpe bidrog med 16 poem och 10 afhandlingar 4 poetiska bidrag inflöto från Gyllenborg, fru Lenngren, Oxenstjerna, Adlerbeth, Stenhammar, Fran- zén och Kullberg 5); af öfriga medarbetare äro endast Da- ); 4) För Leopolds bidrag komma vi i det följande efter hand att redogöra. Silfverstolpes poetiska bidrag äro uppräknade ofvan II. s. 395 not. 8; hvilka hans prosaiska bidrag äro, derom veta vi ingenting med säkerhet, men förmoda, att han skrifvit en mängd uppsatser, hvilka alla hafva "upplysningen" till medelpunkt. 5) Gyllenborg har skrifvit "Ode till fru Lenngren", n:o 9; Fru Lenngren "Dröm", n:o 9; Oxenstjerna "Disa", n:o 11, "Till fru Lenn- gren", n:o 25; Adlerbeth "Kärleken och Hymen", n:o 11, "Den girige", n:o 11; Stenhammar "Fribryggarordens visa", n:o 2, "Pella och Nanny", n:o 11, "Sjuktröst", n:o 14, "Den nya kärleken", n:o 16; Franzén "Till en landtman" (nu "Praktlifvet"), n:o 4, "Messias" efter Pope, n:o 5, "Lidona eller tidens flärd", n:o 27; Kullberg "Alonzo den tappre och skön Imogine", n:o 25. 
 
 
 
 
 134 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. vid v. Schulzenheim 6), Hans Järta 7 ), B. Sparre 8) och Jo- han Åström 9 ) af oss kände. "Läsning i blandade ämnen" eller, som den i dagligt tal kallades, "Läsningen" åtnjöt på sin tid stort anseende, och det kunde icke annat vara, då denna tidskrift, under- stödd af landets förnämsta pennor, kan sägas vara typisk för en journal i upplysningstidehvarfvets smak. Den hade samma frisinnade och encyklopedistiska karakter, som tiden 6) Denne på sin tid bekante läkare, hvilken slöt sin embetsmanna- bana såsom ordförande i Sundhetskollegium och inom flera områden utvecklat en rik författarverksamhet, skall, enligt uppgift i Biogr. Lex. och i Sv. Litt. Tidn. 1823 s. 280, hafva lemnat bidrag äfven till "Läsning i blandade ämnen", men hvilka dessa äro, känna vi icke. 7) Enligt uppgift af justitierådet Södergren, den förnämste nu lef- vande kännaren af Järtas författarskap, har Järta till denna tidskrift lemnat följande fyra bidrag: "Undersökning huruvida de i 13 kap. 1 § Rättegångsbalken faststälda jäf emot domare äfven gälla emot exekutorer?", n:o 16; "William Blackstone, biografi", n:o 18; "Allvar- sam, men välgrundad kritik öfver den af handling om Börs, Cours, Agio m. m.", n:o 33; "Några underrättelser om den år 1791 i Dan- mark började successiva realisationen m. m.", n:o 44. Utom dessa fyra, lär väl äfven uppsatsen "Strödda näringsmaximer af en svensk skrå- mästare" (n:o 42) kunna tillskrifvas Järta. Stilen påminner, såsom oss synes, om honom. 8) Friherre Bengt Erland Sparre (f. 1774, - 1837) författade som stabsadjutant uppsatsen "Gifves dygd eller gifves den icke ?". Han blef sedan grefve och chef för ingeniörkorpsen, hade stort namn om sig som ingeniör och åtnjöt både som embetsman och menniska högt anseende. 9) Johan Å ström, en af de flitigaste och talangfullaste niedarbe- tarne i tidskriften, var född 1767, blef student i Upsala 1785, magister 1794, hospitalspredikant i Upsala 1795, svensk kyrkoherde vid tyska församlingen i Norrköping 1799, kyrkoherde i Tuna och Stafby i erke- stiftet 1805 samt i Simtuna 1820, teol. doktor 1809, L. N. 0. 1818, dog 1844. Han var medlem i kommiteerna för ny katekes, ny hand- bok, ny evangeliibok samt lemnade Wallin ett af denne högt värderadt biträde vid utarbetandet af nya psalmboken. Om hans värdefulla bi- drag till "Läsningen" komma vi strax att tala. 
 
 
 
 
 1796-1801. 135 älskade; man fann der, som det hette, "de vigtigaste äm- nen uppgifne, vidrörde samt mer eller mindre fullständigt utredde"; man hade der den rikaste omvexling, och från af- handlingar om svenska vitterhetens historia kunde man gå öfver till af handlingar om salpetersjuderiinrättningen och bränvinstillverkningen, från Franzenska poemer till "Förslag till fähusbyggnad och utfodring". Alla de olika ämnen, som behandlades, sammanträffade dock i ett mål, voro alla me- del för det ena och samma ändamålet: åstadkommandet af ett fritt och lyckligt samhällstillstånd. Då vi nu inlåta oss på ett försök att gifva läsaren en föreställning om denna tidskrifts skiftande innehåll, dröja vi endast vid de delar, som närmast tillhöra vårt ämne, i förbigående omnämnande de öfriga. Ganska många uppsatser äro egnade landthushållningen och dess binäringar. Vid jordbruket såsom en af de bety- delsefullaste grundvalarna för ett rikes styrka, anseende och sjelfständighet lades mycken vigt. Om vidden af denna betydelse och om jordbrukets förhållande till andra näringar fördes en liflig polemik. Vidare påpekades de bördor, som tyngde landtbruket, framför andra väghållningsskyldigheten och skjutsskyldigheten, hvilken senare gjordes till föremål för två särskilda uppsatser, de der påpekade missbruk, hvilka först i våra dagar blifvit afhulpne. I öfverensstämmelse med Adam Smiths förslag yrkades, att all kronojord skulle i en eller annan egenskap upplåtas åt enskilda egare. För öfrigt uppstäldes den princip, att jordbrukaren borde ega oinskränkt eganderätt till jorden, och att frälsebönderna borde ega ärftlig besittningsrätt till sina hemman; de Macleanska reformerna i Skåne beskrefvos och förordades; förhållandet emellan tjenstfolk och husbonde behandlades i flera upp- 
 
 
 
 
 136 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. satser; underrättelser om cirkulationsbruket, om sättet att bygga hus af lera, m. m. meddelades läsaren. I nationalekonomien hyllades Adam Smiths läror, hvilka just genom denna tidskrift gjordes bekanta för den större allmänheten. Icke mindre än nio afhandlingar af Smith äro i tidskriften intagna, och han prisas såsom den der hållit medelvägen emellan de begge ytterligheterna, det merkan- tila och det physiokratiska systemet, samt såsom den, ge- nom hvilken "statsekonomiens vetenskapliga del gjort större framsteg, än genom alla hans föregångare och efterföljare". Endast Smiths teori om statsskuld ville utg. ej biträda, utan förordade han i stället, med vissa inskränkningar, det en- gelska fonderingssystemet. För öfrigt yrkades med Smith, att hvarje menniska, så länge hon icke öfverskrede rättvi- sans lagar, borde ega full frihet att söka sin egen fördel i sin egen näringsväg och att, med sin industri och sitt ka pital, täfla med hvar och en annan menniska eller närings- klass. Följaktligen uttalade man sig mot monopolier och skrån samt förordade näringsfrihet. Samma frisinnade anda- genomgår några uppsatser om beskattningen. Äfven finans- frågor behandlades: artiklar om pappersmynt af Smith och Ramsay meddelades; i en uppsats behandlades frågan om "sättet att göra och betala riksgäld"; en annan har till titel "Enkel rättvisa och bon sens i Sveriges nuvarande finans- angelägenheter". En uppsats om "Börs, Kurs, Agio, Riks- gälds-kontorshandel m. ni." föranledde Järta att skrifva en "Allvarsam, men välgrundad kritik" öfver denna afhandling, deri han, under en låtsad polemik mot nämnde uppsats och ett ironiskt försvar för vederbörandes finansåtgärder, obarm- hertigt gisslar dessa senare. Ironien förstärkes genom re- daktionens noter, hvilka äro skenbart rigtade mot Järta. 
 
 
 
 
 1796-1801. 137 En särskild afdelning bilda de juridiska afhandlingarne. En "Om Sverges lag" påpekar såväl de icke mera tillämp- liga som de rent olämpliga delarne af Jordabalken och Bygg- nadsbalken, hvilken senare kallas "en välment gårdsinstruk- tion", som icke bort hafva plats i allmänna lagen. En an- nan vidlyftig och väl skrifven artikel angifver olägenheterna för landet af det brukliga lagskipningssättet, o. s. v. Sär- skild uppmärksamhet förtjenar en artikel i två afdelningar, behandlande "Straffiagarne", författad af Leopold (n:o 27 och 29). Deri yrkas straffens mildring eller snarare iakt. tagandet af den rätta proportionen emellan straff och brott. Förf. kommer till det resultat, att icke allt straffvärdigt hör under den borgerliga straffmakten, ty denna har icke att skaffa med en blott moralisk vanart, utan allena med så- dana gerningar, hvilka synbarligen förfördela eller kunna förfördela samhället, och det blott till den grad de synbar- ligen verka eller bevisligen kunna verka detta förfördelande. En jemförelse emellan denna afhandling och Thorilds "Mild- heten" kunde vara af intresse. Om dödsstraff yrkas, att de endast vid "mord med vilja" böra användas. En artikel redogör för Filadelfiasystemet. Yttranderättens frihet påyrkades med så mycken be- stämdhet, som tidsförhållandena medgåfvo, och här fram- träder Leopold som förkämpe. Tidskriften öppnades med en af honom författad uppsats om "Svenska tryckfriheten, försök att bestämma dess nuvarande lagliga gränser". Han visade, huru lätt tryckfrihetslagarne kunde gifva anledning, til möj ga s bruk v d ät e ånga , s l om t " i - förstådt nit" blandade sig i saken och gjorde det redan förut vacklande begreppet om lagbrott af detta slag ännu mera osäkert. Men då han hunnit till frågan om möjlig- 
 
 
 
 
 138 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. heters att gifva tryckfrihetslagarne den form, att de å ena sidan ej förlorade sin natur af bjudande korthet, och å den andra lemnade ingenting åt domarens urskiljning, bröt han af, och fortsättning uteblef 1 ). I ännu tvenne andra upp- satser, "Om anonymen" och "Är det möjligt?", till hvilka vi i nästa kapitel återkomma, försvarar Leopold yttrande- rätten. I detta sammanhang må vi omnämna en artikel, med titel: "Anmärkningar öfver religionens och kristendomens öfverklagade förfall samt tvångsmedeln deremot genom den teologiska censuren" (1799). Med en viss försigtighet talar förf. om den i Sverige bestående teologiska censur och söker visa, att den icke kan afse annat än att hindra framgången af sådana villfarelser, som inneråtta frön till söndring och oreda i staten, att hämma svärmeriet samt att afvärja alla, jesuitiska angrepp mot vår kyrka. Men sedan denna för- klaring väl är lemnad, vänder sig förf. med både skärpa och värma mot censuren som sådan och bevisar, att den icke allenast icke är loflig, utan äfven stridande mot reli- gionens väsende samt lika skadlig för religionen som för staten. — Leopold synes i bref till biskop Lindblom hafva gjort anmärkningar mot denna uppsats, hvilken enligt hans s ianism. Men Lindblom, åsigt smakade för mycket af Kan t 1 ) Malmström s. o. IV. s. 38-40 lemnar vidlyftiga utdrag ur denna uppsats och tillskrifver den Adlersparre, men förmodligen är denna upp- gift en gissning af honom;ty han anför ingen källa för densamma. 1 "Allm. Journalen" 1810 n:o 291 läses en recension af Hammarskölds "Kritiska bref" rörande Leopolds Saml. Skrifter, och i den nämnes Leopold så- som författare till "den början till svenska tryckfrihetens historia", som i Läsning i blandade ämnen "intogs och som nogsamt förråder hans hand och hans varma nit för yttranderättens frihet". Ehuru titeln icke är exakt, kan dermed icke menas någon annan uppsats, än den här ifrågavarande. 
 
 
 
 
 1796-1801. 139 som sett sin "Journal för prester" detta år utsatt för en "bannlysning" af biskop Munck i Lund, och som med årets utgång måste låta denna tidskrift afstanna, var med censur- artikeln mycket belåten 2 ) och blef snart en stor gynnare af dess författare, som var den ofvannämnde Å ström, hvilken i Upsala varit en af Kantianen Boethii utmärktaste lärjungar. Under åren 1799 och 1800 inflöto i tidskriften flera af Åström författade afhandlingar i religiösa frågor. Dessförinnan hade dock "Läsningen" 1797 i sistnämnda ämne innehållit några uppsatser, hvilka vi må omnämna: en öfver- sättning efter Gibbon, "Om reformationens karakter och följ- der" (n:o 5), deri Lutherska kyrkans läror om arfsynden, återlösningen, tron och nåden kallas "förvånande"; en lika- ledes öfversatt artikel af en prof. Hottinger i Ziirich, "Om den varsamhet, hvarmed man bör behandla religiösa folk- meningar" (n:o 5), rörande hvilken artikel det är tillräck- ligt att nämna, det den finner religionens upphof i "men- niskans naturliga fallenhet för öfvertro, lagstiftares och re- genters statsafsigter eller i presternas bemödande att hos ett rått folk införa någon slags gudsdyrkan"; en af Adler- sparre skrifven, i hög grad lofordande, recension af en öf- versättning utaf S"paldings "Ueber die Nutzbarkeit des Pre- digtsamts" (n:o 4); samt slutligen en originaluppsats "Om presters danande" (n:o 4). Under det att de två förstnämnda, öfversättningarne, i likhet med alla de från danskan öfver- satta uppsatserna i "Läsning för Landtmän", stå på den plattaste sens commun-ståndpunkt, håller Spalding fast vid uppenbarelsen såsom i grunden öfverensstämmande med den 2 ) Se i Br. Arch. iI. s. 411-12 ett bref från Lindblom till Leo- pold; brefvet är dateradt d. 19 April 1798, hvilket måste vara tryck- fel, hvad årtalet angår. 
 
 
 
 
 140 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. fria förnuftsforskningen, men anser kyrkans lära böra i flera, stycken rensas från förnuftsvidriga tillsatser och ser kristen- domens kärna ligga i den sedliga yttringen. Nära denna ståndpunkt står förf. till den sistnämnda originaluppsatsen. Ty långt ifrån att som de förut nämnda danske författarna vilja göra presten i första rummet till en lärare i verldsliga ämnen, politik, ekonomi, landtbruk m. m., förklarar han, att sådant vore obilligt, ja löjligt, enär presten måste ute- slutande vara hänvisad på religion och moral och han en- dast derinom har att befordra allmän upplysning. Prestens kall är ett det vigtigaste och ädlaste i samhället, och der- före är bildandet af skickliga och redliga prester högst an- geläget. En prest bör vara upplyst samt af goda seder. I synnerhet vid detta senare lägger förf, stor vigt; kvad upplysningen åter angår, så är till "en viss grad" allmän upplysning för presten nödig, "men religionen är alltid huf- vudföremålet för de kunskaper presten bör ega". Förf. redogör sedan för de kunskaper, han anser att presterna vid universiteten böra inhemta; på tal om dogmatiken lä- res dess nära samhörighet med moralen, och det yrkas, att hon ur moraliska synpunkter bör behandlas. Uttryckligen förklaras, att presten skall "lika sorgfälligt arbeta mot De- isterna som mot mystici och supranaturalister". Hela denna uppsats andas tydligen ett varmt nit för religionen och för nödvändigheten att bilda dugliga prester 3 ). Redan i den finner man ett uppslag till de religiösa afhandlingar, som, 3 ) Malmström s. o. IV. s. 68-72 meddelar ett längre utdrag ur denna uppsats såsom utgörande ett af de många uttrycken af den ti dens nit för upprysningen, hvartill presterna äfven borde medverka, "sedan de sjelfva i sin ordning blifvit tillbörligt upplysta". Men vill man söka bevis på sådant nit, må man hellre gå till "Läsning för Landtmän-. 
 
 
 
 
 1796-1801. 141 författade af Åström, röja inflytande af Kant, i hvars lära Åström trodde sig finna ett kraftigt medel att rädda tron och kristendomens sanningar. Redan i andra årgången hade influtit en uppsats, som behandlade "Kantska filosofiens hufvudsatser i afseende på religion och samhällsordning". Här framhölls, huru Kant väsentligen visat, att vi om öfversinliga ting ingenting kunna veta, utan att vår insigts förmåga är begränsad inom det sinliga, men att likväl icke deraf följer ett förnekande af Gud och sedlighet. Kants lära, säges det, skiljer sig från alla andra teorier derigenom, att den "bygger religionsöf- vertygelsen hel och hållen på moraliteten", och ur den i hvar menniskas medvetande inneboende sedelagen uppvisar verkligheten af Gud, viljans frihet, själens odödlighet och en moralisk ordning. "Men man kan fråga, hvad ändring denna för religionen uppgifna synpunkt skall åstadkomma i föreställningen af dess föremål, och på denna fråga svaras : ingen annan än att sänka den dogmatiska tonen i förklarandet af de ämnen, som höra till religionaföreställningarne. Den, som gjort sig närmare bekant med Kantska läran, skall med samma tillförsigt bruka det tröstande och uppmuntrande i religionssannin- garne, för att lifva hos sig sjelf och andra dygdiga tänkesätt och un- derhålla oförtrutenhet på pligternas bana, som den på sin bevisnings- styrka litande dogmatisten ; men han skall ej bruka dem till något annat ändamål. Han har för dem ingen annan verklighet, och för deras innehåll ingen annan betydelse än den, som ligger i sjelfva mo- raliska lagen; utom den skall han erkänna eu total okunnighet i det öfversinliga, och derigenom vara lika förvarad för smärmares mystiska inbillningar, som för religionsbespottareiis afvägar. Enligt hans öf- vertygelse och lära skall man af ett sådant tänkesätt ej hafva något att befara för kristna religionens helgd. I full öfverensstämmelse med sina grundsatser, erkänner och försvarar han, att denna religion, ge- nom heligheten i sina fordringar och älskvärdheten i de medel, hon framräcker att göra menniskohjertat godt, är bestämd att blifva för hela menniskoslägtet allmän, och att hon ibland ett folk, der hon en gång blifvit känd, ej skall upphöra att vördas såsom sådan, utan att med detsamma all ren aktning för dygd och moralitet skall vara för- 
 
 
 
 
 142 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. svunnen. Ett förskräckligt tillstånd, som dock endast hotar de län- der, der man, i stället för kristendomens höga stiftares milda anda, beväpnade läran med despotismens vapen och förvände den till verk- tyg åt den mägtiga egennyttans afsigter. Till ett på dessa grund- satser fotadt tankesätt hörer äfven hoppet, att alla tänkande och upp- riktiga religionens vänner, någon gång, genom upplysningens obehin- drade framsteg, skola blifva ense om att 1:o ur menniskors förklarin- gar af kristna religionens heliga föremål utmönstra allt, som innebär någon verklig motsägelse emot det föreställningssätt, i hvilket endast ett oafbrutet bemödande för dygd och en oupphörlig tillväxt i det goda är möjligt; 2:o att 'antaga såsom nödvändiga och för allt för- nuft gällande trosartiklar allt det, utom hvilket samma bemödande för den ändliga varelsen ej vore tänkbart, och 3:o att inom kretsen af de föreställningar, som ej göra detta bemödande omöjligt, och till hvilka tanken har någon anledning, lemma med aktning hvar och ens enskilta och efter menniskors olika beskaffenhet och upplysning olika öfvertygelse fredad. Tankesättet, styrdt af denna fördragande anda, skall ej förblanda sig med hvad, som i den tänkandes omdöme för- tjenar namn af indifferentism, ty liknöjdhet för dygd och det, som kan befordra dygdens välde och renhet ibland menniskor, är tydligen motsatsen emot de grunder, hvarpå det stödjes. Det skiljer sig äfven lika långt ifrån det sig sjelf misskännande förnuftets förmätenhet att mäta religionssanningarne efter måttet af sin insigtsförmåga. Det nöjer sig died att inse det föremålen för den praktiska tron äro både till tanke och verklighet för det förklarande förnuftet ovederläggliga, och fordrar af sin tro, att den skall vara en förnuftig tro deri, att dess innehåll skall böra till de föreställningar, som man måste finna nödvändiga och befrämjande för den rena och af förnuftslagen ovil- korligen yrkade moraliteten (n:o 14 s. 29-32). Äfven efter denna uppfattning skulle religionen icke vara stort annat än en sedolära; men dock är skilnaden emellan denna uppfattning och den äldre encyklopedistiska ofantligt stor. För det första är här uppvisad gränsen för det hvardagliga resonnerande förståndet, och dess rätt att förkasta hvad det icke genast kan begripa, är icke längre erkänd. Vidare blef den gamla lycksalighetsläran angripen i sina grundvalar, och man gjorde till den ändan en skil- nad emellan hvad man kallade verldslig och biblisk moral. 
 
 
 
 
 1796-1801. 143 Detta synes af Åströms uppsats: "Försök att bestämma be- greppet af ordet Ortodoxi" (n:o 36), en uppsats, som tyckes vara framkallad af den kgl. förordning, som förbjöd yre- sterna predika "verldslig moral och filosofi". Förf. påyr- kar en dogmatik, byggd på moraliska grunder och fram- stäld ur moralisk synpunkt. Men "den bibliska sedoläran", säger han, "är synbarligen icke grundad på de principer, som, hemtade af menniskans blotta drift efter eget väl, ka- rakterisera den verldsliga moralen eller den så kallade se- dolära (rättare klokhetslära), som merendels råder i verlden och af verldskloke blifvit yrkad ända till den tid, då den Königsbergske filosofen gaf anledning till en ny undersök- ning om sedolärans yttersta grunder". Han visar hur fialskt det är att vilja härleda sedligheten ur egenkärleken (Hel- vetii bekanta åsigt, hvilken fem, sex år förut förklarades och försvarades i både St.-Posten och Extra-Posten); ty om menniskan ingen annan driffjeder hade till sina före- tag, än den så kallade upplysta egenkärleken, då vore hon icke i något hänseende fri, och med friheten upphäfdes all moral, all religion, all rättvis samhällsordning. I en föl- jande afdelning (n:o 42) söker Åström visa huru den egent- liga kärnan i de förnämsta dogmerna är en moralisk : "Så är t. ex. läran om Gud, Försynen och Odödligheten intet an- nat än svaret på den allmänna frågan: huru är det mig möjligt att fortgå till min bestämmelse och vinna den, i en verld, som framställer sig för tanken såsom stående under naturens nödvändiga och af vår frihet ej beroende lagar? — Så är vidare den högst vigtiga läran om menniskoslägtets upprättelse likaledes intet annat, än en upplösning på den frågan: huruvida menniskan, då hon ändrar sitt tanke- och handlingssätt, kan hoppas förlåtelse för det onda, hon under sitt hjer- tas förderfvade tillstånd gjorde? — Och läran om ett högre bistånd till det sanna goda intet annat, än svaret på den frågan: huru men- niskan, svag och ofullkomlig som hon är, skall kunna öfvervinna de hinder, som ligga inom henne sjelf för verkställandet af det, som 
 
 
 
 
 144 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. hennes pligt fordrar. Här är, i korthet, uppränningen till hela dog- matiken" (s. 58). Rörande en punkt, som denna tid mycket afhandlades, frågan om menniskan vore af naturen god eller ond 4 ) yttrar Åström "Behöfver menniskan ett högre bistånd till det sanna goda ? Är hon redan af naturen god, och behöfver hon blott upplysning om sina pligter för att utöfva dem? Eller är hon af naturen ond och alldeles i grund förderfvad? — Det sednare har af de fleste teologer blifvit bejakadt, åtminstone sedan Augustini tid. Det förra har blifvit yr- kadt af en del filosofer allt intill den tid, då Kant utgaf sin religions- lära. — Hvilketdera är rätt? Hvar skole vi finna en pröfvosten för sanningen? I bibelen -- ja, visserligen. Men livar finna en pröfvo- sten för dess rätta tolkning? — — — — Jag påstår, att det är omöj- ligt afgöra, hvilkendera af de stridande parterna eger sanningen på sin sida, förr än man hänskjutit saken till moralitetens domstol, - och der pröfvat halten och värdet af deras särskilda påståenden. Hvad som blifvit gilladt der, det och intet annat är ortodoxi, det och intet an- nat är bibelns lära; ty, såsom gudomlig, kan den icke innehålla något, som vore stridande mot moraliteten" (s. 71-73). Sedan han derpå sökt visa att kvarken filosofen eller teologen hafva rätt, fortsätter han: "Då menniskan icke kan sägas vara af naturen god; då hon en- dast kan blifva det genom sitt fria bemödande; då hon till den ändan är utrustad med anlag för det goda, med moraliska förmögenheter ; så torde hvar och en finna, att det tillstånd, i hvilket hon är, innan hon höjt sig öfver sinnenas krets till ett rent och tydligt medvetande af dessa förmögenheter, just är det förderf, hvaröfver man klagar. Det eger rum, icke endast i råhetens tillstånd, utan ock i hyfsnin- gens; icke blott då menniskan, föga öfver djuret, utan bekymmer för det tillkommande, drifves af sina närvarande känslor och sina djuriska behof; utan ock då hon, väckt till omtanke om sitt eget väl, skådar gerningarnes följder eller deras inflytelse på hennes väl eller ve i det tillkommande och derefter inrättar sitt uppförande. Då nu menniskan 4 ) I "Läsning för landtmän" finnes intaget några tyska församlin- gars försvar för sin, på grund af irrlärighet afsatte, själasörjare, och deri heter det bland annat: "Så väl efter hans, som församlingens egen mening, blef menniskan född till verlden utan synd". 
 
 
 
 
 145 1796-1801. .stannar här; då hon icke vill gifva akt på dygdens lag, som förkun- nar sig för henne i samvetet ; eller om hon ock gör det, dock icke vill följa den, utan under det vilkor, att den synbarligen skall främja hennes väl, således står färdig, att efter behof och omständigheter göra hvarjehanda undantag från sin pligt, och lasten således eger ett pris, för hvilket hon alltid är fal; då är hon förderfvad. Hon eger då en viss tröghet, en viss feghet, ett visst hyckleri i sin karakter: hon har då antagit en maxim, som, ehuru icke rakt stridande mot moralite- ten, dock i grunden försvagar dess kraft, förskämmer dess renhet, nedsätter dess värde och underkastar den egenkärlekens godtfinnande, d. ä. alla de tusenfaldigt skiftande begär, böjelser och passioner, hvilka, like stridige vindar, häfva menniskohjertat. Det värsta af allt är, att, då hon varit försatt i den lyckliga ställning, der egenkärleken icke fordrar annat, än dygden, hon smickrar sig med stolta inbillningar om särdeles förtjenster, och, ehuru icke egande annat än ett sken af dygd, dock tror sig vara en utmärkt god och förträfflig varelse. Ett -så förvändt tänkesätt eger verkligen menniskan i allmänhet, och det är så djupt inrotadt i menniskohjertat, att moralisterne, då de icke trott sig kunna få, henne så ren och god hon borde vara, icke trott henne mägtig af en radikalkur, liksom af misströstan gifvit henne palliativer och tänkt, att de då åtminstoine skulle höja henne så my e- ket öfeer djuren, att hon egde ett mera upplyst afseende på eget väl, och lefde så ärbart, som samfundets lugn och välfärd fordrar. Hvarifrån nu denna moraliska oordning, denna originalsynd kom- mit: om den är en arfsjuka, som fortplantat sig ifrån slägte till slägte? -om grunden dertill ligger i någon af oss sjelfve ej förvållad händelse, som skulle förhålla sig dertill -- icke blott som den första länken i en kedja till alla de öfriga, utan — som en orsak till sin verkan? eller — i sinlighetens naturliga, således ej förvållade, således oskyl- diga drift? eller i vår egen viljas fria sjelfbestämmelse, hvilken, en gång antagen, icke utan motsägelse kan tillåta någon högre förkla- ringsgrund? äro frågor, som hvarje tänkande läsare kan afgöra, då han besinnar, att den menskliga viljans frihet måste förutsättas vid alla undersökningar i moral och religion; att utan den all imputabi- lit af våra gerningar försvinner, och således äfven all samfundsord- ning; hvilken erinran torde vara tillräcklig för att visa hvad som här är ortodoxi eller icke". (s. 77-79) Om tron yttrar Åström : "Den andra beståndsdelen af den förändring, religionen fordrar af anenniskan, är — tron. Jag ser smädelsen på vislingens läppar — och ett hotande moln på ifrarens panna — hvad mer? Det tillhör icke Lj unggren. III. 10 . 
 
 
 
 
 146 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. mitt kall, att frukta någondera. -- — — Hvad är tro, hvad är den tro, som religionen omtalar? Ett tröstefullt förlitande på den eviges i religionen ådagalagda kärlek. Visserligen, och det är ganska klart, att menniskan utan detta förlitande skulle falla i en förtviflan, som hindrade hennes vidare fortgång till sin bestämmelse. Men är det då ingenting vidare, än blott ett sådant förlitande? År det icke en del och den väsendtliga delen af bättringen? Är det icke sjelfva men- niskohjertats moraliska ombildning (dess andeliga, dess nya födelse)? Och det skulle då icke innefatta något mer, än ett förlitande på den sanningen, att Gud icke straffar som hämnare, utan som fader? Är då att bättra sig ingenting mer, än att först ångra, att man handlat oklokt, och sedan med glädje tro, att allt är försonadt? Hvad är det då för skilnad på en skenbättring och en verklig omvändelse? — — — Kan den ega tro, som fruktar följderna af det onda, men älskar det; älskar följderna af det goda, men hatar det? — — — — Man tvistade, om den så kallade nya hörsamheten skulle föregå eller efterfölja tron. Det blef ortodoxt, att den skulle följa derpå, som skuggan följer kroppen. Men under denna nya hörsamhet förstod man intet annat, ön en sedig och from vandel -- och annat kunde man icke dervid för- stå i kraft af det system, man antagit i moralen; ty der kan vid bätt- ringen, utan inkonseqvens, icke blifva fråga om någon väsendtlig för- ändring. — — — — Jag bestrider således icke någon, af våra teolo- ger antagen, jag yrkar blott en, om icke glömd, åtminstone ej nog inskärpt, sanning, att menniskan med ånger och afsky för sitt elaka förhållande skall höja sig till en lefvande aktning för sin pligt och, sin bestämmelse; skall genom ett frivilligt beslut hylla dygdens la- gar eller, som det står i skriften, bättra sig, innan hon kan höja en förtröstansfull blick upp till den rättfärdige i himlarne. Denna för- tröstan är åter nödvändig för att undanrödja hindren för den mora- liska verksamheten och gifva den en ny drift och en ny spänning. Förändringen i hjertat måste således tänkas som ett vilkor för tron, denna åter som ett vilkor för dess verklighet i gerningar. Utan en beslutad och i sjelfva beslutet verkstäld sinnesförbättring gifves in- gen tro, utan tro ingen fasthet i beslutet, ingen verkställighet deraf. Allt detta fordras, utan tvifvel, icke som en förtjenande orsak, utan som ett vilkor å menniskans sida, för att göra henne till ett lyckligt föremål för Guds kärlek; men vill man skarpt bestämma hvad som dervid utgör hufvudsRken, så är det den moraliska sinnesändringen; ty utan den är tron en sjelfgjord och inbillad förtröstan, och gernin- garne blott ett sken af dygd. Våre teologer, jag skall medgifva det, hafva ock i sjelfva verket sagt detsamma, då de fordrat botfärdigheten såsom ett vilkor för tron; då de yrkat, att det blott är den lefvande tron, som kan göra menniskan behaglig inför Gud, och att dess lif 
 
 
 
 
 1796-1801. 147 yttrar sig ej endast i förtröstan på en uppenbarad nåd, utan ock i ett verksamt bemödande efter helgelse" (s. 91-95). Samma grundåsigt framträder uti flera andra uppsatser; så uti en artikel "Om religionens värde och nödvändighet" (n:o 36), hvarest bland annat yrkas, att sedeläran icke ensam är tillräcklig för menniskans bestämmelse, utan att den endast i förening med religionen är verksam, och hvarest för bestyr- kande af sanningen, att menniskan "endast i religionens helge- dom kan finna en säker ståndpunkt, der hon kan vinna öfver- ensstämmelse med sig sjelf, lugn och frid för sitt hjerta", åberopas Fichtes "Die Bestimmung des Menschen". Men re- ligionens värde sättes dock förnämligast deri, att hon är en gudomlig kraft till moralisk förädling. En annan, mindre betydande, uppsats, "Anmärkningar vid den gamla folk- maximen : det är bättre att tro för mycket, än för litet", yrkar, att bibelns sanningar böra pröfvas och fattas af den forskande tanken. Åströms biograf, biskop Anjou, anmärker träffande, att "dessa åsigter voro för den tiden de, genom hvilka, så- som i brytningstider är vanligt, man hoppades i den nya bildningens former kunna omsmälta den gamla sanningen utan att förflygtiga dess väsende. De blefvo lösen för den stora skara, som på denna ståndpunkt kunde mena sig hafva del i visheten, utan att behöfva bryta med den gamla, tron" 5). Man skulle härtill kunna lägga, att nämnde åsigter der- jemte antyda ett steg framåt i religiös innerlighet eller, om man så vill, i religiös upplysning; de angifva utträdandet ur den likgiltighet för religion och kristendom, som be- mägtigat sig de bildade klasserna; de äro ett uttryck för 5 ) Biogr. Lex. XXIII. s. 201. 10* 
 
 
 
 
 148 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. det dunkla behofvet att komma på fast mark, att vinna en stadgad öfvertygelse på ett område, som man, med eller mot sin vilja, dock måste erkänna såsom ett det vigtigaste för menniskan, och å hvilket man icke längre fann sig tillfreds- stäld af det förra lösliga resonnerandet, särdeles under en tid, då, hvart man kastade ögonen, ingenting talade om fasthet, en tid, om hvilken Blom skref till Lehnberg: "Verldshän- delserna förskräcka oss, och hvars och ens egna se grum- liga ut" 6). Eller hvarföre börja just kring denna tid sin- nena att mer allvarligt sysselsätta sig med hithörande frågor? Skulle en tidskrift, som "Läsning i blandade ämnen", hvil- ken vände sig till landets alla bildade kretsar och sökte tillmötesgå dessas berättigade anspråk, hafva anslagit så stor del af sitt utrymme åt afhandlingar om religionen, derest icke dessa ämnen kunnat påräkna läsares intresse? Man invände icke, att Åströms artiklar uttrycka blott hans enskilda åsigter och att man icke af dem är berättigad att sluta till ett omslag i tänkesätten. Vi hafva bevis derpå, att de icke förfelat att göra verkan. Adlersparre, hvil- ken, enligt A.njous yttrande, "kan härvid gälla som måls- man för en stor del af den dåvarande ädlare bildade svenska allmänheten", skrifver till Åström: "Outplånliga blifva de intryck, som Tit. afhandlingar gjort på mig och, som jag hoppas, på många andra" (18 134 01), och i ett annat bref: "Jag ej allenast önskar, utan jag äf- 6 ) I ett annat bref (18 9f„ 06) skrifver Blom: "Jag har gråtit på mitt usla slägtes vägnar öfver den framgång, som förödelsens engel fått öfver det. Denna framgång är så visst ett närmare eller fjer- mare förebud till en natt af barbari öfver Europa, som Bonaparte är segrare. Hvilket spektakel! Den store Fredriks tron fallen på några timmar, och namnet af hans rike tilläfventyrs försvunnet från jorden". 
 
 
 
 
 1796-1801. 149 ven tror, att de sista två afhandlingarne skola göra samma verkan på åtskilliga andra, som på mig, hos hvilken de verk- ligen radikalt bortsopat en och annan rätt vigtig fördom eller villfarelse. Jag kan icke annat förstå än att deras verkan till godt och sant skall blifva oberäknelig på yngre tillväx- ande lärare". (18 3/3 01) 7 ) I n:o 39 lät Åström införa "Något om en andlig lära- res pligter". Han återkom till och utvecklade närmare sin favoritsats, att presten icke bör predika ensidigt dog- matik eller ensidigt moral, utan båda i samband med hvar- andra, och han försvarade ett sådant förfarande mot beskyll- ningen för neologi. På några ställen i denna artikel fram- skymtade dock en uppfattning af dogmerna, som väl icke var strängt ortodox; så förmanade han sina medbröder att med försigtighet behandla folkets meningar och sprida öfver lä- ran en så ren moralisk dager, att skimret af fördomarne af sig sjelft skulle försvinna, hvarefter 'han fortsatte: "Jag vill söka upplysa detta med några exempel. Jag antar en folkmenighet, som byggt sin tro på underverk, sin moralitet på Guds, i skriften uppenbarade, vilja, sin tillfredsställelse på en mindre rigtig satisfactionsteori. Om nu läraren såge, att underverk icke gälde som bevis i den filosofiska verlden, och att religionen, såsom all annan sanning, grundade sig på sin inre halt, sitt inre moraliska värde; om han genom filosofiska undersökningar lärt sig inse, att moraliteten 7 ) Huru nära en så from man som Franzén står Åström, synes af ett hans dictamen till konsistorii protokoll, då Chorms sökte en teo- logie profession i Åb o. Han berömmer deri Chorisi "kända lyckliga gåfvor, att se och framställa religionen ur en moralisk synpunkt, be- fästa den bibliska sanningen genom grunder, hemtade ur sjelfva men- niskohjertat, och knyta dess mest öfverjordiska läror vid de närmaste angelägenheterna af menskliga lifvet: en gåfva, som ej genom blott lärdom kan vinnas, och utan hvilken likväl teologien är en död ve- tenskap, som med den egentliga religionen har intet sammanhang". .Rancken, "Michael Chomus" s. 21-22. 
 
 
 
 
 150 LÄSNING 1 BLANDADE ÄMNEN. icke utan en cirkel i deduktionen kan härledas från Guds vilja; om han i blotta idéen om Gud, såsom menniskornas fader, funne sin till- fredsställelse; då skulle han ganska illa sköta sitt kall som folk- lärare, om han sade för sina åhörare, att underverken i sig sjelfva icke bevisa något, allraminst för dem, som icke se dem ske för sina ögon, att Guds vilja ej kan tagas till grund för moralen, och att den antagna satisfactionsteorien vore oriktig. Han bör låta allt gälla, hvad det kan gälla. Vid sidan af det bevis, som hemtas af under- verken, ställe han det moraliska beviset för religionens sanningar. För sedolärans föreskrifter gifve han, utan att taga sig min af filosof, giltiga grunder, och söke framför allt att hos sina åhörare väcka er, vördnadsfull föreställning om heligheten, om den moraliska fullkom- ligheten i Guds vilja. Han vise, att den ej är en despots arbiträra bud, ej något utan skäl faststäldt vilkorligt förordnande för en säll- het, som, utan det, skulle vara menniskan likgiltig. Han vise, att den är en faders bud, hvars giltighet ligger i idéen om det ändamål, som bör åsyftas med ett förnuftigt och fritt väsendes uppfostran. Långt ifrån att bestrida den satisfactionsteori, som är antagen, bör han af den begagna sig att förjaga de mörka, skräckfulla föreställningar, som vantron gör sig om vrede, hämdgirighet och fiendskap hos Gud, att ingifva sina åhörare den evangeliska öfvertygelse, att intet hinder gifves å Guds sida för hennes försoning med honom, och att menni- skans ofärd ej kommer af .någon brist på kärlek hos hennes skapare: med ett ord, han bör så föreställa denna lära, att åhöraren deri måtte se och vörda en gudomligt faderlig anstalt, att frälsa menniskan från hennes moraliska elände och de hinder för en försoning eller mora- lisk förening med Gud, som icke finnas annorstädes än i hennes eget hjerta" (s. 27-29). Denna uppsats väckte oro i lägret. Den blef hos ko- nungen anmäld; och då den ansågs afhandla åtskilligt, "som rörde religionen och sättet till dess lärande", fann man, att den borde först hafva varit underkastad närmaste konsi- storiets censur, hvarföre boktryckaren Nordström d. 14 Jan. 1801 fick sig antydt, att dädanefter intet, af hvad egenskap som helst, från hans boktryckeri finge utgå, som icke först blifvit uppvist för hofkanslern och af honom godkändt. Adlersparre underrättade Åström, att det "var förbi med Läsningens teologi", men bad honom bidraga med mora- 
 
 
 
 
 1796-1801. 151 liska afhandlingar, "der ej ett ord förekommer om Gud, religion och presterskap". I sista häftet af "Läsningen" förekommer en uppsats af Åström: "Anvisning till en mo- ralisk barnauppfostran efter Kant" 8). Utom redan omtalta uppsatser i religiösa ämnen före- komma: en med titel "Billig reform i vissa religionen rö- rande ämnen" (n:o 36), i hvilken förordas ny bibelöfversätt- ning, omarbetning af psalmbok, katekes och handbok, samt en uppsats af Leopold, behandlande frågan om "Prediko- deklamation". Bland moraliska uppsatser ådrog sig mesta uppmärk- samheten Sparres artikel: "Gifves dygd eller gifves den. icke?" (n:o 16). Den är rigtad mot materialismen och på- ståendet, att egenyttan är driffjädern för menniskans hand- lingar. Det vill synas som om författaren uppsnappat ett och annat ur Kantska moralfilosofiens läror och deraf känt sig uppfordrad att på egen hand och från sin ståndpunkt söka uppvisa ett medfödt moraliskt sinne hos menniskan, hvilket icke med egennyttan — ej ens den s. k. "finare" — hade någon som helst gemenskap. Artikeln, författad med ,öfvertygelsens värma, i en något bred populärt-reso -nnerande stil, tillskrefs i början Rosenstein och föranledde en mot honom rigtad nidvisa, i hvilken han beskylles för hyckleri, nepotism, falskhet, otacksamhet, herrsklystnad och feghet 9). Silfverstolpes "Journal för svensk literatur" fann uppsatsen 8) Jemte de här nämnda sex afhandlingarne af Åström har han äfven lemnat en poetisk fabel: "Ufven och Örnen", rigtad mot ob- skurantismens anhängare. 9) Se derorn Böttiger, Sv. Akad. Handl. LIT. s. 199-200. Denna, nidvisa tyckes hafva varit mycket spridd, ty vi hafva påträffat exem- plar både å kgl. biblioteket samt å biblioteket i Upsala. Den var skrifven af en lagman Henschen. 
 
 
 
 
 152 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. hållen i alltför orientalisk vältalighetsstil, onödig, emedan ingen förståndig menniska satte på allvar i fråga, att icke dygd fans, samt saknande filosofisk bestämdhet i både grundsatser och uttryck; men de äldre literatörerna funno den så förtjenstfull, att Svenska akademien tiller- kände författaren årets Lundbladska pris. Då akademien den 7 Februari 1799 fattade detta beslut, viste hon ännu icke hvem författaren var; först vid nästa sammanträde upp- gafs hans namn. Naturligtvis saknas icke uppsatser, hvilka prisa tide- hvarfvets upplysning särdeles i jemförelse med medeltiden, som var en barbariets, okunnighetens och fördomarnes tid. I enlighet med förut framstälda åsigter (jfr. ofvan II. s. 68 —72 förklarades, att hvarken de religiösa eller de politiska svärmerierna (Svedenborgianism och Jakobinism) bevisade något mot upplysningens förträfflighet; man fann "be- klagligt, ja afskyvärdt, att fördomarne göra ett motstånd, som i den fåkunniges ögon kastar alla blodskulderna på sanningarnes framfart". Vi hänvisa till uppsatserna: "Oros menskliga förnuftets förädling" (n:o 1), "Hvilket är lättare att qvarhålla och befästa allmänna fördomar eller att ut- breda allmän upplysning?" (n:o 11), "Om moderationen" (n:o 23), "Om Lättsinnighet" (n:o 25). I de två förstnämnde finner man dessa ohistoriskt historiska tillbakablickar på flydda tidsåldrar, hvilka afsågo att ställa den egna tids- åldern i så mycket ljusare dager. Artikeln om modera tion, hvilken af Leopold prisades såsom "lika utmärkt af snille och kunskaper som af dygdiga tänkesätt", förklarade» moderationen vara den dyrbara och oundgängliga dygd, utan hvilken intet till slägtets fromma kunde uträttas, samt, uppgaf såsom enda medlet att göra denna dygd allmän — 
 
 
 
 
 1796-1801. 153 upplysning, fattad som den sanna kännedomen af menniskors pligter och rättigheter; för att bevisa detta, upprullades på 20 tättryckta sidor en tafla af alla historiens gräsligheter från förföljelserna mot de kristne ända till och med skräck- regeringen i Frankrike, hvilka alla fasansfulla händelser angåfvos härleda sig af falska begrepp i politik och reli- gion, således af brist på upplysning. Uppsatsen om lätt- sinnighet synes i någon mån rigtad mot fransmännens "cl& cence", och som botemedel mot tidens lättsinne anbefaldes universalmedecinen : Upplysning. Misstaga vi oss icke, här- leda sig dessa något enformiga uppsatser från den hederlige Silfverstolpe. Äfven en uppsats af kant: "Svar på frågan: hvad är upplysning?" läses i första årgången. Till sistnämnda klass afhandlingar kan äfven hänföras Leopolds artikel "Om spöksyner och vidskepelse (n:o 9) i sex kapitel. Det kom en tid, då man nästan lade Leo- pold till last att han skrifvit denna afhandling. För vår del kunna vi icke finna något löjligt i att behandla ett så- dant ämne i en populär tidskrift, särdeles på en tid, då man mera än nu trodde på spöken. En omedelbart derpå följande artikel om "Mystiska ordnar, Svedenborgianism m. m." lemnar dessutom bevisen för att anledning till skrif- vandet af en sådan uppsats ingalunda fattades. För en nu- tida läsare synes det dock, som om. Leopold nästan gjort af hela saken mer väsen, än den förtjenat; så kallar han t. ex. spökrädslan ett "ohyggligt", ett "skamligt" slag af vidskepelse, och säger, att han känner få straffbärare dår- skaper, än när mödrar, barnpigor, anhöriga m. fl. förderfva en ung menniskas inbillning genom spökhistorier. Men af upplysningsmännen ansågs spökrädslan som ett hån mot det menskliga förnuftet och borde derföre med all kraft 
 
 
 
 
 154 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. utrotas. Åtskilliga bevis på bristande historiskt sinne före- komma visserligen i denna uppsats, och af upplysningsskäl för- dömas alla de dikter, som behandla andeväsen, spöken m. m. dylikt; ehuruväl Leopold, såsom vi längre ned skola omtala, kunde två år derefter taga del i belönandet af en "skrock- dikt". Uppsatsen, som är skrifven i vexlande tonart, än all- varsam, än skämtsam, än reflekterande, än berättande, slutar på följande sätt: "Efter allt hvad jag redan sagt i detta ämne, blir det ej nödigt att särskildt yttra mig öfver drömtydningar, kortläggningar, kaffe- spådomar med flera andra mindre slags mirakel, som vanligen göras af gamla matroner eller gamla mamseller, stundom för vänskaps skull, stundom för en riksdaler eller mindre. Man påstår att de under tiden slå in. Det händer ibland, jag tillstår det, att man får bref; att man råkar,i ett visst förhållande till en ljuslätt karl eller ett mörklagdt fruntimmer; att man blir buden till måltids; att man får höra ett dödsfall eller ett giftermål; att man får en skänk eller får förtret. Af de två sistnämnde händelser är likväl den förra, efter min erfa- renhet, vanligen litet trögare att inträffa, än den senare" (s. 74). Äfven den af tidehvarfvet så mycket omhandlade frå- gan om uppfostran är föremål för undersökning. De politiska uppsatserna äro icke så många, som man möjligen skulle förmoda. Kants åsigter i statsläran sam- manfalla temligen nära med de, som framgå ur upplysnin- gens grundsatser, hvarföre man också emellanåt finner Kant åberopad; så är förhållandet i en af "Läsningens" bästa politiska uppsatser: Leopolds "Ideer till en historisk filosofi öfver den borgerliga friheten" (n:o 27). Emot Pope och Vol- taire, och i öfverensstämmelse med Kant, anser Leopold valet af styrelsesätt icke vara likgiltigt. Ty ehuru möjligheten af förtryck hör till alla regeringar liksom möjligheten af sjuk- dom till alla kroppar, så har i en despotisk styrelseform, äf. ven om despoten icke förtrycker, den enskilde medborgaren nästan ingen röst, intet borgerligt värde, hvaremot under 
 
 
 
 
 4 796-1801. 155 ett regeringssätt, der hela folket genom sina ombud är lag- stiftare — äfven om ett konvent, ett råd, ett parlament ty- ranniserar med magi af folkviljan — medborgaren dock har känsla af sitt värde och sina rättigheter jemte friheten att få yttra sig. Denna frihet är kännetecknet på borgerlig frihets verkliga tillvaro, är måttstocken på dess vidd och är dess tryggaste beskydd 1 ). En uppsats, "Hvad är Jakobinism?" (n:o 7), aftryckt hos Malmström, .bevisar, att jakobinism och despotism sam- manfalla. En annan, för den tiden högst betecknande, upp- sats har till titel: "Försök om patriotism" (n:o 42). Den är i sjelfva verket en utläggning af Voltaires ord: "Man har ett fädernesland under en god regent, man har ej något under en elak". Förf. anser, att patriotism grundar sig på tack- samhet, att tacksamhet förutsätter något att tacka för, och att detta något är njutningen af säkerhet och frihet. Njuter man icke dessa, så kan man icke älska fosterlandet. Han bestrider sålunda fransmännen patriotism på den grund, att de kastats från despotism i anarki. De yttersta slutfölj- derna af tidens kosmopolitism äro här utan betänkande framstälda, och förf. synes rent af förneka fosterlandskänslan såsom sådan, samt på ett temligen krasst sätt hylla satsen : ubi bene, ibi patria. Men möjligen har artikeln ett hemligt praktiskt syfte, ty den slutar med att skildra den kärlek och tacksamhet, som skulle tillfalla en regent, hvilken med rätta kunde kallas "patriotismens fader i sitt rike". En sannolikt af Adlersparre skrifven artikel, "Under- sökning huruvida en allmänhet har behof af militärisk kun- 1 ) "Journal för Sv. Lit." finner" dessa Idéer" bättre tänkta än utförda, emedan man i dem träffar obestämda filosofiska begrepp, hvarpå ett be- vis anföres, hvilket dock är af omtvistlig art. 
 
 
 
 
 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. 156 har väckt Malmströms synnerliga uppmärksamhet, emedan han i den trott sig finna, att förf. redan för några och sextio år sedan kommit till samma åsigter, hvilka man i våra dagar finner förverkligade i folkbeväpningen, införd uti många af Europas länder 2). Men så vidt vi förmått fatta denna artikel, talar den icke med ett ord om någon folkbeväpning eller om ett hela folkets öfvande i vapen, utan blott om utbredande af hvad förf. kallar "militärisk upplysning", d. ä. sådana kunskaper, genom hvilka krigens skadlighet skulle blifva tydlig för enhvar: en tanke. som är ett äkta födt barn af förra seklet. skap", "Om de tänkande inom nationen, förutsatt att dessas antal ej vore alltför inskränkt, egde en på säkra grunder hvilande öfvertygelse om livad som kan och icke kan utföras i krig; om de af erfarenhet och beräkning kände huru snar, säker och betydlig förlusten, huru lång- väga och tvetydig vinsten af ödeläggande fälttåg alltid varit och i alla tider skall blifva; om de, jemte dessa allmänna och sanna grund- satser i krigsvetenskapen, och denna kännedom af alla krigs ofelbara följder, förenade ett begrepp om huru ett folks armar och skatter bättre kunna sysselsättas, än på främmande länders ödeläggelse; om från de verkligt tänkandes grundbegrepp i detta ämne lätt fatteliga resultater utbredde sig ibland den mindre upplysta mängden, så skulle en på sann klokhet grundad opinion snart blifva en orubblig förmur emot hvarje okunnig eller egennyttig styrelses ärelystnad; så skulle hvarje falsk förespegling af krigsära, eröfring och rof ej förmå väcka den blinda folkentusiasm, som i den säkra egna ödeläggelsen ej ser annat än segrar, eröfrade länder, rika krigsbyten och kufvade gran- nar". (no 2. s. 78-79) Om Malmström sålunda misstagit sig om syftet af ar- tikeln, har han deremot fullkomligt rätt i sitt yttrande, att man der återfinner den då allmänt "filantropiskt prosaiska uppfattning af historien, att en styrelses högsta ändamål var att befordra samhällets fysiska välbefinnande, och att hvar 2 ) Malmström s. o. IV. s. 42. 
 
 
 
 
 1796-1801. 157 och en regent, som uppoffrade en större eller mindre del af detta för ett ändamål, som ansåg menskligheten i dess helhet eller den allmänna kulturens fortskridande, med rätta kunde anses för en svärmare, en Don Quixote". Som en sådan Don Quixotte ansåg Adlersparre i syn- nerhet Carl XII, och i n:o 39 lemnar han en utförlig redo- görelse för alla de extra ordinära kontributioner, hvilka under denne konungs regering utgingo. Han ville dermed visa falskheten af den satsen, "att en representativ sam- fundsförfattning leder hastigare till hög beskattning och folkmängdens utarmande, än en despotisk". Deremot var Fredrik II Adlersparres store gunstling 3) och i ett "Sam- tal i de dödas rike" (n:o 11) låter han denne hålla en upp- bygglig föreläsning för en mängd aflidne regenter och stats- ministrar, en föreläsning, som kanske äfven var ämnad för vårt eget lands lefvande regent. — I en uppsats (n:o 29) re- dogöres för franska adelns tänkesätt och seder under tiden kort före revolutionen, och i en annan undersöker "Svenska adelns bestämmelse" (n:o 14). Denna senare är ingalunda 3 ) Adlersparres lefnadstecknare i Biogr. Lex. yttrar: "Bland ko- nungar voro Alfred den store i England och Fredrik II hans idealer. Den sistnämnde jemte Washington ansåg han för verldens störste generaler. Napoleon, Caesar, Carl XII och andre blott af ärelystnad ledde hjeltar, benämnde han mensklighetens fiender". Denna storhets- värdering är målande för så väl mannen som för de inkonseqvenser, till hvilka upplysningsmännen gjorde sig skyldige. Utan att fästa oss dervid, att Napoleon och Caesar icke få räknas till de största gene- raler, vilja vi blott påpeka, att Carl XII, som fick kriget sig påtvin- gadt, är en mensklighetens fiende, men Fredrik II, hvars Machiavel- listiska politik förde till de skändliga Schlesiska krigen och den än skändligare Polens delning, är en mönsterregent. Men saken var, att Fredrik II var en "upplyst" regent, och att, såsom det heter på ett ställe i "Läsningen", Europa hade honom att tacka för nästan all den upplysning, hon egde. 
 
 
 
 
 158 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. adelsfiendtlig, utan framhåller de pligter och förbindelser till samhället, hvilka för adeln härflyta deraf, att den är ett riksstånd, innehar rikets förnämsta embeten samt besitter de stora jordegendomarne. Vidare förekomma några från tyskan öfversatta artiklar, såsom "Hvilket är det bästa re- geringssättet?", "Några verkningar af lifegenskapen" m. fl. En särskild afdelning utgöra några smärre, oftast i skämtsam ton hållna, uppsatser, bland hvilka de förnämsta, äro de Leopoldska,: "Om läsning" (n:o 2), "Om det roma- neska" (n:o 2), "Skribenten Durencran m, m." n:o 7). Till dessa och andra arbeten af samme författare återkomma vi i nästa kapitel. Under rubriken "Blandade ämnen" finner man i n:o 5 och 36 korta betraktelser öfver saker och ting af den mest olika art. Flera af dessa äro så roliga, att de ännu i dag kunna läsas med nöje, hvarföre ock vi taga oss friheten meddela några prof: Punkt och Komma. Den första är en prick, det senare ett streck: denna definition, menar jag, är så god som tusen andra. Men en annan fråga är: livar- till tjena pankt och komma ? Jag har hört denna fråga göras af frun- timmer och af okunniga: detta är ej en smädelse: jag ber för all ting, att de tingen måtte få vara två. De okunniga äro fiender till punkt och komma, af samma skäl som de äro fiender till alfabetet: ty så klart som Isai födde David, och David födde Salomon, och Salomon födde Rehabeam, så klart föder alfabetet böcker och skrifter: och det är dessa som de Loma hjernor göra den äran att, hjertligast af all ting, hata. Fruntimren åter anse punkt och komma blott som ett slags alfabetisk lyx. Deras lätta fattningsgåfva gör, att de finna dem umbärliga, att de handtera dem som de aldrig vore till. Njut en gång det nöjet, att höra dem läsa en bok, eller det vida större att få läsa deras brefvexling : ni skall finna att placeringen af punkt och komma besvärar dem nästan ej; det är blott de sjelfva och en högre intelligens, som veta både hvar de se och huru de nyttja dem: också (det ingen karl skulle göra dem efter) läsa de hvarandras bref som vatten och förstå dem — förmodligen. 
 
 
 
 
 1796-1801. 159 Det är allenast vi maskulina läsvur ^ ar, som finna oss i behof af principer för språket, af tecken för ögat, af uttryck för örat, af reda för begreppet, af hvilostunder för tanken — men si hvad angår det örninnan, att mullvaden väl skulle behöfva glasögon? Stryka ut. Stryk ut hälften, min herre, stryk ut två tredjedelar! Se der ett af de bästa råd man kunde gifva de fieste författare, både för deras skull och allmänhetens. Om de visste hvad deras frid tillhörer, helt säkert skulle de följa det: det är ej mängden af ord, som gör en läs- värd bok; det är mängden af tankar och deras samband. — — — Derföre, herrar auctorer af den allmänna sorten, om det nu så är, att J ej mägten emotstå den listiga frestelsen att skrifva, hvilket dock (i parentes talt) är väl så stor konst som något annat; om i alla fall ej af er kan väntas någon barmhertighet för kontributionen af bläck- hornet, dragen åtminstone dubbel nytta af bläcket: använden det — att skrifva, efter det måste så vara — men ock att stryka ut allt odugligt: och frukten aldrig att i detta mål kunna vara barbariske; jag vet sjelf huru lätt sig en fader förbarmar. I en uppsats om "Svenskan" indelar förf. öfversättare, "de få goda undantagne", i två slag: trälar och Jakobiner, och bestämmer senare slaget såsom "laglöse och försåtlige rebeller, som mörda en fattig auctor i det samma de föra honompå svensk botten*. Med säkerhet känna vi icke om Leopold är författare till dessa småbitar, men vi tro oss i dem igenkänna hans skämt-stil. Tidskriften bjuder vidare på lefnadsteckningar öiver åtskilliga ryktbare män : aktörerna Baron och Garrick, äreminnesförfattaren Thomas, den engelske literatören och lexikografen Samuel Johnson, abbé A uger, känd som öfver- sättare från grekiskan, samt den engelske juristen W il- liam Blackstone. Bland de i Läsningen förekommande recensioner torde den märkligaste vara Leopolds kritik af Kants, genom Boö- thius på svenska öfversatta, Metafysik der Sitten. Den läses 
 
 
 
 
 160 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. i andra häftet och upptager 90 tättryckta sidor. Leopold vän- der sig mot Kants uppfattning af det sedliga handlandet såsom varande uteslutande bestämdt af förnuftet eller sedelagen, utan afseende på vår lycksalighet, ja utan afseende på följderna af våra handlingar eller hvad som genom dem kan uträttas. Leo- pold intager i denna kritik ungefär samma ståndpunkt som de anglikanska moralfilosoferna, enligt hvilka menniskan skulle lefva icke blott för att befrämja sin egen lycksalighet, utan äfven alla andras lycksalighet, en åsigt, som dock, äfven den, gör individens sedlighet till ett medel för den egna lycksaligheten. Väl förekomma yttranden af Leopold, som låta framskymta en renare uppfattning af det sedliga, såsom då han söker grunden till dygdens och lycksalighetens för- ening i vår högre naturs förträfflighet; men då han icke noggrannare utredt hvari denna förträfflighet består, kan han knappast sägas hafva lemnat den nämnda ståndpunkten. Att detta var förhållandet, som ock att denna eudemoni- stiska sedolära ledde till upphäfvandet af all sedlighet, uppvisade Bathius i en svarsskrift med titel "A nmärk- ningar om Moralitetens grund", införd i Journal för svensk literatur (1. s. 273). I hufvudsak vederlade Boöthius sin motståndare och bibringade eudemonismen i Sverige ett så, kraftigt nederlag, att äfven Leopold i detta stycke under- kastade sina åsigter en närmare pröfning och framdeles yr- kade, att sedligheten icke kunde utgöra medel för någon- ting annat, utan måste sjelf ega ett absolut värde. Men mindre lycklig var Boöthius i försvaret för sin mästare på sådana punkter, der Leopold skarpsinnigt uppdagade och angrep några hans ensidigheter och abstraktioner. Så yr- kade Leopold med rätta, att menniskan icke kunde vara dömd att lefva i den ständiga inre slitning och oupphörliga 
 
 
 
 
 1796-1801. 161 oenighet med sig sjelf, som skulle blifva en följd af Kants antagande, att förnuft och sinlighet voro tvenne principiell fiendtliga makter. Likaså anmärkte han, att om, som Kant vill, man icke har att bekymra sig om resultatet af sina handlingar, så förlorar det sedliga handlandet allt ända- mål. Hela denna tvist är af Nyblus utförligt skildrad och till hans framställning få vi hänvisa 4 ). Vi tillägga blott, att tvisten å båda sidor fördes med den utsöktaste artighet och med en aktning för motståndaren, som gör den till ett mönster för alla tiders polemik 5 ). Förhållandet emellan de båda kämparne var för öfrigt så vänskapligt, att, såsom Leopolds brefvexling utvisar, Boöthius under- stälde Leopolds omdöme sitt "Försök till en lärobok i na- turrätten". Af de öfriga tretton recensioner, hvilka i tidskriften innehållas, äro de åtta författade af Leopold (n:is 1-5, 12, 14 och möjligen 10); de återstående skrefvos af Adler- sparre och Silfverstolpe. I början af tredje årgången (1799) finner man en af- handling med titeln "Svenska Witterhetens historia", för- fattad af Leopold. Den behandlar dock icke sitt utfästa ämne, utan sysselsätter sig nära uteslutande med Dalin, samt har derföre sedermera, under den mera passande titeln "Dalin", blifvit intagen i femte bandet af Leopolds "Sam- lade Skrifter". Dalins föregångare hafva fått sig anslagna 4) Nyblceus, Den filosofiska forskningen i Sverige I. 2. s. 131-148. 5) Flera ännu befintliga tacksägelsebref till Leopold intyga den belåtenhet, med hvilken denna kritik emottogs af hans samtida. Bland dessa bref finner man ett från Atterboms morbror, dåvarande kons.- notarien Per Kernell, som bland annat skrifver: "Sveriges störste skald är en af dess förste tänkare". 11 Ljunggren. III. 
 
 
 
 
 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. 162 tillsammans en och en half sida och affärdas der med några infall; återstoden handlar om Dalin, hvars förtjenster fram- hållas, medan likväl det hos honom föråldrade och mot den nya tidssmaken stridande göres till föremål för ett skämt, hvilket, som oftast qvickt och graciöst, någon gång är obarmhertigt. Den af oss så ofta påpekade bildnings- öfverägsenheten och det bristande historiska sinne, hvilka utmärkte upplysningens män, framsticka äfven här, men på samma gång visar sig det upprigtigaste bemödande att göra Dalin full rättvisa. Leopold erinrar derom, att Dalin i kraft af sitt snille skänkte sitt folk "nästan ett nytt språk och den första likheten af en sann vitterhet", samt att han hade "ett värde af verkligt stort natursnille, som han måhända delade med ingen af sin nations äldre skribenter och som högst få af senare tiders författare torde dela med honom". Första utkastet till denna afhandling upp- läste Leopold på Sv. akademiens högtidsdag den 20 De- cember 1796. För öfrigt tyckes vitterheten varit det område, som minst berördes af Kants ideer. Hans lära om det skönas intresselöshet kunde så mycket mindre slå rot, som den hos upphofsmannen sjelf grumlades af hans lära om idealet; fortfarande ansågs derföre poesien böra i sin mån bidraga till lösningen af tidens problemer, en uppfattning, som af de allvarliga tidsomständigheterna fann näring och från hvilken endast snillrikheten eller skämtet kunde skaffa dis- pens. Ganska många af de i "Läsningen" införda dikterna, hafva en didaktisk eller satirisk "anstrykning; samtliga ut- göra till antalet 44 6). 6 ) Till hvad ofvan s. 133 not. 5 blifvit anfördt, tillägga vi, att "Det förlorade paradiset", n:o 7, är af Franzén, "Sång till sinnets och 
 
 
 
 
 1796-1801. 163 Det är lätt förklarligt, att en tidskrift med den frisin- nade rigtning, som var utmärkande för "Läsning i blandade ämnen", skulle under dessa skuggrädda tider på samhällets höjder betraktas med misstänksamma blickar; också om- döpte man den der till "Läsning i bränbara, ämnen". Första gång tidskriften råkade i beröring med lagens arm var, som vi redan nämnt, med anledning af Åströms artikel "Om en andlig lärares pligter". Den af denna artikel föranledda k gl. skrifvelsen innehåller äfven en antydan om missbe- låtenhet med flera i tidskriften förekommande "obehö- rige anmUrkningar öfver Sveriges Rikes lag och författ- ningar". Adlersparre ansåg ock, att uppsatsen om Carl XII:s kontributioner varit mest vållande till missnöjet. Han skrifver till Åström: "det var dock icke blott det andeliga, som attraherade den elektriska kraften; Carl XII:s upp- skattning har kanhända mest af allt föranlåtit Läsningens öde". I ett företal till femte årgången, hvilken utkom 1801, tog Adlersparre afsked med allmänheten, utan att dock något säga om orsaken till tidskriftens upphörande Också tyckes han snart hafva ångrat detta steg, ty redan följande år bör- jade han att utgifva en fortsättning. I Juni månad 1802 utkom "N:o 1. Bihang till Läsning i blandade ämnen" med tillkännagifvande, att detta bihang komme att fortsättas uti strödda häften, hvilka, sammanlagda, torde till arktalet komma att svara mot en förut vanlig årgång. Zibet, som. då var hofkansler, lade qvarstad på upplagan, emedan ar- betet såsom periodisk skrift hörde till den klass af skrifter i strödda ämnen, hvilka icke utan vederbörligt privilegium vällustens ära", n:o 5, af C. E. Brelin, sedan frih. Gyllensköld; af för oss okända författare äro "Ode till Wilhelmina", n:o 11, och "Tack- samheten", n:o 39. 11* 
 
 
 
 
 164 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. finge tryckas. A.dlersparre å sin sida påstod, att skriften icke vore att betrakta som periodisk; men qvarstaden blef icke upphäfd 7 ). 7 ) Af aktning för Adlersparre skref Zibet till honom ett privat bref, hvaruti han förklarade, att han äfven af sjelfva innehållet kun- nat hemta anledning till sin vidtagna åtgärd. Då detta bref lernnar upplysning om häftets innehåll, meddela vi ett utdrag derur. "Renlärigheten af afhandlingen om suveräniteten bestrider jag alldeles icke; men den torde vara fattelig för få läsare och följaktli- gen kunna missleda många. Politiska metafysiken, som säkert verkat mera ondt än godt, har lyckligtvis kommit ur mode. Att ånyo göra den till ett trätoämne blefve lika så litet gagneligt som det företag, att genom frågor och erinringar om adelns bestämmelse uppväcka en nästan glömd syskontvist emellan stånd, dem sämjan bör förena. Vore afhandlingen om förnuftsmoralen icke en satir, så vore den af- skyvärd. Men är vål stämpeln af skämt nog synlig? Blifver den det mera i fortsättningen, så hade kanske detta stycke icke bordt de- las. Den rättvisa jag med nöje gör åt herr ryttmästarens snille, kun- skaper och talent, och min upprigtiga önskan, att dessa egenskaper igenom deras användande blifva likaså nyttiga som aktningsvärda, äro enda orsaken till den frihet jag tager, att om dess skrifter förtro herr ryttmiistaren mina tankar, dem likväl mina embetssysslor icke tillåta, mig att vidlyftigare utföra eller, i fall de skulle bestridas, att för- svara". I sitt svar yttrar Adlersparre; "Efter hvad jag ser af Tit. bref, skall nu mera allt i literaturen, äfven af det renläriga, som af någon anses vara fatteligt för få och följaktligen kan missleda många, be- handlas såsom olagligt; likaledes allt livad som kan blifva ett träto- ämne, och äfven hvar och en vetenskap, som anses hafva kommit ur mode. Jag ser vidare af samma bref, att när man af handlar ett ämne, gör man det, utan afseende på huru det af handlas, till ett trätoämne. Jag torde icke vara berättigad att häröfver yttra hvad jag tänker. Att jag i en ströskrift, af hvilken jag varit utgifvare, intagit en afhandling, som grundligt och oväldigt visat svenska adelns tredubbla sanna bestämmelse, samt i synnerhet dess konstitutionella pligter; att jag sjelf genom några strödda erinringar öfver samma afhandling sökt gifva all den skugga och förhatlighet jag kunnat åt fala tänkesätt, fala handlingar, arbitrage och våldsamhet i embets- mäns grundsatser och verksamhet; att jag vidare genom dessa erin- ringar uppkallat en vederläggning, söm gifvit ny styrka åt de begrepp 
 
 
 
 
 1796-1801. 165 Denna här lemnade öfv-ersigt torde visa, att den Adler- sparreska tidskriften intager ett ganska aktningsvärda rum i vår kulturhistoria. På flera olika områden förde den fram- åtskridandets och den sansade frihetens talan, och det med all den energi, som pressförhållandena kunde medgifva. I många stfcken har den förberedt reformer, som det blef en annan tid förbehållet att genomdrifva. Den lemnar der- jemte en åskådlig bild af tidens äflan och af de tankar, som rörde sig inom de tongifvande kretsarne; den visar tydligt den blandning af gammalt och nytt, som utmärkte denna öfvergångstid, och vi se fredligt vid .sidan af hvarandra adertonde seklets ledande åsigter samt de kring sig gripande verkningarne af den nya filosofien och af de ideer, som hon satt i omlopp. Den svenska bildningen står derföre i en obestridlig tacksamhetsskuld till de män, hvilka här upp- trädde såsöm det allmänna vettets målsmän. Men för skön- om konstitution och lag, förutan hvilkas allmänna godkännande och efterlefnad samhället skall i mer eller mindre mån likna ett afrikanskt röfvarenäste ; detta är den åtgärd, genom hvilken Tit. funnit för godt att tro, att man uppväcker en nästan glömd syskontvist emellan stånd, dem sämjan bör förena. Tit. sätter i fråga, huruvida stämpeln af skämt är nog synlig i den, i det nu seqvesterade bihanget, intagna afhand- Ungen om förnuftsmoralen. Med den upprigtighet, hvaraf Tit. täckts gifva mig exempel, vågar jag i anledning deraf yttra den enskilda öf- vertygelsen, att under de sist förflutna 200 åren skola Sveriges domstolar, embetsmän och läsande allmänhet aldrig hafva kunnat misstaga sig derpå ; och att under de nu instundande 100 åren skola de näppeligen kunna, med hvad bemödande som helst, bringas till denna grad af enfald". Brefven äro tryckta i G. Adlersparres "Handlingar rörande Sve- riges äldre, nyare och nyaste Historia" VII. s. 89-95, och sedan i utdrag meddelade i "1809 års revolution och dess män" af C. A. Adlersparre ; denne senare, som gerna bragte frasen offer, säger om detta sin fars bref, att det påminner - om romarespråket under repu- blikens vackraste dagar" (I. s. 111). 
 
 
 
 
 166 LÄSNING I BLANDADE ÄMNEN. literaturen har denna tidskrift icke samma betydelse, och den jemförelsevis underordnade rol, som vitterheten spelar i landets då mest lästa och mest populära tidskrift, tyckes an- tyda, att sinnena voro förnämligast rigtade på det praktiska, tankarne mest upptagna af de frågor, som trängde sig på enhvar, för hvilken fosterland, frihet och mensklighet ännu voro heliga, och hvilken i den allmänna villervallan tref- vande sökte en fast hållpunkt. Vi sade en jentförelsevis underordnad roll; men en roll spelar dock vitterheten i denna journal, ty så lefvande var af gammalt intresset för poesi, att utan all sådan skulle tidskriften sannolikt icke haft att glädja sig åt stor framgång. Adlersparre var också an- gelägen att få poetiska bidrag, om han än, både af estetiska och teologiskt politiska skäl, ansåg sig böra vara grannlaga i valet 8). Hvilken försigtighet det var nödigt att äfven här iakttaga, synes bland annat af Leopolds ode "Det blinda 8 ) Chornus (s. o. s. 38) berättar i bref till Franzén 1800, att Ad- lersparre bedt honom om ett något utförligare poem för "Läsningen" samt att Chorwus lemnat tre stycken: "Yppigheten", "Trollhättan" och "Babels torn". Adlersparre hade dock skickat dessa stycken till- baka; "Trollhättan" hade icke behagat honom, "Yppigheten" hade "sina mellanrum", och "Babels torn" vågade han icke trycka i vårt ortodoxa tidehvarf, "för åttonde radens skull". Förmodligen syftas dermed på åttonde och nionde raderna i denna dikts början : "Det är en gammal sinnrik fabel, Som ofta jag funderat på, Om det, der tornet uti Babel, Som sjelfva himlen skulle nå. Ifrån min barndom den mig brydde: Men då jag frågade min far, Hvad den historien betydde, Fick jag af honom blott till svar: Att jag en näsvis pojke var". "Yppigheten" och "Trollhättan" voro belönade af Götheborgs Ve- tenskaps- och Vitterhets-samhälle. 
 
 
 
 
 1796-1801. 167 nitet"; den är nemligen utrustad med noter, lika vidlyftiga som dikten och mestadels beräknade på att afleda censuren. Emellertid är dock antalet af dikter i "Läsningen" icke ens så stort som antalet af häften, och den vittra kritiken har likalitet som det skönas teori fått sig rum der anvisad. Sedan större delen af detta kapitel redan blifvit tryckt, erhöllo vi rörande författarnamnen några upplysningar, hvilka vi här gå att meddela. Vi hafva för dem att tacka justitierådet Södergren, i hvars tgo befinner sig ett exemplar af "Läsningen", i hvilket dess förste egare antecknat namnen på författarne i de tre första årgångarne. Vi finna deraf att våra gissningar i ett par fall varit origtiga. A x. Gabr. Silfverstolpes prosaiska bidrag finnas upptagna af Ham- marsköld i Sv. Vitterheten, hvilket vi förbisett. De utgöra: Om mensk- liga förnuftets förädling, n:o 1, Om förtal och beröm, n:o 2, Om den allmänna principen för uppfostrans verkningsförmåga, n:o 4, Blandade ämnen, n:o 5 samt mo 36 (enligt vår förmodan af Leopold, se s. 159), 'Samtal i de dödas rike, n:o 11 (af oss tillskrifven Adlersparre, se s. 157), Om moderation, n:o 23, Om lättsinnigheten, n:o 25, Försök om patrio- tismen, n:o 42, Recens. n:o 13. - Hans poem se ofvan II. s. 395 not. 8. Lehnberg: Om läsning, n:o 2. David v. Schulzenheim: Om hemligheter, mo 2, Om åtskilliga sätt både att göra och att betala riksgäld, n:o 5, Om Sveriges lag, n:o 11, Om Hållskjutsen, mo 16, Om tjenstefolk och legohjons-stadgan, mo 32, dessutom sanfiolikt några finansartiklar och en artikel om tjenstehjon i 4:de och 5:te årgångarne. Georg A dlersparre: Om landtbruk m. m., n:o 1, Undersökning huruvida en allmänhet har behof af militärisk kunskap, n:o 2, Om aktiv och passiv handel ; Hvilket regeringssätt A det bästa? n:o 4, Om lyx, Om reformationens karakter m. m., Om den ovanliga utgång m. m., n:o 5, Hvad är upplysning ? af Kant, Hvad är jakobinism ? n:o 7, Om mystiska ordnar m. m., n:o 9-10; Bihang n:o 14, Aktörerna Baron och Garrick, N:o 16-17, Om nödvändigheten af jordbrukarens oinskränkta eganderätt m. m., n:o 19, Svar på en skattebondes reflexioner m. m., n:o 21, Alla de från Adam Smith hemtade uppsatserna i n:o 23, 25, 27, 29, och 36, Några drag af adelns tänkesätt m. m., Strödda underrät- telser om fransyska presterskapet m. m., Några verkningar af lifegen- skapen in. m., n:o 29, Turgots intendentsförvaltning, mo 32, Anteck- ningar om extra-ordinära kontributioner m. m., mo 39, Tilläg dertill, n:o 42, Svenska adelns bestämmelse, n:o 44, Recensionerna 7, 8, 9 och 11. 
 
 
 
 
 168 LÄSNING 1 BLANDADE ÄMNEN. Leopold: Om svenska tryckfriheten, n:o 1, Om det romaneska, n:o 2, Om predikodeklamatiofien, Skribenten Durencran, n:o 7, Om spöksyner och vidskepelse, n:o 9, Bref om anonymen, n:o 18, Sv. Vit- terhetens historia, n:o 19, Anmärkningar öfver religionens öfverkla- gade förfall in. ni., n:o 21, Är det möjligt, n:o 25, Idéer till en histo- risk filosofi öfver den borgerliga friheten, Om strafflagarne n:o 27 oeh 29; Recensionerna 1--6, 12, 14 och möjligen n:o 10; Poemerna: Jakobinen i Grekland, n:o 2, Öfver Kellgrens död, n:o 4, Religionen, n:o 7, Kär- lekens filosofi, D:o 14, Till Kellgrens skugga, n:r 18, Skaldebref till fru * *, mo 18, Vänskapen, n:o 21, Byxorna, n:o 23, Ögat och snus- dosan, n:o 23, Vid läsningen af poemet Fosterlandskänslan, n:o 25, Det blinda nitet, n:o 27, Sommar och Vinter, 29. Axel Adlersparre, ryttmästare, bror till Georg: Om lerbyggnad, n:o 19, Något om skånska åkerbruket m. m., n:o 27. Svar på inkast emot lerhusbyggnad, n:o 36, samt förmodligen äfven ett par jordbruks- uppsatser i femte årgången. Carl Adlersparre, sekreterare i Riksarkivet : Redogörelse för Wal- tersdorffs af handling om fängelset i Philadelphia, n:o 11. Johan Stenhammar : Biografier öfver Samuel Johnson och Atha- nase Auger, n:o 14, samt öfver Thomas, n:o 16, fyra poem se ofvan s. 133 not. 5. Prosten, sedan erkebiskop, C. v. Rosenstein: Om presters danande, n:o 4. Biskop, sedan erkebiskop, Lindblom: Om den varsamhet, hvarmed man bör behandla religiösa folkmeningar, n:o 5. Prof. Melanderhjelm: Undersökning huruvida det kunde vara nyt- tigt eller icke att uppbringa svenska jordbruket m. m., n:o 9. Kommerserådet Lenngren: Om orsakerna till närvarände tids dyr- het m. m., n:o 18. Kgl. sekter Sundler : Förordning om förlikningsrätter på lands- bygden i Norrige. n:o 21. Prosten grefve Schwerin: Tankar, föranledda af spanmålsbristen m. m., n:o 29. HambH: Om bränvinstillverkningen, n:o 29. Halldin: Om hushållningen i Dalarne, n:o 32. Kommerserådet Berg: Något om Börs, Kurs, Agio m. m., n:o 32, en artikel, som framkallade en hvass polemik af Järta. Hans Järta och B. Sparre se ofvan s. 134 not. 7 och 8; Åström se o. ss. 141-151; Franzén s. 133 not. 5 och s. 162 not. 6; Gyllen- borg, Oxens«erna, Fru Lenngren, Adlerbeth, K ullberg s. 133 not. 5; Brelin s. 163 not. 6. 
 
 
 
 
 V. LEOPOLD. (1796-1803). F rämsta rummet icke blott bland Gustavianerna, utan bland tidehvarfvets alla vittre intog utan gensägelse Leopold; han stod nu i sin kraftigaste ålder och var just i sin egenskap af på engång tänkare och skald synnerligen egnad att be- herska en tid, uti hvilken de vittra intressena från Gustafs dagar korsade de praktiska, hvilka af dagens politiska till- dragelser blifvit väckta till lif. Leopold blef den, kring hvilken alla de äldre samlade sig och till hvilken de sågo upp såsom till sin banerförare. Adlerbeth trädde först vid denna tid i ett mera förtroligt förhållande till Leopold 1 ) och har i ett "Skaldebref till Leopold", skrifvet i Maj 1801, 1 ) Det är först år 1798, som Adlerbeth i sina bref till Rosenstein sänder helsningar till Leopold. I ett bref af den 25 Maj 1799 heter det: "Leopold ber jag specielt helsa. Jag har med honom under min sista Stockholmsvarelse haft många intressanta stunder, och jag har funnit flera och flera skäl att älska honom som vän, sedan jag länge högaktat honom som ett lysande genie". Se Adlerbeths bref på Up- sala Univ. Bibl. och i Sv. Akad:s arkiv. 
 
 
 
 
 170 LEOPOLD. och intaget i hans Poetiska arbeten, uttalat sin vänskap och sin beundran. Han försummade icke heller gerna att i sina bref till Rosenstein bringa Leopold sin hyllning. "Att Hans Poetiska Majestät måtte befinna sig i hög kunglig välmåga", heter det i ett bref, "och komma med mildhet ihåg äfven sin frånvarande tjenare, önskar jag upprigtigt, hvilka mina tänkesätt jag beder dig frambära inför tronen". Den här begagnade titeln, "H:s poetiska majestät", var den med hvil- ken Leopold i bref ofta helsadel såväl af Adlerbeth som af excellensen Fleming och andra akademister 2). Då Leo- pold 1801 led af en ögonsjukdom, skref Oxenstjerna: "Om Apollo blir blind, hvad ljus skall återstå för hans lärjungar? Hvad skall vårt öde bli till slut Uti så grufliga förtreter? När sjelfva solen slocknar ut, Hur går det då med oss planeter ?" Äfven de yngre skalderna vördade i Leopold herska- ren på den svenska parnassen, och af brefvexlingen dem emellan finner man att i vittra mål allt vände sig kring honom. Hans fina artighet och hans älskvärda personlighet bidrogo att stadga hans välde, ehuru visserligen äfven han hade dessa retliga auktors-fibrer, om hvilka Kellgren talar 3 ), 2) Se Flemings bref i Brinkm. archiv. II. 3) Nordin (s. o. s. 74) berättar ett löjligt bevis på Leopolds snar- stickenhet. Gustaf HI bevistade en repetition till Leopolds "Oden", men hade olika mening med skalden om häftigheten i prononciationen. Leo- pold tog humör, gick sin väg och repetitionen måste afbrytas. Konun- gen skickade bud efter honom, men han sade sig vara sjuk, och då ett nytt bud afsändes, fick detta veta, att skalden rest ut i en hyrvagn. — Nordin berättar i sammanhang dermed en dylik historia om Sergel och tillägger, att när konungen blef ledsen öfver Sergels beteende, sade Rosenstein : "Eders Maj:t har ej genier för bättre pris". "Ni har rätt deruti", sade konungen och blef nöjd. Nordin tillägger : "Fallen lärer: Herracne heta, Konungen god". 
 
 
 
 
 1796-1803. 171 och dessutom hans sjuklighet bidrog att göra hans lynne ombytligt. Brinkman skref 1792 till Rosenstein, att han vid ett .besök hos Leopold rönt det mest vänliga emottagande, ehuru, såsom han tillade, "man ofta skrämt mig med Leo- polds ojemna humör och att han just icke vore så nedlå- tande till hvar och en ungdom, som önskade att profitera af dess umgänge". För Choraeus berättade fru Lenngren, "huru det gnistrar kring Leopold, då han är vid sitt goda lynne, huru han är tråkig deremellan" 4 ). Leopold hörde utan tvifvel till dem, som pjunka med sin helsa; men å andra sidan är säkert, att han redan vid denna tid hade oroande förebud till den olycka, som drabbade hans ålder- dom. Han skref d. 13 Febr. 1795 till Älf: "Hemorroider grassera i hufvudet och jag har varit mest blind. Ännu är jag det till den grad, att jag med största svårighet skrif- ver och läser" 5 ). Äfven 1801 led han af en ögonsjukdom. Gustaf Adolf visade efter sitt öfvertagande af styrelsen • mycken välvilja mot de flesta af sin faders vänner och för- trogna, och denna sträckte sig äfven till Leopold, hvilken 1798 blef nordstjerneriddare och 1799 kansliråd. Men till 4) Rancken M. Chorseus s. o. s. 44. Chorreus berättar äfven, att "på Lehnbergs inträdeskalas har Bungen (Grefve Mårten Bunge) i fyl- lan presenterat Leopold för Doctor Hackenburg (pastor vid tyska för- samlingen i Stockholm) såsom Sveriges största geni och krångligaste menniska att lefva med; hvilket han, sedan ruset gått af, ångrat bit- terliga" (s. 46). 5) Biskop Lindblom tyckes icke rätt hafva velat tro på Leopolds krasslighet, och detta tog Leopold, på patienters vis, icke väl upp. I Febr. 1795 skrifver han till Rosenstein: "Om Lindblom sagt, att jag mår bra, vill det tvifvelsutan säga, så bra som han behöfver. Han är en man, som alltid är nöjd med litet, när det angår andras väl- måga". — Den 31 Oct. 1796 skref Lindblom till Älf: "Vår vän Leo- pold har jag sett, munter och rask, men han påstår sig hafva varit mycket sjuk". 
 
 
 
 
 172 LEOPOLD. hofvet återvände Leopold icke; den nye konungen hade icke såsom fadern behof af att omgifva sig med snillen och skal- der. Skalderna använde han dock någon gång vid sina hoffester; och så blef Leopold sommaren 1799 utkallad till Drottningholm för att vara behjelplig med vers och deviser vid de tornerspel, med hvilka Gustaf Adolf roade sig denna sommar 6 ). Vid konungens förmälning den 31 Oct. 1797 skref Leopold vers, hvilka dock icke höra till hans bästa; och år 1800 öfvervarade han på konungens befallning krö- ningen i Norrköping. Under en del af Gustaf Adolfs re- gering var Leopold teatercensor med förbindelse att genom- läsa de pjeser, som skulle uppföras i hufvudstad och lands- ort. I lön eller, som han sjelf skrifver, "för sveda och värk" hade han 166 Rdr 32 sk. bko. - Skaldens ekonomiska ställning var nu som förr icke synnerligen lysande. Vi kunna anföra hans egna ord. Se- dan han omtalat "de hårda dagsverken", han gjort i Holm- bergs tjenst under Extra-Postens dagar, fortsätter han: "En 6 ) Se Adlerbeth s. o. III. s. 47. — I Kullbergska brefsamlingen på kgl. bibl. finnes ett i bitter ton hållet bref från en för oss obekant person, som skrifver "Leopold har i dessa dagar blifvit kansliråd . . . . Vår svenska Horace tyckes bli ett undantag från den allmänna reglen: "snille lys för efterverlden, men svält och föraktas medan du i denna snöda verad ännu lefver"; ty han behöfves att skrifva de vigtiga Ca- rusells-patenterna, och ingen, som äfven på fjermare håll deltagit i detta riksgagneliga storverk, lemnas obelönt af ädelmodet och tack- samheten. Likfullt om du vill söka honom på sitt af Augustus för- unnade Tivoli, så gack i kavaljersbyggnaden på Drottningholm, tredje trappan vid apoteket, dörren till venster i portgången. Der finner du tvenne rum, utan ugnar, med söndriga stolar, en spräckt spegel, rifna tapeter o. s. v., fordom en boning för någon högtgällande kammar- tjenare, page eller dylik märkvärdig varelse, som nu fått bättre qvar- ter ; der uti venstra kroken af kammaren .... vid sängen sitter Sveriges nuvarande största snille och förplägar sig med en extraordinärt god butelj vatten". (17 28/9 99). 
 
 
 
 
 1796-1803. 173 bättre husbonde fick jag sedan i ... Adlersparre och mitt hus började florera till den grad genom Blandade ämnen, att jag kunde till och med någon gång bjuda min patron till middagen. Men ur diskontens nät kom jag likväl al- drig. Tvertom jag fördjupade mig, år från år, i allt större skuld, efter att först hafva behörigt förtärt några tusen rdr, som min hustru medbragt. Och då jag ändtligen vid ut- gifvandet af mina s. k. Samlade skrifter gjorde på dem en s. k. lycka af mer än 4000 rdr, hade denna vinst redan gått den vanliga matvägen, och min hela njutning deraf bestod i nöjet att betrakta lågan af antända diskontsedlar" 7 ). En plan efter annan, att erhålla någon förmånligt aflönad tjenst, uppgjordes under dessa år än af honom sjelf, än för hans räkning af hans vänner. Af bref från Bergklint synes, att 1799 gick ett rykte, det Leopold skulle söka historiska pro- fessionen i Lund, och Lindblom nämner s. å., att man om- talade Leopold som Christiernins efterträdare i Upsala. En tid hoppades han på sekreteriatet i Vitterhets-akademien. Då Tingstadius 1803 blifvit biskop i Strengnäs, och det troddes, att kgl. bibliotekarien Malmström skulle blifva den- nes efterträdare på professorsstolen i Upsala, skref Leopold till Lagerbjelke (18 5/5 04) och bad om hans förord till tjen- sten vid kgl, biblioteket, men sade sig icke vilja hafva den censorsbefattning, som Malmström bestred. Malmström fick icke professionen, och dermed förföll denna plan. År 1803 rekommenderade Lindblom honom hos grefve Mörner till erhållande af Skytteanska professionen i Upsala. Slutet på alltsamman blef, att Leopold stannade der han var. På hösten 1796 drabbades Leopold af en förlust, som 7 ) Se den ofta åberopade promemorian till exc. Engeström. 
 
 
 
 
 174 LEOPOLD. gick honom djupt till sinnes. Hans äktenskap var barn- löst, men han hade upptagit som eget barn en sin syster- son, vid namn Strömberger, vid hvilken han mycket fäst sig. Denne dog i skarlakansfeber d. 25 Oct. 1796 8 ). Leo- pold skref då poemet Religionen 9 ). Redan hvad vi i det föregående förtäljt om Leopolds arbeten i Svenska akademien och om hans talrika bidrag till "Läsning i blandade ämnen" visar, att han under denna, tidrymd utvecklat en rik och omfattande literär verksam- het. Härtill kan läggas en mängd dikter vid olika tillfäl- len, recensioner i St.-Posten samt utgifvandet af Samlade Skrifter i tre band, 1800-1802. Till utgifvande af de sist- ' å ifriga uppmaningar af sina vän- nämnda beslöt sig Leopold p ner. Redan 1797 skref biskop Lindblom: "Huru länge skola vi vänta på dina arbeten, då de andra classici lemnat oss sina. Jag ville se Le Sieele de Gustave III komplett me- dan jag lefver". Leopold hyste betänkligheter på grund af den ringa afsättning Kellgrens arbeten vunnit, men Lind- blom sade, att detta berodde på felaktiga anordningar, och förespådde Leopold en mera lysande framgång. Slutligen 8) Leopold berättade d. 25 Oct. 1796 i en biljett till Fleming, att hans systerson, "af det vackraste hopp" och vid 13 års ålder, samma dag aflidit, hvarföre han bad Fleming framföra hans ursäkt till veder- börande med anledning af hans plötsliga afresa från Drottningholm. — Lindblom skrifver den 31 Oct. till Älf om Leopold: "I fredags be- grof han sin lille fosterson Strömberger, som dog i skarlakansfeber". 9) Beskow (s. o. s. 177) säger att han skref detta stycke till sin fosterson ; men sannolikast är, att det skrifvits under intrycket af den sorg, som dödsfallet vållat. Det är skrifvet på hösten 1796, upp- lästes på Sv. akademiens högtidsdag s. å. och hade då till titel: "Om religionens verkan på samhället och menniskans lycksalighet". Sedan trycktes det i första årgången af "Läsningen" med titel: "Religionen, fragment". 
 
 
 
 
 1796-1803. 175 1799 beslöt sig Leopold för företaget. Lindblom lyckön- skade honom dertill, men bad honom icke allt för strängt granska sina stycken, så att han uteslöte sådana, hvilka man med saknad skulle umbära. "Du gör emellertid väl", skref han, "som samlar dina arbeten, medan ännu någon smak är qvar för vitterheten. Jag fruktar Gustaf III:s tide- hvarf är förbi för våra dagar" (18 16 /6 00). Sedan första bandet utkommit, skref han från Linköping: "Sedan vi fått din bok, ha vi bortlagt kortspel i vår cirkel; lecturen af Leopold har intagit dess rum, och detta offer är icke tve- tydigt i vår spelande verld" 1 ). Äfven från andra håll kommo tacksägelser. Afsättningen var stor och, såsom vi sett af Leopolds eget yttrande, den ekonomiska vinsten var be- tydlig. I dessa tre band upptog Leopold ett urval af sina förut tryckta dikter och uppsatser, men tillade flera dittills otryckta. Innehållet är ordnadt ur synpunkten att bereda läsaren om- vexling, så att hvarje del innehåller både skaldestycken och skrifter i prosa, och inom en lavar af dessa grupper stå främst de allvarsamma styckena och efter dem följa de skämt- samma. Den märkligaste af de prosaiska uppsatserna är otvif- velaktigt "Mer till en populär filosofi öfeer Gud och Odöd- lighet", som intogs i tredje delen (1802). Den bildar ett slags sidostycke till Rosensteins skrift "Om upplysningen", 1 ) Brinkm. Archiv. II. s. 411, 413-414. Lindblom föreslog, att Leopold skulle äfven intaga en samling af sina bref, och erbjöd de, hvilka han sjelf egde, försäkrande, att ett urval af dem "skulle göra epok i brefstil, så mycket säkrare, som vi i den genren ega inga inhemska modeller". — Förslaget bifölls icke, men det skulle ännu kunna upptagas, ty Leopold är onekligen en af våra främsta mästare i brefstil. 
 
 
 
 
 176 LEOPOLD. tillmöteskom, liksom denna, ett tidsbehof och väckte nästan lika mycket uppseende som denna. En 1794 utkommen svensk öfversättning af den danske predikanten Bastholms bok, "Phil. bref angående själens tillstånd efter kroppens död", gaf Leopold första anledningen att skrifva sin uppsats. Han tänkte till en början att utgifva den i bokform och brefvexlade redan i Sept. 1794 derom med Blom 2 ). I Mars 1795 medde- lade han Rosenstein sin plan, hvilk en han så utvecklade: "Herr Kanslirådet torde påminna sig en bok om Själens tillstånd efter döden, öfvers. från Bastholm och för någon tid sedan tryckt i Stockholm. Vi hafva, utom denna öfversättning, ingenting skrifvet på svenska i detta ämne, i tonen af en allmän folkfilosofi. Men detta ämne, betraktadt från den metafysiska sidan, hvarifrån det hos Bast- holm föreställes, innefattar nästan alla ämnen, som filosoferna någon- sin af handlat rörande själen, dess natur, förening med kroppen, verk- ningar, frihet, etc. etc., att ej här nämna grunderna för hoppet om ett tillkommande, dem B. härleder från metafysiken, men som jag tror ensamt kunna och böra härledas från moralen, hvari jag också sedan funnit, att Kant med mig fullkoniligen öfverensstämmer. Nu vore frågan, om man af den anledning Bastholms bok lemnar, och under titel af några anmärkningar dervid, skulle kunna lyckas att gifva na- tionen en liten, lätt, begriplig, ej trög, men dock någorlunda grund- lig filosofi öfver dessa ämnen, nyttig, utom för sin moraliska but (den att kanske bättre än vanligen styrka den oumbärliga läran om ett tillkommande), derjemte äfven såsom en temlig fullständig afhandling öfver dermed närskylde filosofiska meningar — nu vore frågan, säger jag, huru kanslirådet tror att allmänheten skulle emottaga ett sådant arbete, och om det väl skulle löna mödan att fullända och utgifva det? .. Min afsigt är visst ej att gifva ett slags metafysik, nej, den vore tvertom att visa, det klaraste jag förmår, all metafysiks kom- pletta duglöshet; men att tillika under genomgående af hennes arse- nal gifva svenska läsare ett begrepp om hennes vigtigaste vapen. Dernäst önskade jag att kunna fixera filosofien öfver dessa ämnen till de få rena och nyttiga begrepp, hvarom menniskobehofvet och det 2 ) Blom meddelade, att ett tryckt ark i oktav med Cicero-stil ko- stade för 500 ex. 4 Rdr 32 sk. samt för 1000 ex. 5 Rdr 16 sk.; pap- peret kostade 2 Rdr riset. 
 
 
 
 
 1796-1803. 177 sunda förnuftet begge förena sig . . . . Dessutom är min mening, att hvar menniska med sundt förstånd kan vara metafysikus, om han vill ge sig tålamod dermed, likasom hvar menniska med armar kan gräfva så djupt han behagar i jorden, om han vill hålla på dermed, nemli- gen ända till dess det händer honom, som det händer alla metafysici, att antingen en bergshäll möter honom, den han ej kan genombryta, eller att han står i vattnet upp till öronen, och måste välja ett af två, att drunkna eller att lemna platsen. . . . Det svåraste är att kunna gifva allt detta det behag, som gör det läsbart. En skämtande stil i metafysiken är ej bättre än i fysiska ämnen. Jag kan ej tåla alla dessa blandningar af qvickheter och solida ämnen. Mig tyckes som hvart ämne har sin stil. Det kommer då an på att utan osmaklighet göra denna stil så lättsinnig den behöfver vara för att qvarhålla lä- saren. Sådan har jag bjudit till att göra åtminstone den första de- len. De öfriga äro litet allvarsammare". Leopold har här uppgifvit anledningen till skriftens för- fattande, antydt dess plan och uttalat sina afsigter med den- samma. Emellertid förflöto ännu sju år innan den utkom. Bland hans äldre prosaiska skrifter är denna den egentligen filosofiska och framställer den grundtanke, som Leopold sedan utvecklat i de filosofiska uppsatser, hvilka först efter hans död utgåfvos. Påverkad af Humes skepticism, för- klarade Leopold, att menniskan icke kan komma till någon verklig vetenskaplig kunskap om det öfversinliga; Gud och odödligheten kunna icke af filosofien bevisas, om man der- med menar att genom logiska skäl göra något oemotsägligt. Men denna i dylika ämnen omöjliga bevisnings-visshet er- sättes af en öfvertygelses-visshet, hvilken har sin grund uti den i menniskans sinnesnatur ursprungligen gifna moral- känslan eller moraliskt-estetiska känslan. Denna är all sund filosofis enda kunskapsgrund, den innebär i sin egen natur vittnesbördet af sin pålitlighet, och den förutsätter ovilkor- ligen den för menniskans värde och sällhet oumbärliga före- ställningen, att naturen icke är en andlös stoftmörja, ver- 12 Lj unggren. III. 
 
 
 
 
 178 LEOPOLD. kande medvetslöst, utan ett verk af en förnuftig och god vilja. Men man kan icke antaga en naturstyrelse, grundad på förnuft, godhet och rättvisa, utan att nödgas erkänna en Gud. Af den högsta godhetens rättvisa följer återigen nödvändigheten af ett tillkommande; ty eljest skulle ska- paren vara grym, bedräglig,' och till grymheten och bedräg- ligheten lägga litenheten och tomheten på ändamål. "Nej, Skaparen skall ej förstöra, ej i evigt intet bortkasta en va- relse, som Han gifvit ljus och känsla att anropa sig". Så- dan är i största korthet ungefärliga gången af Leopolds utredning af dessa frågor; det blefve för vidlyftigt att följa honom steg för steg, och vore så mycket mindre nödvän- digt som vi kunna hänvisa till Nyblwi framställning af Leopolds filosofiska åsigter 3); om än denna framställning företrädesvis afser Leopolds filosoferande under slutet af hans lefnad, är dock, som nämndt blifvit, grundtanken ingen annan än den här uppstälda. Vi finna deri den likhet med Kant, att Leopold nekar förnuftet någon visshet utöfver sinneserfarenheten samt byg- ger öfvertygelsen om Gud och odödligheten på en moralisk grund. Men Kant finner grunden till moraliteten i det rena praktiska förnuftet, Leopold i den dunkla föreställnin- gen om en omedelbar moralisk skönhet. Kant stöder derföre öfvertygelsen om Gud och odödligheten på det rena förnuf- tets absoluta fordran af det högsta goda; Leopold på moral- känslan, som sammanstämmer med naturbehofvet, och omöj- ligheten att tänka oss naturen annorlunda än som en för- nuftsinrättning. 3 ) Nybleus. Den filosofiska forskningen i Sverige I. s. 132-149. Se äfven Grubbes tal i Sv. Akad. Handl. XIV. s. 107 o. följ. 
 
 
 
 
 1796-1803. 179 Denna afhandling, som sjelfva Atterbom förklarar vara "med alla sina brister, ändock intressant" 4), väckte mycken belåtenhet hos förf:s i den förkantiska filosofien uppfostrade samtida. De funno här mensklighetens högsta ideer räd- dade undan materialism och skepticism, och det på ett för dem tillfredsställande sätt. Professor Christoffer Dahl i Upsala skref (18 18/1 00): "Också jag hade sökt mig i detta ämne omkring — men aldrig ledde oss någon tän- kare så som denne. Mig och många med mig prisar jag lyckliga att hafva uppnått hans tid, och efterverlden att följa på den". Och ministern Fr. v. Ehrenheim yttrade i ett odateradt bref: "Jag är en bland dem, som läst och ofta komma att omläsa Idéerna öfver Gud och odödlighet. Detta sköna stycke har gifvit mig den tillfredsställelse, som man vanligen känner vid det likvisst nog ovanliga tillfälle, då egna hemfödda tankar under en främmande mästares hand träda i dagen med glans och styrka af snillet" 5). I förhållande till de engelska fritänkarne och de franska materialisterna intager Leopold ungefär samma ståndpunkt som de tyska populärfilosoferna. En af de ädlaste bland. dessa, Garve, yttrar följande med L:s uppfattning öfverens- stämmande ord: "De sanningar, som i sjelfva verket utgöra, kärnan i vår dogmatik, äro sanningen om tillvaron af en. Gud såsom ett förståndigt och moraliskt väsende, sannin- 4) Sv. Litteratur-Föreningens Tidning 1833 s. 727. 5) I arkivet på Trolle-Ljungby finnas både Dahls och Ehrenheims bref. De äro äfven aftryckta af Beskow i Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 170. I Brinkm. Arch. II. s. 342-3 läses ett utförligt, af beundran och tacksamhet förestafvadt, yttrande rörande denna uppsats uti ett bref från Alb. Ehrenström. Hvad värde Leopold sjelf satte på denna afhandling synes af ett bref till biskop Bjurbäck 1820, ur hvilket vi längre fram i detta kapitel skola meddela utdrag. 12* 
 
 
 
 
 180 LEOPOLD. gen om själens odödlighet, hvarigenom allena vår sträfvan efter fullkomlighet får ett upphinneligt mål, och slutligen den sanning, att endast genom moralisk förbättring Guds nåd kan erhållas och tillståndet efter detta lifvet blifva lyckligt". Leopolds andra betydande filosofiska uppsats från denna tid är hans redan omtalade kritik af Kants Metafysik der Sitten, i hvilken, såsom Grubbe yttrar, han gaf "ett mönster af en lugn, värdig och opartisk pröfning af den nya läran". Vi hafva ofvan nämnt, att Leopold både under och efter striden fortfor att stå på förtrolig fot med sin motståndare Boöthius; men några yngre kantianer kunde deremot icke rätt förlåta honom hans kritik, och i Silfverstolpes "Jour- nal för svensk litteratur" blifva Leopolds uppsatser i "Läs- ningen" föremål för hvassa anmärkningar och utbrott af dåligt lynne. Men en förtjenst hade Leopold framför dessa sina mot- ståndare; han var mera tolerant mot deras meningar, än de mot hans. Icke heller fruktade han att kläda skott för tan- kens frihet. På våren 1799 hade svenska envoyén i Berlin, baron Taube, i bref till konungen berättat en apokryfisk historia om preussiska konungens förfarande mot en kanti- ansk lärare i filosofi. Gustaf Adolf, som, i likhet med många andra samtida, ansåg kantianism och ateism vara liktydiga, fann anekdoten förträfflig och lät införa den i Dagl. Alle- handa den 23 April under rubriken Utländska nyheter 6). 6 ) Uppsatsen lyder så: "Utdrag af ett bref från Berlin d. 19 Mars. Nyligen har det tilldragit sig här i staden en händelse, som tydligen bevisar vår gode konungs rättrådiga och ståndaktiga tänkesätt. Krigs- akademiens kadetter examinerades i konungens egen höga närvaro, och sedan åtskilliga frågor dem blifvit gjorda i flera delar af veten- 
 
 
 
 
 1796-1803. 181 Detta väckte uppmärksamhet, och Leopold skref i Läsnin- gen en artikel med titel : Ä r det möjligt? Fråga till Dag- ligt A llehanda. Den är skrifven med skärpa och uppvisar slående hela orimligheten af historien samt åtföljes af ett Postscriptum af annan hand — äfven det af Leopold och sedan i förkortad form intaget i "Samlade skrifter" under titel: Ett par ord om förnuftshatet å den ena och det nya förnuftsljuset å den andra sidan. Här förer Leopold med kraft den fria tan- kens talan, bestraffar och förlöjligar sådana yttringar af ob- skurantism, som t. ex. en i tidningarne införd varning mot unga informatorer, hvilka angåfvos vara jakobinismens hem- liga missionärer, eller ett likaledes offentliggjordt förmanings- bref till det yngre presterskapet att sky läsningen af ut- ländska journaler och tidningar. Men på samma gång han förfäktade den fria forskningens rätt, uttalade han ett var- nande ord till den kritiska filosofiens svärmande beundrare, manande dem till sans och måtta. Så slutar han sin uppsats : "När skall man en gång vilja förstå, att alla lärda undersöknin- gar, alla filosofiska systemer, om de ej skola strax falla till intet som rök och dunst vid den första anblick från det allmänna omdömet, skaperna, framsteg en professor, hvilken undervisat dem i filosofien och metafysiken; då professoren gjort flera frågor till sina elever uti dessa båda vetenskaper, syntes konungen förundrad, så väl af den förres frågor, som af de senares svar, och frågade slutligen professoren hvad allt detta ville betyda? Han svarade, att det vore utaf den s. k. kantiska filosofiens grundsatser (en slags galning eller nymodig filo- sof, som vill bevisa, att menniskorna hvarken behöfva religion eller lagar för att befrämja ett dygdigt uppförande). Konungen svarade genast: "Kadetterna skola ej lära någon annan filosofi, än den att marschera och ej resonera. Derefter befalte konungen guvernören för akademien, general B iickels, att sätta detta på orderna för kadetterna, och utströk sedan med egen hand ur akademiens namnrulla pedantens namn. Måtte detta alltid blifva sådana dårars öde". 
 
 
 
 
 182 LEOPOLD. måste, med all öfrig olikhet, nödvändigt hopträffa i samma angelägna hufvudsatser; och att en filosofi som gör epok och som likväl bestri- der nödvändigheten och helgden af religion och lagar, är det orim- ligaste nonsens, hvarmed man någonsin gäckat lättrogenheten. Man disputerar i filosofi, i medicin, i krigskonst, i målning, i allt. Men all medicin vill läka, all krigskonst segra, all målning likna, all filo- sofi upplysa förståndet och förbättra viljan. Det gifs ej mer en filo- sofi, som, med förtjenst af det namnet, vill förmörka och förderfva, än det gifs en målningskonst, som vill göra olikt, eller en krigskonst, som lär att tappa bataljer. Ändamålet är alltid detsamma; blotta sättet åtskiljer sig. Man måste lemna åt tiden och pröfningen att i alla yrken afgöra det bästa. Det kan ej finnas genom åkallande af några magtspråk, allraminst genom gröfre och finare smädelser emot sådana mäns bemödande, som, äfven i deras möjliga misstag, visser- ligen röja hundrade gånger mera dygd och rättsinnighet, än deras tanklösa angripare" 7 ). Artikeln blef anmäld för vederbörande. Riksdrotsen be- gärde få veta författarens namn, och Leopold öfverlemnade genast sin handskrift, hvilken derpå lades under konungens ögon. Leopold blef uppkallad till konungen, som dock återgaf honom handskriften med de orden: "det är ganska bra skrif- vet" 8). Föregående år hade Leopold i "Läsningen" infört tvenne Bref om anonymen, hvilka visserligen angåfvo sig vara "af redan gammalt datum"; men synbarligen afsågo då- varande tryckfrihetsförhållanden. Han förklarade rättighe- ten att skrifva anonymt vara en vigtig del af litteraturens frihet, och han vederlade de skäl, som man mot anonymi- teten brukade anföra, visande att fördelarne af densamma vida öfvervägde olägenheterna. För den borgerliga ord- ningen behöfdes blott, att lagen ålade hvarje författare de- 7) I Saml. Skrifter är ett tillägg, hvari Leopold uttalar sina be- tänkligheter mot den kritiska filosofien och förklarar sig tro, att man för högt uppskattat den. 8) Se L. v. Engeströms "Minnen" II. sid. 41-42. 
 
 
 
 
 1796-1803. 183 ponera sitt namn hos boktryckaren 9 ). Leopolds i "Läs- ningen" intagna uppsats om tryckfriheten hafva vi redan omtalat. Liksom för tryckfrihet kämpade Leopold äfven för re- ligionsfrihet, men med mera försigtighet, enär frågan var under dåtida förhållanden mycket ömtålig. I uppsatsen Om religionsfrihet betraktas frågan uteslutande ur samhällets synpunkt. Med religionsfrihet kan, säger han, icke menas friheten att vara utan religion och att utsprida ateistiska läro- satser; försök i den rigtningen kan icke samhället to- lerera. Samhället kan icke heller tåla, att man, med för- nekande af all uppenbarad religion, vill söka göra allmänt gällande den s. k. naturliga religionen, som har blott tvenne föremål: Gud och odödlighet; ty hvad som hos tänkaren är en öfvervägande förmodan, grundad på en mängd väl öf- verlagda skäl, blir hos den otänkande mängden ett slags mörkt kanske, och en på blott filosofiska grunder hvilande religion kan aldrig blifva en allmän. Svårligen kan heller den naturliga religionen bibehållas hos en hel allmänhet i sin enkla förnuftsrenhet. Lyckligt är deremot det folk, som har en sedan sekler antagen, med förnuftets fordringar öf- verensstämmande uppenbarad religion, hvilken uppfyller både hjertats och den sinliga föreställningens nödvändiga for- dringar. Men sedan Leopold medgifvit allt detta, uttalar han ett starkt ogillande af den ortodoxa halsstarrighet, som, trotsande det allmänna tankeljuset, fordrar, att den en gång antagna läran måste till punkt och pricka och, om så be- 9 ) Det är i denna artikel Leopold har det sedan så ofta anförda uttrycket: "Se der, huru man resonerar illa, grundligen". — Franzén berömmer värdigheten i tonen och grundligheten i skälen. Åbo Lit. Tidning s. 773. 
 
 
 
 
 184 LEOPOLD. höfves, med alla stränghetens medel, bibehållas vid dess ur- gamla skick. Religionens läror måste sättas i förenlighet med det upplysta förnuftets grundsatser, så mycket de för- ras högre ordning möjligen tillåter, och religionsundervis- ningen bör mera afse hjertats och lefnadens moraliska för- bättring, än dogmens "teologala spetsfundigheter" 1 ). Ännu ett ord till försvar för tankens och förnuftets frihet uttalade Leopold i sin kritik öfver häradshöfding M. Blixs arbeten. Denne Blix var en af tidens mångskrifvande dagsländeförfattare, som under åren 1791-97 utvecklade en liflig verksamhet genom arbeten i åtskilliga ämnen, så- som finanser, jordbruk, politik och filosofi. Han saknade icke all talang, men hans kunskaper synas varit lika ytliga, och oordnade, som hans framställningssätt var formlöst. Den burleska och ingalunda oqvicka tonen, en viss rå fri- modighet och de från alla områden lånade, stundom bizarra liknelserna gåfvo hans stil något lockande och skaffade ho- nom icke få läsare. Hans mest bekanta arbete var Sveriges statshvälfningar och hushållsanstalter ifrån år 1720 till år 1792". Det utkom 1793-9 i tre delar, och dess två första de- lar sågo tre upplagor 2). Han granskade deri bland annat 1720 års regeringsform, men vände sig äfven med skarpt tadel mot Gustaf III:s minne, hvilket tadel icke hindrade her- tigen-regenten att med en gulddosa belöna författaren 3). 1) Wieselgren, Sv. Sk. Lit. IV. s. 673 säger med anledning af denna uppsats : "Man måste tillerkänna Leopold en skarp blick, då han ville se, för det praktiska, för filosofien i lifvet". 2) När andra delen af "Sverges statshvälfningar" utkommit, under- rättade Elers derom Älf (17 Sj ö 94), tilläggande: "Hans stil är otvun- gen och i sina omdömen är han dristig". 3) På denna gåfva syftas i den, Del. 2 s. 601, af oss meddelade visa, när i Reuterholms mun läggas orden: "Oss tillhör blott att på hans graf förtalets färger rifva". 
 
 
 
 
 1796-1803. 185 Denna skänk väckte mycken harm hos de gamle Gustavia- nerne, men de ansågo försigtigast att tiga. År 1797 gg emellertid Blix ut ett" Philosoph,iskt försök att utur menniskans egenskaper utröna ändamålet, hvartill menniskan är skapad; samt att utur djurens egenskaper utröna ändamålet för dju- ren" 4 ). Nu tog Leopold till orda. Han införde i "Läsnin- gen" en recension, deri han, först omnämnande Blixs tidigare arbeten och uppehållande sig förnämligast vid boken om stats- hvälfningarne, på det kraftigaste tillrättavisade Blix för hans yttranden om Gustaf III 5 ). Vid öfvergången till det "Filosofiska försöket" och med anledning af Blixs utfall mot upplysningsfilosofien inflickade han en liten af handling, hvilken, i något förkortad form, blifvit intagen i tredje delen af "Samlade skrifter", under titeln Om förnuftets frihet, och i hvilken han sökte visa, att man hvarken någonsin haft eller i senare tider fått giltiga skäl att för religion och sam- hälle frukta något af filosofiens undersökningar. Derpå följde granskningen af bokens enskildheter, och här försig- gick den egentliga hudflängningen. I konsten att tukta literaturens Marsyas-figurer är Leopold ej lätt att öfverträffa; harmen vexlar med ett straffande allvar och en grym ironi, under det att stilens elegans med omsorg alltigenom är beva- rad. Kanske är Leopolds stil aldrig ledigare och behagli- gare, än i några af dessa kritiker. En prof bit må vi meddela : "Hr B. är ej mindre stark i fysiken och naturkunnigheten än i filosofien och slutkonsten. Se här huru han p. 43 beskrifver eldens 4) Utom här nämnda arbeten utgaf han bland andra: "Svenska jordbrukets historia" 1792, hvilken föranledde flera (notskrifter, samt 1797, "Sveriges finance ifr. 1745 till 1795", hvilken är strängt recen- serad i Silfverstolpes Journal. 5) Uti en särskild uppsats i samma häfte af "Läsningen" (n:o 7-78) påvisar han de mångfaldiga historiska misstagen i denna skrift. 
 
 
 
 
 186 LEOPOLD. underbara verkningar: Med en ganska liten glödhög af knappt en qva- dratalns yta i min kakelugn, kämpar jag, säger han, emot en köld- kolonn af icke mindre än millioner kubikmils tjocklek, och hvars dia- meter är af så oerhörd längd, att den ifrån fönsterrutan af min kam- mare går ända förbi solen — ända förbi den på andra sidan om so- len vandrande Saturnus; ända förbi Herschels nyss uppfunna planet och lika långt på alla sidor omkring mitt hemvist. Hvardera af mina eldpartiklar har milliontals köldpartiklar att afhålla, och ändå segrar jag. Om nu denna stora kämpadat verkligen har sin rigtighet, och om det är rättvist att respektera styrkan efter effekternas storlek, så blir Hr B., man kan ej neka dertill, framför sin kakelugn en mycket olika respektabel person, emot framför skrifbordet. Men jag miss- tänker i allt en viss jemlikhet af krafter. I fall Hr B. har öfver sitt rum en kall-kammare, och han ville göra ett experiment, som kunde tjena att litet berigtiga hans fysiska lärdom, så ville jag råda honom att stiga dit upp, trappan uppföre, eller att i annan händelse åtmin- stone på en half timme öppna, en rätt kall vinterdag, dörr och fön- ster i det rum, som han bebor. Han skall då med största visshet er- fara, att han med sin glödhög i kakelugnen verkligen ej kämpat emot en större köld-kolonn, än den, som funnits innesluten emellan hans fyra kammarväggar, och att segren ej är fullkomligt så lysande som han afmålar den. Köldkolonnen som går ifrån hans fönsterruta förbi so- len, det vill säga nära invid focus och rakt igenom strålarna af denna ofantligen utsträckta eldmassa, är ett drag af fysisk skarpsinnighet, som förtjenade att sluta redogörelsen för Hr B:s närvarande arbete; jag skall blott tillägga ett enda litet ställe derur, som det vore oför- låtligt att lemna alldeles obemäldt. Det förekommer p. 167 och lyder på följande sätt: Om någon gång händer att ett lejon råkar rif va ihjel en menniska, eller om en neger någon gång får tillfälle att stjäla lipet af en hård husbonde, så motsäga dessa enskilda tillfälligheter ingalunda det all- männeliga välde, som menniskan öfver djuren synes ega. Man ser häraf, att Hr B. räknar negrerne till djurslägtet, och att han skrifver i alla ämnen, med samma grundlighet, samma mogna besinnande. Det är sant, att han redan p. 152 kallat negrerna för sina bröder, och att detta kunde tyckas innebära en liten motsägelse; men kanhända, gifves häraf någon förklaring, som häfver svårigheten och som lätte- ligen kunde göra kritiken orättvis" 6 ). 6 ) Lindblom skrifver den 22 Mars 1797: "Din förträffliga kritik öfver Blixen läses, nej slukes här lika af lekt och klerk. Du är ojem- förlig och jag säger med Thorild: Min Herre är icke en af — utan 
 
 
 
 
 1796-1803. 187 Vi hafva redan omtalat Leopolds uppsats Om spöksy- -ner och vidskepelse (ofv. sid. 153), liksom vi omnämnt ar- tiklarne: IdUr till en historisk filosofi öfver den borgerliga friheten (s. 154) och Om strafflagarne (s. 137); rörande den senare förklarar Nyblaaus, att Leopold kan i den betraktas som en föregångare till Boström 7 ). Bland estetiska uppsatser handlar den förnämsta Om smaken och dess allmänna lagar. Den trycktes i andra bandet af "Saml. skr." (1801) samt blef sedan, omarbetad och med tillägg, intagen i femte bandet (1833), men då dessa tillägg äro föranledda af senare inträffade brytningar inom vår lite- ratur, lemna vi dem här åsido. För denna uppsats, liksom för Leopolds öfriga skrifter från denna tid, ligger lika myc- ket ett praktiskt som ett teoretiskt intresse till grund. Det gälde ingalunda att närmare utreda det skönas väsende och derur härleda smaklagarne, utan hufvudsaken var att be- visa samt att få fastslaget, att talet om vissa allmänna la- gar för smaken icke vore ett fåfängt tal, och att i samman- hang dermed afvisa åtskilliga utsväfningar i poesi, de der stredo mot dessa lagar. Undersökningen är så uteslutande inskränkt till poesi eller rättare till vitterhet, att de sköna konsterna icke ens nämnas, om man icke vill dit räkna att vitterheten säges liksom "allt konstyrke" hafva till ända- mål ett förädlande sinnesnöje. Dessa ord göra icke anspråk på att vara någon definition på det sköna, utan vilja endast angifva dettas verkan: det sköna afficierar behagligt vår den enda". — Alb. Ehrenström omtalar i bref (18 3/8 03) hur hans 70- årige far gret, när han hörde föreläsas L:s "ojemförliga vederläggning af Blixens belönta pasquill öfver Gustaf person och regering". Br. Arch. II s. 346. Nybkeus s. o. s. 154; Om borgerliga friheten se sammastädes s. 150 0. följ. 
 
 
 
 
 188 LEOPOLD. sinliga natur och vår inbillningskraft samt skiljer sig från det blott angenäma derigenom, att det har en förädlande verkan, ett tillägg, som väl ställer konsten under ett prak- tiskt ändamål, men tillika i tidehvarfvets ögon innebar till- ståndsbeviset för dess existens. Hvad nu vidkommer smaken och tvisterna om densammas rätta fattande, så bero kanske dessa senare ofta nog derpå att de tvistande icke alltid tala om samma sak. Några, när de tala om smak, tänka företrädesvis på den skapande konst- nären, andra mera på den dömande läsaren. För några sammanfaller smak med skönhetssinne; så kallar Thorild smaken geniets själ och organiserande kraft, Hegel benäm- ner den det bildade skönhetssinnet. Andra, såsom Köstlin, beteckna dermed blott den individuella modifikationen hos formsinnet; under det åter andra hänvisa smaken uteslu- tande till det område, der det estetiska träder i beröring med det angenäma och konventionelt passande, så - Fischer. Då man som adertonde seklets konstlärare betraktar skön- heten såsom ett förädlande sinnesnöje, så är dermed för kon- sten satt ett praktiskt ändamål, och emedan "förädlingen" äfven alsåg att lyfta upp till. tidens högtuppskattade bild- ningsståndpunkt, så måste ett visst eftertryck komma att läggas vid fjermandet af allt, som stred mot denna bildning. Leopold säger: "Smaken är geniets fullkomlighet, men den är ej geniet sjelft; man kan skrifva nästan förträffligt, utan att ega den; man kan iakttaga alla dess regler och göra en uselhet". Detta tyckes närmast öfverensstämma med Hegels bestämmande af smaken såsom "det bildade skönhetssinnet". Men om arten af detta bildande hade Leo- pold en annan uppfattning, än längre fram Hegel. Smaken är för konstnären, enligt Leopold, något rent negativt, är 
 
 
 
 
 1796-1803. 189 "konsten att ej fela", för läsaren konsten att välja nöjen och njuta de fullkomligaste. Den är geniets regel, men ej ge- niet sjelft; den förutsätter geniet. Undersökningen går ut på att afgöra, om verkligen en allmän smak finnes, trots alla de smakskiljaktigheter, som ständigt möta oss. Från- ser man de skiljaktigheter, hvilka bero antingen af vissa tiders och vissa folkslags tillfälliga bruk och seder eller af en individuel böjelse för vissa slag af skönhet framför andra, och för hvilka skiljaktigheter ingen annan regel finnes, än enhvar tids seder och enhvar persons sinnesart; så finner man, att ehuru enhvar för sin smak åberopar sin känsla, likväl smakolikheten beror icke af någon skiljaktig känslo- daning, utan snarare af skiljaktiga begrepp och föreställ- ningar. Om tvenne uttala motsatta omdömen om samma diktverk, så kommer det deraf, att den ene ser förtjenster öfverväga, der den andre ser fel öfverväga. Man skall nem- ligen vid närmare skärskådande finna, att olika omdömen uppstå endast då, när i ett verk förtjenster och fel äro blan- dade. En enkel förtjenst behagar och ett enkelt fel miss- hagar alla på lika sätt. Hvarje försvaradt fel måste der- före vara förenadt med ett behag, om än så ringa; hvarje bestridd förtjenst måste sakna något behag. Ur hvilken synpunkt ett konstverk betraktas och omdömet öfver det- samma bestämmes, är beroende af olika bildningsgrad. Skiljaktigheten i omdöme beror sålunda af skiljaktigheten i föreställningar och icke af den i känslor; men om den så gör, då finnes en möjlighet att denna olikhet kan ut- jemnas. Man må blott pröfvande jemföra dessa skiljaktiga föreställningar med h.varandra. Men för att afgöra dem emel- lan fordras naturligtvis en princip, en regel, hvarefter före- trädet kan bestämmas. 
 
 
 
 
 190 LEOPOLD. Hvilken är då denna princip? Det sköna är ett sin- nesnöje, och alla finna behag i sinliga föreställningar af en träffande liflighet, men vitterhetens ändamål är det största nöjet, och för ett odladt sinne förhöjes njutningen dels ge- nom det ädlare och värdigare, som finnes i vissa föreställ- ningar, emedan man i det behag de väcka, liksom finner ett bevis på sitt eget sinnesvärde, dels genom det bättre utförandet eller den lyckligare konsteffekten: "Konsteffektens fullkomlighet i förening med sinnesvärdet" är "den allmänna goda smaken, tagen i dess högsta begrepp". Leopolds me- ning är, att om enkla föreställningar väcka, såsom ofvan an- tyddes, samma slags känslor hos alla, så är det möjligt, att när dessa enkla föreställningar sammansättas för ett visst ända- mål, t. ex. ett poem, hos olika personer olika känslor af be- hag eller misshag kunna väckas och anledning gifvas till stridiga smakomdömen. Sammansättningen bör derföre ske så väl med afseende på det ädlare och för menniskans högre sinnesnatur värdigare som med afseende på den största full- komlighet i utförandet. Blir man enig om hvad som är för menniskonaturen det förnuft-värdigare och hvad som gör mesta konsteffekten, så har man i föreningen deraf en allmän smakprincip. Man kan visserligen i fråga om sinnesvärde ifrågasätta, om icke afskiljandet af allt oädelt och lågt, samt om icke en fortgående öfverdrifven förfining kunna medföra en förlust af liflighet, natursanning och egentlighet; och i fråga om konsteffekten kan ifrågasättas, huruvida företräde bör lemnas åt den abstrakta regelmässigheten eller åt geniets större frihet. Men med stigande och allt mera utbredd odling skola dessa skiljaktigheter utjemnas och man allt- mera närma sig en punkt, der "sjelfsvåldet och strängheten skola mötas, den ena i sitt uppstigande från råheten, den 
 
 
 
 
 1796-1803. 191 andra i sitt nedstigande från en, tilläfventyrs, öfverdrifven förfining". Odlingen är sålunda smakens grund. Leopold, som under sin något besynnerliga term "sinnesvärde" inne- fattar både sede- och förnuftsodlingen, redogör sedan för den goda smakens fordringar ur tre synpunkter. Sedeod- lingens lag är att undfly såväl det vämjeliga och afsky- värda, som det råa, grofva, låga och plumpa. Då Leopold i sammanhang dermed kommer att tala om det löjliga, för- villar honom hans fordran på förädlande verkan af ett konst- verk ända derhän, att han nära på utdömer all oafsigtlig komik och erkänner blott satiren, emedan den målar "un- der filosofiens ögon och till odlingens tydliga ändamål". Förnuftsodlingen fordrar undvikandet icke blott af det lo- giskt orimliga, utan äfven af allt, som står i strid med -fide- hvarfvets vunna upplysning; derföre ogillas "spökscener och gastballader". Konstodlingen slutligen afser stil och plan. Stilen skall vara vald efter ämnet, hafva enhet och renhet, hvarå särskilda fordringar af Leopold uppställas. Planens lagar äro omfattlighet, klarhet och sammanstämmelse. Man finner häraf, att den förädling, som konsten åsyf- tar, är icke den, som inställer sig af sig sjelf redan derige- nom, att konsten lyfter oss upp öfver verkligheten och för- sätter oss in i idealets verld, utan att densamma har ett rent praktiskt syfte. Närmast synes väl detta syfte böra vara ett etiskt, men då det adertonde seklet stälde moral och upplysning i det innerligaste sammanhang med hvar- andra, förvånar det icke, att förädlingen, såsom närmast beroende utaf iakttagaridet af "sinnesvärdets" fordringar, äfven kommer att omfatta införlifvandet med tidehvarfvets höga upplysningsståndpunkt och förfinade konventionella bildning. Smaken, som får till uppgift att bereda detta 
 
 
 
 
 192 LEOPOLD. ändamål, blir en blott förståndssak, som till inbillningen och den skapande konstnärsfantasien förhåller sig styrande och reglerande, och dess fordringar bli abstrakta konstregler. Det är också lätt att se, hvarföre reglen måste spela så vig- tig roll i tidens estetik: har konsten ett praktiskt mål, så blir konstläran sammansättningen af de föreskrifter, genom hvilka detta mål kan bäst vinnas. Emellertid kan man äfven i denna uppsats iakttaga huru Leopold slites emellan den herskande teorien och sitt eget skönhetssinnes fordringar. Detta visar sig redan deri, att han uppställer konsteffekten som princip vid sidan om sinnesvärdet, ty i grunden åsyftar det senare fordrin- gar, som ligga utom konsten, den förra åter sådana, som framgå ur konstens eget väsende. Han söker tydligen en medelväg emellan sträng regelbundenhet och geniets frihet, emellan en förfining, som lätt kunde gå till öfverdrift, och en naturfrisk kraft och liflighet. Att han funnit hvad han sökte, vilja vi ingalunda påstå; men hans brist på sträng följdrigtighet länder åtminstone icke skalden till men. Som konstlärare lutar han dock mest åt hvad man kallade den goda smaken. Dennas förnämsta representanter såg han i Virgilius, Horatius, Tasso, Boileau, Corneille, Racine, Mo- Here, Voltaire, Pope, Wieland; de fylde "det odlade sinnets fordringar". Såsom dessas motsats, väl icke i fråga om genie, men i fråga om fin odling, stälde han Ossian, Milton och framför alla andra Shakspeare. Ja, denne senare bildade enligt Leopold en grupp för sig sjelf. Leopold kände sig på samma gång tilltalad af hans utomordentliga snille och från- stött af hans brist på odling, mätt med adertonde seklets måttstock. Han beundrade och han klandrade. Shakspeare, 
 
 
 
 
 1796-1803. 193 säger han, förhåller sig till de nämnda författarne som "den rå, enstaka skogsmenniskan" till kulturmenniskan. "Han må hafva i öfrigt flera stora företräden: dubbelt mägtiga senor, dubbelt skarpa sinnen, dubbelt lifliga rörel- ser; men hans kropp är halfluden, hans gång ömsevis upp- rätt och fyrfotad, hans ansigtes muskler ovanligt bildade och hans röst har läten, som såra örat. Liknelsen kan sy- nas hård; den är visserligen icke i allt lämplig; men Shak- speare är literaturen' skogsmenniska. Derifrån rigtigheten af Popes uttryck, att han skrifyit på en gång bäst och sämst af alla författare. Det förra ursäktar det senare: se der hemligheten af hans beröm". Det är detta yttrande, för hvilket Leopold sedan fått lida så mycken smälek af fosforisterna; gång efter annan förehöll man honom, att han kallat Shakspeare en skogs- menniska, en orang-utang. Det kan då vara i sin ordning att höra hans egen förklaring af sina ord. Biskop Bjur- bäck i Carlstad hade 1820 i sitt "Betänkande om Shak- speare jemte åter en öfversättning af Hamlet" på ett för- närmande sätt angripit Leopold för nämnda yttrande. Leo- pold sände honom ett bref, hvari bland annat läses: "Då jag i någon af mina skrifter yttrat, att Shakspeare vore lite- raturens skogsmenniska, mente jag dermed intet skogsdjur, ingen orang-utang, med ett ord ingen skymf, utan tvärtom heder och rätt- visa. Jag trodde mig finna hos denna skald en högre grad af natur- snillets kraft och liflighet, men tillika en större saknad af kultur och omdömesbildning, än hos någon annan modern författare. Det var denna förening af råhet och förträfflighet, som jag ville uttrycka, och trodde mig i detta omdöme instämma med flera af Shakspeares be- römda landsmän. — — — — Herr Biskopen yttrar sjelf, att många of Shakspeares scener icke kunna utan vämjelse uthärdas af ett upp- lyst publikum och att han har nästan alla de fel, som kunna finnas hos en författare. Jag•frågar nu: kvad har jag sagt annat eller mera? Likväl tillåter icke Herr Biskopen mig att äfven hafva ett omdöme 13 Ljunggren. III. 
 
 
 
 
 194 LEOPOLD. om Shakspeare, om också enligt med Herr Biskopens eget, utan af_ färdar mig med det korta och höfliga beskedet, att skogssnenniskor dock äro djur af ädlare art än hof-apor. Herr Biskop ! jag har fordom vistats i hof, utan att derföre hafva varit hofman eller ännu mindre hof-apa. En hof-apa har icke skrifvit IW erne till en filosofi om Gud och odödlighet, som torde löna mödan att en biskop läser dem" 8 ). I Leopolds skaldeverksamhet röjer sig samma benägen- het för den ofvannämnda medelvägen; han skyr icke att på. konsteffektens räkning taga sig friheter med uppoffrande af regeln. Han, som så strängt uppträdde mot låga ord och höll på uttryckets värdighet, har begagnat uttryck, hvilka syntes fosforisterna anstötliga; han har upptagit ord ur folk- och samtals-språket och ursäktat det dermed, att ett strängt fasthållande vid den goda tonen leder till "trä- snitt eller halffranska" 9 ). Äfven som smakdomare brukade Leopold, som vi ofvan sett, att mera se på genialiteten, än på korrektheten. Med ett ord, han var alltför mycket snille, för att kunna slafviskt böja sig under en abstrakt regel, äfven om han teoretiskt godkände den. Med anledning af hans "Tal om svenska drottningar" skref Leopold till Fran- zén ett skaldebref, hvari bland annat läses: "Men det fins, som ni väl vet, En modern gudomlighet, Glänsande och kall som isen ; Barn af ett galanteri Mellan snillet och kaprisen; Född att fadrens plåga bli, Och som krånglar jemt med prisen I en viss akademi. Denna kinkiga personen, Som för smaken helsas plär, Ofta blott dess apa är, 8) Brinkm. Arch. I. s. 334. 9) Sv. W. Hfd. II. s. 323. not. 2. 
 
 
 
 
 1796-1803. 195 Och bär namn af Goda Tonen. Ädel, men till nerver svag, Hörs hon öfver allting yrka Stilens fina, franska lag, Illa nöjd med tusen drag Af naivt behag och styrka". Hvad stilen i Leopolds uppsats om smaken angår, så är den icke så prisvärd. Den är tung, och oaktadt sin sökta klarhet ofta oklar, icke minst på grund af en mängd ny- skapade termer, hvilkas betydelse icke alltid genom förkla- ringen blir tydligare. Flerfaldiga omtagningar störa dess- utom utvecklingens gång. Leopolds uppsats om "Svenska Vitterhetens historia" hafva vi redan omtalat och likaså tvenne af hans gransk- ningar; af hans öfriga recensioner vilja vi endast i förbi- gående omnämna den öfver Odhelii öfversättning af Popes "The rape of the lock", hvilken titel af öfversättaren åter- gifves med "Våldet på Belindas lock". Leopold föreslog att denne snarare borde kallat sitt arbete "Våldet på den bort- röfvade hårlocken, eller ännu tydligare V åldet på Popes Rape of the lock". Befogenheten af denna sarkasm be- styrkes genom anförandet af en otalig mängd öfversätt- ningsfel 1). Tvenne små mästerstycken af fin och väl underhållen ironi samt spelande qvickhet äro från denna tid uppsatserna: Om det romaneska och Skribenten Durencran berättar sitt poetiska och kritiska lefnadslopp, båda först införda i "Läsnin- gen". Den förra, hvars "gäckande diskurston" Hammar- sköld lofordar, vänder sig kring motsatsen emellan "den talande och den görande moralen", hvilken senare är hvad 1 ) "Läsning i blandade ämnen" häft. 9. Sedan omtryckt i "Samlade Skrifter" VI. 13* 
 
 
 
 
 I 96 LEOPOLD. Leopold ironiskt kallar det romaneska 2). Durencran skrefs redan under Leopolds vistande i Linköping 1794, och när- måst med anledning af lagman Lilljestråles recension öfver Enboms "Kärleks- och Religions-sånger" 3). Men om än enskilda drag af teckningen kunna vara lånade från den gamle, torre hedersmannen Lilljestråle, så har dock Leopold gifvit sin Durencran en mera allmän hållning och i honom framstält en typ af dessa vittra författare, hvilka, på en god vilja när, icke ega några egenskaper för vitter verksamhet, men hvilka dock med trälande flit försöka sig på alla områden, alltid med den framgång, att de sjelfva äro på samma gång författare och beundrande publik, och hvilka finna bland alla svåra företag i vitterheten det vara det svåraste att låta bli att skrifva. Öfvergå vi till en redogörelse för Leopolds poetiska arbeten, så möter oss först tragedien V irginia. Redan 1792 påbörjade han denna tragedi och skref då första, andra och femte akterna; den tredje och fjerde skrefvos många år der- efter, och år 1802 utkom stycket, tryckt i tredje delen af "Samlade Skrifter". Händelsens gång är i korthet denna 4). 2) "Ordet", säger Leopold, "kommer af Romance och icke af Romare, hvilket ej torde vara otjenligt att först anmärka, på det aldrig mera någon förnäm fru, hos oss, må säga till sin dotter: du läser romaner, mitt barn, tills du blir sjelf en romare". 3) Se Sv. Vitt. Hfd. II. s. 149 not. 4. 4) Hammarsköld har i "Kritiska bref" en 9 sidor lång fram- ställning af denna tragedi, under det att en liknande af Palmblad i Lit. Tidningen 1816 upptager nära 10 spalter; båda äro partiska och anlagda på förlöjligande af stycket, hvari dock endast Palmblad lyckas. Han har räknat efter att i "Virginia" ordet barbar förekom- mer 31 gånger och ordet tyrann 38 gånger, och nära lika många gånger äro i hans innehållsredogörelse dessa ord använda med god komisk effekt. En fullt objektiv framställning har derföre synts oss här kunna få en plats. 
 
 
 
 
 1796---1803. 197 1 akt. Vid ett upplopp har pöbeln stormat och tändt eld på det hus, som tillhör Virginius, hvilken då befinner sig vid armen. Hans dotter Virginia har i sin förtviflan begärt Appii skygd och fått en tillflyktsort i hans hus. Der försiggår den dramatiska handlingen. Appius har för tre år sedan varit förlofvad med Virginia, men låtit ärelystnaden qväfva kärleken och brutit med henne, för att förbereda genomdrifvandet af en lag mot äktenskap mellan patricier och ple- bejer. Vid åsynen af Virginia flammar dock hans kärlek upp igen med ökad styrka och han väckes till ånger öfver det förflutna. När der- före hans förtrogne Claudius meddelar honom, att det vid hären går i allo efter hans afsigter och att allt är beredt för att undanrödja hans far- ligaste motståndare, Sicinius, märker Claudius till sin öfverrasknin g, att Appius ändrat sinnelag, ser honom affärda en befallning till lägret att skona Sicinius och återsända Virginius till Rom för att denne må der vårda sina angelägenheter, ja, hör honom förklara, att den ifråga- satta äktenskapslagen icke kommer att utfärdas. Då han af Appius erfar att orsaken till denna omkastning är den uppvaknade kärleken till Virginia och önskan att göra sig henne värdig, utslungar han några hånande ord. Appius vacklar ett ögonblick, men Virginia kom- mer. Hon tackar för hans ädelmodiga beskydd, och tacksamheten ökas, då hon hör, att fadren blifvit efterskickad. Appius bekänner sin kärlek, men Virginia hänvisar på det förflutna och erinrar om hvad hon är skyldig sig sjelf och sin far. ----- 2 akt. Virginia bekänner för sin förtrogna Julia, att hon, dessvärre, ännu älskar Appius och ej kan fördraga Sicinius, som har fadrens löfte om hennes hand ; hon finner sin kärlek vara ett brott, men — hon kan icke hata. Appius meddelar henne, att upphofsmännen till våldet mot Virginii hus äro fängslade och att staten skall gifva hennes far ersättning ; han upprepar sina äkten- skapsanbud, lofvar uppoffra sin ärelystnad, återgifva Rom friheten samt göra allt för att blidka hennes far, men då han får veta, att hon är trolofvad med den af honom skonade Sicinius, aflägsnar han sig förbittrad. Af Claudius får han veta, att befallningen att skona Sicinius kommit för sent och att denne fallit i försåtet. — 3 akt. Appius meddelar Virginia underrättelsen om Sicinii död 5 ) och genom 5 ) Hur vårdslöst ofta Leopolds recensenter gått tillväga, synes af följande anmärkning i Sv. Lit.-Tidning: "I tredje akten förekommer ett fel: hvarifrån har Appius fått den falska underrättelsen om Sicinii död, som han i 1:sta scenen förkunnar sin älskarinna, då likväl Clau- dius nyss förut med tydliga ord anmält att han undkommit försåtet"? Rec. har sannolikt icke läst igenom nyssföregående scen (2:dra aktens 4:de scen), ty der säger Claudius "med tydliga ord", att Sicinius blifvit mördad. 
 
 
 
 
 198 LEOPOLD. löftet att försaka magten och att godtgöra hvad han brutit, afvinner han henne bekännelsen om hennes kärlek. Men strax derpå inställer sig Virginius, förebrår dottren, att hon sökt skygd hos Appius, och då hon tager dennes försvar, visar han henne Appii uppsnappade biljett, hvilken ådagalägger, att Appius stämplat mot Sicinii lif, hvarjemte han berättar, att Sicinius blifvit frälst och återvändt till Rom. Ap- pius inträder och vänder sig med försonliga anbud till Virginius; men när Virginia, i stället för att understödja honom, visar honom det uppsnappade brefvet, blir han slagen af en ögonblicklig häpnad, ur hvilken han ryckes af Virginii hot att anklaga honom och framlägga brefvet för senaten. Appius befaller Virginii häktande. Virginia går, men underrättar Appius dessförinnan, att Sicinius lefver och skall häm- nas. Appius, harmsen, beslutar att med våld, ja äfven med brott, tillvinna sig livad han ej med mildhet och dygder kan vinna. — 4 akt. Claudius underrättar Appius, att Sicinius i spetsen för några uppro- riske befriat Virginius, och Appius svär, att Sicinius skall umgälla detta. Men nu kommer denne sjelf för att återfordra sin brud. Appius hotar honom med straff för hans brott mot lagen, och då Virginia infinner sig, klagande att vakten hindrar henne att lemna slottet, går Appius ut, gifvande hånande de trolofvade tillfälle till en Mte a W e. Denna slår icke väl ut, ty Sicinius gör sin brud förebråelser, hvilka hon stolt afvisar ; och då han gått för att samla sitt folk och med våld rycka henne ur Appii våld, förtror hon Julia, att hennes fästman blifvit henne än mera förhatlig och att hennes hjerta, till hennes sorg och blygsel, ännu fastare hänger vid Appius. Nu kommer Virginius och berättar, att Sicinius blifvit dömd till landsflykt och att han sjelf vill beledsaga denne samt uppmanar dottren, att, följande exemplet, räcka, Sicinius sin hand. Virginia ger inotsträfvigt sitt bifall och är i be- grepp att aflägsna sig med fadren, då Appius kommer och motsätter sig hennes flykt, sägande, att hon är i "statens magt". Då Vir- ginia förklarar sig vilja vara hos sin far, hotar han denne med döden, om hon tar ett steg att följa honom. Sedan fadren fått aflägsna sig och dottren gått in i sina rum, råder Claudius decemviren att, för att kunna qvarhålla 'Virginia, inför folket föregifva henne icke vara Virginii dotter. — 5 akten blef före uppförandet till största delen omskrifven samt längre fram ytterligare förändrad och har derpå vunnit betydligt. Virginia uttalar i en monolog sin förtviflan; Julia kommer och meddelar henne, att folket understödjer Appius, att Virginia inför Appii domstol förklarats vara Claudii slafvinna, samt att Sicinius kämpade med liktorerne. Omedelbart derpå instörtar den sistnämnde, blödande, och manar Virginia att fly eller gömma sig; sjelf vill han för henne våga allt. Efter ett samtal emellan de båda qvinnorna, kommer Virginius och strax derefter äfven Appius, 
 
 
 
 
 1796-1803. 199 i afsigt att genom ännu ett sista försök vinna far och dotter; men när han stötes bort af båda, svär han att hämnas och befaller lik- torerna att strängt bevaka dem. Virginius föreställer dottren att 'endast i döden finnes räddning för henne, och hon förklarar sig villig att dö. Då det sedan anmäles, att liktorerne komma för att slita henne från fadren och lemna henne i Claudii våld, svimmar Virginia, och efter en flera gånger upprepad tvekan, stöter fadren *dolken i hennes bröst. Nu störtar Appius in för att hindra våldet mot Virginia och hennes far, men finner den älskade döende. Han kastar sig ned vid hennes sida och får genom hennes sista ord för- vissning om att hon ännu älskar honom. Då ber han Virginius stöta ned äfven honom, men denne vägrar. Sicinius har emellertid samlat sina anhängare, öfverväldigat Appii vakt, fängslat Claudius och kommer nu att befria och hämnas sin älskarinna. Men lugn förklarar sig Ap- pius nu stå långt öfver hans hämnd och slutar med dessa ord: "Din brud är ej mer din — och långt utom din magt Hon hör på jorden mer till ingen af oss tvenne ; Hon hör i grafvens natt till den — som_ följer henne — (Han dödar sig) Nu — är hon . . . min! Sicinius Hvad syn . . . Virginia är ej mer! V irginias Var nöjd, att hon är fri — att Rom är fritt — och ser, Till hämnd för hennes dygd och sig till evigt rykte, Förtryckarn i sitt blod bredvid den han förtryckte". Virginia uppfördes första gången d. 4 Juni 1803. "Man klappade sig händerna förderfvade; alla aktörerna spelade ovanligt väl, den ende Hjortsberg undantagen, som ej pas- sade i Sicinii roll", så skrifver den 21:årige Esaias Tegnér, hvilken då såsom filosofie magister vistades i Stockholm; han berömmer äfven det "gudomligt tragiska af katastrofen". Dock bibehöll sig stycket icke länge på scenen. Den 30 Okt. 1803 hade det uppförts tre gånger, och Nordforss, an- dre direktör vid dramat. teatern, skref då till Leopold och föreslog honom att förkorta detsamma 30 å 40 minuter, så att man kunde gifva en efterpjes "af nog vidd, att den kunde 
 
 
 
 
 200 LEOPOLD. locka mängden", ty, tillägger han, teatrens pligt är väl att ge dylika pjeser, men "utan förlust". De tre representatio- nerna hade sålunda icke lemnat något fördelaktigt resul- tat 6 ). Både Oxenstjerna och grefvinnan Carolina Lewen- haupt öfversatte "Virginia" på fransyska, men eljest tyckes i de högre kretsarme med Gustafs bortgång intresset för vitterheten hafva aftagit 7 ). När stycket efter flerårig hvila ånyo upptogs 1821, berättar St.-Posten, som högeligen lof- ordade både stycket och utförandet, att huset ej var alldeles fullt, första och femte raderna voro tomma, och "af de hög- sta klasserna, dessa som fordom voro de tongifvande, syn- tes ganska få, af de ringaste likaledes"; dessa båda klasser möttes i samma smak. Virginia klandrades af Argus för köld, affektation och onatur; af detta klander framkallades ett längre svar i Allmänna Journalen, hvilket delvis är ganska träffande 8 ). Då tragedien blifvit tryckt, skref Leopold till sin vän Nordvall, att han utgifvit en tragedi "af mindre värde än Oden", och han tillade: "den stora Gustavianska andan har försvunnit från tidehvarfvet, literaturen och i synnerhet från mitt hufvud". Hvad "Oden", enligt författarens åsigt, hade 6) Br. arkiv. Samma bref ger äfven upplysning om dåtidens för- fattarehonorarier N. skrifver, att Leopolds andel af de tre represen- tationerna utgjorde 120 Rdr 16 sk., hvadan 130 Rdr af det ackorde- rade arvodet återstod. 7) Bref i Br. arkiv. — År 1808, då "Metromanien" uppfördes, be- svarade Leopold ett gratulationsbref från Rosenstein, med att erinra om att denne visat honom samma heder, då Oden första gången upp- fördes samt sedan då Virginia uppfördes, "ehuru allt då var förän- dradt och den ofrälse poesien utdrifven ur stora verlden". 8) Se St.-Posten 1821 n:o 248-267. Argus 1821 s. 364-382. Allm. Journalen 269-271. Stycket gafs förträffligt, i synnerhet utmärkte sig mamsell Strömstedt som Virginia, Kinmanson som Virginius och Almlöf som Appius. 
 
 
 
 
 1796 --1803. 201 framför "Virginia" var det historiska ämnets oss närmare liggande intresse, den yttre ståten och den mer praktfulla diktionen. I strängt dramatiskt hänseende kan dock den senare tragedien obestridligen mäta sig med den förra. De fel, man kan påbörda tragedien Virginia, äro nästan alla sådana som härflyta ur den teori för dramat, som Leo- pold omfattade. Öfriga anmärkta fel äro antingen mindre väsentliga eller icke grundade. Till de senare räkna vi den af Malmström framstälda tillvitelsen, att ämnet icke upp- fattats tragiskt, emedan en tragisk person skall, enligt Ari- stoteles, icke blott genom sitt öde väcka medlidande, utan äfven genom ett felsteg harva vållat detta öde. Den Leo- poldska Virginias död är endast skenbart nödvändig, eme- dan den är beroende af en slump eller deraf att Appius kommer en minut för sent med sitt besynnerliga ädelmod; Virginias död beror sålunda af en blott tillfällighet, som endast behöft undanrödjas för att föranleda en lycklig ut- gång. Oss synes det deremot, som vore Virginia ställ i en konflikt, i hvilken döden är för henne den enda lös- ningen. Hon älskar den man, hon borde hata, och hon hatar den man, hon borde älska. Hon är bunden vid Si- cinius och hvarken hennes egen hederskänsla eller fadrens styfsinthet skulle medgifva löftets brytande, men hennes kärlek tillhör Appius. Det är sant, att om Appius kommit tidigare och förkunnat Virginias frigifvande, hade icke fa- dren behöft mörda henne; men till någon lycklig utgång hade icke denna mellankomst fört, ty Appius hade icke kunnat göra Virginius andra erbjudanden, än dem han re- dan två gånger framställ, och hvilka Virginius föraktligt afböjt. Man skulle åter halva befunnit sig på samma punkt, der man stod i fjerde akten, och ingen lösning hade varit 
 
 
 
 
 202 LEOPOLD. vunnen. Den anmärkta tillfälligheten är derföre här icke annat än ett medel i den inre nödvändighetens tjenst. Deremot har det stränga fasthållandet af det franska dramats fordran på rums- och tids-enhet skadat stycket, och den sannolikhet, som dermed åsyftats, har fört till några osannolikheter. Här fästa vi oss mindre vid den så ofta anmärkta osannolikheten, att Sicinius och Virginius gå in och ut i sin fiende Appii hus, i hvars ena sal handlingen är förlagd; Leopold har nemligen alltid varit angelägen att motivera hvarje deras uppträdande och har dermed gifvit åt detta så mycken sannolikhet, att vid uppförandet åskådaren icke deraf fann sig stött. Men utrymmet medgaf deremot icke att motivera allt hvad som tilldrager sig inom den historiska bakgrund, hvilken handlingen har och från hvilken den jemt påverkas; grunden till Appii magt och inflytande, orsakerna hvarföre folket ena ögonblicket följer Appius och det andra Sicinius, lemnas oförklarade, och med rätta anmärker Ham- marsköld, att det icke allenast i staden, men i hären ut- bredda, falska ryktet om Sicinii död, är till sin anledning rent af obegripligt. I sina "anmärkningar" vid denna tragedi säger Leo- pold: "Tragediens natur består egentligen i passionernas slitning; men denna uppkommer mindre genom deras mot- satta beskaffenhet hos åtskilda personer, än genom deras strider och vexlande öfvervigt i samma hjerta". Det är sant, att den tragiska konflikten kan vålla en sådan passionernas slitning i ett menniskobröst; men det tragiska är icke denna slitning som sådan, utan det är uppenbarelsen af det sed- ligas, det idealas allt öfvergripande magt, hvilken på en gång krossar och upphöjer den enskilde. Fäster sig nu skalden, såsom här, mera vid det tragiskas medel, än vid 
 
 
 
 
 1796-1803. 203 dess mål, så händer det, såsom i Appii karakter, att de mot hvarann kämpande passionerna slita sönder karakteren; Ap- pins, i stället för att vara en sublimt handlingskraftig hjelte, liknar mera en vankelmodig tyrann. Virginia har lyckats bättre, ehuru hon icke skulle förlorat på att mindre ofta tala om sina stridiga känslor. Virginius och Sicinius, hvilka icke hafva ett söndradt inre, äro lyckligare hållna, och en flägt af romersk anda hvilar öfver den förre. Dessa brister äro, enligt vår uppfattning, de egent- liga och hufvudsakliga i denna tragedi 9 ), som har flera su- blima och rörande scener, och en jemn samt sammanhän- gande plananläggning. Hammarskölds yttrande med hän- seende till diktionen, att i hela stycket funnes endast tre poetiska rader, är grundlöst. Palmblad prisar rytmens re- gelbundenhet och rimmens renhet, men säger, att diktionen är stämplad af "en viss kall retorisk häfning", samt att han funnit blott "tvenne tirader af äkta, storsinnig sublimi- tet". Detta vederlägges af Malmström, som anför flera ställen af både 'sanning och värma", fast han med rätta anmärker, att språket stundom är felaktigt. Oss synes dik- tionen svagast i första akten, och bäst i den sista 1 ). Leopolds äldsta sånger hade, som vi erinra oss, en i allmänhet frisk och frimodig karakter, hvaremot hans dikt- ning efter Gustaf död fick en starkare dragning åt 9 ) Hammarskölds anmärkning att Virginii beteende, då han skall döda Virginia och tvekande dröjer, är onaturligt, kunna vi icke bi- träda. i) Se Hammarskölds Kritiska bref s. 102. Sv. Lit.-Tidning 1816 s. 588; Malmström s. o. III. s. 154-6. 
 
 
 
 
 204 LEOPOLD. det didaktiska och det reflekterande. Samma karakter bi- behålla äfven sångerna från nu ifrågavarande period, men tonen är en helt annan. Under förmyndarregeringen för- märktes ofta hos Leopold en viss bitterhet, en misströstan, en förtviflans resig nation, härflytande ur ett sinne, som kände sig öfverväldigadt af tidshändelserna och ännu ej funnit hvila i någon fast och klart utbildad verldsåskåd- ning. Genom sina filosofiska studier, sina undersökningar af flera vigtiga samhällsfrågor, sin sysselsättning med ar- betet om Gud och odödlighet, tillkämpade sig Leopold en sådan åskådning. Pessimismen mildrades, en mera förhopp- ningsfull tro på framtiden kom honom att glömma tidens elände. Han skrifver icke nu längre sådana stycken som "Arens flykt", "Hvem har rätt?", "Försakelsen", "Dröm"; i stället träffa vi under denna tid den mognaste frukten af hans lyrik, de yp- persta af hans allvarsamma stycken. Den dikt, som står när- mast de nyssnämnda, är Förtjensten, en lärodikt i två sånger, en tid allmänt berömd, sedan oskäligt nedsatt och af fosfori- sterna kallad ett långt och magert stycke, innehållande "den plattaste predikoprosa". Längre fram erkände dock Atter- bom, att den var prisvärd för "sin sententiösa och ponde- rösa vältalighet", samt att senare afdelningen, i synnerhet dennas sista hälft, verkligen var poetisk 2). Detta stycke, hållet i en högstämd, retorisk ton, söker visa, att den sanna förtjensten alltid dukar under för egenkärleken och afundsjukan; det innehåller en något uttänjd klagan öfver det dåligas triumf, öfver slägtets otacksamhet mot sina väl- görare; ingen solglimt faller öfver den mörka taflan, om man icke vill söka den deri, att 2 ) Kritiska bref s. 116 o. följ. Sv. Lit.-Tidn. 1816 s. 641. Sv. Lit.-För. Tidning 1833 s. 685. 
 
 
 
 
 1796-1803. 205 "De stora själar, som det hela se", icke förtröttas i kampen mot "De låga själar, som blott se sig sjelfva", fastän de senare synas segra i striden. Slutet lyder. "Så länge ljusets tända fackla brunnit, Och dagens öga famnat jordens vidd Har han förtjensten alltid sargad funnit Af samma örn, vid samma klippa smidd" 3). En melankolisk anstrykning har äfven den vackra dik- ten V änskapen eller hvad man vill (1799). Den utgör en melodisk suck öfver vänskapens förgänglighet, genomandad af en lika djup som sann och varm känsla, hvilken erhållit ett så ädelt poetiskt uttryck, att till och med den bistre Hammarsköld säger detta stycke vara af så öfvervägande förtjenst, att ensamt det kunde skänka sin författare odöd- ligheten 4). Det utmärker sig, säger han, af en "så sann, så lugnt svårmodig känsla, en så jemn styrka, en så liflig fantasi i förening med den ledigaste och mest harmoniska verstakt". Vi meddela ett par strofer såsom prof: 3) Vi anmärka här, att vi icke med säkerhet veta, när Fört jensten skrifvits; den offentliggjordes första gången, så vidt vi känna, 1801 i andra bandet af Saml. Skrifter. 4) Hammarsköld säger i sina "Kritiska bref": "Ett stycke af så öfvervägande förtjenst, att om det endast blefve qvar, kunde allt det öfriga af hans 3:ne delar genast öfverlemnas åt lågorna". Då Journal f. Lit. o. Th. gjorde sig rolig öfver denna summariska autodafé, svarade Hammarsköld, att om han sjelf besörjt tryckningen af sitt verk, skulle det hetat : — — att om det endast blefve qvar, kunde allt det öfriga af hans trenne delar öfverlemnas åt lågorna, och förf. skulle likväl bli säker om sin odödlighet" (Journal f. Lit. o. Th. 1811 mo 13). — Palm- blad har inga loford för detta stycke, men Atterbom kallar detsamma "det vackra lyriska stycket" (Lit.-För. Tid. 1833 s. 721 noten). 
 
 
 
 
 206 LE000LD. "0, när du till himlen beder: "Himmel, unna mig en vän!" Vet du, när du väljer den, Hvilken lott du dig bereder: Smärtan eller sällheten? Vet du, om den tröst för lifvet, Hoppet för ditt öga stält, Ej skall fly dig likså snällt Som ett moln, af vinden drifvet, Flyr förbi ett vissnadt fålt? Vet du, om den tro du vunnit, Som dig tjust af sällhet gör, Är en ros, som aldrig dör, Och, när bladen dufna hunnit, Om ej törnet röjas tör? Vet du — förr'n sig tänkas låter — Om ej flärden återtar, Hvad kanske dess gåfva var, Liksom vågen röfvar åter, Hvad hon sjelf på stranden bar ?" Religionen (1796) visar deremot tydligt den ståndpunkt, Leopold vid denna tid tillkämpat sig. Skrifvet under in- trycket af foste r sonens död, tar detta stycke till utgångs- punkt religionens tröstande kraft. "1 smärtans mellanstånd af lifvets få minuter Jag sjunger, också jag, den tröst, mitt hjerta njuter". Så börjar denna dikt, som kan sägas vara det poetiska supplementet till "Ideer öfver Gud och odödlighet". På annat ställe heter det: "Ljus i den mörka natt, som hvilar på naturen! Bild af dess ursprung, tryckt på konungen bland djuren! Föreningslänk, som sträcks från sjelfva skaparns tron Till stoftet ! Röst af Gud till verlden ! Religion! Du är det, ensam du, som tröst åt lifvet skänker. Hvad sällhet utan dig, för stoftets son, som tänker? Med dig, hvad jordiskt qval, hvad djupt oläkligt sår Sin lindring icke har, sin ljufhet icke får ?" 
 
 
 
 
 1796-1803. 207 Dikten skildrar religionens vigt och värde för den en- skilde, för staten, för menskligheten, och försoningen teck- nas på följande vackra sätt: "Du talte, religion, och verlden bytte seder. På jorden i din famn förlåtelsen steg neder. Vid rösten af en Gud, som sjelf förlåta vill, Föll menskan ner med blygd och gaf sin broder till. Barmhertighetens Gud du lärde henne dyrka. Du lärde henne se, att godheten är styrka. Hon rördes: ångerns rop fann väg till hennes bröst, Försonlighet och hjelp och mensklighet och tröst Omkring en blodad verld sin milda ljusning sprida. Det dygdens stolthet blef att oförrättad lida. Bland qval och bödlars hån, i himmelskt majestät, En hjelte trädde fram, som blödde och förlät, Då vek den låga hämnd, som jordens fasor föder, Förlåtelsen blef dygd och menniskorna bröder". Palmblads anmärkning, att stycket icke är skrifvet af en "med religionens heliga väsende och innersta mysterier fullt förtrolig själ", har en viss sanning; men det är icke efter denna måttstock en under då herskande religiösa tids- förhållande skrifven dikt bör bedömas. Naturligtvis kunde icke en adertonde seklets skald tala om religionen, utan att begagna tillfället till ett inhugg på den religiösa fanatismen; redan i början af dikten afmålas denna "plågomagt", och lika onödigt som störande slutar dikten med ett nytt anfall på densamma. Dock får man icke förgäta att i samtidens ögon hade dessa anfall sin stora betydelse såsom ett beslöjadt försvar för toleransen. Också gjorde Leopold toleransen, denna tidens, under en ljusskygg regering dubbelt dyrbara, älsklingstanke till föremål för en särskild dikt, Det blinda nitet, en dikt, som dock på alla blottstälda punkter är behörigen bevakad af vidlyftiga för- 
 
 
 
 
 208 LEOPOLD. klarande noter. Stycket är väl mycket reflekterande, men saknar icke vackra ställen. Högst bland alla Leopolds allvarsamma dikter står dock 'det sköna stycket Försynen. Gentemot sin tids allmänna filosofiska uppfattning, framhåller Leopold här mennisko- hjertats oafvisliga fordran på "en försyn i detaljerna", en lära, hvilken Tegnér en gång kallade "den tröstefullaste i kristendomen". Alla hafva instämt i att prisa denna dikt. Hammarsköld finner den ända till diktion och versbyggnad genomglödgad af en högre, varmare och san- nare anda; Atterbom kallar den en "sublim sång, som i be- handlingen af sitt ämne lika uppfyller poesiens, filosofiens och religionens fordringar". Palmblad, som äfven sätter detta stycke såsom det bästa af alla Leopolds arbeten, an- märker dock som en brist, att skalden betraktar den oor- ganiska naturen såsom liflös, och han hänvisar i detta stycke till Schellings filosofi; men att Leopold vid denna tid icke kände Schelling, bör väl ursäktas honom. Atterbom, som naturligtvis erkände denna anmärknings rigtighet,. lade dock icke vid den vidare vigt, utan sade, att det "bör likafullt erkännas, att han i denna dråpliga polemik mot sin hjelte Pope besegrat honom både såsom skald och tänkare". Då utrymmet icke medgifver intagandet af dikten i dess helhet, välja vi trenne strofer, hvilka otvifvelaktigt höra till det mest sublima, som man i tidehvarfvets literatur kan uppsöka: "Hur kort vår svaga tanke hinner ! Af sinlighetens dimma skymd, Han i atomen ringhet finner Och storhet blott i tal och rymd. Men Du, som rymdens haf ej tömmer På alstringskraft i seklers längd, Du ej med jordisk blindhet dömmer, 
 
 
 
 
 1796-1803. 209 Du ej det stoft, du lifvat, glömmer För massan af systemers mängd! För oss, ej för naturens herre, Är detta smått, ett annat stort: Af delar, dem vi kalla smärre, Har han det stora hela gjort, Som sjelft en prick i rymden flyter! Du hör ej detta bladets ljud, Som faller, — men när stormen ryter, När blixtens eld ur molnet bryter, Då tror du se och höra — Gud! Och han, — insekt fall ned och bäfva! Och han, när ur de banors lopp, Hvari planeterna sig häfva Och solarne gå ner och opp, Han verldar hör på verldar falla, Och tusen himlar och än fler Af deras krossning återskalla, Då tycker han, som skapt dem alla, Sig höra — bladen falla ner !" Svenska akademien, inbjuden att bevista kronprinsens döpelseakt, beslöt att hålla en offentlig sammankomst till firande af hans födelse. Fleming skulle vid detta tillfälle taga sitt inträde, Adlerbeth hålla ett tal och Leopold uppläsa en af honom författad sång. Den 23 November 1799 hölls sammankomsten och Leopold föredrog då Det slutande år- hundradet. Få af hans stycken hafva varit utsatta för flera och till en del orättvisare anmärkningar. Skalden bör- jar med en praktfull och uppskakande teckning af det all- . männa tillståndet i Europa. "Stormen har fattat det menskliga sinnet, Folkslagen uppstå med rytande mod; Taflor af tronfall och strömmande blod Lemnas åt minnet". Så börjar stycket, och dess första afdelning slutar med, följande fråga : Ljunggren. III. 14 
 
 
 
 
 210 LEOPOLD. "Seklet fullbordar sitt hvälfvande lopp, Mörker och blod öfver tidshjulet stannat: Skall det, — ej lyst vid en strimma af hopp, Börja ett annat ?" 5 ). Skalden tycker sig nu ryckt till ett rum, der framtiden upprullar för honom sina tröstrika taflor. Han ser en mo- der nalkas med det kungliga barnet i sitt sköte — de stro- fer, som skildra denna syn, äro bland de vackraste i dikten. — och han hör en röst, som beskrifver det lugn och den, 5 ) I denna afdelning förekommer en strof, som sedan så ofta af: Leopolds motståndare blef citerad: "Tyskland, likt hafvet i stormande stund, Svallar och kringvräker sunken och bergad". Den som först fäste uppmärksamhet på dessa rader var, eget nog„. Franzén i sin af loford flödande kritik af Leopolds skrifter (Åbo Lit. Tidning 1803). Föranledd af en felaktig kommatering — ett komma efter kringvräker — föranleddes han att betrakta sunken och bergad såsom epitet till Tyskland, och han frågade, hvarför genus blifvit om- bytt. Då den i Juni af brutna recensionen fortsattes i December, an- märkte Franzén, att han misstagit sig samt att sunken och bergad äro- objekt till det aktiva kringvräker. "Förseelsen", heter det, "är så mycket mindre förlåtlig som sjelfva tanken och bilden genast bort föra recens. till denna naturliga tydning, genom hvilken icke blott den grammatikaliska origtigheten försvinner, utan ock versen, som, i den andra meningen tagen, innehöll en ganska obestämd, om icke falsk, bild, får en sann och utmärkt skönhet, såvida den med ett enda drag framställer för inbillningen en så lefvande målning, som träffande allegori". Hammarsköld (Kritiska bref) återupptog• dock anmärknin- gen, förklarande, att han aldrig kunnat få en skymt af mening ur dessa ord, och att man väl sagt honom, att det var Tyskland, som kringvräkte både den sunkne och den bergade ; men, frågade han, hvad vill det väl säga, att Tyskland kringvräker, och det på en gång, den bergade och den sunkne. Dermed var dessa två raders öde afgjordt. Besynnerligt, att man kunnat finna en sådan Gallimatias i en bild, hvilken ganska tydligt åskådliggör Tysklands tillstånd vid seklets slut, der flera af småstaterna redan upphört att existera, och de, som räddat sin sjelfständighet, stodo vacklande, under det uti dem alla tillståndet var lika osäkert. 
 
 
 
 
 1796-1803. 211 lycka, hvilken den unge fursten en gång skulle skänka sitt land till föredöme för andra länder, sedan våldet börjat svigta och tyna. Då rösten tystnat, uttalar skalden sina förhopp- ningar och sina välgångsönskningar för det kungliga bar- net, en afdelning, som obestridligen är väl långt utdragen. Skalden var emellertid denna gång ingen siare; den nyfödde Wasaprinsen kom aldrig att bestiga sina fäders tron. Sä- kert bidrog detta i sin mån att längre fram nedslå den be- undran, hvarmed samtiden emottog denna dikt. Åtminstone kom den strängaste kritiken efter statshvälfningen. Man har klandrat planen och frågat: "hvad är det för samband emellan vår verldsdels förhärjning och en svensk kronprins' födelse?" Svaret är lätt funnet. Hvarje skald, som skall besjunga ett ämne sådant som detta, söker helt naturligt ett så beskaffadt poetiskt motiv, att det kan gifva åt hans dikt ett rikare innehåll och en högre lyftning; och hvad låg år 1799 närmare till hands än en teckning af de verlds- händelser, som upptogo allas tankar och med glädje eller bäfvan fylde alla sinnen. Att denna teckning och de allt- jemt återkommande häntydningarne på de politiska till- dragelserna gåfvo dikten dess väsentliga betydelse, förstod ganska väl den samtid, som gjorde densamma till föremål för en politisk parodi 6 ). Till nyssnämnda utgångspunkt knyter sig sedan, alldeles osökt, förhoppningarne att den nyfödde måtte i det nya seklet inleda en ny fredens och lyckans mra. 6 ) Denna här åsyftade, allmänt spridda, parodi vänder sig nemli gen mera mot rojalisten, än mot skalden Leopold, och är skrifven uti en ultrajakobinsk anda. Vanligen angifves Hans Järta som förfat- tare, men detta är misstag. I en egenhändig anteckning af Wall- mark på kgl. biblioteket i Stockholm säges, att Per Enbom var för- fattaren, hvilket ock är mycket sannolikare. Parodien är tryckt i Hansellis "Ur en samlares papper". II. 14* 
 
 
 
 
 212 LEOPOLD. Mot anmärkningen, att denna sång är "ett foster af den mest konstlade entusiasm", kan invändas, att särdeles i diktens första hälft värman ingalunda är konstlad, och att man nog märker det skalden fullt känner hvad han säger. Senare hälften är på sina ställen något uppskrufvad, liksom upp- rätthållandet af den högstämda tonen i hela dikten emel- lanåt fordrat en ansträngning, som i den klingande frasen sökt ett hjelpmedel. Malmström, som finner "tonen i det hela uppblåst och krystad", får dock medgifva, att stycket eger "partier af gripande effekt". Han instämmer äfven i Hammarskölds anmärkning mot de metriska bristerna. Det är också lätt upptäckt, att Leopold oupphörligt utbyter dak- tylen mot antibackien; men tydligen har detta icke skett af ovarsamhet, utan har Leopold ansett sig vara i sin goda rätt att taga sig denna frihet, då icke något disharmoniskt ‹lerigenom inkommit i versens imponerande rytm. På några få ställen kan man visserligen anmärka ett missljud 7 ), men dermed har det sig ingalunda så farligt. Vi kunna der- vid åberopa vittnesbördet såväl af skalden Franzén, hvil- ken talar om "versens ovanligare och liksom profetiska ljud", som ock af metrikern Palmblad, hvilken säger, att alla Leopolds mindre poem utmärka sig "genom ett vår- dadt språk, en förträfflig versbyggnad samt en ädel och ofta praktfull diktion, som stundom, såsom i Det slutande århundradet, vid första anblicken liknar poesi 8). ) T. ex. versen: "Och en förlbränd och med i blod färgad i jord". ) Åbo Lit. Tid. s. 356. Phosphoros II s. 48-49. — Se vidare ilammarsköld, Kritiska bref m. m. s. 106-111, och Malmström s. o. III s. 228 —9. 7 5 
 
 
 
 
 1796-1803. 213 Vi öfvergå till berättelsen EgM och A nnett, denna dikt, om hvars poetiska värde alla äro ense, och hvilken några anse som Leopolds yppersta, en mening, som han äfven sjelf synes hafva delat. Han skrifver till Nordvall: "Jag anser som du "Egle och Annett" verkligen för mitt bästa stycke och för det enda, som går upp emot det ideal jag gör mig om poetisk förtjenst. Se här mitt kännemärke. Jag tänker aldrig utan stort missnöje på något enda af mina öfriga stycken, men tänker deremot aldrig utan stort väl- behag på detta. Det egna bifallet, bedrägligt eller ej i här- varande fall, har jag aldrig njutit i anseende till någon enda af mina öfriga skrifter" (18 26/, 02). EgM och Annett, den förra en förnäm mans barn, den senare en prestdotter, hafva blifvit uppfostrade tillsammans och för hvarandra, fattat en varm vänskap, hvilken först då något svalnade, när vid vuxna, år ståndsskilnaden gjorde sig märkbar. Annett blir gift med en landt- brukare. EgM, sedan hon gifvit anledning till en duell, gifter sig med segervinnaren, sin greflige kusin. De tillbringa några glada år i stora verldens förströelser; men ledsnaden kommer, grefven söker tröst hos en mätress, och grefvinnan blir förtviflad, när hon upptäcker det, men hämnas genom att knyta en förbindelse med sin förr för- smådde älskare, den besegrade duellanten. Men då äfven han blir otrogen, finner hon lifvet glädjelöst, önskar hon hade en vän att gråta med och erinrar sig då Annett. Hon beslutar strax att resa till henne för att få förtroligt språka med henne och lära känna hen- nes öden. Hon far och skalden skildrar nu en den täckaste idyll; han visar oss Annett i hennes landtliga hem, omgifven af barn och en älskad, tacksam make, visar oss henne verksam för de sinas trefnad och lycka. EgM tar lärdom af exemplet, återvänder hem och blir lycklig i fyllandet af modrens och makans pligter. Leopolds lyckliga berättargåfva träder här i förbindelse med en fin satir, en varm och sann känsla, en naturtrogen och åskådlig framställning, ett täckt och på sina ställen oskulds- fullt behag, och följden har blifvit ett verkligt mästerstyck©. 
 
 
 
 
 214 LEOPOLD. Teckningen af ett svenskt landtligt hem är gjord med så finkänslig uppfattning och så stor trohet, så utan all bismak af arkadisk rococo-idyll, att man med fullt skäl kan in- ordna denna dikt i raden af våra rent nationella dikter och i den se ett af de icke minst lyckade uttrycken för sträfvandet att under franska vitterhetens inflytande fram- bringa en sjelfständig literatur. Denna intagande berättelse saknar dock icke sin mora], men denna framträder osökt genom den ypperliga motsatsen emellan det flärdfulla lifvet i stora verlden och det enkla arbetsamma, men förnöjsamma, landtlifvet. Som bevis på hur samtiden rördes af naivite- ten i enskilda drag, kan anföras Wiese]grens berättelse, att excellensen Sköldebrand icke utan tårar kunde läsa denna beskrifning på barnens sysselsättningar: En mumlade på j'aime, en märkte på sin båge, En tredje ritade en lång, sned rad med a. En ännu lefvande dam, hvilken i sin ungdom var lek- tris hos den blinde Leopold, har berättat oss, att skalden för henne omtalat huru han en gång fått kasta en blick in i fru Lenngrens linneskåp och att detta skåp blef modellen för hans teckning af Annetts ]inneskåp, "fullträngdt" "från golfvet upp till tak, Med allt h-vad man till helg, som hvardags, nånsin brukar: Nu damaster, nu dräll, här lakan och der dukar, Till finhet och fason i tusenfaldig smak". Sommar och V inter är ett af dessa täcka galanteristyc- ken, i hvilkas författande Leopold var mästare; den qvinna, hoars porträtt skalden här tecknar, är hoffröken Marianne Pollet, sedan öfverstinna Ehrenström, i sin ungdom berömd åväl för sin behagfullhet som för sin mångsidiga bildning, 
 
 
 
 
 1796-1803. 215 -på ålderdomen bekant genom sina arbeten om svensk lite- ratur 9). Det af Leopolds alla arbeten, som varit utsatt för det 'häftigaste klandret, är hans satiriska "Saga vid kakelugnen" Byxorna eller tid och rum. Denna saga är skrifven i samma lätta, qvicka, resonnerande berättarton, som Leopolds öf- riga sagor och roar sig ät Kants lära om tid och rum, enligt hvilken dessa båda icke existera i verkligheten, utan blott i föreställningen. Den store Kant låter beställa sig ett par byxor; mäster Kriimpf, som mottager beställningen, finner sig deraf synnerligen hedrad och anlitar hela sin konstfär- -dighet för att värdigt utföra uppdraget; men då Kant skall taga byxorna på sig, befinnas de vara för trånga. Den store filosofen kan icke få benen i dem och kallar dem ett 'fuskeri". Mäster Kriimpf blir förtörnad och utbrister: "Hvem fan kan nånein rigtigt se Hvad meningar er täcks försvara? Och hvem kan viss om följden vara ? Först skref ni och bevisade, Att rummet fins i tanken bara, Nu vill ni ha't i — byxorne". Förgäfves kallade Leopold sin saga "ett lekverk af glad minut"; förgäfves uttalade han den förmodan, att man ej måtte uttyda den "såsom en sidvördnad emot den kri- tiska läran och dess värdige försvarare". Odium philoso- phicum brast löst. G. A. Silfverstolpe* i sin "Journal" för- 9 ) Marianne Ehrenström, f. 1773, d. 1867, har författat Notices -sur la littftature et les beaux arts en Sugide (1826), Notice biogra- phique sur 111:r de Leopold samt uppsatser i Revue des deux mondes och Revue encyclopffique. Med Leopold underhöll hon en liflig brefvex- ting, som till en del befinner sig i Brinkm. arkivet på Trolle Ljungby. Då Svenska akademien 1861 på sin högtidsdag firade Leopolds minne, war hans då 89 äliga väninna inbjueen att öfvervara densamma. 
 
 
 
 
 216 LEOPOLD. klarade, att en sådan poetisk granskning "för sjelfva läran ej är af någon kraft eller medför någon vigtig följd" — hvilket väl ingen gerna kunde påstå -- samt att berättel- sen vore alltför uttänjd och stilen mera tvungen och mindre hvass (!!), än den borde vara 1 ). Ej nog dermed, maskerade anfall i tidningarne förekommo 2). Och längre fram när fosforisterna anföllo Leopold, fann man i denna saga en syn- nerligen sårbar punkt. Hammarsköld förklarade rent ut, att den var "alstrad af harm öfver oförmågan att förstå den store Königsbergske filosofens skrifter", samt fann den un- derhaltig både i uppfinning och utförande, så att den i "to- tal misslyckning" öfvergick allt hvad Leopold skrifvit miss- lyckadt. Palmblad kallade den "ecklig" och sade, att Leo- pold i den på ett tainpaktigt sätt bespottat "en filosof, hvarom han icke kände mer än byxorna". Sonden deremot, i en not till andra upplagan af "Sv. Vitterheten", uttalar sin för- våning öfver att man tagit denna saga så illa. "Ingen kan 1) Chornus skref till Franzen d. 6 Juli 1802: "Netherwood, en af journalisterna, träffade jag hos Hummel. Han ville ej säga mig hvem som skrifvit recensionen öfver Byxorne, men jag tror att det är han sjelf . . . Leopold har eljest begärt se Journalen, men ingenting sagt.. Det tros dock, att han, för att nyttja D:r Ruthströms ord, skrifvit upp det på räkning". Rancken s. o. s. 45-46. 2) I Dagligt Allehanda d. 15 Maj 1799 annonserades . "Att en öf- versättning af "Unmassgeblicher Vorschlag zur Ausrottung der Kri- tischen wie auch andern bösartigen epidemischen Thorheiten, nebst Priifun gen, Erläuterungen und Ergänzungen der dichterischen raum- vollen und zeitverderbenden Rosen, so in der treflichen Lesung ver- mischter Materien dargestellt sind". (Lobeck. F. Bohn 1798) är färdig, at läg s under p , va hä med nligt för a e - kännagifvet, på det ingen med denna öfversättning må göra sig onö- digt besvär". Leopold skref två dagar derefter till Gjörwell och frå- gade hvad detta betydde: "Hvad som kom ut i Sverige för en månad sedan, kan ej redan vara kommenteradt i en tysk bok. Skall det vara, satir? På hvem?" 
 
 
 
 
 1796-1803. 217 rimligen anse Kants ära förfördelad genom en skräddares resonnementer", säger han ; och Atterbom förklarade längre fram, att han ; i likhet med Sonden, "aldrig tagit detta skämt för annat än hvad det är". Den enda anmärkningen, han ansåg med skäl kunna göras, var en, som långt förut Fran- zen gjort, att nemligen förf:, som utlofvat en saga om både tid och rum, alldeles tappar tiden ur minnet 3). Ännu en komisk berättelse af Leopold hafva vi från denna tid: "Jakobinen i Grekland", hvilken berättelse Atterbom säger vara "en af hans bästa". Den är qvick och under- hållande samt öfverraskar genom sin oväntade slutvändning. En filosof i Athen sitter på sitt vindsrum och far ut i före- bråelser mot Jupiter, som så illa regerar verlden och låter namn och börd gälla mera än vishet, dygd och förtjenst, med ett ord, låter kärnan kastas bort för skalet. De öfrige gudarne mana Jupiter att straffa den oförsynte, men Mer- kurius träder emellan och ber att få ställa saken till rätta. Han nedstiger till filosofen, förklarar, att denne har full- komligt rätt i sina reflexioner, men undrar öfver att en så skarpsynt man, som han, icke upptäckt ett bevis på Jofurs kärlek deri, att guden "Åt lyckans barn det tomma skalet gett, Men sjelfva kärnan just åt dig och dina likar". "Så talte Majas son med klokhet och med fog. Med fraser fraser bäst besvaras. Gör narr af svärmarn blott, och tro att ni gjort nog. Det är till stora fall, som blixten måste sparas". Des-s-a rader, sammanstälda med Merkurii ord, att "slå ihjel är ej det bästa sätt att sin regeringskonst försvara", 3 ) Journal för svensk literatur V. s. 408-410; Hammarsköld, Kri- tiska bref s. 143-148; Phosphoros 1811 s. 51; Sv. Vitterheten s. 465 noten; Sv. Lit.-För. Tid. 1833 s. 681 noten. 
 
 
 
 
 218 LEOPOLD. synes icke sakna all anspelning på tidens pressförhållanden och tvångsåtgärder. Andra smärre dikter från denna tid äro Leopolds vackra dikt till Ax. Gabr. Silfverstolpe med anledning af dennes poem "Fosterlandskänslan" (se Sv. W. II. II), vidare "Ögat och Snusdosan", en skämtsam tillfällighetsdikt, som af Jour. nal för Sv. Lit. dömdes vara "alldeles misslyckad". Vi hafva härmed redogjort för allt det nya, som inne- hålles i de trenne delarne af Leopolds "Samlade Skrifter". Det återstår blott att tillägga några ord om de nöter, af hvilka såväl dikterna som äfven stundom de prosaiska upp- satserna äro beledsagade, noter, hvilka biifvit föremål för mycket både klander och löje. Läser man dem i våra dagar, utan att känna eller tänka på de tidsförhållanden, under hvilka de skrefvos, förefalla de stundom rätt för- underliga och i de flesta fall umbärliga. Men så alldeles öfverflödiga torde de på sin tid icke hafva varit. At- terbom anför visserligen exemplet af Kellgrens "Ljusets fiender", hvilken saga kunde passera opåtaldt utan några noter 4 ); men han erinrade sig icke, att denna saga utkom 1792 samma dag, som den första inskränkningen i Reuter- holms tryckfrihetsförordning gjordes, och att tiderna voro annorlunda beskaffade, då "Läsningen" och Leopolds "Saml. skrifter" utgåfvos. Under tiden hade Leopold en gång blif- vit actionerad och bötfäld samt en annan gång endast med möda undgått action. Det fans, såsom vi veta, hos Leopold en märklig blandning af frimodighet och försigtighet; den senare ökades, helt naturligt, af de nämnda farorna och obe- hagen, och då tredje delen af hans skrifter hade utkommit, 4 ) Sv. Lit.-För. Tid. 1833 s. 684. 
 
 
 
 
 1796 —1803. 219 skref Leopold till Nordvall : "I dessa dagar af mycket afstym- pad eller åtminstone hopklämd tanke- och tryck-frihet, darrar jag verkligen för vissa saker, som stå i denna tom, både på vers och prosa" 5 ). Men hur stor försigtigheten var, kunde den dock icke undertrycka hans frimodighet att ut- säga hvad han bar på hjertat och att försvara hvad han fann vara för menskligheten vigtiga intressen ; och derföre kan Beskow hafva rätt att säga, att "dessa s. k. enfaldiga anmärkningar vittna om de svårigheter han egt att bekämpa, för att under det strängaste trycktvång rädda en återstod af tankefrihet och yttranderätt samt underhålla de tänkesätt, som uppenbarade sig i 1809 års fria statsförfattning". Här- med skall dock icke vara sagdt, att ju icke försigtigheten på sina ställen synes vara väl långt drifven. Hvad vi här framstält, torde tjena att på en gång be- styrka och förklara vårt inledande yttrande om Leopolds ställning bland sina samtida. På den humanistiska bildnin- gens flesta områden möta vi honom som en förkämpe. Utkorad af allmänna rösten till literaturens främste man, var han, som Wieselgren säger, "-sitt tidehvarfs Sophiarch". 5 ) Denna del innehöll bland annat uppsatserna om förnufts- och religionsfrihet, om anonymen och om förnuftshatet samt dikten Jako- binen i Grekland. 
 
 
 
 
 V I. GUDMUND GÖRAN ADLERBETH. L eopold var bland Gustavianerna icke den ende, som under denna tid utgaf sina samlade arbeten. Adlerbeth gjorde sitt till för att komplettera le Si&le de Gustave III, och hans skrifter upplefde under dessa år till och med tvenne upp- lagor. Näst Leopold och Oxenstjerna var han den mest betydande af de äldre literatörerna, och han åtnjöt inom de vidsträcktaste kretsar ett högt personligt anseende. Gudmund Göran A dlerbeth 1 ) var född d. 21 Maj 1751 i Jönköping, der fadren Jakob Fr. Adlerbeth var assessor 1 ) G. G. A dlerbeth blef student i Upsala 1768, e. o, kanslist i krigsexpeditionen 1771, kanslist 1773, protokollsekreterare 1774, riks- antiqvarie och konungens handsekreterare 1778, konungen följaktig på italienska resan 1783, R. N. 0. 1784, ledamot af Witt., Hist. och Ant. Akademien samt dess sekreterare 1786, en af de aderton vid Sv. aka- demiens stiftelse, kansliråd 1787, tog afsked 1793, blef ledamot i kans- lersgillet och K. N. 0. 1801, statsråd och friherre 1809, serafimerrid- dare 1814, afsked 1815, dog den 7 Okt. 1818. — Biogr. Lexicon; Ham- marsköld, Sv. Witterheten; Järta, Inträdestal i Sv. akademien, D. XII; Sv. Lit. Tidn. 1818. Bih. n:o 10; Biografi i Wet. akad. Handl. 1818; Bref i Brinkm. ark. och Upsala Uriiv. Bibl. 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 221 i hofrätten; modren hette Anna Maria Spalding. Fadren tog afsked 1754 och nedsatte sig derefter på sitt fideikom- miss Ramsjöholm, der han sjelf ledde sin sons undervisning ända till dess denne var mogen att sköta studier vid uni- versitetet, dit han begaf sig 1768. Tre år derefter inträdde han i konungens kansli och blef ordinarie kanslist 1773 samt följande år protokollssekreterare. I Upsala hade den unge Adlerbeth blifvit medlem af samfundet A. pollini Sacra, och som detta var en utgrening af det Stockholmska Utile Dulei, blef det för honom lätt att efter ankomsten till hufvudstaden vinna inträde äfven i detta sällskap. Med fyra dikter har han bidragit till det 1 . 772 utgifna tredje häftet af sistnämnda sällskaps "Vitter- hets-nöjen"; Järta berömmer dessa dikter, men de äro sedan af författaren sjelf omarbetade eller förkastade 2). Året derpå understälde Adlerbeth Gyllenborgs pröfning en bearbetning af Racines IphigOnie ; han hade, med ledning af Algarottis "Iphigenie i Auliden", i detta stycke inlagt körer, och då på grund af dessa en förkortning blef nödvändig, hade han uteslutit Eriphile femte tre andra personer, företagit flera ändringar, låtit utgången blifva en annan, och sammandra- git originalets fem akter till tre 3). Handlingen har kanske något vunnit i enhet och koncentrering, och enär origi- nalets vackraste scener äro bibehållna, kan väl Racines mästerverk icke sägas hafva blifvit bortfuskade. Gyllen- 2) Dessa stycken äro: "Ode öfver förgängligheten", "Det onda sam- vetet", "Den förnöjde", "Motgångs nytta". Af dessa är det första full- ständigt omarbetadt; af det andra ingå några tankar i dikten Sam- vetet; de två sista har Adlerbeth alldeles uteslutit ur sina samlade dikter. 3) Iphigenie uppfördes första gången d. 7 April 1777 och finnes tryckt i "Kong'. Svenska Theatren" III. 1778. 
 
 
 
 
 222 G. G. ADLERBETH. borg skänkte också arbetet sitt bifall och vände konun- gens uppmärksamhet på den unge skalden. Gustaf, som hade öppet öga för talangen, och som dessutom för bildande af en svensk scen sökte samla alla brukbara krafter, gjorde 1774 Adlerbeth till protokollssekreterare samt fästade ho- nom i närheten af sin person genom att låta honom såsom protokollsförande i krigsärenden vistas med hofvet så väl på Ekolsund som på Gripsholm och vara sin herre följaktig under dennes resa till Skåne, allt samma år. Adlerbeth till- hörde från denna tid konungens literära krets, och snart sattes han äfven i vitter verksamhet. Konungens utkast till Birger Jarl lemnades åt Gyllenborg och Adlerbeth att utarbetas; detta utarbetande skedde så, att stundom 2 å 3 versrader skiftesvis tillhörde hvardera. Adlerbeth skref derjemte ett Divertisse- ment, hvilket i samma pjes skulle inläggas; men snart befans det öfverflödigt på grund af styckets längd, hvarföre det längre fram uppfördes som en sjelfständig pjes. Det bär nu som operaballett titeln EgM och är till sitt väsentliga in- nehåll öfversatt frän fransyskan, liksom en annan operaballet, Neptun och A mphitrite, hvilken uppfördes 1775 4). År 1778 skref han på drottningens begäran, prolog till operan A mfion, hvilken uppfördes på konungens födelsedag den 26 Januari; operan är en bearbetning från fransyskan af Adlerbeth. Med anledning af kronprinsens födelse s. å. skref han en pro- log, uppförd den 11 November. Befordringar uteblefvo icke, och hannärnndes 1778 till riksantiqvarie och konungens handsekreterare med heder och värdighet af förste expedi- tionssekreterare. 4 ) Birger Jarl och EgM uppfördes vid hertig Carls bröllop d. 8 Juli 1774, och EgM ensamt den 24 April 1775. Båda finnas tryckta i Kgl. Svenska Theatren II. 1778. 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 223 Under sitt vistande vid universitetet hade Adlerbeth mest studerat de matematiska, politiska och filosofiska ve- tenskaperna; sina studier skötte han fortfarande och gjorde sig alltmer bekant med den moderna literaturen. I bref till sin jemnårige Nils v. Rosenstein, med hvilken han knöt en förtrolig vänskap för lifstiden, redogör han för sina studier; så var han t. ex. 1777 sysselsatt med engelska lite- raturen och läste Milton med största förtjusning. År 1781 ingick han äktenskap med den då 21-åriga Karin Ridderborg, dotter af öfverstelöjtnanten C. A. Ridder- borg. Hon födde honom 1785 sonen Jacob, till hvilken vi i en följande del återkomma. Men äktenskapet var icke lyckligt, och blef på grund af hustruns otrohet upphäfdt d. 13 Juni 1792. Inom en månad var den frånskilda omgift med major Fr. Lagercrantz. Sina lediga stunder offrade emellertid Adlerbeth allt- jemt åt sånggudinnorna. Han blef 1783 prisbelönt af Gö- teborgs Wetenskaps- och Witterhetssamhälle för en dikt om Handeln, men undanbad sig priset. Då den nya kgl. teatren skulle invigas, visades Adlerbeth den hedern, att teatren öpp- nades med en af honom författad opera, Cora och A lonzo ; skrif- ven redan 1777 och uppförd d. 30 Sept. 1782, är den Adler- beths första sjelfständiga teaterstycke. År 1783 fick han befall- ning att följa konungen på den resa, som denne d. 27 Sept. anträdde till Italien. Han hade visserligen att under resan bi- träda vid den ministeriella brefvexlingen samt föredraga kam- mar- och krigs-ärenden, men derjemte ville konungen bereda sin gynnade handsekreterare de tillfällen till utbildning, hvilka en sådan resa kunde medföra. Man kan också lätt tänka sig de känslor, med hvilka den i forntiden så väl bevandrade, en gång blifvande öfversättaren af romarsprå- 
 
 
 
 
 224 G. G. ADLERBETH. kets mästerverk, skulle beträda Italiens klassiska mark 5). I Rom hade han glädjen träffa sin vän Rosenstein. Ko- nungen, som vid denna tid önskade finna en informator för sin son, tvekade i valet emellan Rosenstein och Adlerbeth. Båda viste derom, utan att det störde deras vänskap; tvertom, brefvexlade de om saken och meddelade hvarandra hvad de kunde uppsnappa om de skiftande utsigterna. I Venedig skildes Adlerbeth från konungen i Maj 1784 och for hem öfver Wien, Prag, Dresden, Berlin och Stralsund. Hem- kommen fick han veta, att Rosenstein blifvit utsedd till kronprinsens lärare, och af upprigtigaste hjerta lyckönskade han vännen 6 ). Konungen belönade A.dlerbeths tjenster med nordstjerneorden 1784, kallelse till sekreterare i Witterhets- och ledamotskap i Svenska akademien 1786 samt utnäm- ning till kansliråd 1787. I bref till Rosenstein skrifver Ad- lerbeth 1787: "Jag har rönt så många smickrande veder- mälen af konungens ,nåd detta året, att han säkert tillåter mig frånvarande genom dig anmäla min erkänsla", och föl- jande år d. 21 Jan. beder han vännen "förklara den vörd- nad och tillgifvenhet jag öfver allt uttryck för konungen hyser samt hvarmed jag önskar honom lycka i de vigtiga värf han nu förehafver". Den mest berömda handling, som Adlerbeths lif har att uppvisa, är hans uppträdande vid 1789 års riksdag, då han i ett kritiskt ögonblick genom sitt gripande tal förmådde 5) Huru de antika minnesmärkena företrädesvis, om ej uteslutande, ådrogo sig Adlerbeths uppmärksamhet, synes af ett bref till Rosenstein från Pisa, i hvilket han beskrifver det berömda Campo Santo och väl omtalar de 60 antika sarkofager, han der såg, men icke med ett enda ord berör de märkvärdiga freskerna derstädes. 6) Bettiger har i Sv. Akad. Handl. LIT s. 233-237 meddelat ut- drag ur Adlerbeths bref rörande informatorsfrågan. 
 
 
 
 
 225 G. 0. ADLERBETH. konungen medgifva adeln rätt att öfverlägga om förenings- -och säkerhetsakten. Då Adlerbeth strax derefter uppvak- tade konungen, afbröt denne hans förklaring med or- -den: "V ous avez fait la plus belle peroraison que ja- .mais entendue", tog honom i famn och kysste honom på kinden. Adlerbeth tillhörde denna riksdag oppositionen, men han hade med' konungen flera af honom upptecknade samtal, under hvilka han öppet och oförbehållsamt uttalade sin mening om ställningen och om konungens åtgärder. Då man läser dessa samtal, vet man icke om man mest skall beundra Adlerbeths frimodighet eller Gustafs högsinthet; ett par af dem öppnades af konungen med de orden: "Jag vet, att om ni icke håller af konungen, håller ni åtmin- stone af min person". Konungens nåd mot Adlerbeth var alltjemt oförändrad; och ännu fem dagar före sin död, lade konungen, sittande i en fåtölj, "med blekt anlete, men muntra ögonkast" ett samtal med Adlerbeth dels om upp- förandet af Oedip, den sista svenska pjes, som konungen såg spelas, dels om vitterhetsakademien och ännu andra ämnen. Nyssnämnda pjes var författad af Adlerbeth och gafs på dramatiska teatren första gången d. 10 Mars 1792. Den sluter sig närmast till Voltaires stycke af samma namn, men i utvecklingen af ämnet och i scenernas sammanbindning har Sofokles' dramer varit förebilden; hvad som i dessa tra- gedier synts Adlerbeth öfverflödigt har han uteslutit, och i likhet med hvad som skett i "Iphigenie" hafva körer blifvit anbragta på det sätt, att de, liksom %eines i Athalie, utgöra en lyrisk reflexion af handlingens idealiserade åskådare. En rätt märklig dikt från denna tid är Ejvindr Skal- daspillers liksång öfver konung Håkan i Norge. Redan 1783 Lj unggren. III. 15 
 
 
 
 
 226 G. G. ADLERBETH. skref Adlerbeth tiil Rosenstein: "Deremot roar jag mig för det närvarande att läsa Sturleson. Han gör mig mycket nöje och det är intressant att se de gamla skaldevisorna. Jag nekar icke, att de flesta af dem bära syn för sägen att vara skrifne eller rättare sungne stante pede. Men så fin- nes en och annan, som verkligen utmärker genie, imagina- tion och uppfinningsgåfva, besynnerligen Ejvindr Skalda- spillers liksång öfver K. Håkan Adalstens Fostre. Jag har- försökt att göra en fri öfversättning deraf på svensk vers med nu brukliga rimslut, och har deraf fått en fullkomlig ode, som jag en gång vore curieux att skicka dig. Annars har jag nyligen ögnat på Ossians arbeten, dem jag förr en- dast känt par reputation. Der finnes mycken rapport emel- lan hans kämpasånger och våra isländska, änskönt man måste gifva honom ett distingueradt företräde". Brefvet visar tidens ringa bekantskap eller rättare dess obekantskap med den isländska literaturen, och sannolikt var Adlerbeth den ende af dåtida' literatörer, som om den tog någon kän- nedom. Om sjelfva dikten, hvilken onekligen hör till det mest poetiska i Adlerbeths samling, hafva vi förut (I. s. 499) yttrat oss; den trycktes först 1790 i St.-Posten 7 ). Såsom vi förut förtäljt (II. s. 74-75), var Adlerbeth en anhängare af tidens abstrakta frihetsteorier samt fästade stora förhoppningar vid franska revolutionen. Men den snart inbrytande terrorismen gjorde honom en smula betänksam. Likaså hoppades han mycket godt af Hertig Cfrls förmyn- darregering; i Juli 1792 skref han, att "hertigen i allt bär sig åt som en hel karl", och med entusiasm helsade han ') I "Sv. Parnassen" lät Adlerbeth 1785 införa Samvetet, Germa- nicus, samt 1786 ett skaldebref, som beskrifver hans landtliga hem. 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 227 den nya tryckfrihetsförordningen s. å. Men snart inträdde äfven häri ett omslag; Reuterholms regering blef allt mera, frihetsfiendtlig, och bland de från hufvudstaden aflägsnade Gustavianerna saknade Adlerbeth flera vänner 8). Han tog slutligen sjelf 1793 afsked från sina andra befattningar femte tjenstfrihet i kanslikollegium. Äfven under Gustaf Adolfs regering höll han sig mera i bakgrunden. Han blef visserli- den af denne konung 1801 utnämnd till kommendör af nord- stjerneorden, en utmärkelse, som att döma af ett hans bref, mycket fägnade honom, samt s. å. till ledamot af kanslersgil- let; men för öfrigt höres han icke mycket af. Han skref dock vers vid kröningen 1800 och vid arfprinsens af Baden jord- fästning 1802. Det var en stor skilnad emellan Gustafs dagar och dessa; hvad man förr vågat säga till konungen sjelf, kunde man nu nätt och jemt våga hviska hvarann i örat. En viss försagdhet grep flera bland männen af den äldre skolan; v. Engeström säger om Rosenstein: "år 1778 hade ännu Rosenstein mod att sätta sig mot förtryck och kunde upplifvas till entusiasm; år 1806 var han rädd för allt och för alla" 9); Adlerbeth vidhöll så godt som absolut tystnad; det gjorde visserligen icke Leopold, men, såsom vi sett, iakttog han största försigtighet, när han framträdde. Om vintrarne i Stockholm, såväl som om somrarne på sin fäderneärfda gård, Ramsjöholm, besjungen i 2:dra och 5:te skald ebrefven, egnade sig Adlerbeth åt literära sysselsättnin- gar Han öfversatte Racines Phhlre, skref originaltragedierna 8) I synnerhet gick honom Schröderheims öde till sinnes; han kal- lar honom i sina bref: "vår oersättlige Elis". Under Gustafs dagar hade Adlerbeth, Rosenstein och Schröderheim brukat nästan dagligen sammanträffa i posthuset hos öfverpostdirektören Benzelstjerna. 9) Minnen och anteckningar af L. v. Engeström II. s. 102. 15* 
 
 
 
 
 228 G. G. ADLERBETH. Ingiald illråda och Kelonid samt utgaf Skald-Skrifter, två de- lar 1797 och 1798, hvilka i ny tillökad upplaga, under titel G. G. A dlerbeths Poetiska arbeten, utkommo 1802 och 1803 1 ). Om de båda tragedierna skola vi längre ned tala; hvad angår "Poetiska arbeten", så hade Leopold lofvat att recensera dem, och i flera bref till Rosenstein påminde Adlerbeth derom. Slutligen börjades i St.-Posten 1803 den 17 Juni en recen- sion, som med långa mellanrum var inrymd i trenne num- mer; men ehuru Adlerbeth den 9 Juli s. å. sände Leopold en tacksägelse, är nog denna anmälan ingalunda skrifven af honom. Den ingår icke i någon egentlig kritik, rörer sig mest i allmänna fraser, uttryckande en vördnadsfull be- undran, och uttalar en och annan estetisk sats af tvifvelaktig sanning; stilen är icke Leopolds. Enligt en uppgift af Cho- rxus skulle den vara skrifven af Rutström i) Poetiska arbeten upptaga, utöfver Skaldskrifternas innehåll, de båda, originaltragedierna, två skaldebref, två öfversättuingar från Tasso, en saga ur Oridius, en eklog ur Virgilius samt de två i "Läsningen" 1798 anförda poemen. Då Adlerbeth 1798 skickade Leopold 2:dra ban- det af "Skaldskrifter", svarade denne:: "Jag har med tacksam afund fått Den andra delen af er ära; Jag känner den, som skulle blott Dess ena hälft för sig begära. Mest hvarje strid kring Simois å, Der tvenne täflare sig visa, — Ni mins det — börjas med att prisa Den, som man slutar med att slå. Och denna konst, af ålder brukad, Mot mig ej heller blifvit glömd; På permen ser jag mig berömd, I hela boken förödmjukad". 2 ) Chorwus skrifver till Kullberg den 27 Juni 1803: "Såg du re- censionen af Adlerbeth, den var Leopold missnöjd med. Rutström 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 229 Då Adlerbeth i sina Skaldskrifter 1798 upptog sitt för- sök till öfversättning af Aneidens fjerde bok, skref Leopold: "Öfversättningen af fjerde boken i Aneiden, som jag förut ej hört omtalas, synes mig ega ett värde, som gör beklag- ligt att hela elfva böcker återstå". Detta synes Adlerbeth hafva lagt på hjertat; han beslöt att öfversätta hela dikten. Ofvannämnda försök var skrifvet på rimmade alexandri- ner; men Adlerbeth trodde sig komma urskriften närmare, om han begagnade dess egen meter, ,.och med denna, föresats skred han till verket. Att några af vännerna hy- ste betänkligheter mot denna nyhet, synes af följande ut- drag ur ett hans bref till Rosenstein: "Vi talte sist om", skref han d. 14 Maj 1803, "att de fleste läsare torde vara embarrasserade att läsa den svenska hexametren, och jag hade ej svar till hands på din anmärkning. Men sättet är simpelt; den bör läsas som prosa. Äro orden inpassade efter sin rätta valör, så får versen sitt rätta ljud utan all annan konst". Man fruktade tydligen att det vid alexan- drinen så vanda örat skulle finna hexametren stötande; Thorilds hexametrar voro dessutom icke rekommenderande. Till en början pröfvade Adlerbeth så väl allmänheten som sina egna krafter genom att i andra delen af Poetiska Skrifter i hexameter behandla ett från Tasso lånadt ämne, Olindo och Sofronia. Det slog väl ut. Redan vid denna tid var emellertid öfversättningen färdig, och Adlerbeth underkastade den en jemförelse med den tyska af Voss. V irgilii JEneis, öfversatt af Adlerbeth, utkom 1804, för- sedd med ett företal, i hvilket förf. åberopar Voss, som har gjort den på Leopolds enträgna begäran, som sjelf velat bli af med den; detta oss emellan! Hör du det!' Rancken s. o. s. 68. 
 
 
 
 
 230 G. G. ADLERBEIH. gifvit honom dristighet att på sitt modersmål utföra hvad som lyckats denne i det närbeslägtade tyska språket. Han uppställer, i likhet med Regner, accenten som rättesnöret för den svenska metriken, angifvande der regler han, följt och på hvilka han ville bygga ett fast metriskt system. Den ytterliga noggrannhet, med hvilken han i metriskt hän- seende gått till väga, i förening med tolkningens trohet, gifver denna öfversättning ett högt värde. Aneiden har utkommit i tre upplagor (1804, 1811, 1831), men blef först 1810 föremål för kritik i Hammarskölds Lyceum. Denna var mycket artig, och af de der framstälda anmärkningar mot enskilda ställen har Adlerbeth gjort sig några till godo i andra upplagan, under det han i ett uti samma tidskrift infördt genmäle försvarade öfriga klandrade ställen, jemte det han uttalade sin förbindelse för granskningen 3). Det bifall, }Eneiden väckte, eggade Adlerbeth till fortsatt verksamhet; redan i Juli 1804 kunde han med- dela Rosenstein, att öfversättningen af Georgica och Bu- colica var färdig 4), ehuru den först 1807 offentliggjor- 3) Adlerbeth säger der, att han ansåg nödigt någorlunda regel- binda den svenska metriken, emedan han uti de flesta försök till svenska metriska vers funnit "alltför mycken godtycklighet och ofta inga andra spår till vers än uppställningen i ,orimmade rader, hvilkas fötter för läsaren varit svåra att bestämma, och hvilkas tonvigt, all- tid högst vacklande, stundom varit alldeles stridande mot uttalets. Deraf den fördom, att metriska versarten vore så lätt, att hyena som ville kunde skrifva den på fri hand; deraf ännu en annan fördom, att den fordrade en särskild undervisning för att rätt läsas". Lyceum II. s. 115. 4) I samma bref meddelade han Rosenstein, att han läste Göthe och yttrade om denne, att han "har mycket intresse, trots stolgån- gen i Götz v. Berlichingen, de sex akterna i Triumf d. Empfindsam- keit och tvegiftet i Stella . . . Jag tillstår att geni och uppfinning ka- rakterisera denne högtprisade autor bland de tyske, och haus senare 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 231 des 5 ). Äfven den har upplefvat två nya upplagor (1814 och 1831). År 1807 utkom äfven en öfversättning af Horatii Å rs poetica. Alldeles bekymmerslösa voro dock icke för Adlerbeth dessa eljest så lugna och fridfulla år af hans lif. År 1807 föll hans ende son Jacob, då filos. magister, i en sjukdom, som hotade hans förstånd; fadrens bref uttrycka hans stora oro, medan faran var hotande. Den politiska ställnin- gen och fosterlandets brydsamma belägenhet voro äfven fortsatta anledningar till bekymmer, och det ju mera den länge befarade katastrofen nalkades. Den 28 Maj 1808 skref han från Ramsjöholm: "Jag kan väl ej öfvervinna de bekymmer, som tidens ställning verkar hos hvar redlig svensk; men intrycken äro mindre täta och lifliga nu, då jag här vistas liksom med slutna ögon för scenen, och de flera prof af mannamod, som dels genom dina bref, dels genom avisorna kommit till min kunskap, palliera min oro, då de smeka min fäderneslandskänsla". Efter statshvälfningen 1809 deltog han såsom medlem af konstitutionsutskottet med nit och värma i arbetet på den nya grundlagen; och när det nya statsrådet bildades, var man angelägen att der inrymma plats åt en man med det an- seende som Adlerbeth. Men endast med möda lät han öfver- tala sig att intaga taburetten. Hans Järta, som var hans kam- rat i statsrådet, gifver honom det vitsord, att han "vid alla tillfällen uppfylde sin pligt som en redlig svensk man och en värdig medlem af den förvaltning, han tillhörde"; men han tillägger dock, att ehuru Adlerbeth redligen och frimodigt pjeser äro mera reguliera än de första. I synnerhet synes han mig hafva en utmärkt förtjenst i den lätta och lekande genren". 5 ) Den recenserades af Leopold i St.-Posten 1809. 
 
 
 
 
 232 G. G. ADLERBETH. yttrade sina tankar öfver de beredda förslagen, han dock till deras beredning sällan medverkade, ty han "var mindre dristig än oförskräckt, kände sig ega en jemnare förmåga, att pröfva, än att handla och valde derföre till sitt kall, att gifva sådana råd, som skulle vara rena äfven från den ouppsåt- liga väld, hvartill kärleken till egna arbeten kan förleda statsmannen, likasom författaren" 6 ). L. v. Engeström sä- ger: "Han åtnjöt stort anseende af alla, icke såsom stats- man, men såsom en kunskapsrik och i högsta grad foster- landsälskande man och af en renhet i seder och tänkesätt, som var höjd öfver allt tvifvel" 7 ). Vid Carl XIII:s kröning, d. 29 Juni 1809, blef Adlerbeth upphöjd i friherrligt stånd, och 1814 utnämndes han till Sera- fimerriddare. Med anledning af föreningen emellan Sverige och Norge 1814 erbjöds honom excellensvärdigheten, men han undanbad sig denna nåd 8 ). År 1815 begärde han och, erhöll afsked från statsrådsplatsen. Äfven under sin stats- rådstid öfvergaf han icke sånggudinnorna: år 1814 utgaf `'han sin öfversättning af Horatii Satyrer och Skaldebref, och 1817 följde Horatii Oder och Epoder. Från Horatius vände han sig till Ovidius, och vid sin död hade han dennes Meta- morfoser färdiga till utgifning; de utkommo år 1820. Riksdagen 1817 bevistade Adlerbeth och valdes då till ordförande i Expeditionsutskottet, men nödgades afsäga sig sin befattning för att i början af Juni 1818 nedresa till Ramsjöholm. Der tillbragte han sommaren, och den 7 Ok- tober samma år gjorde ett slaganfall slut på hans dagar. . 6) Sv. Akad. Handl. XII. s. 87-89. 7) L. v. Engeström s. o. s. 223. 8) Så skrifver han sjelf i bref till systern d. 13 Febr. 1851, tilläg gande: "Jag har nog af de värdigheter jag har". L. v. Engeströms be- rättelse derom (s. 222-223) beror på ett misstag. 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 233 Han anträffades död, sittande vid skrifbordet i sitt biblio- teksrum. Vid underrättelsen om dödsfallet skref Tegnér till so- nen: "Din far var dock i sanning både som literatör och författare nationens prydnad. Af hela Gustaf III:s tidehvarf var han framför andra den, som mest följde den framskri- dande tiden, och förenade på en gång allt det goda af det gamla och nya hos oss. Hans arbeten, i synnerhet de un- der de sista decennierna af hans lefnad, skola lefva, så länge svenska språket lefver, och hans namn, så länge ett svenskt hjerta ännu klappar för nordens och forntidens sånger. Be- traktar man då tillika huru mycket man ännu kunde vänta af hans friska och rörliga ålderdom, besinnar man, att den grad af mästerskap, han redan vunnit, lättade och försäkrade ännu mera hans framgång för framtiden, så är det väl onek- ligt, att sedan Kellgrens död nationen ej gjort en sådan för- lust, på en gång så oförväntad och så beklagansvärd . . . . . . Så öppet, så redligt, så gammaldags svenskt var hela hans väsende, att om jag äfven ej vetat hans namn, jag skulle ändå ha älskat och högaktat honom" (18 224 0 18). Och några månader derefter skref han: "det högromerska, det ärligt svenska, det redliga sträfvandet i hela hans väsende har från längre tider tillbaka synnerligen fästat mig vid den förevigad?. Såsom Tegnér så dömde samtiden om "mannen med romarsinnet"; hans redbarhet, ärlighet, samvetsgrann- het och fosterlandskärlek voro allmänt erkända och värde- rade. Han var "hvad man i den gamla goda tiden kallade en hedersman", yttrade Palmblad i Sv. Lit. Tidning vid med- delandet af underrättelsen om hans bortgång. Det kraftigt utbildade hufvudet, det kortlockiga håret, de bestämda dragen, sådana hans medaljongporträtt visar 
 
 
 
 
 234 G. G. ADLERBETH. dem, hafva onekligen ett romerskt tycke. Från hans medel- ålder beskrifver honom Järta sålunda: "hans blick var el- dig, men icke lekande, hans anletsdrag voro en tänkares, hans gulnade hy vittnade om lärdomens mödor; enkel var hans klädsel, stadig hans gång, allvarsamt hela hans vä- sende"; och minnestecknaren i Vet. akademien säger, att "hans karakter, hans redlighet framlyste från allvarsamma, men goda och uttrycksfulla anletsdrag". I åtskilligt lik- nade han Axel Gabr. Silfverstolpe. Liksom denne utmärk- tes han af ett visst stoiskt allvar, ifrade för dygd och upp- lysning, satte sin lefnads mål uti att göra nytta, var lika god vän af fosterland som af frihet; men om Silfverstolpe hade mer fantasi än Adlerbeth, så kunde återigen den se- nare icke göra sig skyldig till sådana naiviteter, som stun- dom undföllo Silfverstolpe, och var dessutom en mycket för- sigtigare och mer beräknande natur. Förstånd, icke känsla eller fantasi, utgör, efter vår uppfattning, den förherskande själsegenskapen hos Adlerbeth. Klarhet, reda och ordning utmärka hans skrifter såväl som hans handlingar, och ord- ningen drefs ofta till ytterligaste noggrannhet. Han var fri från alla literära fördomar, han sträfvade att på alla för ho- nom tillgängliga områden följa med tiden; han studerade icke blott den äldre franska, italienska och engelska vitterheten, han läste Göthe och Schiller, han sökte sätta sig in uti Kants filosofi, och han hade öppet öga för åtskilliga goda sidor hos de unga fosforisterna. Inom Svenska akademien tillhörde han dem, hvilka satte snillet högre än korrektheten, och hans sammansättning af akademiens anmärkningar vid Tegnérs Svea är ett rätt vackert prof på hans granskningsförmåga 9 ). 9 ) Tryckt i Tegnérs Efterl. Skr. I s. 77-82. 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 235 Måtta och försigtighet utmärkte hela hans offentliga verk- samhet; då han under Gustafs tid kunde säga och öppet sade sin mening, teg han han under förmyndarregeringen och Gustaf Adolfs styrelsetid; till "Läsningen" lemnade han blott ett par poem. Hade han blifvit tvungen att ut- tala sitt hjertas tankar, skulle han sannolikt hafva gjort det, men han skulle aldrig som Silfverstolpe låtit tillfäl- let förleda sig att göra det 1 ). Denna förståndets öfver- vigt förklarar äfven det ringa intryck han rönte af sådana tilldragelser, hvilka skulle gått de flesta andra djupt till sinnes. Det är sålunda med en förundransvärd köld han i sina bref till Rosenstein talar om sin hustrus otrohet, sin, skilsmessa och sin successor matrimonii, såsom han kallar hennes andre man 2 ). Ehuru han hade öppet sinne för vän- skap och var genom starka band fästad vid Gyllenbor ' g, Rosenstein, Oxenstjerna, Silfverstolpe, vill det synas som 1) L. v. Engeström berättar om honom följande rätt roliga och karakteristiska historia. Då kronprins Carl August, under en allmän folkjäsning, skulle begrafvas, gingo i processionen statsrådets ledamö- ter, två i hvarje led. "Adlerbeth och Adlercreutz gingo tillsammans, men man hade sagt Adlerbeth, att vissa personer voro utstälda för att skjuta Adlercreutz, och han ville icke vara med i skottet; gick såle- des antingen några steg framom eller några steg tillbaka, och Adler- creutz, som icke viste kvarföre, rättade sig efter honom, för att rig- tigt komma i ledet. När de voro återkomna i hvalfvet, omfamnade Adlerbeth Adlercreutz och sade: "Gud ske lof! jag trodde 4u skulle blifva skjuten i dag". Hjelte var den hederlige Adlerbeth icke". (Min- nen och anteckn. II s. 158). 2) Om skilsmessan skrifver han 17 23116 92: "Det är kanske af alla mina steg det jag skridit till med fastaste beslut och ser fullbordadt med nöjdaste sinne". Efter en redogörelse för hustruns brottslighet och oförstånd, fortsätter han: "Gud ske lof! allt är förbi och jag bör af mitt nuvarande sinneslugn, min verkliga tillfredsställelse i denna stund, döma, att jag tillförene haft flera skäl att önska hvad nu skett, än ett skäligen härdadt tålamod tillåtit mig att fulleligen känna". 
 
 
 
 
 236 G. G. ADLERBETH. om dock en viss förståndskyla varit utbredd öfver honom, och aldrig ett ögonblick lät han den lockande känslan löpa af med besinningen 3). Adlerbeths förhållande till Gustaf III kan af denna själsdaning förklaras. I konungen hade han att vörda en välgörare, som grundlagt hans lycka och icke ens af poli- tiska meningsbrytningar fördes att undandraga honom sin gunst. Han uttalar sin tacksamhet i sina bref, han prisar och upphöjer sin konung i dikter och tal — t. ex. i skalde- brefvet till Gyllenborg (1801) och i talet öfver Schröder- heim 1796; men i sina "Anteckningar", hvilka först i våra dagar blifvit utgifna, har han skarpare öga för Gustafs fel än för hans förtjenster, och L. v. Engeström berättar, att Adlerbeth 1792 efter konungens död sagt: "Bror, der var in- tet enda ärligt hår på honom". Få personer kunde vara hvarandra mera olika, än Adlerbeth och Gustaf III; den ene öppen, ärlig, utan förställning, den andre ända från barndomen intvungen i konsten att dölja sina tankar (derpå syfta Adlerbeths ord till v. Engeström); den ene allvarlig, flärdfri, stadig, förnöjsam, försigtig och klok, den andre glad, lysande, ärelysten, ombytlig och djerf; den ene poli- tisk doktrinär, den andre konjunkturspolitiker; den ene ett snille, den andre något stötande på pedant. Också var väl aldrig å Adlerbeths sida böjelsen för konungen så synner- ligen stark, då deremot Gustaf med sin mer omfattande 3 ) Blom berättade för Sjöberg, att Adlerbeth, när någon händel- sevis upptäckt ett tryckfel i den sistnämdes öfver sättning af Virgilius, blifvit desperat till en grad, som ej låter sig beskrifvas; "han blef", sade Blom, "mindre sorgsen, när han fick veta, att hans son var galen" .... "än att hans vers var galen", ifylde Sjöberg. De gjorde båda Adler- beth orätt i denna förmodan, ty sonens olycka gick honom djupt till sinnes; men man ser af denna anekdot hur hans närmaste bekanta uppfattade honom. 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 237 blick, sin större själssmidighet krnde lättare draga en så- dan natur som Adlerbeth inom kretsen för sin tillgifvenhet. När nu en person, såsom Adlerbeth, med skarpt förstånd, som är öfvervägande analytiskt och gerna fäster sig vid upp- täckta smådetaljer, sätter sig ned att, utan sympati, teckna en så rikt skiftande personlighet som Gustaf III, måste teckningen slå ut som den gjort. Man kan dock vara fullt förvissad, att Adlerbeth icke skrifvit ett ord, om hvars san- ning han icke varit öfvertygad; en annan sak är, om icke denna sanning kan i annan belysning te sig något annor- lunda. Han försummar visserligen icke att i sin karakteri- stik af konungen framhålla en och annan god sida, men felen och bristerna hopar han i öfverväldigande massa, och med ett knarrigt kammartjenaröga inlåter han sig i sådana enskildheter, att han nästan väcker vämjelse hos läsaren, synnerligast då denne besinnar, att förf. talar om en man, som skapat hans lycka och öfverhopat honom med nåde- bevis. Sträfvan att vara opartisk har nedtystat hvarje känsla af tacksamhet och pietet samt, såsom ofta hos Catoniska naturer, fört till orättvisa. En underlig ödets ironi har ve- lat, att Adlerbeth efter sin död skulle gifva anledning till det kanske mest entusiastiska loftal öfver Gustaf III, som någonsin blifvit skrifvet; ty efterträdaren i Svenska akade- mien, den snillrike Hans Järta, har egnat sitt inträdestal lika mycket till att förhärliga Gustaf III som talets före- mål, Adlerbeth. Med förståndspedanteriet sammanhänger hos Adlerbeth det enda fel, hans biografer omtala, hans, som Järta för- skönande kallar den, "mer än nödvändiga sparsamhet". Ex- cellenstiteln ville han icke mottaga, emedan dess upprätt- hållande skulle förorsakat honom onödiga kostnader; han 
 
 
 
 
 238 G. G. ADLERBETH. ville icke ens ha blå bandet, af fruktan för den dermed för- enade utgiften. Men denna sparsamhet förde honom aldrig att rikta sig på andras bekostnad, allra minst på foster- landets; då han lemnade sin statsrådsplats, emottog han' ingen annan fördel, än bibehållandet af en ringa lön, som han af Gustaf III fått på lifstid och hvilken han vid em- betets tillträdande betingat sig att återfå. Denna teckning af Adlerbeth gör det icke öfverraskande om vi, vid granskningen af hans vittra verksamhet, finna honom mest betydande som öfversättare. Hans öfversätt- ningar från Virgilius, Horatius och Ovidius utgöra hans lifs storverk. Svenskt språk och svensk prosodi stå till honom i outplånliga förbindelser. Måttet af hans poetiska begåfning i förening med hans ordningssinne och förståndsklarhet gjorde honom till rätta mannen att regelbinda den dit- tills så godt som laglösa metriska versen. Adlerbeth är för vår literatur hvad Voss var för den tyska, och hans öfver- sättningar kunna utan att för mycket förlora på jemförelsen ställas vid sidan om den berömde tyskens. Då Tegnér läst Horatii-öfversättningen skref han till Jakob Adlerbeth, att han var öfvertygad, att "Voss ej mera är den förnämste öf- - versättaren af de gamle", och tillade: "i satirerna och epist- larne har din fars öfversättning ett 'gifvet företräde i af- seende på lätthet och otvungenhet" 4 För sin tid voro dessa öfversättningar klassiska, och ännu i dag stå de inom vår literatur oöfverträffade, ett omdöme, som vi äfven hört uttalas af berömda klassiska filologer. Hammarsköld sätter öfversättningen af Georgica främst på grund af den träf- ). fande återgifningen, den naturliga värdigheten af uttrycket 4 ) Efterl. Skrifter I. s. 111. 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 239 och veisens skönhet, men om dem alla säger han, att de måste "lika grundligt studeras af hvar och en, som vill inse svenska språkets böjlighet, kraft och rikedom, och alla up- penbara lika tydligt vidden och säkerheten af öfversättarens förmåga". Innan Adlerbeth uppträdde såsom öfversättare, hade han såsom teaterförfattare förvärfvat sig ett namn. Mycket upp- seende på sin tid väckte Adlerbeths bearbetning af Racines Iphigenie, men en närmare redogörelse för afvikelserna och ändringarne i denna som ock i bearbetningen af Oedip skulle upptaga för mycken plats. Det af Adlerbeths styc- ken, som upplefvat de flesta representationer, är operan Cora och .Alonzo, som uppförts 42 gånger. Hammarsköld kallar den "en i sångbara strofer utförd tragedi", men både moti- vering och upplösning höra mera till operan än till trage- dien. Cora, som mot sin vilja blifvit en solens prestinna i Peru, älskar spanioren Alonzo, och skulle derföre enligt lagen dö; Alonzo vill befria henne med våld, men besegras. Enär han dock en gång åt Perus konung räddat hans tron, återfår han sin frihet, och med några få ord förmår han i en handvändning både konung och folk, hvilka synas myc- ket tillgängliga för 18:de seklets lärdomar, att afskaffa den grymma lagen, för hvilken Cora skulle falla ett offer, samt att gifva honom henne till hustru. Ämnet är behandladt af Kotzebue i "Cora eller solens prestinna"; men då hos honom den sentimentala sidan företrädesvis framhålles, så träder hos den förståndige Adlerbeth den religiösa vantrons afskaffande i förgrunden. Ingiald Illråda uppfördes första gången den 21 Dec. 1799 samt är gifven 11 gånger. Hammarsköld säger, att den, bedömd efter franska tragikens reglor, är den bästa 
 
 
 
 
 240 G. G. ADLERBETH. original-tragedi, som före 1810 hos oss utkommit,, hvarvid man icke får förgäta, att berömmet öfver Adlerbeth är i icke ringa mån dikterade af begäret att nedsätta Leopold. H. berömmer "planens riktiga sammanknytning, detaljens naturliga fortgång, karakterernas behörighet och situatio- nernas enkla och otrugade frambringande". Förf. har, såsom han sjelf säger, med begagnande "af skalders van- liga frihet, att skilja sig ifrån historiska sanningen", låtit Ingiald hafva en dotter Hilma, i stället för den grymma Åsa, vidare låtit Hogne i Östergötland vara Ingialds bror, och Ivar, Hognes son, från barndomen förlofvad med Hilma, till hvilken äfven konung Granmar i Södermanland, fast förgäfves, har friat. Vid styckets början är In- giald invecklad i krig på en gång med Granmar och Ivar. Han har ryckt ut att bekämpa Granmar, men under tiden har Ivar landstigit och närmar sig Upsala. Härom underrättas man i 1:sta akten, der Hilma för sin förtrogna Edla yppar, att hon, som i Ivar ser sin älskade brudgum, sändt ett bud med bref till honom, för att meddela sitt beslut, att nästa natt fly till hans läger; ty om Granmar skulle vinna, måste hon sannolikt bli dennes brud; skulle åter Ingiald vinna, vet hon icke hvilket öde fadren kan komma att bereda henne, för att icke tala derom, att han kanske med hennes hand kunde vilja köpa sig fred af Granmar. Edla varnar henne ooh erinrar henne om att budet kan bli ertappadt. Underrättelse anländer att Ivar nalkas ; Hilma stärkes i sitt beslut, och detta än mer då Agne, en officer, meddelar, att Ingiald och Granmar slutit fred samt att den senare fått löfte om Hilmas hand. — 2:dra akt. Ingiald utvecklar för sin höfding Sigurd grund- dragen af sin statskonst och säger sig endast vilja insöfva Granmar genom att göra honom till sin måg; om sin dotters känslor bekymrar han sig icke det ringaste; hon måste lyda. Sigurd går, sägande: "Han andas idel brott, Att tjena en tyrann, o himmel! hvilken lott!" Hilma ber fåfängt sin far att slippa Granmar, och då hon säger sig vara Ivars brud„ blir fadren ursinnig, emedan Ivar är den, han oförsonli- gast hatar. I en monolog uttalar Hilma sitt beslut att döda sig vid altaret. Granmar hylfar Ingiald; men strax efter lemnar ett bud till In- giald Hilmas uppsnappade bref. Granmar drar sig undan, och Ingiald lå- ter kalla Hilma, som, då hon ej vill foga sig efter hans önskan, fängslas. Men Granmar har fått reda på förhållandet med brefvet och föreslår att ett envig emellan honom och Ivar må slita tvisten. — 3:die akt. Granmar varnas för Ingiald, men är bekymmerslös; Ivar har mottagit 
 
 
 
 
 241 G. G. ADLERBETH. utmaningen till stor glädje för Ingiald, som sålunda kan vänta att bli en af de båda kungarne qvitt. Hilma, befriad från bojorna och öfver- raskad af underrättelsen om enviget, vänder sig med värdighet till Granmar, sägande, att hon en gång gifvit bort sitt hjerta och kan ej gifva det mer, men att hon med undergifvenhet förbidar sitt af duel- lens utgång beroende öde. Ivar _kommer och Ingiald uppställer vil- koren för enviget. — 4:de akt. Hilma förklarar, att om Granmar blir segrare, skall hon, sedan hon vid altaret svurit honom tro, sänka en dolk i sitt bröst 5 ). Sigurd meddelar, att Ivar besegrat och dödat Gran- mar, och Ingiald bekräftar underrättelsen. Efter några scener emellan de älskande, föras dessa af Ingiald till altaret (hvarvid "scenen öppnar sig") och vexla der trohetslöften. Sedan alla aflägsnat sig, befaller Ingiald Sigurd att under natten döda Ivar vid Hilmas sida. Sigurd vägrar först, men åtager sig uppdraget, under föresats att rädda Ivar. — 5:te akt. Ingiald väntar att få underrättelse om utgången af sitt anslag och nedtystar sina vaknande samvetsagg; Agne medför under- rättelsen att Ivar undkommit och står i spetsen för en hotande skara. Ingiald går och Hilma berättar för Edla om nattens tilldragelser samt Sigurds ädelmod; då införes den tillfångatagne Ivar och har med Hilma en scen, som af brytes af Ingiald. Ivars folk, som fortsatt striden, intränger segrande. Ingiald befaller döda Ivar; men Hilma kastar sig emellan, och Ivars vapendragare dödar Ingiald. Ivar blir konung och får sin brud. Af det historiska återstår, som man finner, intet mer än ett par namn. Planen är i allmänhet förståndigt ut- tänkt, och rumets enhet utan osannolikhet iakttagen, hvar- 5 ) Det är anmärkningsvärdt för tidens uppfattning af det histo- riska, att om ett drag med ett slags historisk tidsfärg insmyger sig, inlägges alltid en reservation ur den moderna upplysningens synpunkt. När sålunda i "Cora och Alonzo" en lag bjuder, att en solens prest- inna, som älskar en dödlig, skall straffas till lifvet, behöfves det blott att Alonzo förklarar denna lag vara vidskeplig, för att genast konung och folk inse det, till presternas stora missnöje. På samma sätt här : en ridderlig lag bjuder, att om tvenne riddare kämpa om en qvinna, skall hon ovägerligen tillhöra segervinnaren ; men Hilma säger derom: "Jag känner denna lag, som styrkan föreskrifvit, Och som af fördomen och tiden helgad blifvit, Som dömt vårt kön till rof åt vild förmätenhet. Jag så dess fordran vet som dess obillighet". Ljunggren. III. 16 
 
 
 
 
 242 G. G. ADLERBETH. emot tidsenheten, på grund af de hopade händelserna, har fått uttänjas till• det yttersta. Men om allt yttre är väl mo- tiveradt, så äro de inre motiverna icke lika klara. Utgångs- punkten för hela den dramatiska handlingen är det bref, Hilma i första akten sänder till Ivar; dess uppsnappande föranleder nemligen enviget, envigets utgång föranleder det mot Ivar anlagda försåt, och för detta faller Ingiald sjelf som offer. Bland de skäl, Hilma uppgifver för sin tillärnaide flykt, är misstroendet mot fadren det kraftigaste; och dock visar hon sig längre fram kunna hysa förtroende för honom, ehuru han under tiden snarare bort förverka förtroendet. Men äfven om vi lemna detta derhän, fråga vi dock, hvarföre flyr hon icke strax, hvarföre skall hon först förebåda sin ankomst, och om hon nödvändigt måste det, hvarföre sänder hon ett bref i stället för en mundtlig helsning, hvilket vore både mera i kostymen och mera naturligt, i synnerhet när slafven är så trogen, att han, ertappad, stöter en dolk i sitt bröst "Och i hans gömma Fans brefvet, sköljdt af blod, som redan börjat strömma"? Detta är planens svagaste punkt. Hvad Ingiald angår, så har han icke blifvit det, hvartill A.dlerbeth ärnade honom. Af företalet synes, att förf. velat framställa honom såsom en man, hoars statsklokhet ooh omsorg om lagstiftningen skulle, trots hans falskhet och grymhet, väcka åskådarens intresse för hans person. Men skaparkraften svek; det lilla, Ingiald i sam- talet med Sigurd ordar om sina regentplaner, gör alltför ringa intryck. Ingiald, som dertill sjelf talar om sitt "mordiska ra- seri, som förnöjas skall till slut", gör det odelade intrycket af ett vilddjur utan en enda känsla af mensklighet; det raskt öfvergående anfall af samvetsagg, som i femte aktens mo- 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 243 nolog förekommer, tyckes nästan som en inkonseqvens, ett förtvifladt försök af skalden att göra en menniska af sin hjelte. Bättre tecknade äro Hilma, i hvars bröst de "tra- giska slitningarne" äro förlagda, samt Ivars och Granmars ridderliga gestalter. Diktionen, som i den franska trage- dien spelar en så vigtig rol, kan i detta stycke ej mäta sig med den Leopoldska; den har förtjensten af klarhet och stundom af värdighet, men saknar poetisk lyftning och är på sina ställen torr, hård och kantig. Vi kunna derföre icke med Hammarsköld gifva "Ingiald Illråda" främsta rummet af svenska dramer i fransk-klassisk stil. Redan 1777 hade Adlerbeth för afsigt att behandla det från Plutarch lånade ämnet om den spartanska drottningen Kelonis; men först mot slutet af århundradet gjorde han allvar af sin föresats. År 1800 var han inbegripen i en liflig brefvexling med Leopold rörande nödiga ändringar och förbättringar, och år 1802 trycktes Kelonid i "Poe- tiska arbeten". 1:sta akt. Kleon, Spartas konung, Kelonids man, har drifvit i landsflykt sin svärfader, konung Leonidas, som tillhörde ett motsatt politiskt parti, och Kelonid har, öfvergifvande man och barn, följt sin fader för att vårda honom. Seston, Kleons samkonung och forne med- täflare om Kelonids hand, stämplar med eforen Epikrat mot Kleon, och har öfvertalat Kleon att, gifvande efter för sin häftiga kärlek till sin hustru, med våld rycka henne från fadren och föra henne till Sparta. Kelonid, ditförd, förklarar att, ehuru hon älskar sin man, hon hädanefter anser alla band dem emellan slitna; förgäfves söker en väninna öfvertala henne, förgäfves söker Kleon blidka henne, icke en gång åsynen af hennes barn kan beveka henne, hon vill tillbaka till fadren. — 2:dra akt. Seston, som förnimmer, att Kleon vill återsända Kelonid, erbjuder sig att söka öfvertala henne att stanna, men blott i af- sigt att sålunda draga ut på tiden, ty samma bud, som hade att hemta Kelonid, medförde den helsning från Seston till Leonidas, att denne borde ofördröjligen återvända till Sparta, der folket, uppretadt öfver Kleons våld mot sin gemål, skulle sluta sig till honom. Nu väntas Leo- 16* 
 
 
 
 
 244 G. G. ADLERBETH. nidas oförtöfvadt. Kleon har ett politiskt samtal med sin förtrogne Filo- sten, och Seston ett med Epikrat. — je akt. Kleon har redan gifvit befallning om drottningens återfärd, då Seston berättar honom, att Leo- nidas är i Sparta och att folket sluter sig till honom. Kleon och Seston gå att bekämpa Leonidas. Kelonid, som uttalat sin förtviflan öfver stri- den emellan make och far, får af Filosten veta, att Kleon blifvit be- segrad, emedan Seston förrådt honom. Leonidas utropas till konung och tar Seston till medregent; Kleon dömmes till döden, trots Kelonids böner, och inspärras i den mausoM, som blifvit upprest åt Leonidas' son, Lysander, hvilken stupat under den förra fejden emellan Kleon och Leonidas. — 4:de akt. Seston begär Kelonid af Leonidas, denne ger sitt bifall, men befarar, att hon sjelf svårligen låter sig bevekas; emellertid anser han att Kleon genast bör dödas. Seston föreslår upp- skof, för att med löftet om Kleons skonande köpa hans makas kärlek; sedan han nått detta sitt mål, må gerna Kleon dödas. Kelonid bön- faller sin far om Kleons lif, men hänvisas till Seston, som framställer sitt förslag, hvilket hon med afsky förkastar. Seston låter frågan hän- skjutas till Kleon sjelf, men denne vill icke köpa sin räddning för priset af sin hustrus vanära. Kelonid, som i tysthet beslutat att offra sig sjelf för att rädda sin make, begär af Seston uppskof med sitt svar samt att dessförinnan få tillbringa några ögonblick hos sin man i mausolh; Seston beviljar detta, men förklarar, att om han icke inom en timma har hennes samtycke, dödar han både hennes man och hennes barn. — 5:te akt. Kelonid nedstiger med en lampa i mausolA och öf- vertalar med möda Kleon att för sin och barnens räddning i hennes slöja passera vakten, under det hon vill stanna qvar, försäkrande att ingen fara hotar henne. Det berättas för Seston, att Kelonid redan lemnat grafven, men då han icke hör af henne, går han, i samråd med Leonidas, att mörda Kleon. Dock, då han efter fullgjord mordgerning upprörd återkommer, förer vakten in den uppsnappade Kleon, och det befinnes då, att han mördat Kelonid. Allmän bestörtning. Leonidas ger Kleon fri, men denne rycker värjan ur sin makas kropp och ge- nomborrar sig sjelf. Här liksom i "Ingiald" har skalden begagnat sig af sin rätt att omstöpa den historiska händelsen. Denna består helt enkelt deri, att Kelonid följer sin far i landsflykt, och när denne återkommer samt hennes man blir störtad, utverkar först att makens dödsdom förvandlas i lands- flykt och derpå i sin ordning följer honom, trots fadrens alla böner. Denna hennes handling är vacker, är rörande, 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 245 ja, sublim; men spår till tragik finnes icke uti den. Adler- beth ville omstöpa den till tragisk och var åratal deraf upp- tagen; alla vidtagna ändringar afse detta, men framgången är tvifvelaktig. Leopold, som tydligen såg, att den svaga punk- ten i planen var den, att Kelonids död ingalunda vore nöd- vändig, uppmanade Adlerbeth att framför allt tillräckligt motivera denna utgång, emedan eljest all effekt ginge för- lorad. Adlerbeth har också försökt att göra detta, och der- vid till och med indragit barnens öde som ett motiv, utan att han besinnat det Leonidas aldrig skulle kunnat tillåta dessas mördande; ja, för att åstadkomma en rätt stark mo- tivering har han uppoffrat Leonidas karakter, så att man ej kan fatta dottrens rörande kärlek för en så grym, falsk och hjertlös far. Men oaktadt all denna använda möda synes Kelonids död mindre följdrigtig, än anordnad, helst om man jemför hennes uppträdande i sista akterna med hennes be- teende i den första. Påfundet att låta Kleon med våld föra Kelonid till Sparta, tydligen framkalladt af rumsenhetens fordringar, är icke lyckligt, och hennes uppförande i första, akten mot barn och maka är upprörande och rent af na- turvidrigt; historiens Kelonid förstår man, men tragediens är en psykologisk gåta. Det hela bär derföre mera pre- geln af reflexion än af inspiration; det är tydligen teorien om passionernas slitning, som missledt Adlerbeth, enär han genom framställandet af en sådan slitning trott sig hafva till- räckligt sörjt för det tragiska. — Adlerbeth har något afvikit från den abstrakta regeln om rummets enhet, i det hand- lingen försiggår icke blott i Minervas tempel, utan äfven i en slottsportik och i en mausolé, alla belägna vid ett och samma torg i Sparta. Han anför som stöd för denna frihet Voltaires exempel i "Tancred", och anordningen företogs 
 
 
 
 
 246 G. G. ADLERBETH. i samråd med Leopold 6 ). "Kelonid" uppfördes 1803, men har endast gifvits tre gånger, hvartill väl grunden är att söka i handlingens beskaffenhet. Den betraktades dock som. Adlerbeths förnämsta stycke och låter i sjelfva verket lät- tare läsa sig än "Ingiald"; den är neinligen utarbetad med den för Adlerbeth största möjliga omsorg och noggrannhet, och om än några ställen röja arbetets möda 7 ), så påträffas andra af både höghet och behag. Vända vi oss till Adlerbeths öfriga dikter, så äro de flesta bland dem ett slags fria, parafraserade öfversättningar, och till dem höra hans bästa stycken. Sådana äro "Ejvind Skalda- 6) Leopold skref, att enligt hans åsigt borde man icke tala om tre enheter utan endast om aktionens enhet, ty af den följde tidens och rummets enhet, icke som särskilda regler, utan som nödvändiga vil- kor. Med aktionens enhet menade han, "att handlingen ej afbrytes genom mellanstånd af tid, som göra fortfarandet af samma sinnesför- fattning omöjligt". Således kunde ej den sista akten i en tragedi skil- jas ens på 8 dagars tid ifrån den första, emedan, om också samma hand- ling deri fortsättes, sinnesrörelsen likväl ej kunnat fortfara oafbrutet hos de spelande, hvilket alltid verkar på åskådaren till skada för ef- fekten; på samma sätt förutsätter en akt i Stockholm och en i Kon- stantinopel ett mellanstånd af tid, som måste af bryta aktionens enhet. — Lika sant som det är, att den dramatiska enheten är handlingens enhet, lika skef är L:s uppfattning deraf; endast den publik, som är uppfostrad i tron att en sträng tidsenhet är ett hufvudvilkor för ett drama, låter störa sig i sin njutning af åtta dagars mellanrum emellan första och sista akten. Emellertid kommer Leopold till den slutsats, att en flytt- ning at rum, som icke genom den dertill förutsatta tidslängden bry- ter handlingens enhet, långtifrån att vara ett fel, kan snarare bli en förtjenst genom dess sinliga verkan på åskådaren. "Således långt ifrån att ogilla förändringarne i femte akten, är jag snarare böjd att tycka mycket derom . . . . Kelonid med sin lampa, som nedstiger i grafven, och Kleon, som kommer derur ut på torget, tala till inbillningen med större liflighet än efter Myra planen" (18 9/4 00). 7) Han skrifver till Leopold 18 "/, 01: "Rader, halfrader kosta mig timmar, halfva dagar, och hvad förargligast är, någon gång halfva nätter; och när genom ett långt hufvudbråk korrektionen kanhända är vunnen, har torkan, hårdheten, illaljudet kommit i stället". 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 247 spillers liksång", "Cato", Prudentii hymn, "Rosen" samt ef- terbildningarne efter Tasso, "Rinaldo och Armida", "Her- mini", "Olindo och Sofronia". Egentligen äro dessa s. k. "sagor", sammandragna och hopträngda bearbetningar af epi- soder ur den 'italienske skaldens verk, i allmänhet ledigt be- rättade. De originala dikterna af Adlerbeth äro få; de ut- märkas af klarhet, kraftig enkelhet och sedligt allvar, äro väl genomtänkta och omsorgsfullt anordnade, men lida af en viss nykterhet och torrhet. Eget nog är versbyggnaden ofta inkorrekt, och man påträffar ej sällan sådana accen- tueringar som illbragder, missbruket, m. fl. Redan titlarne angifva icke blott innehållet, utan äfven arten af dessa dikter: "Samvetet", "Förgängligheten", "Handeln", "Söm- nen", "Okunnigheten" m. m. 11819 års psalmbok finnas flera psalmer af Adlerbetb, af hvilka några rätt väl försvara sin plats 8 ). Adlerbeth har dessutom skrifvit • sex skaldebref, af hvilka det första vill bevisa, "att religionen mera består i utöfning af pligter än i forskning af trossatser", det andra beskrifver Ramsjöholm, det tredje söker ådagalägga, att man, för att vara lycklig, icke bör i sitt lefuadssätt vara slaf af rå- dande fördomar; de tre återstående äro egnade Oxenstjerna, Leopold och Gyllenborg. Af dessa är brefvet till Leopold det bästa; det är af Adlerbeths dikter den enda, som är hållen i skämtsam ton. Såsom prof på Adlerbeths skalde- gåfva meddela vi ett af hans originalstycken. Den åldrade. Kyla höstens hvinande ilar andas. Gula löf, af lundernas nakna toppar Skälfva ned bland svallande skurar, ymnigt Höljande jorden. 8 ) A. har författat N:6 256, 259, 283, 340, 348, 355, 358, 485 samt omarbetat n:o 49, 52, 177, 232, 366. 
 
 
 
 
 248 G. G. ADLERBETH. Dimmor ljusets kortade timmar skymma ; Dimmor nattens rysliga skuggor öka; Tystnad fågelns sång är på grenen; — vissnad Blomman i dalen. Mörk och ödslig, bäfvande, hvad? Naturen, Skild ifrån sin prydnad, ifrån behagen, Väntar trånad nu hon af himlens vrede Dödliga slaget? Fåfäng fruktan! — Hvilan i hulda skötet Hennes alster famnar, att återlifva. Lifvad än skall grönskande parken le mot Stigande solen. Ljufva tröst! förnekad åt lifvets skiften! Dagen tändes åter: ej forna dagen. Flyktad är min ungdom på tidens vingar; Flyktad för evigt. I dess spår flög nöjenas qvicka skara. Fjäril-vingad, kärleken bland dess syskon Främst försvann, att leende helsa nya Växande slägten. Icke mer med Lesbias silfverstämma Tjusta slag min klingande lyra parar. Icke mer af ömhetens tårar badas Blossande kinder. Ljuft ej mer i skönhetens armar flätad Irrar jag i livirflande lätta dansar, Blickar eld ur strålande ögat: flämtar, Eld utur hjertat. Redan åldern tyst mig i loppet nalkas; Bjuder lag åt flyktiga lustars yra; Gillar ej att myrten och rosor kransa Hvitnade lockar. Ej ännu af tärande plågor omhvärfd, Ej med skuldran krökt under årens börda, Stadig, trygg, mig fattande huld i handen, Manligt han talar: 
 
 
 
 
 G. G. ADLERBETH. 249 "Bjud begären sämjas med årens fordran "Blomman falnat; frukterna stå än åter. "Känn din lott, den eviga lag, som bjuder "Njuta och gagna! "Nöjets son, du yngling i tomma lekar, "Nog af banan skämtande halkat öfver. "Manna-värf, af visheten styrda, skola "Teckna din mognad. "Förr du blott tillhörde dig sjelf: nu verlden. "Trött för bröder säll skall du lifvet tälja. "Hvila, vänner, samvete dig bereda "Varande nöjen. "Minnas utan sorg skall du glädjens ålder, "Skåda vänligt ynglingen utan afund, "Oförfärad möta din töckenklädda "Kortade framtid". Vida högre än som lyriker står Adlerbeth som minnes-- talare; också blef han mångfaldiga gånger som sådan an- vänd. Der författaren icke ansett sig böra bringa ett offer åt tidens vältalighetsstil, är hans framställning enkel och behaglig, och i den sakrikedom, som utmärker dessa min- nesteckningar, igenkänner man den praktiskt kloke man, för hvilken det väsentliga var af mera värde än den prun- kande ytan. Trogna och läsvärda äro teckningarne af Nor- din, Schröderheim, Benzelstjerna, v. Troil och Ehrensvärd. Adlerbeth har dessutom i Vitterhets-, Hist.- o. Antiqv.- akademiens, i Vetenskapsakademiens och i Svenska akade- miens Handlingar skrifvit flera uppsatser. Öfverskådar man hans hela literära verksamhet synes han sålunda väl berät- tigad till ett af de främsta rummen bland tidens skriftställare. 
 
 
 
 
 VII. FRANZÉN. (1796-1803). MICHAEL CHOR/EUS. föregående del hafva vi berättat huru Franzén i Septem- ber 1796, på hemvägen från sin utländska resa, besökte Stockholm, der hans gynnare och vänner förgäfves sökte fästa honom. Under sin bortovaro hade han blifvit ut- nämnd till bibliotekarie i Åbo, och till sistnämnda ställe begaf han sig i slutet af Oktober s. å. Hans varma sonliga kärlek dref honom dock kort derefter att, trots årstidens besvärligheter och det långa afståndet, i Uleåborg uppsöka den dyrbara modren och med henne och syskon njuta af ett gladt återseende efter den långa skilsmessan. Vid åter komsten till Åbo, erhöll han uppdrag att hålla festtalet vid den högtid, som universitet med anledning af konungens förmälning beslutat fira. Festen försiggick d. 4 Nov. 1797, och Franzén höll då ett tal öfver svenska drottningar. När talet 1798 skulle tryckas, utvidgade han dess plan och gjorde 
 
 
 
 
 1796-1803. 251 det "till en liten historia öfver Sveriges drottningar", hvar- igenom, såsom han sjelf säger,' "formen af ett tal, i det hela, blifvit bruten, och stilen fallit i en viss vackling mellan den historiska och den oratoriska". Denna "vackling" är dock ingalunda stötande. Den oratoriskt-vackra början 1 ), det fint anlagda slutet samt några vändningar till åhörarne påminna om att man här har för sig ett tal; men den öfriga delen är en kortfattad, i lätt, behaglig och glänsande stil hållen framställning af våra drottningars karakterer och öden. Talet väckte också förtjent uppmärksamhet; Leopold hade efter läsningen deraf skrifvit en dikt till Franzén och upp- läst den för några vänner; derom underrättad genom Rut- ström, utbad sig Franzén denna dikt, och fick sig den till- sänd åtföljd af ett smickrande bref 2 ). Vi hafva redan (sid. 194) meddelat ett utdrag ur denna dikt; slutet lyder så: "Lika kär för våra bröst, Lika ljuflig för vårt öra, Öfver Signilds skär vi höra, 1) Inledningen firar och lofordar Gustaf Adolf, som vid denna •tid verkligen var älskad af sitt folk. "Men vaktom oss", heter det, "att med de vanliga rökverk, som blott förvirra de första stegen af en ung konung, kränka en dygd, som, nöjd med sitt eget bifall, hellre vill vara än synas, hellre gagna än lysa. Hängen upp edra harpor ännu, I skalder, som skolen besjunga hans odödliga ära; foglarnes sång i nedgången prisar bäst dagens skönhet". Dessa vackra ord klinga nu som den blodigaste satir öfver den olycklige konungen. 2) Franzén hade i sitt bref sagt, att en vers af Leopold vore "icke hans utan de nios verk; det är deras gåfva H. K. S. vill stjäla undan för mig. Eger jag icke då skäl att klaga öfver orätt"? Leopold sva- rade: "De nio bo och bygga icke ihop med en halfdöd sjukling som jag, men de göra mig stundom den äran att från Finland skrifva mig till, och jag bör tro, att de hafva deras hufvudsäte på den ort, hvar- ifrån de datera sina bref. Man har länge gissat, att de skulle göra sin rund omkring verlden. Det är klart, att deras färd står emot Nor- den. Efter Kellgrens död öfvergåfvo de Stockholm. Heart skola de flytta sig efter herr professorn"? Sv. Akad. Handl. XXXV s. 366-68. 
 
 
 
 
 252 FRANZEN. A uras näktergal din röst! Du må Salinens öar sjunga; Eller Födslodagens fest; Eller Riddarn på sin häst, Med sitt spjut i drakens lunga; Eller Jeanas nya flor ; Och den lilla segerhjelten, Som i kapp med vädren for Öfver drifvorna och fälten; Eller Menskans anlete, Skådeplats, der lust och ve, Brott och höghet, lugn och ånger, Stundligt vexla deras fjät: Kan man, säg mig, bära det Och ej älska dina sånger?" Samma år Franzén höll nämnda tal hade han till Sven- ska Akademien inlemnat sin Sång öfver Creutz. Vi hafva i det föregående (sid. 82-83) skildrat denna ryktbara sångs öden, omtalat akademien's anmärkningar, de omarbetningar, skalden i sin dikt företog, prisbelöningen och Leopolds vackra helsning till den vid tillfället närvarande Franzén. Den unge skalden mottog på samma gång "det ej ringare pris, som mötte honom i en åskådande allmänhets delta- gande"; "det är skönt", sade Leopold, anförande en ro- mersk skalds ord, "att vara ett förtjent föremål för den all- männa uppmärksamheten och att höra hviskas omkring sig: det är han!" 3 ). Julen stannade Franzén i Stockholm, men begaf sig redan i Januari 1798 på resan hem, tagande vägen öfver Bottniska viken för att i Uleåborg bevista en systers bröl- lop. Under denna resa gjorde han första utkastet till "Emi- li", nedskrifvande vid nattqvarteren hvad han på dagen i 3 ) I Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 361-63 läses ett bref från Fran- zén till Leopold, skrifvet 8 dagar efter högtidsdagen, hvilket bref, så väl som dess anledning, är för båda skalderna betecknande. 
 
 
 
 
 1796-1803. 253 sin släde uttänkt. I sällskap med de nygifta återvände han till Åbo. Under vägen stannade de resande en dag i Gamla Carleby, kvarest på aftonen gafs en bal, och på den såg Franzén en ung skönhet, ur hvars vackra ögon framlyste ett så själfullt uttryck af oskuld och blygsamhet, att han ovilkorligen kom att tänka på de ord, han sjelf engång sjungit om Selma: "Ingen har jag sett så blicka Och så rodna och så le". Hon var äldsta dottren till handlanden Anders Roos; döpt till Margaretha Elisabeth, kallades hon dock vanligen Lilly. Med hennes bild i hjertat, återvände han till Åbo, och sedan han d. 4 Sept. 1798 blifvit professor i lärdomshistorien derstädes, friade han genom bref och erhöll skriftligen den vackra Lillys jaord. Brölloppet stod dock först följande år d. 24 September 4). "Aldrig hade jag", säger han, "anled- ning att ångra denna i hast knutna förbindelse". I det bo, dit han hemförde sin maka, hade han icke förstått att ordna annat än sitt bibliotek; det öfriga lemnades åt henne. Älsk- värd och förståndig, viste hon snart att göra hemmet till en medelpunkt för det angenämaste sällskapslif 5). Franzén 4) Så säger Grafström efter Franzéns egna anteckningar och der- med vederlägges hvad G. H. Mellin i sitt minnestal berättar om Franzéns långvariga förlofning och om fästmöns farhågor, att åren skulle hafva minskat hennes behag, då fästmannen slutligen kom för att fira bröl- lopet. ("Minne af Frans M. Franz61", utg. af Hollander s. 78). Hela denna berättelse är tydligen hemtad ur poemet Kärlekens dotter, men detta poem har icke ringaste afseende på skaldens egna lefnadsförhål- landen. Älskaren i detta poem säger sig icke på tio år hafva sett sin trolofvade ; F. blef gift 1799, och borde han sålunda varit fäst- man vid 17 års ålder; ett antagande, som icke vinner bekräftelse från något håll. 5) Choroeus skrifver om fru Franzén d. 12 Dec. 1799: "Du kan lätt tänka att alla menniskor i Åbo längtat efter att se henne, de sågo 
 
 
 
 
 254 FRANZEN. kände sig lycklig och glad vid sidan af denna älskliga qvinna, och hans lycka förhöjdes, då han under årens lopp blef fader till fyra barn. Flera dikter har han egnat åt den älskade hustrun 6). På grund af en reglering med de akademiska lönerna öfvergick Franzén 1801 från professionen i lärdomshisto- rien till den med verldshistorien förenade professionen i praktisk filosofi; 1803 ingick han i prestståndet och till- trädde 1804 Pemars prebendepastorat. Franzén hade så- lunda att upprätthålla undervisningen i tvenne vetenskaper samt deltaga i vården af sitt prebendepastorat 7 ); derjemte redigerade han under flera år "Åbo Tidning". Såsom lä- rare och föreläsare sattes han högt, hans föredrag var klart henne ändteligen och ehuru beskrifningarne om henne voro ganska för- delaktiga, blef dock ingen bedraget). Var det en assemblU anstäld, alla skulle dansa med henne, alla ville se henne, alla säga henne nå- got grant, något artigt, något upprigtigt. — Var det Concert, sågo alla efter henne och glömde att höra musiken, uppstälde sig leder af ny- fikna åskådare när hon skulle gå ut, följde henne allas beundran, allas deltagande känsla öfver Franzéns lycka. Mitt herrskap, generalskor, och öfverstinnor och friherrinnor beundrade henne, och då det händt att hon var borta på (?) t n assemblU hvarest de voro; förklarade de sitt missnöje deröfver att hon ej var der. Så har hon blifvit motta- gen denna älskvärda flicka — det är en högtid för hvarje menniska med känsla att se huru det goda, det ömma och ädla älskas öfverallt, att se huru vårt slägte ändå har en allmän smak för det som i något afseende är stort". (Rancken s. o. s. 64). 6) Min Lilly (17991, Den första kyssen, Trösten, skrifvet med an- ledning af hans svärmors död; Sonnetterne W isheten och Det funna paradiset, båda i Åbo Tidning 1801, epigrammet Till Lilly, der- sammastädes, samt epigrammet Lilly i Saml. Dikter III. 7) Han predikade dock icke derstädes. Vid sin inträdespredikan kom, han af sig och måste taga upp sitt koncept, hvilket gjorde myc- ket uppseende, emedan i Finland allmogen var van att predikanten memorerat sin predikan. Denna motgång fälde hans mod; och der- till kom att han väl kunde tala finska, men icke var van att på detta språk författa. Predikningarne besörjdes sedan af en vice pastor. 
 
 
 
 
 1796-1803. 255 och hänförande, och många bland Finlands redbaraste lärde erkände villigt sin tacksamhetsskuld till honom. Året efter sin hemkomst (år 1797) var Franzén mycket fruktbar. Han skref sin sång öfver Creutz, sitt tal öfver Sv. drottningar, flera dikter i Åbo Tidning samt lemnade bidrag till St. Posten och Läsning i blandade ämnen 8). Främst bland de lyriska dikterna från detta år ställa vi Slädpartiet och Nyårsvisa. Den förra är ett friskt och lefvande vinterstycke; i den senare åskådliggör Franzén på sitt blida rörande sätt, hur det eviga lefver och uppenba- rar sig i den oupphörliga förgängelsen. Skalden sitter och skådar i tidens elf: "Der dö väl många bubblor bort, Som glänste för min syn; Men nya växa innan kort Med lika bild af skyn. Och lika falska? — Ja, än sen! Låt bubblorna förgå; Det ljus, de brutit, strålar än Och skall allt högre nå". Till samma år hör dikten Svea till Dana, i hvilken skal- den varmt och gripande gifver luft åt sin känsla af bro- derlighet och sympati för våra Skandinaviska grannland, en känsla, som vi redan förut lärt känna och hvilken under 8 ) I "Åbo Tidning" skref han Nyårsvisa, omtryckt i St. Posten, Den 1 A pril, Den olyckligt döfve, omtryckt i St. Posten, V årvisa, Nyårssång till Fru ** af hennes barn, nu Nyårskransen, V isaren och hjulen, Öfver Kosciuskos porträtt (skrifvet 1796, men tryckt 1797), samt epigrammen Hofrättsråderna, Drinkaren, Inskrift på en galge m. fl.; i "St. Posten", Slädpartiet, Den lycklige landtbon, nu Landtlifvet, i "Läsningen" Till en landtman, nu Praktlifvet, samt Messias efter Pope. De flesta af dessa stycken äro antingen rent omarbetade eller hafva undergått större eller mindre ändringar. 
 
 
 
 
 256 FRANZÉN. denna tid icke i något svenskt bröst rörde sig starkare än i Franzéns. Äfven i sitt ofvan berörda tal om Sv. drottnin- gar återkommer han, med anledning af Kalmarunionen, till samma tankar, hvilka ligga till grund för nämnda dikt. Han säger, att unionsverkets "sanna storhet skulle förtjent både beundran och bifall, om det blifvit fullföljdt med den vishet, 'att det till ett folk sammansmält tre söndrade nationer, som genom ursprung, utseende, hemvist, seder och språk voro verkliga bröder. Glädjom oss, att i våra dagar med ett nytt, både skönare och fastare band se dem förenas af upplys- ningen och freden"! År 1801 öfversatte Franzén Sanders "Sång öfver slaget på Köpenhamns redd". Franzén är i sjelfva verket den, som gifvit uppslaget till de toner, hvilka vi från och med 1840:talet hafva hört i oändlighet varieras på båda sidor om sundet. Med år 1798 börjar en förändring inträda i arten af Franzéns skaldskap, visande sig som en större benägenhet för det didaktiska; den röjer sig i den under hemresan skrifna "Emili", hvilken dock ännu några år fick ligga gömd i skrifbordslådan, den röjer sig i dikten "Öfver filo- sofien af det adertonde seklet", utdelad vid magisterpromo- tionen i Åbo d. 2 Juli 1798. Hammarsköld påstod, att de akademiska herrarne togo den unge skalden under upp- tuktelse för att stäcka de vingar, med hvilka han flög för långt utom deras synkrets, att Franzén, med sin jung- fruliga blygsamhet och sin omedvetenhet om sitt verkliga värde, lät imponera på sig, samt att denna inskränkande akademiska åverkan visar sig dels i de ändringar 9 ), skalden i 1810 års upplagå vidtog vid sina äldre stycken, dels i 9 ) Se om dem Sv. V. Hfd. II. s. 378 och följ. 
 
 
 
 
 257 1796-1803. de båda af oss nyss nämnda dikterna. Franzén sjelf der- emot yttrar, att af den tidens vittre män Stenhammar varit den ende, som med honom talat till förmån för läro- dikten och förklarat, att poesiens högsta syfte borde vara sedolärande: hvaremot kvarken Leopold eller någon af de , öfriga rådi honom att omstämma sin lyra. "Rätta orsaken", säger han, "hvarföre jag dels någon tid upphörde att poeti- sera, dels gjorde det i en moraliserande ton, var mitt bemö- dande att allt mera studera mig in i den kritiska filosofien". Såsom vi förut (II s. 375) omtalat, hade han i Upsala stude- rat Kantianismen under Boöthius; sedan hade han såsom docent försvarat en afhandling, hvilken stödde sig på Kants grundsatser i moralen, den första i Åbo utgifna afhandling, som berörde denna filosofi. Då han senare öfvergick till professionen i praktisk filosofi, blef filosofien för honom ett hufvudstudium. "Det kom mig till nytta icke blott i katedren, utan äfven vid mitt inträde i det andliga ståndet. Det styrkte min öfvertygelse om otillräckligheten af den natur- liga religionen, om nö_dvändigheten af en högre uppenba- relse och af den försoning med Gud, hvarom kristendomen allena kan försäkra oss". Det gifves intet skäl att betvifla tillförlitligheten af denna uppgift. Synes det än något un- derligt, att Kant, som uppstält läran om det skönas intresse- löshet, skulle vara den, som lockat en skald att skrifva sedolärande dikter, så må man besinna, dels att det just var genom sin sedolära Kant gjorde ett så öfverväldigande intryck på sin samtid, dels att Kant sjelf, under utvecklin- gen af sina estetiska åsigter, uppstälde, vid sidan om den intresselösa, fria skönheten, en vidhängande skön- het, hvilken förutsätter ett begrepp och en af detta be- grepp beroende fullkomlighet, samt att just denna skönhet Ljunggren. III. 17 
 
 
 
 
 258 FRANZEN. måste företrädesvis tilltala ett djupare, åt det ideala syftande sinne. Men osannolikt är väl icke att utom Kantska filo- sofien äfven andra omständigheter inverkat på Franzén. Hammarskölds yttrande om akademisternas inflytande är öfverdrifvet och hätskt; men några gran sanning torde det innehålla. Sv. Akademien har visserligen aldrig uppstält den fordran, att ett poem bör vara didaktiskt eller, såsom det då hette, "innehålla filosofi"; belönandet af sången öfver Creutz bevisar detta. Men i de anmärkningar öfver detta poem, hvilka Leopold uppsatte, och hvilka tillstäldes Franzén, framhållas åtskilliga fordringar på poesien, de der härleda sig från den uppfattning, att den högre poesien bör mot- svara tidehvarfvets upplysning och verka i dess och i san- ningens intresse. Härtill kommer att Leopolds egen poetiska verksamhet var under denna tid af samma åsigter bestämd, samt att hela den poetiska tidsluften var mättad af didaktik. Detta har icke kunnat undgå att inverka på Franzéns mot- tagliga sinne, redan derpå förberedt genom hans filosofiska studier. Det är ockå, såsom vi sett, under det ännu friska inflytandet af sina Stockholms-intryck, Franzén påbörjar sin "Emili". Men utan all strid har sannolikt icke denna omhvälfning försiggått. Man skulle kunna tro sig finna ett bevis derpå i dikten Floden och bäcken, som just 1798 in- fördes i "Åbo Tidningar". Den lilla bäcken, som ingen an- nan uppgift hade, än att tjena till spegel åt någon menlös tärna, åt aftonens stjernor eller åt dalens ros, får af den stolta floden höra den förebråelsen, att han icke gör nå- gon nytta. "livad ! Nytta?" svarte han förskräckt. "Min sann! jag derpå nånsin tänkte, Spörj himlen, som mig speglen skänkte, Än klar, än bruten af en flägt". 
 
 
 
 
 1796--1803. 259 Nu, från sin kosa vänd, han föll, Och dref ett qvarnhjul, dref väl flera; Men viste inga bilder mera; Blott sorlet till sin tröst behöll". Det klingar som en suck från det beklätnda sångar- hjertat. Men dessa slutvers tillhöra en senare redaktion ; dikten i sin ursprungliga form framhåller ingalunda så bjert motsatsen emellan den redbara nyttans och den fritt lekande fantasiens poesi 1 ); så att alltför stor vigt kan man icke tillägga densamma. Franzéns mest berömda poem från år 1 798 är En blick på det adertonde seklet, skrifven vid mag. promotionen i Åbo. Den hette ursprungligen "(Vyer filosofien af det ader- tonde seklet" och har denna präktiga början: "Rysligt skönt, förbi oss redan skrider Detta sekel, likt ett skepp i brand, Som på flodens nattbetäckta strand Glans och fasa från sin bana sprider". Skalden bringar upplysningsfilosoferna sin hyllning; men beklagar, att de sauningsfrön, de utsått, ej burit den beräk- nade frukten. Han omnämner, att naturvetenskaperna gjort i) Slutversen i 1798 års redaktion lyda: "Bäck", sade floden, "med ditt prål Vill du ock synas. Men, min lilla, Hvem gaf dig rätt att synas villa Med bilder utan ändamål?" "Naturen", svarade med skräck Den rädda, från sin kosa vriden, Och mumlade, fördold bland viden: "Förr'n du blef flod var du ock bäck". Slutraden förer till och med tanken bort från den motsats, som man skulle tro ämnad att vara diktens kärna. 17* 
 
 
 
 
 260 FRANZEN. framsteg, under det forskningen af grunderna för dygd och religion fört till Humes scepticism och Helvetii materialism,. Han skildrar sedeförderfvet i Frankrike, men fritager filo- sofien för att hafva vållat detsamma; blott der dårskap och laster svärma, kan hon verka sådana sorgliga förvillelser, "Likt de pestmoln, solen drar ur kärr". Han erinrar så om Kants moralbud och höga dygdeideal, men yrkar, att dygden icke kan vara en blott förnuftets sak, utan måste vara äfven hjertats. "Blotta tankans syllogismer lyder Ingen fibers ryckande passion. Nej, är hjertat icke dygdens tron, Fåfängt hennes lag förnuftet tyder". Han hänvisar på religionen, såsom den, hvars helga hand allena har nyckeln till jordens paradis; men just re- ligionen har man föraktat, har man hädat, och deraf dessa gräsliga scener, som man i Frankrike och annorstädes fått upplefva. "Så af vekhet och af grymhet skiftar Den förfining, som vi nått i dag; Svepte i ett rökverk, hvars behag Skyler blott en luft, som pest-förgiftar. Fåfängt, till en tröst för fantasin, En förskönad verld af dikten drömmes. Endast svagt af konstens blommor gömmes, Mensklighet! din sorgliga ruin. Dock, ännu står målet, dit vi famlat. Ett nytt sekel dagas för vårt hopp, Som det tänkta verk skall bygga opp Af livad detta blott förstört och samlat. Rest på fredens grund af sanningen, Skall ett tempel jordens folk förena, Der af lågor, såsom himlens rena, Ljuset näres outsläckligen". 
 
 
 
 
 1796-1803. 261 Det är en flägt af Schillers anda i denna sång, och om, såsom Hammarsköld säger, densamma, "oaktadt dess flera, sköna ställen, saknar det egentliga behaget af den Fran- zenska sängen", så är detta behag aflöst af ett annan slags skönhet, och dikten är poetisk alltigenom. Men utom dessa sistnämnda båda stycken har Franzén under året 1798 endast föga diktat; den ljuft rörande sången, Till de hemmavarande, i Åbo Tidnin g ar, samt det i St. Posten införda täcka stycket, W ilhelms maka, äro de mest nämn- värda 2). Följande år (1799) är ännu mera magert; utom Lidona eller tidens flärd, som trycktes i "Läsning i blandade ämnen", men kanske är tidigare skrifven, offentliggjorde han knappast mer, än svar på ett skaldebref från Gyllenborg 3 ). Af Franzéns bref till Leopold ser man, att han vid denna tid började misstro sin kallelse och på fullt allvar tänkte draga, sig från poesien, ehuruväl kanske äfven hans stränga pligt- känsla dervid medverkat, enär han tyckes hafva ansett sig böra egna all sin tid åt sina embetspligter. Så omtalar han på våren 1799, "den tanke, som mer och mer, ehuru nästan för sent uppkommen, begynner mogna hos mig: att jag bör använda min tid på yrken mer lämpade efter min kraft och min kallelse, än vitterheten. Att lemna hennes förförande stig blir i alla fall för mig en snar och nödvändig pligt, 2) I Åbo Tidningar läsas Till jorden, sedan till sin fördel om- skrifven, och nu bärande titeln Hymn till jorden, samt epigrammen Den ensamme och Lyckönskan. Den förstnämnde dikten. uppgifves i innehållsförteckningen till "Samlade Dikter" vara skrifven 1799, men är tryckt redan i Åb o Tidningar 1798 n:o 15. 3) Åbo Tidningar 1799 innehåller af Franzén, utom svaret till Gyllenborg, en öfversättning af Wessels Den sluge drängen, Jul- aftonen på Prestkulla, skrifven redan 1796, samt ett enda epigram, Ofver en hök. 
 
 
 
 
 262 FRANZÉN. sedan min syssla bestämt mig för en annan ban". Leo- pold svarade d. 1 Juli 1799: "Herr Professorn talar om att öfverge poesien, såsom måhända hittills förvillad om sin rätta bestämmelse. Jag ser sålecUs, att herr Professorn också förföljes af denna oroliga fantasi, detta hemliga misstroende till sin förtjenst, som stundligen marterar nästan hvar sann talang, och som nästan aldrig en minut besvärar medelmåt- tan. Poesien har utan tvifvel sina stora hemliga vidrigheter. Det är ej den minsta deribla,nd, att so ständigt för sig ett ideal af fullkom- lighet, som man måste misströsta att ens på långt när hinna, och som man dock nödgas märka att en och annan hunnit vida närmare. Men utom det att detta icke lätteligen kan vara hr professorns fall, åtmin- stone inom dess fädernesland, synes det mig alltid ett fåfängt företag att kämpa emot sin talang, när man verkligt egen en sådan. Man må göra kvad man vill; den förer med sig som vinden och vattenstråket". På detta bref svarade Franzén d. 11 Juli, bland annat: "Jag har aldrig syftat åt någon stor ära i vitterheten. Så dår- aktig har jag icke varit. Men jag har fasat för det öde att råka i Eneboms eller Bjuggs klass. Jag vet ingenting föraktligare, än en ogrundad inbillning om poetisk skicklighet, eller rättare ingenting olyckligare, än att vara ett mål för allas åtlöje. Blott jag undslipper denna olycka, önskar jag ingen högre belöning. Men ty värr, det ges ingen medelplats för medelmåttan. Är det då under, att jag ej kan öfvervinna all oro, och om jag önskar att jag aldrig kastat mig på en så farlig ban? Jag skall dock icke säga att jag öfverger poesien; jag kan det icke; beklagligtvis är det hon som öfverger mig". Man finner hur djupt nedslagen Franzén varit, då han kunnat tänka sig möjligheten 4f att blifva satt i samma klass som en Enbom och en Bjugg. Leopold var icke den ende, som sökte lifva hans sjunkna mod; äfven från ett annat håll hördes en uppmuntrande röst. Den gamle Gyllenborg lät i St. Posten (1799 n:o 101) införa ett skaldebref till Franzén, deri han förebrådde denne att hafva glömt sin sånggudinna, som gifvit honom en stämma, "Hvarmed på bildningskraftens vingar Du dig från hopen skilja vet, 
 
 
 
 
 1796-1803. 263 Och äfven filosofen tvingar Att låna dig uppmärksamhet. Din löga flygt han torde klandra, Som ej dessmindre för oss andra Så dyrbar som den sällsynt är." Det är, som man finner, icke till filosofisk poesi Gyllen- borg uppmuntrar sin unge vän. Franzén besvarade detta skaldebref med den vackra sången, "Till kanslirådet grefve JE. G. Gyllenborg," hvars början är för skaldens dåvarande sinnesstämning mycket målande: "Hvars är den röst, liksom ur skyn Nedlåten till min tröga bana, Att mina steg åt målet mana, Som re'n förlorats för min syn? Re'n, sansad, vände jag tillbaka Ett barnsligen förhastadt lopp, Med mod att snillets krans försaka Emot det saligare hopp Att lära af en blygsam maka I egen täppas fria skygd En trefven och förnöjsam dygd. Jag fann med skräck till konstens tempel Den uppgång, ack! så lång och svår, Som genom tjusande exempel Förledt min ungdoms djcrfva spår. Jag fann, att der dess fjellstig går Man måste stiga eller stupa, Att ryktets branter äro djupa Och skilja med en slipprig stråt Berömmet och föraktet åt; Att äran sjelf ur smickrets slöja Åt fåfängan ironiskt ler, Och att ett hånskratt smärtar mer, Än tusen bifallsrop förnöja". Emellertid tyckes det som om dessa lika hjertliga som smickrande uppmaningar icke på Franzén förfelat sin ver- kan, ty under nästföljande år finna vi honom ånyo ofta nog 
 
 
 
 
 264 FRANZEN. gripa till sin lyra. Men innan vi inlåta oss på ordandet om denna hans verksamhet, må vi ett ögonblick dröja vid hans redan omnämnda, år 1799 offentliggjorda, dikt: Lidona eller tidens flärd. Då denna dikt trycktes i "Läsningen", funnos under titlen orden: "första stycket". I Silfverstolpes "Journal" heter det derföre: "man måste blifva betagen af de många skönheter i detaljen man der träffar; versifika- tionens lätthet och harmoni måste tilldraga sig läsarens bi- fall, och man önskar endast, att se ett poem fullbordadt,, hvilket ännu, såsom fragment, saknar helhet och enhet." Men skalden sjelf har aldrig funnit nödvändigt att gifvar sitt poem mera fullbordan och enhet; det har visserligen blifvit dmskrifvet och utvidgadt, men endast med hänseende till enskildheter, och icke så, att berättelsen föres till ett, afgörande slut. Lidona, en ung, skön och rik enka, hade tillbragt sitt sorgeår efter en älskad make i sträng afsöndring ifrån verlden och hade för afsigt att dermed äfven fortfara. Men en liten gud, som skalden döper till Irid och som på vanligt språk heter fåfängan, hade annorlunda be- slutat. En vårafton, då Lidona vid sin cittra klagade sin olycka i ett sorgeqväde, tyckte hon sig höra en svarande anderöst; hon öppnade fönstret, och "i molnet öfver himlabrynen" syntes henne den aflidnes själ glänsa. Men snart försvann synen; hon qvarstod i fönstret half- drömmande, till en ögonfägnad för alla förbigående. Då klingade åter samma röst, besjungande den himmelska kärlek, hvilken förenar tvenne likstämda själar och trots alla hinder slutligen föser dem samman. Hon kände sig rörd och upptäckte nu, att den qvädande var en skald, som med lyran i handen stod i ett vindsfönster i sjette våningen af huset midtöfver. Hon veglade med honom hänryckta blickar, men plötsligen kom förbifarande en engelsk phaeton, dragen af två Ze- berlika fålar, och i den en sprätt, den skönaste bland dagens fjärilar, men hvilken dock under sin flärdfulla yta dolde rätt mycket förstånd. Lidona fängslades af denna syn, ty, "Vid dånet af en vagn, hvem aktar på en lyra?" Likväl glömde hon icke alldeles sin poet. Och här slutar skalden, 
 
 
 
 
 1796-1803. 265 hemställande till läsarinnan att gissa hvem Lidona föredrog: "den inre eller yttre flärden," den, som yttrar sig "i känslors eller fransars prakt, från oder eller vagnar skiner." Stycket har, som nämndt är, blifvit omarbetadt, och lika mycket, som det derigenom vunnit i enskilda delar,. lika mycket har det, såsom oss synes, förlorat i planmes- sighet. Icke en sprätt utan tvenne sådana uppträda, af hvilka den ene har tagit fransmännen, den andre engelsmännen till mönster; Irid kommer som lakej med båda herrarnes visitkort och öfvertalar Lidona att bevista nästkommande Amaranth-bal; sprättarne hafva ingått vad om hvilken af dem, som kunde först ådraga sig Lidonas blick, och den vinnande skulle föra henne i första valsen på balen; o. s. v. Fördubblandet af den yttre flärdens representanter bryter symmetrien i anläggningen och kan ändock icke sägas för- höja effekten, ty med lika mycket skäl hade representan- terna kunnat flerdubblas; dessutom bör väl en dikt, hvilken egentligen blott tecknar en situation och sätter en skämt- sam slutvändning i stället för den väntade upplösningen, icke vara alltför långt uttänjd. Jemför man "Lidona" med de bättre berättande dik- terna från den föregående perioden, t. ex. med Leopolds "Den sköna bedjerskan," så synes det som om den lätta, skämtsamma konversationen icke vore för Franzen lika na- turlig som för Leopold 4 ); ironien är mildare och icke heller 4 ) Chorceus, som från Stockholm meddelade Franån literärt sqval- ler, berättar d. 6 Juli 1802, att Hummel, hvilken han träffat, mycket berömt "Lidona," men att Leopold skulle hafva sagt, att hon vore nog mycket "chargerad." "Blif ej ledsen," tillägger han, "det är naturligt. 
 
 
 
 
 266 FRANZÅN. med Leopolds mästerskap underlagd berättelsen; men der- emot röjer Lidona en rikare fantasi och har många icke blott läckra, utan äfven sant poetiska detaljer, för att icke tala om den egendomliga gratie, som stycket andas. Franzéns förnämsta dikt från 1800 är Finlands upp- odling, uppläst vid Finska hushållningssällskapets samman- komst d. 2 Januari detta år, ett stycke, i hvilket Franzéns skaldegåfva lyckats aftvinga det torftiga ämnet en så pass rik poetisk skörd, att man förgäter, det fläcktals inga fruk- ter spåras. Till samma år höra följande i Åbo Tidning införda poem: den didaktiskt-satiriska berättelsen Önskningen, till hvilken ämnet är hemtadt från en legend, den lyriska dikten, Inbillningens tröst, med endast en lindrig anstryk- ning af didaktik, fablen ~ven och storken, deri räfven gö- res till sinnebild af det platta snillet och storken af det "förspända", den fyndiga "skolversen" Modi morales 5 ) samt ett litet stycke, kalladt Den onämnda bilden, syftande på fru Lenngren. Årgången 1801 af "Åbo Tidning" börjar med en längre berättande dikt W älsignelsen, som, jemte det den framställer en ädel sedolära, på samma gång tecknar en vacker bild ur det finska folklifvet. Samma årgång tillhöra vidare: Stu- dentvisan ("Student! om du det namnet värd, vill klinga med oss alla"), ursprungligen kallad "Ordensvisa för stu- denter," innehållande råd och förmaningar. åt ungdomen, 5 ) Med undantag af de tvenne sistnämnda hafva alla dessa blifvit mer eller mindre omarbetade. Föröfrigt förskrifva sig från detta år: Till fru B. efter en konsert d. 2 Nov. till förmån för de brandskadade i Calmar, V id med. adj. A vellans graf nu V id en ung läkares graf, Den stora filosofiska frågan, fri öfversättning af Schillers "Die Philoso- phen," samt epigrammen: Diogen och Sansculotten, Blott det fattas, Grafskrift, Betalda skribenter m. fl., alla införda i Åbo Tidning. 
 
 
 
 
 1796-1803. 267 flera klädda i en poetisk tilltalande form; den erotiska dikten Skilsmessan, sedan omskrifven och under namnet Den enda kyssen införlifvad med de täcka Selma-sångerna, en annan erotisk dikt Till Lesbia efter Sappho, nu kallad Till en Lesbisk flicka, samt två sonnetter till skaldens hustru, W isheten och Det funna paradiset, hvilken senare slutar med dessa betecknande ord: Fåfängt lärd, att från allt stoft sig rena, Klef min dygd på styltor; du allena Gjorde mig, blott med ditt hjerta, vis. I samma årgång läses äfven en dikt, Seklernas hopp, som dock långt ifrån att uttala något hopp, gifver i stället luft åt den hopplöshet, som bemägtigat sig månget. sinne vid anblicken af den politiska, religiösa och moraliska för- virring, hvilken det inbrytande seklet erbjöd; den slutar: "Flyn evigt tända sken af hopp, som evigt ljuga, Jag tror ej löftet mer om folkens fred och ljus; Att bättre sina offer suga, Vampyren söfver dem med sina vingars sus" 6 ). Deremot talar en gladare och mera förtröstansfull ton till oss i dikten Phwnix, skrifven på årets första dag. 6 ) Detta stycke återfinnes i "Samlade dikter" under titlen Tidens hopp och uppgifves der vara skrifvet 1794, hvilket tydligen är ett misstag. Föröfrigt är det så omarbetadt att knappt mer än 8 å 10 rader ur den ursprungliga dikten ingå i den nya; uti den omarbetade o Tid.- diktens näst sista vers förekommer en bild, lånad ur en i Åb ning 1803 intagen längre dikt, Tviflaren. 1 Åb Tidning år 1801 o förekomma äfven öfversättningen af Sång öfeer slaget på Köpenhamns redd, ett satiriskt stycke Förr och nu, julklapp åt alla stånd, samt Epigrammen: Det rätta skälet, Till .Themis, Den filosofiska kredi- ten, IM/ta och röda rosor, Pål och Per, Till Lilli, Första förlusten, nu Sucken (efter Göthe), Tyvärr, Det svar jag fick, Gamla och nya ordningen, De begge Pegaserna, nu Den nya Pegasen, och Echo. 
 
 
 
 
 268 FRANZE N. Grafström berättar, att Franzén, misskännande sin kal- lelse, skref ett filosofiskt didaktiskt poem öfver menniskans ändamål och insände det såsom täflingsskrift till Svenska akademien, hvilken dock dervid icke fästade vidare af- seende, än att hon utmärkte ett ställe, som innehöll en alle- gori, hvilken under namn af "Trollslottet" intogs i Franzéns samlade skaldestycken. Man har sedan, såsom Cygrraeus och flera, antagit, att denna täflingsskrift inlemnats icke långt, efter det Franzén vunnit priset för sin sång öfver Creutz, samt att dess ringa framgång bidragit att hos skalden väcka, den förut omtalade misstron till sig sjelf och till sin kal- lelse. Men rätta förhållandet är, att detta didaktiska poem skrefs då nämnda misströstans-period var i det närmaste slut och kan snarare betraktas såsom ett återupptagande af diktandet. Ett bref från Franzén till Rosenstein af d. 11 Februari 1802 upplyser nemligen, att det var först i November 1801 — för öfrigt långt efter den tid, som för inlemnandet af årets täflingsskrifter var utsatt — skalden insände en dikt, Mennisicans ändamål, "uppkommen", såsom han säger, "just i följd af mina senare studier". Då den icke kunnat deltaga i täflingen, utbad sig Franzén af Rosen- stein akademiens omdöme, men önskade, att om akademiens ledamöter då ännu icke tagit kännedom om densamma, vore han nöjd, om den finge stanna hos Lehnberg samt han sjelf erhölle del af dennes och Rosensteins omdömen, i och för tryckningen. "Var", säger han, "sången öfver Creutz felaktig genom sin bildrikhet, torde detta vara det genom sin myckna metafysik". Huruvida detta poem föredragits i akademien, veta vi icke, men resultatet af' akademisternas omdöme var nog det, som Grafström meddelat, ty Franzén förkastade stycket och räddade derur blott allegorien Trollslottet, hvil- 
 
 
 
 
 1796-1803. 269 ken redan d. 12 Maj 1802 trycktes i Åbo Tidning. Om ett nytt anfall af missmod varit en följd af denna utgång, känna vi väl icke; men i Åbo Tidning förekommer under år 1802 af Franzén icke annat, än den redan 1798 skrifna Emili, till hvilken dikt vi strax återkomma, samt en mängd epigram 7 ). År 1803 läser man i nämnda tidning några vackra tillfällig- hetsdikter, såsom V id generalskan A rmfelts död, V id en yng- lings graf, Skål för Å bo akademis kansler, V id uppresandet af prof. Billmarks grafsten, samt några epigram och lyriska dikter. Bland de senare nämna vi Trösten, skrifven till hans hustru vid hennes mors död, en dikt, som nu är om- skrifven, men i sin ursprungliga form var tre gånger längre och genom sina målande enskildheter dubbelt mera rörande. Men främst af alla förtjenar ihågkommas den härliga Lifvets njutning, nu kallad Glädjens ögonblick, ("Sörj ej den gryende dagen förut"); äfven den är, om man så vill, didaktisk, men didaktiken är der upplöst i ren och välljudande poesi 8 ). Undantaga vi "sången öfver Creutz", så är Emili eller en afton i Lappland den mest betydande dikt af Franzén under denna tidrymd.- Franzén sjelf angifver som ursprung- ligt motiv till dikten, att en Stockholmsdam, af vårdad upp- fostran och god bildning samt tillhörande de högre och för- mögnare klasserna, blifvit gift med en prest och följt denne 7) Dessa äro Dramen, Riksäpplet, Menniskohjertat, A nekdot från sista franska kriget, Soft till sin mor, V id en jordfästning, Porträtt, Ä ran, Embetsmannaöde, Kärlekens ögon, Frågor (från ungerskan), m. fl. — Filosofien i Sonnetter tillhör äfven detta år, men trycktes senare. 8) Utom de ofvannämnda dikterna läsas i Åbo Tidning 1803: Till sömnen, Sonnett, Kärlekens dotter, Ensidigheten, samt epigrammen: Harangen, Ordföranden, Den fåfänga klappningen, Den artige, nu Porträttet, A rist och Narciss, nu Sprätten, Themisbilden. 
 
 
 
 
 270 FRAN ZEN. till hans kyrkoherdelägenhet i Utsjoki, den nordligaste och otrefligaste orten i Lappland, samt der funnit sig så väl, att hon vid mannens död stannade qvar och gaf sin hand åt hans efterträdare. I öfverensstämmelse med denna utgångs- punkt vänder sig också dikten i väsendtlig mån kring mot- satsen emellan den sanna och skenbara lyckan, emellan den förnöjsamhet, som ofta åtföljer en ringa och obemärkt lott, samt den oro, den flärd och den stela, tråkiga etikett, som lifvet i de förnäma och rika kretsarne förer med sig. Carl har som informator hos en högättad magnat vunnit dennes dotters, fröken Emilis kärlek; slägten förtörnas och fadren, lavars harm underblåses af flickans bror, som ön- skar bli ensam arftagare, förskjuter sin dotter; hon gifter sig och följer sin man till Lappland, der han fått ett pa- storat. Poemet vidtager med deras ankomst till prestgården, en dystert skön vinterdag, och är indeladt i fyra "Stun- der": På berget och dalen, I hyddan, V id bordet och Vid spiseln. Det utgöres uteslutande 4f samtal emellan Carl och Emili. Skildringarne af landets natur, af folkets lynne och seder äro lagda i någon af de samtalandes mun. "Carl", så beskrifver Atterbom samtalet, "är outtröttlig att för sin maka uppleta alla tänkbara skäl till misslynthet med den ställning, han sjelf beredt henne, under det hon, ej mindre outtröttligt, vederlägger dem och bevisar, att den innebär allt, som behöfves till ömsesidig trefnad. Härmedelst upp- kommer ett förhållande af den art, att läsaren väl beundrar Emilis tålamod, men träffar ett icke ringa tillfälle att pröfva sitt eget". Någon öfverdrift ligger visserligen i denna skild- ring, men fullt origtig är den ingalunda. Naturligt är dock, att Carl skall känna sig orolig och frukta, att den älskade, uppfostrad i öfverflöd och prakt, skall hafva svårt att finna 
 
 
 
 
 1796-1803. 271 sig i de torftiga förhållanden, hvaruti hon genom sitt gifter- mål blifvit försatt, samt att hon i längden icke skall kunna trifvas i den hemska ödslighet, dit han fört henne. Det är likaledes naturligt, att Emili söker lugna hans farhågor, erin- rande honom derom, att kärleken kan till ett paradis förvandla äfven den fattigaste öken. Men å andra sidan är det onekligt, att Carl väl ofta återkommer till sina inkast och sina miss- modiga påminnelser, derunder utvecklande en icke ringa grad af sjelfplågande uppfinningsgåfva. Följden häraf är den, att- Emili blir hufvudfiguren och att Carl nedsjunker till en intres- selös bifigur, utan synnerligen större betydelse för dikten., än att gifva nödig bakgrund och klarare färg åt Emilis älsk- . värdhet. Bilden af denna ädla, älskliga, uppoffrande, men i sin uppoffring så lyckliga och glada qvinna, är det kan- ske mest intagande i denna dikt. Den nära till hands lig- gande faran att göra henne till' blott ett språkrör för en bestämd lifsuppfattning, har skalden lyckligt undgått; hon är nemligen icke tecknad såsom så uteslutande förtjust af sitt lappska hem, att hon för detta glömmer allt annat; i sista sången låter skalden henne uttala sitt glada hopp att engång få återse sin födelsebygd 9 ) och det än gladare, att då äfven bli försonad med den fader, som hon, trots hans hårdhet, ännu alltjemt älskar och vördar. De båda makarnes samtal vänder sig kring vexlande ämnen; än berör det deras egna öden och förhållanden, än skildrar det lifvet i stora verlden, än sysselsätter det sig med åtskilliga sociala frågor och tillstånd, än tecknar det tjusande nordiska vinter- och som- 9y Enligt svensk lag skulle den prest, som sju år tjenstgjort i Lappland, hafva rätt till transport till bättre pastorat. Det var med afseende derpå denna dikt, då den första gången trycktes i Åbo Tid- ning, hade till titel: "Emili eller de sju åren i Lappland". 
 
 
 
 
 272 FRANZEN. martaflor, än förtäljer det om Lapparnes lynne och sed- vänjor, ja upptager äfven historien om tvenne lappbarn, hvilka, af ödet åtskilda, förts verlden kring, men ständigt längta tillbaka till sitt hemland och efter långa år åter der sammanträffa, en historia, uti hvilken den så täcka vi- san: "Spring min snälla ren" m. m. är inflätad. Om- vexling saknas sålunda icke, men ändock är poemet — 'enformigt, och detta beror af planen. Ett i Alexandriner hållet samtal emellan två personer, upptagande mer än 60 tättryckta sidor, blir onekligen något långsläpigt och kan näppeligen kallas en lyckligt funnen form för ett poem. Men låter man icke denna form afskräcka sig, skall man i rik- ligt mått hållas skadeslös genom många tjusande enskild- heter, ställen, der den Franzenska sångmön utvecklar hela sin rikedom på innerlighet och älskvärdhet. Utrymmet medgifver oss blott ett 'kort prof, och vi välja dertill diktens slutord. Emili talar: "Men du! — för detta folk dess enda ljus och stöd, Dess tröst i själens qval, dess hjelp i kroppens nöd! Hvad höjd din dygd kan nå på denna dubbla bana I kamp med rå natur och blindt förvriden vana! En fjellens fågel lik, som för sin afvel ut, Att först från klint till klint med vägda vingar våga, Tills de med plötslig flygt, vid sommarns bråda slut, Att se en annan verld, i höga rymden tåga; Du låter här din flock åt himlen öfva sig, Och ser den lycklig re'n på jorden — genom dig. CARL. 0! måtte jag så visst med biblisk anda nära Hos dessa herdar tron på himlens helga lära, Som du med biblisk dygd skall visa i vårt tjell, Att menskan än kan bli patriarkaliskt säll. EMILI. Re'n sömnens ljufva tyngd på mina ögon väger; 
 
 
 
 
 1796-1803. 273 Korn, hvilom här så fromt, vid milda stjernors sken, Som Jakob vid sin flykt, på en välsignad sten. CARL. Och skådom rest mot skyn en stege från vårt läger, Der englar, sväfvande omkring oss upp och ner, Förena stoftets verld med den, blott tanken ser". Vi hafva sett, huru Franzén årligen till Åbo Tidning lemnade en rik skörd af epigram; de flesta, men visst icke alla, har han upptagit i samlingen af sina dikter. Somliga af dessa hafva en satirisk udd; andra framställa i sinnrik, poetisk form en tanke af allvarsamt eller skämtsamt inne- håll; andra åter äro korta lyriska utgjutelser, nästan små sånger, som vänta på en melodi; andra hafva karakteren af tänkespråk; med ett ord, omvexlingen är rik. Det synes som hade för Franzén hvarje flygtig tanke, hvarje ögonblick- ligt infall tagit af en inre nödvändighet en poetisk form. Malmström har också rigtigt anmärkt detta, då han lika vackert som sant kallar dessa smådikter: "enstaka, djerfva, lysande gnistor från den härd, vid hvars inre sammanträngda hetta skönhetens stora, eviga gestalter gjutas .... de äro snarare att anse såsom tillfälliga, bländande vittnesbörd om den poetiska fantasiens fortsatta arbete, än såsom egentliga produkter deraf". Men han har tagit fel, då han säger, att denna fantasiens fria verksamhet företrädesvis tillhör den senare mannaåldren, och att Franzéns ålderdom synes med Göthes haft gemensam denna benägenhet för det sinnrika epigrammet. Flertalet af dessa epigram tillhör nemligen Franzéns yngre år; och man har derom äfven hans eget vittnesbörd. Det heter i dikten "Till mina domare". A. B. A. B. Ljunggren. III. Små bitar ger du oss så många. De små försona må de långa. De höra till din ålders fel. Min ungdoms till en större del, m. m. 18 
 
 
 
 
 274 FRANZEN. De märkligaste af Franzéns prosaiska bidrag till Åbo Tidning under dessa år utgöras af "Resebeskrifning öfver Finland af en Stockholmsbo" i årgångarne 1800 och 1801 1 ) samt "Anteckningar under en utrikes resa" i årg. 1801. År 1803 lemnade Franzén bidrag till A llmän Litteratur tidning, utgifven af ett sällskap i Åbo. Detta sällskap be- - stod af flera universitetslärare, bland hvilka Porthan, Calo- nius och Jak. Tengström voro de förnämsta. Tidskriften innehöll underrättelser om universiteten och om vetenskapliga förhållanden i utlandet, meddelade biografier öfver aflidne lärde samt anmälte så väl den utländska som inländska lärda pressens alster från seklets början. Beträffande utländska arbeten redogjordes merendels blott för hvarje arbetes plan och innehåll, hvartill kom ett kortfattadt omdöme om det- samma; men i fråga om inländska ingingo anmälarne i ut- förliga och ännu i dag läsbara granskningar. Tidskriften var sålunda för sin tid synnerligen förtjenstfull; 68 utländska arbeten och 58 inländska, deri inberäknadt öfversättningar, äro i den anmälda. Men nästan alla dessa arbeten tillhöra, naturvetenskaperna samt teologien, historien och pedago- giken; intet filosofiskt arbete finnes omnämndt, sannolikt på grund af Porthans motvilja mot Kants filosofi, och till den egentliga vitterheten kunna räknas endast tre: Palissots "Memoires", Svenska akademiens handlingar och Leopolds "Samlade skrifter". Granskningen af de senare är mycket utförlig och har Franzén till författare. Med stor tvekan skred Franzén till detta arbete. Chorwus skref till honom den 26:te April 1803: "Det gläder mig, att du kommer att recensera hans arbeten; gör ditt bästa. Det skall bli 1 ) Enligt ett bref af Chorxus (s. o. s. 34) var Franzén författare till denna resebeskrifning. 
 
 
 
 
 1796-1803. 275 roligt att få höra hvad han säger. Du har i mig en god spion i. den vägen, och en ännu bättre vän, om jag sjelf får säga det. Gud låte dig lyckas! Jag ser hela vådan af ditt fö- retag, och jag ryser. Var icke rädd Franzén! Var dig lik, blygsam, men upprigtig och rättvis. Alla vänta på din re- cension!" 2 ). Det var fruktan att såra den ömtålige Leopold, som bekymrade de båda vännerna. Så väl denna fruktan, som Franzéns oskrymtade beundran och tillgifvenhet för skalden hafva utan tvifvel gifvit recensionen närmast formen af ett loftal; — de enda anmärkningar, Franzén tillåter sig, röra några oegentliga uttryck. Men derföre är den icke så underhaltig som fosforisterna sedan påstodo; ty utom det, att den är väl skrifven, innehåller den många träffande iakttagelser. Utom denna recension lemnade Franzén så- som bidrag: granskningar af Archenholtzs "Gesch. Gustavs Wasa", Beckers "Weltgeschichte fax Kinder", Schwartz "Lärobok i sedoläran", en biografi öfver riksantiquarien Tihleman och några strödda underrättelser. Tidskriften upplefde endast en årgång. Som skäl till dess upphörande angafs, att postkontoren lade "nya och oförmodade hinder" för densammas spridning; postförval- taren begärde nemligen fullt postporto för hvarje nummer, hvarigenom tidskriften blef allt för dyr för prenumeran- terna. W. Lagus antager, på grund af ett yttrande, fäldt af biskop Tengström, att postförvaltaren i Åbo handlade på befallning af postdirektionen i Stockholm, enär Gustaf Adolf illa upptagit en af Tengström skrifven recension öfver bi- skop Möllers "Läsning i blandade religionsämnen" 3 ). Dock 2) Rancleen s. o. s. 57-58. 3) Se om denna tidskrift en uppsats af W. Lagus i "Bidrag till 18* 
 
 
 
 
 276 MICHAtL CHOR/EUS. torde äfven vanskligheten att kunna skrifva Censuren till lags hafva bidragit till tidskriftens nedläggande, och det öde, som detta år drabbade Gjörwells "Patriotisk chateches", hvarom mera framdeles, innebar onekligen en afskräckande varning 4). Landsman och nära befryndad med Franzén var /iii- chad Chorceus. Han blef vid ingången af sin bana af Franzén anbefald hos allmänheten, och efter hans död var Franzén den, som utgaf hans samlade skaldestycken, inledande dem, med en mästerlig teckning af skaldens person och lefnad 5 ). Sjelf betraktade sig Choraeus såsom en lärjunge af Franzén. Då ingen läsare af Chorwi dikter försummar att taga kännedom om Franzéns nyssnämnda lefnadsteckning, kunna vi rörande Chorwi lif och öden fatta oss kort, blott till de drag, vi från Franzén låna, tilläggande hvad senare forsk- ningar hafva uppdagat. Michad Chorceus var född d. 15 Mars 1774 i Wörå församling i Finland. Fadren, Michael Chorxus, var en fattig komminister; modren hette Anna Margaretha Ham- mar. Han var den äldste af fyra syskon. Under fadrens handledning gjorde han sina första studier; men d. 3 Juni kännedom af Finlands natur och folk" XXIV häftet s. 1-29; samt samma författares "Strödda Blad" III s. 1-43. 4) Tengström skref till Gjörvell 18 "/„ 03; "Underrättelsen om den Patriotiska katekesens öde var så oväntad som obehaglig.... Hän- delsen hör till tidens tecken och har äfven allarmerat oss tidnings- skrifvare så, att vi beslutat nedlägga vårt literära veckoblad, tills bättre tider inträffa". W . Lagus "Strödda Blad". s. 39-40. 5) Denna lefnadsteckning är förnämsta källan för kännedomen om Chorxi öden dertill kommer Ranckens ofta anförda broschyr om Chorxus. Se vidare Hammarsköld "Sv. Witterheten", G. Lagus "Den finsk-svenska litteraturens utveckling" II häftet s. 61-69, Biogr. Lexicon samt "Sv. Literatur-Tidning" 1815, n:o 30. 
 
 
 
 
 MICHAL CHOR/EUS. 277 1790 afied hans far, då komminister i Christinestad.. På sin dödsbädd gaf han sin 16:årige son det råd, att resa till Sverige, uppsöka domprosten Fant i Westerås, säga att hans döende fader skickat honom dit samt att hans farmor hetat Fant. Några handlande sammansköto respenningar åt gossen; han anlände till Stockholm, fick der ögonen på päron och körsbär, saker, som han aldrig förut sett, köpte och åt, så länge han hade en vitten qvar, och dref _sedan utblottad omkring. Ledsen och hungrig, fick han se några gossar, hvilka fingo värfningspengar af en officer. Han följde exemplet, fördes som skepsgosse ombord på ett krigsfartyg och fick der ett mål mat. Men på hungrens stillande följde ångren; han började gråta, och då han, på tillfrågan, för den hederlige värfningsofficeren berättat sin historia, `lät denne honom behålla penningarme och skaffade honom plats på en Westeråsskuta. I Westerås frambar han sin fars helsning till domprosten, som blef högeligen förvånad öfver detta testamente af en slägtinge, om hvilken han aldrig ens hört talas 6); men både han och hans hustru voro hjerte- goda, välgörande menniskor; de upptogo den stackars gos- sen och besörjde hans uppfostran och underhåll, ända till dess han i Upsala 1797 tagit magistergraden. Efter fulländade studier begaf Chorwus sig till sin hem- ort och vistades i Jakobstad från sommaren 1797 till vintren 1799, förtjenande sitt uppehälle såsom privatlärare hos hand- landena Lindskog och Roos. I sin fosterfars hus hade Chorwus blifvit van att gifva fritt lopp åt sitt satiriska 6 ) Familjen Fant härstammade från Österbotten. Chor2ei farfar, Matheus Chorwus, hade i sitt första gifte Clara Eriksdotter Fant, som sannolikt endast på långt håll var slägt med domprosten. 
 
 
 
 
 278 MICHAtL CHORIEUS. lynne; samma frihet tog han sig äfven i Jakobstad samt skall med anledning deraf, enligt Franzén och G. Lagus, legat i ständig fejd med stadens rådmän och flickor. Lagus be- rättar, efter Rancken 7 ), åtskilliga drag af hans kitslighet och öfvermod, och Franzén säger, att han blef ryktbar i hela lan- det såsom "ett vidunder af qvickhet och förarglighet". Slut- ligen skall han hafva fått ett hederligt kok stryk, och detta medel hjelpte. Då han lemnade Jakobstad var han lika allmänt omtyckt, som förut illa ansedd. I ett senare ar- bete 8 ) anför samme Rancken ett vittnesbörd från trovärdigt håll, af hvilket synes, att mycken öfverdrift ligger i dessa berättelser. Hans sagesman, Assessor Tengström, yttrar: "Väl skall Ch. nu och då slagit omkring sig med infall, stundom bitande: men sällan eller aldrig skall någon tagit sig illa deraf. Aldrig lyttades en hand eller käpp emot honom. Med stadens välvise rådmän hade han aldrig något obytt. Med stadens unga tärnor veg- lade han infall och stickord, under bästa vänskap, och ofta skall Ch. dervid dragit det kortaste strået: men nu inträffade till slut ett ovän- tadt uppslag. Den snillrika, qvicka och högt begåfvade, — senare så djupt olyckliga — "fröken Maglena", dotter till lagmannen Idman och, vanligen boende på Ostensö boställe, nära 2 mil från Jakobstad, till- bragte en vintersejour i staden, och nu fann vår lille öfversittare Ch. sin obevekliga tuktomästarinna. Uppbjudande all sin qvickhet och fyndighet, förberedde han sig på bitande, ja giftiga sarkasmer, men blef dock alltid ohjelpligen nedgjord med krossande och dräpande re- pliker, beledsagade af hela flickskarans skrattkörer. Dessa förbittrade Ch. in i själen: harmens rodnad öfvergöt hans ansigte; och då hans nederlag sålunda blef ännu mera påfallande, hämnades han slutligen med den kända visan om flickorna i Jakobstad, hvaruti de svårsmälta skrattkörerna skina igenom såsom visans sannskyldiga motiv" 9 ). 7) Rancken "I Finland 1808 och 1809", s. 98-99 not. 159. 8) Den ofvan citerade broschyren om Chorceus s. 70-71. i) Visan lyder: "Flickorna i Jakobstad Äro tusenskönor, Bleka, blyga, täcka, små, Annars såsom hönor; 
 
 
 
 
 MICHAtL CHORIEUS. 279 Under vistandet i Jakobstad uppträdde Chorwus första gången inför allmänheten såsom poet. På våren 1798 in- sände han till Åbo Tidningar tvenne poem, af hvilka det ena, Oskuldens hiimd, tryckt i n:o 17, passerade obemärkt, men det andra, Ofullkomligheten, tryckt i n:o 21, beledsa- gades af Franzén med följande rekommendation: "Då så sällan något poem af förtjenst insändes till Åbo Tidningar, är det en skyldighet af red. att tacka förf. af detta stycke, som utmärker sig ej mindre genom sjelfva tankens värde, än genom dess iklädning i en bildrik, känslofull och har- monisk vers". Med detta anbefallande af Franzén var Chorgei framgång grundlagd. Han blef nu föremål för all- mänhetens uppmärksamhet, på samma gång Franzén upp- muntrade honom att fortsätta sin diktarverksamhet och gaf honom flera prof på välvilja. Också fortfor Chorwus att till Åbo Tidningar insända stycke efter stycke, ja, 1799 var det hufvudsakligen han, som fylde tidningens poetiska afdelning. Det förtroliga förhållande, hvari han trädde till Franzén, medförde äfven det goda, att det hos honom väckte tanken att taga något afgörande steg för sin framtid; och redan i slutet af 1798 umgicks han med planen att dispu- tera för docentur vid Åbo universitet. Vårterminen 1799 finna vi honom i Åbo, der han d. 12 Maj utgaf och för- svarade en afhandling De veritate cestetica, och d. 17 Sept. utnämndes han till docent i Eloquensen. Den 29 November 1799 höll han enligt uppdrag ett offentligt fägnetal på svensk vers med anledning af kronprinsen Gustafs födelse. Kacklar en, så kackla två, Kackla allihopa; Skrattar en, så skratta två, Skratta allihopa." 
 
 
 
 
 280 MICHAEL CH0R.7EUS. Talet vann mycket bifall, och i Åbo Tidning (1800 n:o 9) säger Franzén, att det "rör hjertat genom ömma och lifliga käns- lor, tillfredsställer förståndet genom sanna och ädla tankar, förnöjer inbillningen genom ljusa och rigtiga bilder och behagar örat genom ett rent språk och ett harmoniskt versfall". En anmälan i St. Posten är endast ett eko af den Franzenska recensionen. Talets hufvudinnehåll är ett försvar för upplysningen, hvilken befrias från all skuld till seklets förvillelser och franska revolutionens gräsligheter. Man läser detta tal i stympadt skick uti "Samlade Skalde- stycken"; när dessa 1815 utgåfvos, blefvo nemligen alla hän- syftningar på den nyfödde prinsen sorgfälligt bortrensade. kitantvifvel är Chorffli tal ett af de bästa versifierade tal från denna tid, men det innehåller inga nya tankar, ehu- ruväl de gamla välkända ofta äro lyckligt uttryckta, dock kanske mera retoriskt, än poetiskt. Såsom prof såväl på den religiösa uppfattningen hos tidens ädlare sinnen som ock på sträfvandet att förena upplysningen med kristendo- mens läror, anföra vi ett utdrag. Skalden låter på ett stä'le Upplysningen i Riddarholmskyrkan hålla ett tal, hvari bland annat förekommer följande: "Och icke kommer jag att kullslå denna boning, Som ljuder dygdens lön och syndernas försoning, Jag vördar detta kors! Han som dess börda bar, Han höll min fackla fram i verldens mörka dar; Men för ett svagsynt folk, som sanningen förföljde, Han visligt hennes sken med molnets slöja höljde; Och han, hvars hjerta var, som solens stråle rent, Ett kors hans ära blef, han som en tron förtjent. Församlens kristne här, att åt hans minne gärda De offer och det lof, hans dygder voro värda! n • nn•••n n••nn• •••n•n., Men glömmen icke bort, att han, som dog för eder, 
 
 
 
 
 MICHAEL CHOR2EUS. 281 Han dog för eder dygd, han dog för edra seder; Hans lefnad är ett mål, och minnet af hans död, Det är ert hjertas tröst, det är er svaghets stöd". Det är, som man finner, ungefär densamma ståndpunkt, hvilken vi sett Åström intaga. Sitt uppehälle under sin docenttid måste Chorwus söka, såsom informator; han tjenstgjorde i denna egenskap hos länets höfding, gen eralmajoren, baron Willebrand. "Den utmärkta godhet", säger Franzén, "hvarmed han bemöttes af den vördnadsvärda fru, hvars söner han undervisade, den vackra be- lägenheten af de landtställen, Runsala och Jockis, der han till följe af denna förbindelse tillbragte sommaren; ett vänskapsfullt umgänge med ett ungt fruntimmer af förstånd, känsla och smak, som ofta vi- stades i samma hus (msll Eva Loffman), och hvars bild han tecknat på hennes graf, förenade sig att röra de innersta strängarne af hans hjerta och frambringa dessa harmoniska ljud, sam först väckte en allmännare uppmärksamhet på hans skaldegåfva". Under Runsalas ekar, berömda i hela trakten, diktade han ett bland sina vackrare stycken, Å skan; och i grann- . skapet af dessa ekar flyter en källa, som ännu i dag kallas Chorwi källa. Äfven till Jockis knyter sig den unge skaldens namn; och om "Gubben i hyddan" och dennes orakelsvar i boken på holmen, samt om Chorwi vänskap med mamsell Loff- man vet man der ännu att berätta 1). Flitigt sände han un- der närmast följande åren poem till Åbo Tidning, och bland dessa vunno flera en stor spridning; sådana voro, utom det nämnda Å skan, dikterna En hetsnin ifrån Jockis, En suck från altaret, som af Lehnberg mycket beundrades 2) samt framför ^^ 1) Jfr. Franzéns företal s. XVI—XVII samt Chorni bref till Franzén d. 26:te Aug. 1800. Rancken s. o. s. 33-34. 2) Se ofvan s. 44 not. 1. — Kristus kallas i denna dikt "Den störste man, som jorden burit", och dygden sättes som menniskans mål; men man märker dock alltigenom ett obestämdt vacklande emel- lan uppfattningen af Kristus såsom dygdeideal och såsom frälsare. 
 
 
 
 
 282 MICHAfili CHORMITS. andra Enkans visa, hvilken, enligt Franzén, gjorde inom alla klasser mycken lycka 3 ). Till Wetenskaps- och Witterhets-Samhället i Götheborg insände han täflingsskrifter och vann 1799 dubbelt accessit för Y ppigheten och 1800 högsta priset för Trollhättan. Det förra stycket förefaller numera temligen trögläst och är icke fullt planmessigt utfördt. "Trollhättan" är bättre, men med skäl anmärktes i St. Posten, att det var något dristigt af skalden att skildra ett ställe, som han aldrig hade sett, helst hans inbillning icke räckte till att fylla det bristande; också har Chorwus gjort till diktens egentliga ämne att prisa fredliga idrotter framför krigiska. År 1800 d. 24 Jan. på Musikaliska sällskapets i Åbo högtidsdag höll Chorxus ett tal Om könets domsrätt öfver det sköna. Ämnet synes en läsare i våra dagar något besyn- nerligt, då väl ingen kan sätta i fråga, att det ena könet skulle i detta hänseende ega förmånsrätt framför det an- dra, särdeles när Chorwus härleder domsrätten ur känslan för det sköna. Vi känna detta tal blott genom utdrag, meddelade i såväl Åbo Tidnings som St. Postens lofor- dande granskningar. 'Att döma af dessa utdrag, har talet, med sin omvexling af vers och prosa, sannolikt yarit rätt lämpligt för sitt ändamål att fylla ett nummer af festpro- 3 ) Åbo Tidningar 1799 upptager af Chorwus: En suck från altaret, Enkans visa, Enklingens visa, alla tre aftryckta i St. Posten, Den hög- tidliga förlofningen, Flickans visa, Minnet och hoppet, A fsked af Run- sala, En hetsning ifrån Jockis, Å skan, Y nglingen, .Porträtter, Julklapp till min Sophie. Åbo Tidning 1800: Fastlagsris, Sällskapssång, V ers vid kröningen, Förvandlingen, Till en annans Sofi, Blommor till de sköna, V id ett besök på en skön; landtgård, Kritik öfver den onämnda bilden, Idyll, Skaldebref till prof. Tengström ; i St. Posten s. å. läses: Till en ung flicka vid hennes -mors död, Sommårvisa, V id Nådendals helsokälla. 
 
 
 
 
 MICHAtL CFIORZEUS. 283 grammet, utan att derföre vara af så synnerlig stor märk- värdighet. Det blef föremål för en bitande kritik i Silf- verstolpes "Journal" 4 ); och derpå följde ett svar i St. Posten af Chorwi gynnare, prof. Porthan i Åbo 5 ). Okt. 1800 emottog Chorwus anställning som lärare för en ung baron De Geer på Tervik i Nyland, der han qvarstannade ett år, under tiden insändande stycken till Åbo Tidning, bland hvilka det vackraste torde vara En tanke på min egen graf 6 ). Chorwi rykte hade, som vi sett, gått öfver hafvet till moderlandet, och äfven der var Franzén hans föresprå- kare. År 1799, kort efter det Choroai första dikter stått att läsa i St. Posten, rigtade Franzén Leopolds uppmärk- samhet på dem samt nämnde, att förf. äfven skrifvit en dikt, Babels torn, i hvilken han liknade uppresningen af systemen i filosofien vid Babels torn och sökte visa, att de förra, liksom det senare, i stället att uppnå himlen, slutade med en språkförbistring. Om denna dikt önskade förf. höra Leopolds omdöme, för att dermed "få sin dom öfver lif och död". Leopold tyckes icke hafva fäst syn- nerlig uppmärksamhet vid den nyuppträdde skalden; ty han svarade: "Poemen af Ch. i St. Posten har jag läst med ett nöje, som min slappa känsla nu blott mörkt åter- 4) Journal för Svensk literatur 1800 IV s. 351-7. Bland annat roar sig rec. deråt, att Astyanax, Hectors son, af Chorxus kallas "unge Hector". 5) "Några ord om Recensioner", i St. Posten 1801 n:o 17, 25, 28. Jfr. Rancken, "Chorwus" s. 40. 6) Utom detta stycke läsas i Allo Tidning 1801 följande dikter af Chorveus : Till mina barndomsvänner, Man försäger sig lätt i hettan, En liten lexa till A spasi, Flugan och Ljuset, Stickelbärsbusken, Ord till en finsk melodi, Blygsamheten. 
 
 
 
 
 284 MICHAEL CHORZEUS. kallar"; emellertid utbad han sig den unge förf:s närmare bekantskap, äfvensom hans omtalade poem 7 ). Samma år hade Chorwus till akademien insändt en täflingsskrift öfver det uppgifna prisämnet, "Poem till teatrens sånggudinnor"; inom akademien fäldes det omdöme, att skriften röjde sann talang och hade flera drag af verklig skönhet, med hvilka ingenting i medtäflaren Kullbergs dikt kunde sättas i bredd, men att andra ställen voro odugliga ända till platthet. Kull- berg fick lilla guldmedaljen; Chorwus fick nöja sig med en silfvermedalj. Det var samma år han i Götheborg fick dub- belt accessit för "Yppigheten". Följande år (1800) vann han ett nytt pris i Götheborg, men täflade fåfängt i Svenska aka- demien med en sång öfver Augustin Ehrensvärd, i hvilken akademien väl varseblef strofer af verklig poetisk anda, men fann dessa fördunklade af andra, som sjönko ned i den van- ligaste medelmåtta. Redan innan Chorwus fått kännedom om försökets misslyckande, kände han sig mycket ned- slagen och ångrade bittert den stund, han först lät förleda, sig att dikta. Han hade nemligen på Adlersparres be- gäran skickat denne sina båda Götheborgska prisskrifter samt "Babels torn", men fått dem återsända såsom obruk- bara för "Läsningen" 8 ). Detta grämde honom djupt, hvar- emot utgången i Akademien, såsom han sielf påstod, "för- vånade mer än förtröt" honom. Emellertid fick han dock snart en uppmuntran, då Sv. Akademien, vid bortgif- vande af Lundbladska priset d. 29 Jan. 1801, bestämde det 7) I Brink. Arch. II s. 335-7 läses det bref, Chorwus på uppma- ning af Franzén skref till Leopold, då han öfversände "Babels torn". I detta bref meddelar han Leopold "idUr" till tvenne andra poem. Idéerna hafva aldrig blifvit utförda och förlusten är måttlig, ty de voro föga sinnrika, 8) Rancken s. o. s. 38. Jfr. ofvan s. 166 not. 
 
 
 
 
 MICHAtL CHORIEUS. 285 åt Chorwus, såsom det heter i protokollet, "mera som en uppmuntran, än som en belöning för ett visst stycke" 9). År 1802 lemnade Chorwus Finland, sedan han d. 6 Maj s. å. blifvit utnämnd till teol. adjunkt vid krigsaka- demien på Carlberg; och i Juli finna vi honom i Stockholm, derifrån han för Franzén redogör för sina uppvaktningar hos de förnämsta akademisterna samt för sina nya literära be- kantskaper. Kort före sin afresa från Åbo hade han vid promotionen d. 15 Juni författat ett skaldestycke, Menni- skans värde, om hvilket Franzén i Åbo tidning yttrade: "det flytande, harmoniska och naturliga språk, som alltid utmärker författaren, är här användt, att med lika mycken värma som klarhet och skönhet uttrycka sådana sanningar, som på en gång äro de mest underhållande för tänkaren ja, för grubblaren, och de mest angelägna och rörande för hvarje menniska" 1 ). Dikten går ut på att visa, det men- niskans värde beror af hennes dygd; dygden är här, som merendels i Chorwi allvarsamma stycken, hufvudtemat; men bland åtskilligt trivialt träffar man flera poetiska ställen. I Stockholm blef Chornus mycket väl upptagen i de lite- 9 ) Chornus skref d. 11 Jan. 1801 till Franzh: "Hvem skall få Lundbladska priset i år? Du svarar : "Chornus"; ty du är än hans välgörare; men Sv. Akademien säger: "Chornus duger till ingenting, Valerius skall ha' det". — Du får se det. Lika mycket, jag är ifrån saken". Rancken s. o. s. 41. 1 ) Franzéns enda anmärkning gäller förf:s uppmaning, att, när man gör godt, glömma äfven "att en Gud din gerning ser". Detta kallar Franzén öfverspändt och säger, att det hvarken ur filosofisk eller poetisk synpunkt kan försvaras. Chornus tackar Fr. för re- censionen, endast befarande, att hans vänskap är i den för mycket synbar, erkänner rigtigheten af den gjorda anmärkningen, men med- delar "att Rutström och någon annan tycka att den raden är ibland de lyckligare". (Rancken s. o. s. 49). 
 
 
 
 
 286 MICHAEL CHORMUS. rära kretsarne; han fann vänner bland de äldre i Blom och Rutström, och bland de yngre i Kullberg, hvilken han tyc- kes hafva mycket beundrat, samt i Tegnér, som då vistades i Stockholm och med hvilken han knöt en sedan genom bref- vexling fortsatt bekantskap. Att denna tid lefva i Stockholm bland vitterlekare och icke täfla om pris i Svenska akade- mien, var nästan omöjligt; Chorwus tog fram sin täflings- skrift från förra året, omarbetade och inlem- flade den. Den 20 Dec. tilldömdes honom för "Ehrensvärd, skaldesång" andra guldpenningen, men med samma heder, som åtföljer stora priset. Denna sång är otvifvelaktigt den bästa af Choraei prisskrifter, och särskildt äro de strofer lyckade, hvilka be- handla fosterlandskänslan; men liksom nästan alla hans större stycken lider äfven detta af ojemnhet. hufvudstaden hade Chorwus under tiden skaffat sig namn såsom predikant, och den 6 Mars 1803 blef han kgl. hofpredikant, hvilken utnämning, enligt hans egen förmodan, var att betrakta som ett bihang till belöningen för "Ehren- svärd", enär prissången -- ovanligt nog — ådragit sig Gustaf Adolfs synnerliga uppmärksamhet. Den 9 Mars s. å. utnämn- des han till regementspastor vid Södermanlands regemente. Då han predikade på Carlberg, infunno sig så många åhörare från Stockholm, att guvernören nödgades bestämma antalet af de personer, som i kyrkan skulle få inträde, "en omstän- ständighet, som likväl gaf Chorwus mera oro, än hans rykte gaf honom nöje; vida större var hans tillfredsställelse vid det tillfälle, då flera kadetter, rörda af hans predikan, kommo till honom och yppade okända förseelser" 2 ). År 1804 pre- dikade Chorwus på Sv. akademiens högtidsdag, och hans 2 ) Franzens företal s. XIX. 
 
 
 
 
 MICHAEL CHOR2EUS. 287 predikan, skrifver Tegnér, "skall ha varit ett stort mäster- stycke" 3). Under tiden öfvergaf Chorwus icke helt och hållet sin sångmö, och än i Åbo Tidning, än i Stock- holms Posten syntes emellanåt dikter af hans hand 4). År 1805 trädde han i äktenskap med den för sin älskvärd- het berömda enkefru Sophia Christina Robsahm, född We- ster, och vann med henne "af huslig sällhet en mindre vanlig lott". I Sept. samma år for Choraus till Åbo för att aflägga prof för en teologisk profession, med hvil- ken blifvit förenad ledningen af det nyinrättade prostse- minariet. På grund af sina stora predikogåfvor hade Cho- rfflus blifvit uppmanad att söka denna plats. klan för- svarade en af handling om den kristna moralen, D e v er a et genuina notione virtutis christiana och uppför- des på tredje rummet å förslaget. Oaktadt han blott in- nehade detta förslagsrum, var han temligen säker på att blifva utnämnd till platsen; men det smärtade honom, att en sådan utgång skulle bedröfva de förbigångna och deras vänner, och denna oro bidrog att påskynda utvecklingen 3) Tegnér Eft. Skr. I s. 11. — Sjelf skrifver Chorxus: "Jag skall predika för Akademien i år. Mitt språk blir: "Det varder beskrifvet för de efterkommande, att det folk, som skall skapadt varda, skall lofva Herren". Och detta språk ger anledning till rika betrak- telser. Efterverldens domsrätt öfver menniskors (kanske regenters) gerningar och Guds afsigter med händelserna blir ju ett stort ämne att skrifva om". Rancken s. o. s. 61. 4) 802 År 1 syntes i "Åbo Tidning" : Den dygdiges hopp, Till en moders skugga, Den frågvise gubbens visa, Eva Loffman, V id en älskad fostermors (fru Pants) graf, och i "St. Posten": Blygsamheten. — År 1803 i Åbo Tidning: Barnsligheteri, Lilla Hedda till sin pappa, Claras kanariefågel; i St. Posten: Å t minnet af en barndomsvän. — År 1804 i Åbo Tidn.: Sällheten, en längre lärodikt, Den förste Maj, V isiten, V id lilla Ludvigs graf. — År 1805 i Åbo Tidn.: Lilla Calle och Till min sjuttonåriga kusin. 
 
 
 
 
 288 MICHAa CHORIEUS. af en bröstsjuk dom, som han ådragit sig under den lång- samma och besvärliga vinter-hemresan från Åbo. Han dog d. 3 Juni 1806 och ligger begrafven på Solna kyrkogård, der en ohuggen gråsten, med den enkla inskriften: Chorceus, utvisar platsen, der den tidigt bortgångne unge skalden hvilar. Tretton dagar före hans död lästes i Åbo Tidning en hans dikt, kallad "Andaktspoem", en suck till verldens fräl- sare, i hvilken frälsningen och försoningen starkt betonas, Sista åren af sitt lif hade Chorwus omarbetat flera af våra, äldre psalmer, och 1807 utkommo, "Omarbetade kyrkopsal- mer af Choraus och Wallin", 2 häften. Franzén yttrar, att Chorwus vid dessa försök ej hann lägga sista handen, samt att den rätta konsten vid sådan ombildning ännu icke var funnen. De sista raderna af Chorwi hand lära varit dessa: "Så lång är dagen ej att aftonen ej nalkas Och aftonen ger lugn, och bådar nattens frid. Du trötte vandringsman! din heta törst skall svalkas; Du källan finna skall uti behaglig tid". Alla samstämma i att prisa Chorwus såsom en ädel och älskvärd menniska; det satiriska öfvermod, han under sin tidigaste ungdom visade, lade sig snart. Men all den qvick- het, för hvilken han då berömdes, och hvilken sedan i mera lekande, än satirisk form utmärkte hans umgänge, spåras icke mycket i hans dikter, der snarare en ele- gisk ton råder. Franzén anmärker, att denna motsägelse är mera skenbar än verklig, enär elegien och satiren stå i ett nära sammanhang med hvarandra. Men hade qvick- heten varit en konstituerande egenskap hos Chorwus, så hade den nog kraftigare framträdt i hans dikter; nu synes den snarare varit uttrycket af ett lifligt och skämtsamt lynne, hvilket äfven gaf sig luft i en viss benägenhet för 
 
 
 
 
 MICHAiiL CHOR2EUS. 289 oförargeliga pojkaktigheter, en benägenhet, som först sent öfvergaf Chorwus 5). I de skämtsamma af hans sånger uppdagar man väl ett och annat godt, stundom till och med skarpt, infall, men i allmänhet är skämtet af en god- modig, stundom äfven af en matt, nästan jollrande art. Hvad som genast faller läsaren i ögonen, då han ge- nomgår Chori större dikter, är den strängt fasthållna mo- raliska synpunkten. Med rätta säger Lagus, att "det finnes ingen svensk skald, som oftare än Chorus användt ordet dygd, som varit lifligare intagen af det moraliskt sköna". Men dermed sammanhänger ock en i längden tröttande en- formighet; det är ständigt samma tankar, till hvilka skalden återkommer, endast inklädnaden vexlar. Och dessa tankar äro ingalunda nya, de äro desamma, hvilka vi hos tidehvarf- vets alla skriftställare återfinna. Det enda, som derföre skän- ker något behag åt dessa stycken, och som sannolikt bidrog att göra dem omtyckta af samtiden, är det stundom, fast icke alltid, enkla framställningssättet, den flytande versifi- kationen och den flägt af mildt svårmod, som här och der låter sig förnimmas. Detta svårmod, denna elegiska stäm- ning, är det för Chorwus egentligen karakteristiska; vi återfinna denna stämning i alla hans bättre stycken: En tanke på min egen graf, Till mina barndomsvänner, En helsning ifrån Jockis m. fl.; den framskymtar äfven der, hvarest han, efter Franzéns exempel, besjunger barndomen, t. ex. i den allmänt bekanta Barnsligheten ("Lilla Clara, förebrå ej mig"), likaså i den rent lyriska, täcka Sommarnatten. Stun- dom älskar Chor2us att i skämtsam ton börja ett stycke, 5 ) Se t. ex. hans bref till Franzén af d. 28 Aug. 1804. Rancken s. o. s. 61-62. 19 Ljuuggren. III. 
 
 
 
 
 290 MICHAtL CHOR2EUS. för att sedan afsluta det med en suck, t. ex. Ederna. Ham- marsköld finner, att i dessa och andra dylika stycken njut- ningen störes af för ämnet främmande inblandade didak- tiska anmaningar och sentenser. Sådana stycken finnas visserligen och det icke så få; men i de bättre af Chorwi dikter har det didaktiska framgått ur stämningen och är icke för densamma främmande. Då Lagus påstår det vara omöjligt att hos Chorxus anträffa någon ton, som för- råder hans finska ursprung" 6), gör han sig, efter vår upp- fattning, skyldig till ett misstag. Just det elegiska i Chorwi diktning synes oss hafva en finsk karakter. Chorfflus var, som Franzén säger, sentimental; men hans sentimentalitet var hvarken osann eller sjuklig. Den var uttrycket af en känslig själ, svårmodigt stämd så väl af medfödda anlag, som kanske äfven af den yttre naturomgifningens inflytelser. Oss har Choraaus alltid erinrat om Frese; väl hafva icke hans dikter denna patologiska, från en ständig sjuklighet sig härledande färgton, hvilken kännetecknar Freses poe- tiska alster, men mången gång är det såsom om en förkänsla af skaldens tidiga bortgång fölle likt en slagskugga öfver hans verk. Hos båda är grundtonen elegisk med en tillsats af fromhet, med den skilnad att Freses fromhet är djupare religiös, då deremot Chorwi är mera af moralisk art. Äfve-n Frese saknar icke en satirisk-skämtsam ton, men den är kanske något mildare än hos Chorwus. Chorfflus är ingalunda någon skald af hög begåfning eller af stor idérikedom, men han saknar icke literatur- historisk betydelse, synnerligen derföre, att han i sjelfva 6 ) Lagus s. o. s. 68. 
 
 
 
 
 291 MICHAtli CHORIEUS. verket tillmöteskom ett tidsbehof. Såsom prof på Chorwi skaldegåfva anföra vi En tanke på min egen graf. • Hvar är min graf, hvar är det mörka tjället, Der jag skall ensam bo? Månn någon gång jag skådat detta stället, Och trampat det i ro? Ack nej! Kanske min trånga stig skall ledas Till någon okänd strand, Och der min bädd, min sista bädd, tillredas Af någon okänd hand; Der ingen vän skall stanna vid min sida Och lindra åsgrens sår, Och under bön det sista slag förbida, Som detta hjerta slår, Och skingra ömt det tvifvelsmål, som skymmer Fal lyckligare verld, Och ta emot mitt ömmaste bekymmer, Min sista afskedsgärd Till Er, hvars hand min första vandring stödde På dygdens svåra stig, Till Er, hvars själ vid mina afsteg blödde, Otackad utaf mig. Dock lika godt! hvar himlen helst må ärna Min ringa hyddas fall: Jag vet dock visst, att hoppets milda stjerna Der äfven lysa skall. Jag vet dock visst, att jag är lika nära Dig, mensklighetens Far, Och att du skall en stilla fred beskära Åt mina sista dar. En minnesvård! den sörjer jag ej öfver, Den må förtjensten få! Till grafvens lugn jag ingen vård behöfver, Och multnar nog ändå. 19* 
 
 
 
 
 292 MICHAEL CHOR2EUS. Men fins blott en af mina många vänner, Hvars ömhet jag var värd, Som sett mitt fall, och mina strider känner: Se der min efterverld! Om någon dag den lycka han begråter, Som kanske var för hård, Om någon dag mitt namn han kallar åter: Då har jag minnesvård! Sa tag då, Jord, tag, hulda mor, tillbaka Och göm uti din famn Den ädla skatt, du gaf mig att bevaka: Min aska och mitt namn. Förvara dem, till dess hon hörs, den rösten, Som döda Täcka kan. Ljuf är den tron: förträfflig är den trösten, Och derför är hon sann. 
 
 
 
 
 VII I. ANDERS CARLSSON AF KULLBERG. JOHAN DAVID VALERIUS. V i öfeer å; till tvenne andra af Svenska akademiens pris- tagare. Den ene af dem har i företalet till sina dikter yttrat, "att han icke ett enda ögonblick varit öfvertygad om sin medfödda kallelse till skald". Och på detta yttrande har man tagit fasta, prisat hans öppenhjertighet och dömt honom på egen bekännelse. Allt beror dock på hur högt man ställer sina fordringar för förlänande af skaldenamnet. Kring de större och betydelsefullare skalderna ordna sig alltid några mindre rikt utrustade, hvilka i de förra se sina mönster; på genierna följa talangerna. Stanna dessa epigoner vid en osjelfständig och andefattig efterbildning, må man gerna döma dem strängt; men om de med den allmänna hållningen, som de tagit i arf af föregångarne, förena en viss grad af sjelfständighet, då är det åtminstone skäl att något betänka sig, innan man fördömer, äfven om man skulle hafva en af förynthet framkallad bekännelse att 
 
 
 
 
 294 ANDERS AF KULLBERG. åberopa. Kanske skall man då äfven medgifva, att till skalderna, om än till de mindre, kan räknas A nders af Kullberg 1 ). Han var född i Strö i Skåne d. 3 Aug. 1771. Fadren, Carl Kullberg, prost i Strö, var en af stiftets mest aktade, lärdaste och frommaste kyrkoherdar. Sedan sonen Anders, den äldste af tjugo syskon, vid 9 1 4 års ålder blifvit student i Lund, promoverades han till magister 1793 med andra hedersrummet, disputerade s. å. för docentur i filosofi, men blef förbigången vid utnämningen. Då han året derpå blef utsatt för ett liknande missöde, var han nära att förtvifia om sin framtid. Under tiden hade han dock tagit juridisk embetsexamen, och då en gammal vän till hans far, lagman. Flink, som skulle resa till Stockholm såsom ledamot i all- männa ärendenas beredning, uppmanade honom att följa med till hufvudstaden, efterkom ynglingen rådet, och med 42 rdr samt sin faders välsignelse begaf han sig åstad 1796. Inom kort hade han lyckan att blifva informator i presi- denten Gyllenborgs hus. Året derpå kallades han af Math. Norberg till docent i Grekiska och Österländska språk, 1 ) Anders Carlsson Kullberg var född d. 3 Aug: 1771, blef student i Lund d. 11 Jan. 1781, magister 1793, docent i Grekiska och Österländska språk 1797, e. o. kanslist i justitierevisionen 1798 och i kanslikollegii expedition 1799, kanslist och sekreterare i hotkanslers expeditionen 1801, protokollssekreterare i kansliet 1807, handsekreterare hos Carl August 1809, expeditionssekreterare 1810, kansliråd 1812, nordstjerne riddare 1815, En af de aderton 1817, adlad med namnet af Kullberg 1818, fick plats i kanslistyrelsen 1819, statssekreterare n. h. o. v. 1820, tidtals tjenstförrättande hofkansler med säte och stämma i konungens stadsråd 1820-23 och 1827, tillf. statssekreterare 1822, ordinarie 1826-31, kommendör af nordstjerneorden 1829, biskop och th. doctor 1830. Dog 1851. — C. A . Hagbergs minnesteckning i Sv. Akade- miens Handlingar XXVI; Biograf. Lexicon ; Hammarsköld "Svenska Witterheten". 
 
 
 
 
 295 ANDERS AF KULLBERG. men stannade qvar i Stockholm, och blef 1798 e. o. kanslist i Justitieexpeditionen. 1 Gyllenborgska huset kom han i beröring med skal- derna Gyllenborg och Oxenstjerna; dessa fäste snart upp- märksamhet vid den unge docentens lyckliga naturgåf- vor samt poetiska anlag, hvilka röjde sig i de versar, dem han inom familjekretsen frikostigt strödde omkring sig. Sjelf skrifver han: "en vördnadsvärd man, som jag för tjugo år sedan anlitade om ett råd för min framtid, och som händelsevis kände mitt barndomsjoller med sånggudin- norna, sade mig: "Man måste börja med att göra sig känd; skrif och vinn pris i Svenska akademien"; jag lydde, skref och lyckades att vinna, med fyra: pris, den erfarenhet, att jag nära beredt mig sjelf en otjenst" 2). Hagberg gissar, säkert icke utan grund, att äfven de båda nämnda skal- derna uppmanat Kullberg att försöka sin lycka vid den akademiska täflingen. Af akademiens protokoll finner man, att Kullberg i April 1799 inlemnat några ordboksprof, om hvilka Akademien yttrade, att ehuru de i vissa delar icke vore fullständiga, de likväl vittnade om urskilning och kunskaper, hvarföre han uppmanades att fortsätta, då aka- demien icke skulle underlåta att gifva honom förtjent upp- muntran. Tydligen har Kullberg icke företagit sig detta arbete utan påstötning. Emellertid ingaf han till årets täflan en skrift öfver det utsatta ämnet: Poem till teaterns sång- gudinnor. Hans medtäflare var, såsom vi sett, Chorfflus. Aka- demien fann Kullbergs skrift mera jemn, med en lätt, men nämnde företal skrefs 2 ) Företalet till "Poetiska försök". Enär 1816, kunde den man, som tjugu år förut gaf Kullberg det nämnda rådet, knappast varit någon annan, än hans faderlige vän, lagman Flink. , 
 
 
 
 
 296 ANDERS AF KULLBERG. ej nog agad versifikation, och särskildt berömdes de två, första stroferna, men det anmärktes, att ämnet ej var sedt i hela dess vidd; dock föredrogs den framför Choraei och erhöll mindre priset. Denna prisskrift gjorde honom likväl icke på långt när så bekant som den samma år i "Läs- ningen" tryckta balladen A lonzo den tappre och skön Imo- gine 3 ). Den är skrifven i flytande vers och förråder en liflig fantasi samt icke ringa förmåga af åskådlig framställ- ning. Men detta oaktadt, är det för vår tid nästan oför- klarligt, att denna dikt kunde väcka så stort uppseende; förhållandet kan endast förklaras af en herskande tidssmak. Den spreds i afskrifter öfver landet och var länge sjelfskrif- ven i alla visböcker. Då Svenska akademien i Jan. 1800 skulle bortgifva Lundbladska priset, gafs det åt Kullberg på grund af denna ballad, som förklarades vara "af en öf- verträffande godhet", ja bland dem, som förordade denna spökballad, var sjelfva Leopold, gast- och skrockdiktens förklarade fiende 4). År 1800 tog Kullberg åter andra priset för En blick på mensklighetens missöden, om hvilken dikt det heter i protokollet, att verserna voro fulla af behag och röjde en verkligt poetisk anda, samt att den var jemnare, än någon af de andra täflingsskrifterna. Men dock var det först det 1802 för Å lderdomen vunna stora priset, som befästade Kullbergs skaldeanseende. Akademien hade vid uppläsningen funnit flera ställen sublima, men andra saknande den jemna skön- 3) 1 Sv. Lit. Tidning 1816 n:r 33 säger Hammarsköld, att dikten är öfveratt efter Lewis, men i Sv. Witterheten anmärker SoncWn i en not, att den lär vara ett original af Kullberg, ehuru tryckt i en (1801) öfversatt roman af Lewis. 4) Se vidare ofvan sid. 44 not. 1. 
 
 
 
 
 ANDERS AF KULLBERG. 297 heters; vid prisets öfverlemnande framhöll Fleming den städade smaken i uttrycket och i de stundom nya, alltid sanna tankarne, men mest, att skalden omfattat sitt ämne lika mycket med hjertat som med. förståndet och öfver det- samma spridt "allt det harmoniska af en ädel och kän- slofull själ". Till Chorwus skref Franzen 1803 från Åbo: "Den bekantskap du gjort med Kullberg måtte mycket intressera dig . . . . han måtte vara en mycket älskvärd yngling, ehuru jag alldeles ingenting hört om hans karakter, icke heller af hans poemer sett mera än ett enda om men- niskans missöden. Han slöt med en så frappant bild af menskligheten, betraktad nemligen från en sida. Jag för- gäter aldrig det intryck, som den gjorde på mig, jemfö- relsen emellan menniskan och "aftonens dansande mygga" 5). Det du säger om hans nya poem Å lderdomen hedrar både honom och dig 6 ). Den karakter af rörande skönhet, som akademien funnit deri, lär vara karakteren af hans snille. Det är en egen ljufhet, härrörande af en viss måtta i tanke, utförning och intryck, med ett ord en smak utan anspråk, som jag tycker mig afundas honom; men det omdöme, jag fäller, är nog förhastadt och det grundar sig på en hemlig föreställning, jag fattat om hans tänkesätt, utan att jag vet hur. Men det är sant, det är icke det enda poem jag sett 5) Poemet slutar med dessa rader: "Gråt jordens eländen! gråt lidandets prof, Och sök ej mot ödenas nycker dig trygga! För dem är du ofta ett ringare rof, Än aftonens dansande mygga". 6) Det bref från Chorwus, på hvilket detta utgör ett svar, finnes icke bland de hos Rancken tryckta brefveii. 
 
 
 
 
 298 ANDERS AF KULLBERG. af honom. Hans ballad, Alonzo m. m., gaf mig första in- trycket af hans poetiska snille. Den är född poet, som så kan lefvande framhålla saken och så handtera språket". Hvad värde Tegnér och Chorwus satte på Kullberg synes af några deras tryckta bref. Kullberg hade som- maren 1803 gjort en resa till Skåne för att helsa på sin far, och båda de unga skalderne synas varit mycket ange- lägna att få veta hvarmed den fräjdade vännen sysselsatte sig och hvilka nya mästerverk han skulle skänka vitter- heten 7 ). Han uppträdde dock icke täflande förr än 1805; dittills hade han haft Choreeus såsom farligaste medtäflare, men denna gång hade han att mäta sig med Wallin, och honom fick han lemna försteget. Såsom vi förut (sid. 84-85) berättat, fick Wallin stora priset och Kullberg för Husliga sällheten mindre priset, men med samma heder som 7 ) Den 27 Juni skrifver Chornus från Carlberg: "Nu har du väl redan aflat ett och annat barn, som blir lika älskadt med det sista . Hvad har du gjort i sommar? .... Utan tvifvel har du arbetat ut något poem antingen för akademien eller eljest". Rancken s. o. s. 67. Tegnér skrifver den 29 Juni ifrån Ulriksdal: "Nå hur många ark poesi har du producerat nu under sommaren? Fort till skriftermål och syndabekännelse, min herre! Ingen förbehållsamhet mera. All- varsamt, så skulle du göra mig ett stort nöje om du berättade mig sannfärdeliga hvad och hvarom du nu på landet skrifvit eller skrif- vandes varder. Jag skall ej förråda din hemlighet. I den delen skall jag akta mig att förekomma svenska akademien". (Eft. Skr. I. s. 8) — I Kullbergska brefsamlingen på Kgl. bibliotheket finnes ett bref från en okänd dam till hennes väninna Betty. Brefskrifverskan har läst och beundrat "Allmänna kärleken" (af Valerius) och framställer den förmodan, att detta stycke kunde vara skrifvet af unge Gyllenborg, ty "då man haft en sådan uppfostrare som Kullberg, måste något snille falla på hans lott ... Herre Gud, Betty, hvad du är lycklig, som får räkna slägtskap med en sådan ädel varelse som Kullberg". Hennes entusiasm går slutligen så långt, att hon förklarar sig vilja efter döden bedja vår Herre att få vara Kullbergs skyddsengel. 
 
 
 
 
 299 ANDERS AF KULLBERG. det stora. Ännu en gång täflade Kullberg, nemligen 1808, då Akademien utsatt ett särskildt pris för en sång öfver Gustaf III. Äfven då tog Wallin priset. Kullberg arbetade äfven för teatren och hade redan 1801 öfversatt Arnault's Oscar, Ossians son, som under 1801-4 uppfördes nio gånger, samt 1802 Voltaires Semi- ramis, som dock blott upplefde fyra föreställningar. I "Polymnia", som 1807 utgafs af Björck, lät Kullberg införa sitt äldsta prisbelönade poem, vidare sin berömda ballad. Alonzo, versarne vid fröken Gyllenborgs död, några öfver- satta romanser ("Sjöandarne", "Prestens dotter i Tauben- hain", "Sven och Signild"), samt ett par originaldikter. År 1816 utgaf han sina Poetiska försök, och dermed slutar hans vittra bana. Han yttrar, att på den tillfälliga tjensteväg, han börjat, stötte han mot den grundsats, att ingen poet duger till embetsman ; han uppsade derföre, "förståndigtvis, all offentlig gemenskap med sånggudinnorna". Onekligen steg också hans lyckas ballong, men om det var på grund deraf att denna barlast blifvit utkastad, lemna vi derhän. Han hade dock hunnit de fyratiofem åren, då han tog afsked af sånggudinnorna, och detta afsked gälde blott den "offentliga gemenskapen", ty aldrig öfvergaf Kullberg helt och hållet sin lyra. Emellertid hade han 1809 blifvit handsekreterare hos kronprins Carl August, hvilken i ett bref till sin bror kallade Kullberg "en man af heder, fosterlandskärlek, lär- dom och vittra förtjenster, som både förtjenade och egde hela hans förtroende"; han blef sedan kansliråd, föredra- gande för ecklesiastikärendena i Konungens råd och slut- ligen biskop i Kalmar. Efter en ålderdom, lika skön och 
 
 
 
 
 300 ANDERS AF KULLBERG. fridfull, som den, hvilken han sjelf i sin ungdom besjungit, afled han d. 6 Maj 1851 i Kalmar, 80 år gammal. Hammarsköld yttrar, att Kullberg är i vår vitterhets häfder märkvärdig bland annat derför, att han genom sin prisskrift Å lderdomen faststält den form, som alla dylika, skrifter sedermera antagit, i det att de alla indelades i hy- potes och vederläggning. Enda omvexlingen bestode deri, "att antingen hypotesen angifves i korthet och det egentliga poemet utgöres af vederläggningen såsom i En blick på mensk- Nyhetens missöden; eller skildras den falska satsen såsom ett mål, dit den oupplyste helst sträfvar, men mot hvilket det rätta i all skimmerglans kontrasteras såsom i Den husliga sällheten; eller också antager man en Orest eller Arist, som yrkar paradoxen, inträder emot honom i en ordentlig dispu- tationsakt och slutar det hela med en auktoritetsvändning såsom i Å lderdomen" 8 ). Ehuru väl denna skildring all- deles icke är fullt trogen, visar den dock, att Kullberg vetat att vexlande anordna planen i sina lärodikter. Att han i"Ål- derdomen" faststält den didaktiska prisskriftens nyssnämnda form, kan så mycket mindre vara förhållandet, som denna, dikt är tv' å år yngre, än "En blick på mensklighetens miss- öden". Alla dessa prisskrifter ådagalägga stor virtuositet i språkets och versens behandling. Men i poetiskt hänseende tillkommer företrädet "Å lderdomen" och Den husliga säll- heten; ty till versens välljud komma i dem sedolärans inklädande i ofta väl valda och väl utförda bilder, samt flägten af en mild och varm känsla, som aldrig urartar i 8 ) Yttrandet, hemtadt ur Hammarskölds "Sv. Witterheten", åter- finnes nästan ordagrant i Sv. Lit. Tidning 1816 s. 514-15; den der intagna recensionen är nemligen äfven af Hammarsköld. 
 
 
 
 
 ANDERS AF KULLBERG. 301 pjunk. Hagberg gör uppmärksam på det rörande behag, som förråder sig deri, att skalden, sedan han i det först- nämnda stycket målat bilden af en lycklig, en vördad ål- derdom, utbryter: "0, min gamle vördnadsvärde far, Din är bilden!" Hela den föregående sången synes som en förberedelse på detta hjertliga utbrott 9 ). I Den husliga stillheten får framställningen ett förhöjdt lif och intresse af flera inströdda korta naturskildringar. Prisskriften, som skildrar "mensk- ligheten missöden", är mera kallt reflekterande samt be- handlar mest utslitna motiver, och i poemet till "Teaterns sånggudinnor" lemnade ämnet föga plats för det egendom- liga behaget i Kullbergs diktargåfva. Denna egendomlighet bestod i ett vekt, ljuft drag, en halfmelankoli, blandad med en mild glättighet, som ibland höjer sig till ett leende, ibland till ett godmodigt skämt, hvaremot qvickheten och satiren icke falla sig rätt naturliga, för Kullberg — se t. ex. "Vatten och vin". Det halfmelan- koliska draget yttrar sig vackrast i några hans grafsånger, framför allt i dikten "Vid fröken V. C. Gyllenborgs död"; mer eller mindre blandadt med glädtighet framlyser det i flera af hans lyriska stycken, Thildas siska, Svaret, Den äl- skande flickan, Till Hebe, visan "Blommor, sköna barn af våren" m. fl. Vi anföra som prof tvenne af dessa. Till Hebe. Hebe! se Naturen böja Hjessan emot hvilans arm. Ifrån molnens azur-slöja Droppar svalkan på dess barm. 9 ) Hagberg s. o. s. 155. 
 
 
 
 
 302 ANDERS AF KULLBERG. Allt slumrar; der doftar violen; Der sänker sig myggornas dans; Der sjunker den gyllene solen Och speglar i vågen sin glans. Ack, för mig så sjunker dagen Snart i evighetens hg; Snart förbyter jag, bedragen, Lifvet i en ryslig graf. Hur hemsk i den härjade lunden Går jag, sen ditt hjerta mig svek; Lik månen, den stormiga stunden, Min blommiga kind blifvit blek. Då en ros jag ville bryta Frisk och skön på källans strand, Att i dina hår den knyta, Stungo törnen grymt min hand. Den bilden är lik mina dagar. Må törnet fritt tillhöra mig! Jag öfeer dess uddar ej klagar, Blott rosorna blifva för dig. Visa. Blommor, sköna barn af våren, Vintern flyr, och vestans flägt Kallar eder fram i spåren; Flora stickar eder drägt Med den unga solens strålar ; Er naturens pensel målar Med Olympens färgers prakt. Barn af våren ! Er beklagen, Känslan saknen J af dagen, Saknen lif och själens magt. Näktergal och lärka sjunga Kärlekens behag för er, Lekande Sylfider gunga Kring ert sköte, opp och ner. Cyther, att er försona, I er hvälfda gyllne krona Kärleken en vagga gaf. 
 
 
 
 
 ANDERS AF KULLBERG. 303 Fällen edra hufvun neder Hon har likväl nekat eder Hela njutningen deraf. Men om, skrämd från Nannis blickar Af den stränga tantens röst, Jag till Nanni eder skickar; Fån J strax vid hennes bröst, Stumma tolkar af min smärta, Både mening, språk och hjerta, Och Er välluktfulla skrud Är en lånad mantel vorden At den största magt på jorden: Den af jordens minsta Gud. Båda äro sångstycken. Så rent lyriska stycken, i hvilka nästan blott det epigramatiska slutet förråder sammanhanget med den herskande smaken, äro i sjelfva verket för denna tid icke så vanliga. Föröfrigt ega Kullbergs dikter, sär- deles de allvarliga, en viss pregel af sanningsenlighet, så att han synes ingenting hafva sagt, som han icke person- ligt känt och genomlefvat. Derföre förvexlade hans samtid ofta skalden med hans verk, såg i dem hans egen bild. Hagberg anmärker, att man vid bedömande af Kullberg icke får förglömma, att han tillhörde en poetisk skola och att äfven skolans män, ej blott skolans mästare, hafva en bety- delse för skaldekonstens utveckling i stort. Sällan gifvande sina mästare efter i versens smidighet och behag, bevara och utvidga de, säger han, kvad språket vunnit i fyllighet och klang, och i Kullbergs klangverld finner han toner åter- ljuda än från Leopold än från Oxenstjerna, klara och rena, om de än icke alltid hafva ursprunglighetens kraft. Denna anmärkning är obestridligen sann, men tål möjligen ett tillägg. Det är icke blott Oxenstjerna och Leopold, som på Kullberg haft inflytande; från den tyska literaturen, sär- 
 
 
 
 
 304 ANDEIS AF KULLBERG. skildt från Göttingerskolan, har inflytandet varit icke mindre starkt, hvilket bland annat synes af Kullbergs öfversätt- ningar. Genom sin magt öfver språket och sin lätta be- handling af versen, var Kullberg lyckligt utrustad för öf- versättarens värf och har på detta fält utmärkt sig. Men med undantag af en dansk ballad, "Sven och Signild", de två franska tragedierna — för teatren dugde inga andra tragedier, än de franska — samt en bit ur Y oyage d' A ntenor, äro originalen till Kullbergs alla öfversättningar tyska; så har han öfversatt Schillers "Qvinnans värde", Biirgers "Leo- nora" och "Prestens dotter i Taubenhain", "Spartanskan" af en okänd tysk skald, samt till och med Amalia v. Hel- wigs romantiska "Sjöandarne". Det är dessutom icke osan- nolikt, att Kullbergs ballad "Alonzo" blifvit inspirerad af Biirgers "Leonora". I båda dessa dikter ingår ett mora- liskt-bestraffande element: Leonora faller offer för sin hädelse mot Gud, Imogine för sin trolöshet; men sedan båda skal- derna bragt denna tribut åt tidsandan, finna de sin rätta poetiska glädje i utmålandet af det hemska, spökartade, fast på samma gång folksagsmessiga i berättelsen; man för- nimmer här toner, som erinra om folkvisan. Kullberg tillhör visserligen den äldre skolan, men på samma gång finnas hos honom några element, som bebåda en ny tid, och ehuru betydligt mindre begåfvad, än Biirger, har han dock idetta fall med honom en viss likhet; ty äfven Burger står midt emellan tvenne tidsåldrar och förenar hos sig något af begge. Men hos Biirger är det nya öfvervägande, hos Kullberg det gamla. Flertalet af Kullbergs öfriga stycken utgöres af tillfällig- hetsdikter och kantater utan synnerlig märklighet. Ett litet stycke, som på sin tid väckte en viss uppmärksamhet, var 
 
 
 
 
 305 JOHAN DAVID VALERIUS. Till fru F * *, då hon söng i Haydns oratorium Skapelsen; det är en galanteridikt i Leopolds stil, men genom öfver- drift skjuter den öfver målet. En annan dikt, som lika- ledes står under inflytande af Leopold, är Fragmenter af ett skaldebref, hvilket väl icke har den Leopoldska graden > ., "motbjudande osmakligt", som Ham- men i galu d är så marsköld finner det. Kullberg var en starkare receptiv, än produktiv natur, men hade dock tillräcklig sjelfständighet för att sätta sin egen form på det, som han från skilda håll mottog. Kamrat och medtäflare till Kullberg, men honom öf- verlägsen i poetisk begåfning, var Johan David V alerius. Skulle man svära blindt på fosforisternas ord, torde man i en literaturhistoria kunna antingen alldeles förbigå Va- lerius eller blott med ett par rader affärda honom. Men trots de ogynsamma domar, som öfver honom blifvit fälda, lönar det ganska väl mödan att göra hans bekantskap. Y alerius 1 ) var född i Göteborg den 13 Jan. 1776; fadren, Erik Wallerius, fattighuspredikant i Göteborg, blef V alerius, född i Götheborg d. 13 Jan. 1776, stu- 1 ) Joh. David derade i Lund 1788-1791, i Upsala 1793, blef e. o. kanslist i just. rev. och auskultant i Svea Hofrätt s. å., sekreterare vid kg1. teaterdir. 1797, hofsekreterare 1802, sekreterare hos generalinspektören öfver kavalleri och artilleri samt presidentssekreterare i krigskollegium 1805, förste . expeditionssekreterare i handels- och finans-expeditionen 1810, tjenstgjorde riksdagen 1809-1810 som sekreterare i konstitutions- och expeditions-utskotten samt som borgareståndets sekreterare och riks- dagarne 1817-18, 1823, 1828-30, 1834-35 som sekreterare i konst:- utskottet, R. N. 0. 1814, landssekreterare i Linköpings län 1820, leda- mot i Rikets allmänna ärendens beredning samt kanslidepartementschef Ljunggren. III. 20 
 
 
 
 
 306 JOHAN DAVID VALERIUS. under sonens yngre år svagsint, och den unges uppfostran besörjdes af den lika älskliga som kloka modren Cathr. Christina Ekman. En hans farbror, handlande i GöMborg, bisprang honom först vid gymnasium och sedan vid univer- sitetet i Lund, dit han sändes höstterminen 1788. Hans der påbörjade studier till filosofiska graden afbrötos efter tre år af bristande tillgångar; han återvände till Göteborg, hvarest han som privatlärare sökte sitt uppehälle och hvarifrån han 1793 reste till Upsala, der han i hast aflade juridisk examen. Han for derpå till Stockholm samt blef inskrifven såsom e. o. kanslist i justitierevisionen och auskultant i Svea hof- rätt. För vinnande af bättre utkomst sökte han och lycka- des att 1797 vinna anställning vid kgl. teatren såsom sekre- terare och ombudsman. "Valerius", säger Beskow, "var då en tjuguårig, högväxt, bildskön yngling, med regelbundna fina anletsdrag, stora blå ögon, kastaniebrunt hår, ädel häll- ning och en utmärkt vacker sångröst". Teatrens styresmän, Edelcrantz och Nordforss, hoppades att i honom göra en god eröfring för scenen, och Valerius var också villig att egna sig åt denna bana; men då han, efter genomgången kurs i sångskolan, skulle uppträda på scenen, vållade en oöfvervin- nelig blyghet, att = det svartnade för hans ögon, och han blef stel och orörlig af fasa. Förgäfves gaf man honom smärre roller i lustspel för att vänja honom vid skådebanan; i tullstyrelsen 1824, kansliråd 1826, En af de Aderton 1826, R. C. XIII:s 0. 1835, kameraldep. chef i tullstyrelsen 1836, erhöll afsked med pension 1841 och dog d. 4 Aug. 1852. — Förnämsta källan till Valerii biografi är v. Beskows intressanta företal till Valerii "Samlade Wit- terhetsarbeten", I. II. Sthlm. 1855, samt Manderströms inträdestal i Sv. Akad:s Handl., Del. XXVII; dessa båda ligga till grund för den biografiska delen af vår framställning. Se vidare Ilammarsköld Sv. vitterheten. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 307 han var och förblef omöjlig 2). Men hans förvärfvade be- kantskap med teatren kom dock densamma så till vida till nytta, som den af honom erhållit flera af sina bästa öfver- sättningar. Under åren 1797-1809 öfversatte han 4 sorge- spel, 2 dramer, 5 lustspel, 3 operor och 11 operetter 3). År 1800 uppträdde Valerius första gången täflande inför Svenska akademien med lärodikten Sanningen; Leopold an- märkte deri sublima drag, men fann dikten ojemn, stundom oredig och full med otjenliga. uttryck; Lehnberg åter fann den bland alla täflingsskrifterna röja det mesta snillet och gifva de rikaste löften för framtiden, hvarföre han, i motsats mot öfriga ledamöterna, satte den framom Kullbergs "Blick på menskliga lifvets missöden". Man förenade sig slutligen om att utmärka båda dessa stycken med andra guldpen- ningen. År 1803 instälde sig Valerius ånyo såsom täflande, och då med Tålamodet; vi hafva ofvan (s. 83-84) omnämnt huru detta stycke efter en hård strid belönades med högsta priset. Följande år erhöll Valerius för A llmänna kärleken andra guldpenningen och 1807 samma pris för Mannastyr- . kan. Dessutom skref han, men icke för täflan, dikten Qvinnan, särskildt utgifven 1806. Då samtliga dessa dikter först blefvo bekanta, lästes de af allmänheten med förtjusning och grund- 2) Hvad som slutligen bestämde honom att afgjordt lemna teatren, var ett infall af hertiginnan af Södermanland. I sin förlägenhet på scenen brukade han att hålla ena armen i sidan och den andra styft utsträckt, en favoritställning, som gjorde att hertiginnan fann den olycklige sångaren likna en thekanna. Då detta infall frambars till Valerius, fattade han oryggligt sitt beslut att afgå. 3) Bland dessa nämna vi V oltaires "Tankred", (1799) och "Maho- met" (1804), Raynouards "Tempelherrarne" (1809), .Dalayracs "Slottet Montenero", (1805) Beaumarchais' "Barberaren i Sevilla" (1797) m. fl. Se Beskows företal s. VII—VIII. -- Derjemte öfversatte han 1815 Vol- taires "Merope" och 1830 Miillners "Skulden". 20* n 
 
 
 
 
 308 JOHAN DAVID VALERIUS. lade Valerii ryktbarhet 4); det sistnämnda stycket förvärf- vade honom hederstitlen: "Qvinnans skald". Under tiden skref han för en inskränkt vänkrets visor och sångstyc- ken, foster af ögonblickets ingifvelser, utan anspråk på egentligt konstvärde. Wallmark berättar, att en del Stock- holms-literatörer, han sjelf, Valerius, Wallin, Kullberg, Cho- rwus, Rutström, Björk samt - sommartiden Franzen, som då några månader brukade gästa Stockholm, bildade en liten förening. "De sammanträdde hos hvarandra några aftnar i månaden, då de, som icke voro gifta, läto från något närbeläget värdshus hemta den Sokratiska aftonmåltiden.. En liten bål utgjorde dervid den egentliga lyxen, och Valerius, som hade uppdraget att brygga den, ökade glädjen med att sjunga någon af sina nyss, ofta för dessa tillfällen, författade vipor. Bålen hörde nemligen denna tid till alla större eller mindre samqväm i enskilda hus, och Valerius var en vän af den, icke för att deraf berusas, men för att i den allmänt gladare sinnesstämning, som den väckte, finna en större mottagsamhet för det glädjens utsäde, som han och andra så rikligen kringströdde. Solosången var på den tiden ännu i högt anseende, och Valerius var en af dem, som genom sin sköna röst upprätthöllo detsamma. Sina visor sjöng han merendels ur minnet, liksom för att undandraga dem offentligheten, till dess han förvissat sig om deras intryck på åhörarne. Koncepterna dertill lågo på hans skrif bord, sammanblandade med teateraffischer, musi- kalier och blanketter till diskontreversaler, ofta skrifna på dem, så att han måste leta länge innan han fick rätt på dem. Hans vän Åhl- ström var eljest den, som för honom mest lättade detta besvär. Så- som utgifvare af "Musikaliskt tidsfördrif" och "Skaldestycken, satta i musik" var Åhlström ofta i behof af stycken att i dem införa, i syn- nerhet i den senare samlingen, ty vi hade då ej så många skalder som nu. När han kom till Valerius, frågade han alltid: "Nå, har du någon godbit åt mig för nästa häfte af Skaldestyckena"? — och när Valerius svarade ett torrt nej, gick Åhlström till skrifbordet och be- 4 ) Detta intygas till och med af Sonden i en not till Hammar- skölds Sv. Witt. s. 499. — Manderström säger, att de "i tusentals afskrifter kringflögo landet, lästes med förtjusning, bevarades i min- nesböcker och, hvad som bevisade mera, i minnet", (s. o. s. 27-28). 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 309 gynte leta. Han var då alltid säker att finna något, som han kunde begagna. "Ser du, att jag inte sökte förgäfves", sade han, i det han med en triumferande min visade honom det funna. Valerius skrattade, och Åhlström stack papperet sons god pris i sin bröstficka. Många af Valerii visor, som troligen hvarken varit ämnade till offentlighet eller annars råkat blifva befordrade till trycket, blefvo på detta sätt kända" 5). Under denna sin gladaste tid fortsatte Valerius sina studier af de klassiska författarne, bland hvilka Lucanus och Seneca äro de, som på hans poetiska bildning mest inverkat. Valerius hade visserligen af Hertig Carl 1802 erhållit hofsekreterare-fullmagt, men den gälde blott en titel. Att sjelf taga något steg för att betrygga sin framtid, dertill var Valerius för blyg och för litet företagsam; hans vänner togo derföre saken om hand, och Åhlström rekommenderade ho- nom hos krigspresidenten baron Cederström, hvilken lät ho- nom tjenstgöra såsom sekreterare vid mönstringarne samt föranledde sedan hans utnämnande till presidentsekreterare i krigskollegium 1805. Dermed var Valerius ånyo inne på tjenstemannabanan och hade nu tillfälle att ådagalägga sina ovanliga embetsmannaegenskaper. Efter revolutionen gjorde honom Hans Järta till sin expeditionssekreterare, och vid sin afgång från statssekreterareembetet föreslog han Va- lerius till sin efterträdare, hvilket dock denne afböjde. Valerius tjenstgjorde under tiden vid riksdagarne som se- kreterare i utskott och stånd, användes i halfdiplomatiska uppdrag i Norge och i Pommern samt hade flera förtroende- uppdrag sig anförtrodda. Trots de många och ansträngande göromålen, glömde Valerius icke alldeles Muserna. Vid de medborgerliga fe- ster, som voro en följd af revolutionen, af nya statsförfatt- 5 ) Beskow s. o. s. IX—X. 
 
 
 
 
 310 JOHAN DAVID VALERIUS. vingen, af thronföljarvalet, af föreningen med Norge m. m. togs alltid hans lyra i anspråk, och i hans diktsamling läser man en följd af fosterländska sånger från dessa och dylika tillfällen. Äfven den glada visan öfvergaf han icke helt och hållet; på embetsrummet var han alltid allvarlig, men när timmen var slut, kunde han sätta sig i spetsen för den upp- rymda ynglingaskara, som tjenstgjorde på kansliet; ibland förenade sig med dem chefen, Hans Järta, stoppande kra- schanen i fickan, och 'så slöts dagen under vittra idrotter, skämt och sång; för dessa tillfällen skrefvos många visor af Valerius, och Beskow nämner särskildt de bekanta tre- stämmiga sångerna: "Sjung du"! "Agander och Pagander" samt sången Till fosterlandet ("Du, som ur farorna"), hvilka, under denna tid författades. En samling af "Visor och Sångstycken" utgaf Valerius i två små häften 1809 och 1811. Redan förut hade han i "Poly- fem" varit utsatt för förlöjligande anfall; nu fick han i "Phos- phoros" sina Visor granskade af Atterbom med ett stötande öfversitteri; i inledningen till granskningen förklarades Va- lerius vara en "medelmåtta", hvilken för sin rätt till skalde- namnet endast hade att åberopa "antalet af halsar, hvilka i alla Svea Rikes värdshus skråla hennes anspråksfulla miss- ljud" 6). På dessa den nya skolans upprepade anfall svarade han endast med trenne dikter: den qvickt lekande och god- modiga visan Polyfemerna, sonnetcyklen Pennan, papperet och bläcket samt Den nyaste skapelsen eller A ningens verld, 6 ) Phosphorös III, s. 51. — Beskow anför såsom ett sannolikt skäl till den iögonenfallande hätskhet, med hvilken nya skolan angrep Valerius, en häftig tvist om auktorskapet till en melodi emellan Va- lerius och ~ner; den senare hade i Upsala fosforisternas öra. Se Beskows företal s. XXXIII—XXXV. Jfr. C. A . Forssman. Om J. C. Flwffners verksamhet m. m. Akad. Afh. Upsala 1872, s. 19-22. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 311 af hvilka de två senare äro bland de qvickaste parodier, som den nya skolans sångart framkallat. — Att uppföras såsom galaspektakel vid Carl Johans kröning författade Va- lerius en opera "Björn Jernsida", till hvilken Du Puy skulle sätta musik, men då denne ej hann afsluta arbetet, skref Valerius ett allegoriskt divertissement Balder, som vid krö- ningshögtidligheterna uppfördes. År 1820 erhöll han den indrägtiga landssekreterare- platsen i Linköping, men göromålen dervid voro honom så, motbjudande, att han slutligen lemnade platsen och åter- vände till Stockholm. Utan tjenst, lefde han här en tid under håra ekonomiskt betryck, men i slutet af 1824 ut- nämndes han af Carl Johan till ledamot i Rikets allmänna, ärendens beredning, erhöll kansliråds titel och blef departe- mentschef i den nyinrättade generaltullstyrelsen. Samma år insände han till Svenska akademien såsom täflingsstycke en öfversättning af episoden Massilias belägring ur Lucani Pharsalia, hvilken belönades med andra priset, och 1826 ut- sågs han till En af de aderton. År 1831 utgaf han Vitter hets-försök, första häftet, och man finner i detsamma flera vackra skapelser från sista tidskiftet af hans lefnad. På sin ålderdom drabbades han af en lika oförtjent, som oväntad olycka. Genom en underordnad tjenstemans oredlighet uppkom en balans i tullmedlen. För • bristande tillsyn dömdes Valerius att ersätta förlusten, och på hans egendom lades beslag. Han drog sig nu, "hedrad af all- mänt förtroende och allmänt deltagande", tillbaka från em- betsmannabanan 1841, och flyttade till Upsala, der han knöt förtrolig bekantskap med sina forna fosforistiska motstån- dare och öfverraskade sina vänner och allmänheten med en efter originalen gjord uttolkning af de flesta Pauli bref. 
 
 
 
 
 312 JOHAN DAVID VALERIUS. Han återvände emellertid 1847 till Stockholm. Der dog d. 4 Aug. 1852, vid 76 års ålder, "denne rikt begåfvade, "af snillet och behagen till lika segrar inom ryktets och "hjertats verld utrustade man, som från Svenska sångens "Anakreon blef dess Nestor bland'samtida, lika värderad som "skald och menniska, förenande barnasinnets fromhet med "den lefnadsvises lugn och en Quiritisk värdighet med en "nästan jungfrulig blygsamhet" 7 ). Valerius såsom skald erbjuder tvenne sidor för be- traktelsen: lärodiktsförfattaren och vissångaren. Att han med sitt varma sinne för tidens humanism skulle, liksom andra samtida skalder, egna sig åt lärodikten, var icke underligt; motsatsen hade varit det mera. Man kan dock iakttaga en viss olikhet emellan lärodikterna under denna tid och under den näst föregående, närmast bestående deri, att då det förut nästan var regel, att lärodikten skrefs på alexandriner, så började nu alexandrinen att alltmera höra till undantagen; den begagnades aldrig af Kullberg, sällan af Valerius. Dermed sammanhängde en i viss mån större möj- lighet för så väl lyrisk lyftning som för rikare omvexling. Hammarsköld såg dock i Valerii lärodikter endast den poe- tiska vanmagtens fruktlösa ansträngningar: dessa "moralise- rande rimkrior", heter det, innehålla "paradoxa moralmaxi- mer, skrufvade och intrugade liknelser, täta, ofta tvugna an- titeser", hvarjemte de sakna "den upphöjdare åsigt af verlden och tingen, den närmare förvandtskap med det gudomliga, som tillhör den äkta lyriska reflexionen", och gå endast ut på att "inskärpa ett lågt, half-egoistiskt eudämoni- stiskt begrepp". Visserligen hyllar Valerius den herskande 7 ) Beskow s. o. s. LVII. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 313 lycksalighetsteorien, men för öfrigt påminner den lefnads- vishet, han lärer, närmast om Seneca, hvilkens stoicism så mycket sammanstämmer med den kristna sedoläran, att en engelsk författare kunnat sätta honom bland antikens "Sökare efter Gud" 8). Ingenting tyckes hindra att äf- ven en sådan lifsåsigt kan poetiskt framställas. Af Seneca stärktes han i sin naturliga böjelse för det sententiösa och det antitetiska; Valerius egde nemligen en stor förmåga. att uttrycka en tanke i sinnrik korthet, hvarföre ock många af hans vers öfvergått till ordspråk 9), och för dessa sentenser valde han oftast den antitetiska formen. Någongång äro dessa antiteser "tvungna", dock är detta långtifrån det vadliga. Deremot kan han icke fritagas från beskyllningen att emel- lanåt slösa med denna form, hvilken, väl använd, gör lycklig verkan, men, till öfverflöd brukad, ger en öfvervägande retorisk pregel åt dikten, och liksom allt öfverflöd lätt kan bli missprydande och tröttande. Också väckte hans lärodikter 8) Se "Valda Skrifter af D:r F. H. Farrar", öfversatta af Evald Bergman II. Sthlm 1879 s. 1-239. 9) Ur "Tålamodet" anföra vi några ställen: "Äfven olyckan sin himmel har Och den öfvervunne ock sin seger". — — — — — — — — "Blott •en enda olycka är sann, Den af olyckan att öfvervinnas". — — — — — — - — "livad är kärleken, som fordrar allt, Mot den kärlek, som kan allt fördraga". m. fl. Ur "Den allmänna kärleken": "Nej, en njutning mindre eger den, Som ej har en oförrätt att glömma". "Hatet blott den första afgrund gjort, Det är kärleken, som danat himlar". 
 
 
 
 
 314 JOHAN DAVID VALFRIDS. i detta hänseende betänkligheter hos de gamla Gustavi- anerna, icke minst hos Leopold 1). Antitesen, liksom qvick- heten, bör synas funnen, icke sökt, och merendels är detta fallet med Valerii antiteser, hvilka derjemte genom sin träffande och öfverraskande karakter fängsla läsaren. Alstrade af begäret att gifva en inträngande, en skarpt tillspetsad form åt tanken och sålunda i icke ringa mån ett verk af reflexionen, kunna dock sådana hopade an- titeser på samma gång tjena såsom uttryck för otåligheten hos ett lifligt sinne, hvilket icke ger sig tid att drö- jande Utmåla enskildheterna åt alla sidor, utan ilar från den ena till den andra. Hos Valerius är en snabb och fyndig reflexion förenad med en sprittande liflighet. Hans äldre dikter hafva en karakter af ungdomlig häftighet, af nästan orolig ifVer, hvilken blir ännu mer iögonen- fallande, om man jemför dem med Kullbergs lärodikter och aktgifver på den lugna, .jemna gången i dessa. Va- lerius är så ifrigt upptagen af sitt ämne, att intet an- nat för honom finnes till; mindre stark i ordnandet af det hela, än i bearbetandet af detaljen, skyndar han framåt, angelägen att nedslå hvarje invändning, som för honom framställer sig; och alldeles icke skyggande för att drifva sin sats till dess yttersta konseqvenser. Han snarare öf- verrumplar, än öfverbevisar läsaren, begagnande såsom me- del här en glänsande bild, der en epigrammatiskt till- spetsad sentens. Reflexionens lugn och känslans liflighet äro hos honom på ett egendomligt sätt förenade. Häftig- heten, entusiasmen, som dock är förenad med en viss kärn- full kraft, kan säges vara på en gång hans starka och hans 1 ) Se ofvan s. 83-84. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 315 svaga sida såsom lärodiktsförfattare. Genom den rycker han läsaren med sig, genom den få flera af hans lärodikter en lyrisk färgton, men den är äfven skulden till hans öf- verdrifter i så väl sak som form. Emellanåt synes det äf- ven som om kraften mattats, och man stöter då på svaga ställen och ett vårdslöst uttryckssätt. Beskow säger, med anledning af Valerii antiteser, att "med allt hvad man deremot kan rättvisligen anmärka, torde medgifvas, att denna kontrast af bilder och föreställningar, då de osökt sammanträffa, väcker ett så skiftande färgspel och vexlande känslouttryck, att man vid första bekant- skapen dermed tycker sig skönja ett aflägset förebud af Tegnér" 2 ). Onekligt är, att Valerii diktion mångengång påminner om Tegnérs, och detta . ligger icke blott i det antitetiska, utan äfven i den relativa sjelfständigheten hos detaljen, i det kraftiga uttryckssättet och i en viss glans, som Valerius stundom vet att utbreda öfver sin dikt. Man skulle kunna säga, att han i dessa delar bildar en öf- vergång emellan den gamla skolan och den Tegnerska. Eget är då att se det intryck, Valerii diktning gjorde på Tegnér såsom ung. År 1805, sålunda då Valerius vunnit sina tre första akademiska pris, skrifver Tegnér till Kullberg: "1 allmänhet liknar jag din sångmö vid en öm och blygsam arkadisk skönhet, och Valerii deremot vid en amazon, stark och blixtrande, som fan må slåss med. Men jag vill kyssa den förra, då jag bugar mig för den senare". På äldre dagar fälde han ett mindre gynsamt omdöme om Valerius. Var det honom motbjudande att hos denne finna sidor, som på engång erinrade och icke erinrade om honom sjelf, 2 ) Beskow s. o. s. X X . 
 
 
 
 
 316 JOHAN DAVID VALERIUS. och för hvilka han väl till arten men icke till graden hade ett erkännande? Prisskriften Sanningen utgafs år 1800, men har icke blifvit upptagen hvarken i "Vitterhets försök", eller i "Saml. Vitterhetsarbeten". Den för Valerius mest karakteristiska af hans lärodikter, är, efter vår mening, Tålamodet, och på den träffar fullständigt in hvad vi ofvan om skalden i allmänhet yttrat. Den är en följd af sinnrika tankar, uttryckta i slå- ende antiteser, men som synas med hvarandra förbundna en- dast derigenom, att de syfta på samma sak. Stycket, som, enligt Manderström, kan sägas framställa en "kristnad stoi- 'cism", har dock intet tröttande och man läser det med nöje till slut. Snarare lider då den mest berömda af dessa dikter, Qvinnan, af nämnda fel, ehuru dertill utan tvifvel den alexandrinska versformen bidrager; denna dikt har dock delar af sann poesi, de der höra till det vackraste, Valerius diktat, och på många ställen frambryter en rik och varm känsla. Mera enhet och afrundning, än "Tåla- modet", har Den allmänna kärleken, hvilken Tegnér satte främst bland Valerii lärodikter; den ger uttryck åt en lifligt upprörd känsla, men går i sitt svärmeri stundom till öf- verdrift, och gamle G-yllenborg fann det förvånande, att skalden kunde deri uppmana att hata våldet men älska våldsverkaren 3 ). Mannastyrkan är de ofvannämnda dikterna, underlägsen, men, enligt Beskow, gjorde detta stycke på sam- tiden ett djupare och allmännare intryck, emedan man i det- samma såg antydningar på dåvarande (1807) politiska för- hållanden och betraktade det nästan såsom ett nödrop under 3 ) Se ofvan s. 84. Det der meddelade yttrande af Leopold är ganska träffande. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 317 den betryckta ställning, hvari fosterlandet då befann sig. Den ungdomliga häftighet, som uttalar sig i dessa äldre dik- ter, har lagt sig och lemnat plats åt en mild värma och en lugnare reflexion uti de lärodikter, hvilka tillhöra Valerii mognare ålder; skalden har dock icke förlorat sitt ener- giska uttryckssätt, fastän han nu mindre ofta begagnar an titesen. V edergällningen är så väl i hållning, som i an- förda exempel och till en del i bilder ett alster af Valerii strängt antika bildning; men han uppträder der mot Stoi- cismens lära om ödets oundviklighet och framhåller den san- ning, att i sjelfva verket enhvar bär inom eget bröst sitt eget öde. V erldsföraktet står i poetisk styrka och sjelfständig uppfattning af ämnet vida högre än "Vedergällningen"; det rörer sig också på fullkomligt modern grund. Båda, dessa stycken öfverträffas af Braminen, der författaren gif- vit en episk allegorisk drägt åt den sanning, han velat framställa, samt efter fullständig brytning med lycksalig- hetsteorien funnit i kristendomens tröstegrunder sin trygga hvila. Dikten skildrar huru en from Bramin genom kun- skapens många irrgångar slutligen hinner det mål, som han beskrifver med orden: "Nu vill jag barnsligt tro, jag vill tro, fördraga och verka". "Braminen" betecknar det sista skedet af en utveckling, som från det delvis klassiska dygdeidealet förer steg efter steg öfver till den kristna tron med bibehållande af det sanna i den äldre ståndpunkten. Med följande förklaring af allegorien slutar dikten: Och den Braminen heter mensko-anden, af stoftet fängslad, men omsider fri. Han älskar, på en gång, och skakar banden, han räds att bli, och räds att icke bli. 
 
 
 
 
 318 JOHAN DAVID VALERIUS. I tviflets natt han mellan irrsken sväfvar; En fallen en gel, han dock uppåt sträfvar: Till sig han återkommer genom tro, men, genom döden först, till ljus och ro. Och den Braminen heter inenskoslägtet, de tusen sinom tusen af en ätt, som skulle trängas i det stora häktet, för att derunder rymmas, ack: så lätt. De varit, äro — och de skola vara. Ej gnistor slockna, men tillbakafara; Ur massan, som de lifvat och förbränt, de samlas åter till sitt element. Jag tror, att anden ej skall evigt fjettras af snöda villor, stormiga begär; Jag tror, att menskostammen kan förbättras, att till fullkomning han beredes här. Jag tror, att om än fjerran, stunda tider, då ljus och mörker lykta sina strider, då jorden sjelf en annan skepnad får och småningom till himmel öfvergår. Mod! arme vandrare på tistelheden, dit Kerubs-svärdet jagade dig ut; Från Eden, i en cirkelgång, till Eden, den långa vallfart nalkas dock till slut. 0! gråt ej öfver vägen och hans mödor, ej öfver sådda, ouppskurna grödor, när målet är ett anadt fosterland, och kosan styres af din Faders hand! Från Valerii senare år är äfven diktcykler Coriolan, om hvilken Rydqvist yttrar, att den "har en viss romersk storhet och ädelhet både i uppfattning och utförande" samt att skalden är i den "nästan en poetisk Livius" 4). Vidare höra hit Till allfader samt den rörande och vackra döds- fantasien Hemflyttningen. 4 ) "Heimdall" 1831 n:o 15. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 319 Bland de "fosterländska sångerna" ställa vi främst sån- gerna: "V id aftelekningen af Bellmans byst och Till fosterlan- det; men äfven i de öfriga, förekomma vackra ställen, och särskildt fästa vi uppmärksamheten på de första stroferna i A fsked till gamla året (1824). Alla andas de en varm foster- landskärlek. Af minnessångerna utmärka vi den öfver Miehad Chorceus, om hvilken Tegnér lärer yttrat, att Valerius har i den "adlat den svenska tillfällighetsdikten" 5 ), samt sången öfver W allin, till hvilken sluter sig den runa, han på sin ålderdom ristade öfver de tre skaldegenierna Franz&b, W allin, Tegn&-. V issångaren Valerius har varit underkastad en nästan , hårdare dom, än lärodiktsförfattaren. Vi hafva redan nämnt att Atterbom i Phosphorus fördömde hans visor, gifvande dem knappt en skymt af erkännande. Hammarsköld, som i "Sv. Vitterheten" instämmer i Atterboms omdöme, hade dock i "Lycmum" förut yttrat, att, oaktadt alla deras bri- ster, fans ingen enda visa, som icke hade "någon gnista af förtjenst, några genialiska drag, bilder eller vändningar". Orsaken hvarföre fosforisterna voro så obarmhertiga mot Va- lerius var nog den, att hans visor vid denna tid hade utträngt Bellmanssången; och i sin rättmätiga sträfvan att häfda Bellmans skaldestorhet, nedsatte de oskäligt Valerius. Den enda sanna bacchanaliska poesien sågo de i den Bellmanska dityramben; ty dryckessången blefve endast derigenom ideal, att poetens rusiga fantasi skapade sig- en alldeles ny verld, der intet kunde eller borde förekomma, som påminde om en annan verldsordning, än denna fantastiska, eller om en annan moral, än den lifligaste fröjdens 6). Valerii sånger 5) Beskow s. o. s. XLV. 6) Se Lycceum II s. 70-77. Phosphoros III, s. 49-69. "Om Bell- man och Valerius". 
 
 
 
 
 320 JOHAN DAVID VALERIUS. kallades "sedolärande supvisor" och voro således prosaiska. Deras qvickhet kunde icke rädda dem, ty fosforisterna er- kände ingen annan qvickhet, än den humoristiska. Dessa åsigter trängde allt mera igenom och togo snart formen af estetisk dogm; äfven Tegnér, hyllade denna 7 ), Men hur vill man då ur denna synpunkt åt poesien rädda sådana visor som Franzéns "Goda gosse, glaset töm"! eller hans "Sörj ej den gryende dagen förut"? Slutet af förra och början af detta århundrade var Vi- sans tidehvarf. I våra dagar har qvartettsången dödat visan. I nutidens sångstycke är musiken allt, poesien intet; ty om orden höras eller icke höras, är likgiltigt, och dessutom sjunges endast första versen; till och med Fredmans epistlar sjungas nu i qvartett efter en-vers-metoden. Våra förfäder deremot satte poesien främst och lät melodien vara tjenande, med åliggande att i idealisk förklaring uppbära orden; Vi- san var sällskapslifvets nödvändiga krydda; intet gladt lag utan henne. Man lät icke skrämma sig af hennes längd; hon sjöngs från första till sista raden. Vid slutet af hvarje festlig middag inbars bålen, och nu började skålar och visor; än uppträdde en lycklig vissångare och sjöng solo, än stämde hela sällskapet in i en chorus, som väl icke alltid lät musiken komma till sin fulla rätt, ty nog hände 7 ) När Tegnér 1826 erfor, att Valerius skulle erhålla den då i Svenska Akademien lediga platsen, till hvilken Tegnér önskade Brink- man, skref han till denne: "Jag gör honom, liksom du, full rättvisa. Några af hans visor äro rätt qvicka, ehuru föga poetiska, men hans qvickhet är ett tungt kavalleri, med blanka harnesk och skärande pallascher. Det är för mycket toddy och för litet champagne i hans dryckespoesi. Om Bellmans idylliskt-bacchanaliskt-poetiska verldsåsigt har han intet begrepp. Det bästa jag sett af honom är "Allmänna kärleken", ehuru det sköna der, som hos oss andra, är blott fragmen- tariskt". (Eft. Skr. I, s. 313-314). 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 321 .tt man icke så sällan, för att begagna ett uttryck ur Va- lerii visor, sjöng "illa som messande prdstar" 8 ). Den gunst, hvari sällskapsvisan stod, den utbredning, densamma erhöll, gjorde att den helt naturligt och alldeles oafsigtligt blef i viss mån ett uttryck af tidsstämningen, återspeglande denna. Bellmans-sången var sålunda ett barn af den Gustavianska tiden samt de närmast föregående sista åren af frihetstiden 9). Bellman stod nämligen icke ensam; han var den främste i en grupp af likstämda skalder. K.exel, Hallman, Roth m. fl. sjöngo i liknande tonart, fast icke lika melodiskt; det , djerfva, det uppsluppna finna vi äfven hos dem, men de egde icke Bellmans rika humor och eldiga skaldesnille. Med Gustafs III:s död eller rättare i början af 1790:talet inträdde en förändring i verlds- och lifs-uppfattningen, och deraf följde en förändring i vistonen. Det gamla glada Sveriges tid var förbi, och förbi var den bacchanaliska dity- ramben. Revolutionen hade upprört de europeiska samhäl- lena, och under förmyndarestyrelsen här hemma föll en döf- vande tyngd öfver sinnena. Tiden var för allvarsam, för att man skulle kunna hängifva sig åt en ogrumlad lefnadsnjut- ning. Visserligen hade äfven i den Bellmanska dryckesvisan 8) Se Valerii Kalasregler: "Nu bålen rörs om, och du höjer din sång — Sjung illa som messande prostar, Men sjung ingen visa som denna för lång Och tystna då Näktergaln (Marsten) hostar. Drick tigande, fukta din strupe i fred, När andras af skrålande torkar; När skålarne gå öfver laget, drick med, Drick solo, när laget ej orkar? 9) Vi hänvisa till en utredning liäraf i "Bellman och Fredmans ¥pistlar, en studie". s. 81-91. Ljunggren. III. 21 
 
 
 
 
 322 JOHAN DAVID VALERIUS. allvaret framskimrat genom ruset, ehuru då såsom ett uttryck för känslan af den allmänna förgängelsen. Men var det der sammanflätadt med lifsglädjen, så upplöstes så smånin- gom detta band, och allvaret sjelf tog en mera moraliserande anstrykning. Sällskapsglädjen, vinets fröjder, ansågos icke vara och besjöngos icke såsom i och för sig berättigade; man kunde icke sluta till ögonen för verklighetens stränga kraf. . Njutningen var icke längre, såsom för Fredman och hans likar, en lifsuppgift. Klagade dessa hjeltar öfver förgänglig- heten, så var det endast derföre, att döden alltför snart af- bröt deras glädje och gamman. "Vår lefnad är kort; Bäst vi rusta Och oss förlusta., Så kommer döden och tar oss bort". Nu mera faller njutningen endast på rastestunderna under vandringen genom jemmerdalen; nu besjunger man "glädjens ögonblick", hvilka man manas att fånga, emedan de snart förflyga och man sjelf är ett stoft; nu är det icke "yran", som "skalkas", det är "visheten", som "skämtar" i vinrankans skygd; och den sanna njutningen ligger icke nu längre i en hänförelse, som icke känner någon gräns, utan i lugn besinning. Franzén, som manar ynglingen att tömma glaset, tillägger dock: "Drick, men sällan och med mått"! Drager man sig med sin njutning någongång undan från allt, som kan väcka oro eller bekymmer, så förlorar man dock icke de fruktade magterna ur sigte. När Silfverstolpe prisar sällheten af en full pokal, emedan den drifver lifvets qval på flykten, så kan han dock icke underlåta att sam- 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 323 tidigt uppräkna anledningarne till dessa qval. Samma för- hållande eger rum i den bekanta visan: "Jag är lycklig, mina bröder". Der de glada vännerna sitta, tömmande sitt glas och prisande sin "lycka", står oron utanför och klappar på dörren. Så får visan från denna tid en mera försagd och mera reflekterande karakter. I den Franzen-Silfverstolpeska dryckesvisan är grundtanken: "Njut stunden, den flyktar snart"; då deremot grundtanken i Bellmanssången var : "Njut lifvet, det flyktar snart". Under Gustaf Adolfs regering och särdeles med det nya seklets ingång blef luften qvafvare, stämningen med hvart år mera dyster. Glansen af traditionerna från tredje Gustafs dagar mattades allt mera. Tidshändelserna köllo sinnena i jemn spänning; med bäfvan motsåg man det egna foster- landets öden, allt under det tanke- och press-frihet inkläm- des inom allt snäfvare gränser. Liksom humorn, för att trifvas, kräfver relativt fria samhällsförhållanden, så lefver qvickheten upp under ofria; politiskt förtryck alstrar gerna politisk satir. Man skulle då med skäl förmoda, att Gustaf Adolfs regeringstid varit synnerligen rik på politiskt sati- riska visor. Visserligen skrefvos politiska visor, merendels republikanska, men hållna snarare i patetisk, än i satirisk ton; och de kunna icke sägas bestämma karakteren af tidens visliteratur. Denna var snarare en resignerande. Man fann bäst att draga sig inom sig sjelf, låta verlden hafva sin gång och emellan skål och vägg fasthålla stundens fröjder och der låta qvickhetens gnistor spraka, bäst de kunde. Att använda denna qvickhet i den politiska satirens tjenst, hade ju blott varit att erinra sig hvad man för ögonblicket helst ville förgäta. Nej man sjöng: 
 
 
 
 
 324 JOHAN DAVID VALERIUS. "Hvad bryr jag mig om politiken? Jag håller med kyparn konselj, Tar handen ifrån republiken Och lägger den vid min butelj. En statsform af sjelfvaste Plato, Hvad rör den min ringa person? Nog af att jag eggir, tills dato, Den sundaste konstitution". Så sjöng Valerius, och han sjöng i den ton, som mest anslog hans samtid. Nu likasom under nästföregående tid fasthöll man stundens njutning såsom motsats till verklighetens bestyr och bekymmer; men emedan denna verklighet nu kändes mera tryckande, besjöngos de ögonblickliga fröjderna med mera eftertryck, ibland med en nästan feberaktig häf- tighet. "Blixt är stunden, Men hon blixtrar än; Skapom sekler af sekunden, Då vi njuta den. Tiden svingar Örnlik oss förbi; Skjut i flygten bort hans vingar, Och han går som vi. Bägarn fyllom I vårt muntra lag, Och med glädjens sol förgyllom Molnet af vår dag". Men icke så ofta antager den Valeriska visan en dylik, dityramben sig närmande uttrycksform. Gemenligen ställer den fram i lugnare stil sina maningar till njutning. I "Ögon- blicket", en visa, som innehåller flera hågkomster ur Hora- tius, bjuder skalden att gripa nöjet, då det bjudes, och icke bekymra sig om morgondagen, tränga in det djerfva, långa hoppet i ögonblickets lilla rymd 1 ). Men detta lif för stunden gäller icke blott för sinnesnjutningen; äfven den vise låter 1) Spatie brevi Spem longam reseres. Horat. lib. I. od. XI. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 325 hvar stund gälla för sig, håller sig nöjd inom densamma, söker icke väcka afund genom storverk, låter anspråkslös- heten dölja det sanna värdet, söker ej lyckan, utan låter sig af den sökas. "Så, lycklig genom alla skiften, Låt verlden skrida fram sin gång; Gör dig en blomstersäng af griften Och helsa döden med din sång. Väl den, som eger och ej drömmer, Som emot stunden sorgfritt ler, Som obekymrad glaset tömmer Och frågar ej, om han får mer". Tidens resignation framlyser otvetydigt ur denna visa; men den framställer ock den för samma tid egendomliga, blandning af epikurism och stoicism, dess försök att för- medla emellan njutningen och sedligheten, gifva den förra ett högre berättigande genom att uppfatta den såsom ett lofligt moment i den åtrådda lycksaligheten. Af den tryc- kande tidsstämningen kände man sig drifven att både inför sig sjelf och inför andra rättfärdiga sig för det man kunde hängifva sig åt stundens njutning och man sökte visa, att detta inom vissa gränser vore icke mindre rätt, än tillbörligt. Nö- jets svärmare, hvilket stycke Atterbom kallar "det enda poe- tiska furioso bland Hr. Valerii orgier", slutar med en var-. ving, hvilken Atterbom finner "högst öfverflödig"; men i hvilken Valerius tydligen sjelf sett diktens kärna. Till samma grupp hörer Nöjets Bed, som slutar: "Dödlige, så drick! — Men sällan Rusa dig af bålens saft; När du saknar nöjets kraft, Tröstar fåfängt visdomskällan. Fordra ej hvar dag kalas, Vänj dig ock att nykter vara Och i bottnen ännu spara Socker för ditt afskedsglas". 
 
 
 
 
 326 JOHAN DAVID VALERIUS. Vidare höra hit Tårarna, hvars anläggning är motsatt de föregåendes, emedan detta qväde börjar allvarligt, men slutar med ett vemodigt skämt, Glädjen och Måttligheten, Lifvets värde m. fl. Dessa stycken bilda den hjert- och kärnpunkt, från hvilken, såsom vi skola se, den Valeriska visan utgrenar sig i tvenne rigtningar. I dem är den till grund liggande verlds- åskådningen tydligast uttalad, och dem har man företrädes- vis haft för ögonen, när man talat om "sedolärande supvisor". De bestå, heter det, af kalla infall, omflätade af hvardagliga moralmaximer, i drägten af rim och sjungbara strofer, under det att den enda själskraft, som upplifvar skalden, är en viss prosaisk qvickhet. Hade de verkligen denna karakter, vore förkastelsedomen onekligen rättvis. Vi för vår del se i dem sanna uttryck af tidsandan och dess försök att förmedla skilda lifsåsigter; de framgå i sjelfva verket ur en grund, som har i sig mera af vemod än af glädje. Äfven i den Bellmanska dikten har man funnit, att det karakteristiska utgöres af "vemodsdraget öfver pannan"; men der härleder sig detta drag mindre ur något tidsstämningens omedelbara intryck, utan snarare ur den allmänna lag, hvilken allt lefvande är underkastade. I nittonde seklets dryckesvisor deremot kom- mer vemodet ytterst deraf, att den lycksalighet, som man lärt sig anse såsom hvarje mensklig sträfvans mål och på hvilken en hvar i viss mån hade en rättmätig fordran, vi- sade sig för slägtet mer oupphinnelig än någonsin, enär de af "upplysningen" beredda medlen till dess förvärfvande syntes numera snarare föra från, än till målet. Hos Franzén ligger detta vemod som ett fint, eteriskt doft öfver visan; hos Valerius antager det en mera reflekterad form, enär det, ehuru fortfarande uppträdande som stämning, dock af sig 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 327 föder betraktelser, som antaga en nästan systematisk håll- ning. Denna starkare reflexion gör äfven att den dubbel- stämning, som vi funno i nyss betraktade grupp af visor, kan lättare upplösa sig, så att skalden ena stunden blott håller fast vid lifsnjutningen, glömmande allt annat, och den andra stunden fattar lifvet från blott dess allvarliga sida. Häraf då de två motsatta visgrupper, hvilka vi nu gå att betrakta. , A pikur t uttalar renast och mest poetiskt den åsigt, hvilken sätter lifvet i njutning af stunden, "den stund, som är, ej den, som flyktat eller nalkas", en njutning, hvilken hvarken vill höra talas om minne eller om hopp, och "Älskar rosen, sprucken ut, Ej den, som vissnat, eller knoppas". Till denna visa sluta sig stycken sådana som A nakreon till Polykrat, hvilket framhåller, att "en enda lycklig dag är mer än hela verlden"; men för öfrigt hör hit en mängd visor af brokigt innehåll. Då Bellman skapade sig en egen bacchana- lisk verld, så håller sig Valerius till den verkliga verlden. Väl äro naturskildringar hos Valerius icke sällsynta, men han har dock icke samma natursinne som Bellman; samhälls- lifvet och de former, detta skapat, äro deremot de områden, der Valerius är mest hemmastadd, och derinom kastar han sig öfver än ett, än en annat föremål, betraktande det ur den synpunkt, hvilken det bäst kan tjena en törstig Bacchi son till upp- muntran eller gamman, så i Lagtolkaren, Dryckesutskottet, Gu- dasvaren, Den nya kurmetoden, V åra kunskaper, Jemförelse, Storskrytaren, Det bästa, Toddys lof m. fl., eller han anställer jemförelse emellan Vattnet och Vinet eller han förer bröderna på, verkliga eller tilltänkta färder kring Stockholms krogar, Käl- larrunden och Utvandringen, eller han framtr4lar en sommar 
 
 
 
 
 328 JOHAN DAVID VALERIUS. mellan skål och vägg, under det vintrea tillsluter naturens, graf med en isport, Vintervisa. Ett stycke, hvari han efter Bellmans exempel, men utan att imitera honom, besjunger en episod ur . Bacchi lif, är den obestridligen poetiska . visan Bacchi vandring. Tvenne gånger har han med flit imiterat Bellman, Djurgården och Sjöresan, af hvilka den senare, en Fredmansidyll, är synnerligen lyckad och inne- håller flera täcka naturmålningar. Nära dessa stå några lifliga Maj-sånger, alla tillfällighetsstycken. Alla dessa visor sakna, det måste medgifvas, den naivi- tet, som utmärker Bellmans, de hafva icke heller det ljufva behag, som i den Franzenska visan intager oss. Reflexio- nen har i dem större spelrum och qvickheten är en af deras hufvudegenskaper. De "utmärkas", säger Rydqvist, "af qvickhet, uddighet och originalitet; vändningarne äro lyck- liga och nya, uttrycken träffande, sammanställningen liflig och pikant" 2 ). Några hafva visserligen sin förnämsta för- tj'enst i qvicka ordspel såsom Källarrunden och V isan: "livar en sin sak vill rättvis kalla"; och i andra är refle- xionen väl starkt framträdande. Men hvad som öfverhufvud i dessa stycken uppehåller och bevarar den poetiska visto- nen är den uppsluppna, ibland sjelfsvåldiga stämning, som genomtränger reflexionen, är den lekande liflighet, hvarmed dessa uddiga epigram, roliga vändningar och träffande ut- tryck utslungas ur ett af stundens njutning hänfördt sinne. Vi hafva äfven här den förut anmärkta egendomliga bland- ningen af lugn reflexion och liflig känsla. Tegnérs yttrande, att Valerii dryckespoesi har för litet af Champagne och för mycket af Toddy, syftar på olikheten 2 ) "HeimdaL1.7 1831 N:o 15. 
 
 
 
 
 JOHAN DAVID VALERIUS. 329 emellan V alerius och Bellman, och innebär, hvad vi förut sagdt, att hos Valerius finnes en starkare reflexion. Likaså, innehålles en viss sanning i Tegnérs infall, att Valerii qvick- het är "ett tungt kavalleri". Öfverhufvud taget är Valerii qvickhet icke så sprittande, så blixtlikt framblänkande som den Tegnerska; då Tegnér älskar den bildliga, fantasifulla, qvickheten, rör sig Valerius vanligast, fast visst icke ute- slutande, på antitesens och ordspelets område, samt älskar det sammanpressade epigrammatiska uttrycket, hvars kon- centrerade innehåll medför en viss "tyngd". I öfverens- stämmelse med den gamla erfarenhetssatsen, att man i ett lustigt lag gör sig sämre och icke bättre, än man är, har Valerius, som skrifvit sina flesta visor för en sluten vän- krets, stundom användt tvetydiga uttryck och ordspel. De anmärkningar, man deremot gjort, äro befogade, men til- läggas bör, att de flesta af dessa tvetydigheter blifvit utgall- rade i visornas senare form. Deremot kunna vi icke med Atterbom lägga honom till last, att han, der ämnets beskaf- fenhet fört det med sig, begagnat i komisk syftning åtskil- liga tekniska termer; och vi finna det ganska oskyldigt, att han t. ex. i Det bästa sjunger: "Då nordan hviner kall och skarp, Den fina tylln ej båtar mycket; Champagne till inslag, Rhenskt till varp, Se det kan bära sig i stycket". I spetsen för den grupp af visor, der lifvet fattas från en allvarlig sida, kunna vi ställa dikterna Den sanna fri- heten och Förnöjsamheten, af hvilka den första framställer en oblandad stoicism, och den andra är en suck af tack- samhet, öfver allt det sköna natur och verld bjuda minni- skan. Närmast intill den senare dikten står Trefnaden, en 
 
 
 
 
 330 JOHAN DAVID VALERMS. sjelfständig efterbildning af Nordal Bruns Norges Herlighed ("Boer jeg paa det höie Field") 3). Ett vackert uttryck af Valerii menniskovänliga sinne har man i Förlikaren. Så följa några efterbildningar från Tyskan, bland hvilka tvenne, den "tjusande" Skeppsfarten ("Jag helsar dig, fred- liga flagga") efter Overbeck, och den elegiskt sköna A ftonen ("Som sorglig andakt tiger") efter Jerusalem höra till de mest kända och mest älskade af Valerii sånger. Andra efter- bildningar äro Min sista önskan efter Hölty, Berget och Dalen efter Blumauer, och Hebe på Pafos efter Salis. Om de tre första säger Beskow, att de äro i svensk drägt nästan vackrare, än förebilderna. Samtliga dessa dikter angifvas af Valerius sjelf vara "till någon del efterbildningar". Han kunde dock sanningsenligt hafva utsträckt denna bekännelse till ännu andra; så är den af fosforisterna för sin falska nai- vitet klandrade Gossarne på ängen en temligen trogen efter- bildning efter ett stycke af Overbeck, och vid närmare gransk- ning skulle nog flera sådana kunna upptäckas 4). I sina dryckesvisor glömmer naturligtvis Valerius icke kärleken; men han har dessutom uppträdt med flera fina erotiska qväden. Främst bland dessa stå Skilnaden och återföreningen ("Guds englar sjelfva gråta") och visan: Jag älskar dig; båda hörde de med sina vackra melodier till 3) Planen är lånad från den norska visan, och första versraden i en hvar af de tre första stroferna är öfversatt; men för öfrigt är denna visa Valerii egen. 4) Gossarne på ängen är en efterbildning af "Beym Spiel", som läses i Overbecks "Kinderlieder". Beskow upplyser, att den lilla obetydliga visan "Jag ville gerna hvarje stund" är öfversatt efter S4ur, samt att Kalasregler har ämnet gemensamt med Panards Loix de la table, men är qvickare och originellare behandlad af den svenske sångaren, än af den fransyske. Beskow, f. o. s. XXX. 
 
 
 
 
 331 JOHAN DAVID VALERIUS. tidens älsklingssånger, och båda förtjenade genom sin skön- het denna framgång. Vidare höra hit de båda dikterna Till Salla och den vackra melankoliska dikten Till ensam- heten. I en lekande, mer och mindre skämtfull, erotisk ton har han diktat Thilma, Jag säger ingenting, den roliga A uktion på mitt hjerta samt Sinnenas bedrägeri. En erotisk genrebild har man i den täcka idyllen, Den längtande skärgårdsflickan; hvaremot ett par andra genre- stycken, Min dag, teckning af en Stockholms dagdrifvares lif, och Gumman tillhöra de skämtsamma dikterna. Valerius med sin öfvervägande reflexion är, helt natur- ligt, minst lyckad, då han försöker sig med det naiva. Ett undantag bildar visserligen den vackra och omtyckta V år- visan, ("Kom sköna Maj, och blicka"), der endast några rader, som så lätt kunnat ändras, förefalla mindre lyckade. Några andra stycken, såsom Svenska visan och Arete, kunna vi deremot, för vår del, icke finna rätt tilltalande. Valerii diktion är i allmänhet kraft- och kärnfull, men af redan anförda skäl stundom tung och hård. Hans sångmö är ingen lätt uppskörtad, behagfull, yrande Bacchant. Men ehuru i allmänhet rätt sedesam ()bh allvarlig i drägt och stämning, kan hon dock, utan att öfverskrida det qvinliga behagets gräns, af fullaste hjerta, med eld i ögat och böl- jande barm, hängifva sig åt dansens berusande glädje, ja, till och med i ett obevakadt ögonblick förirra sig till ett och annat cancan-steg. Den Valeriska visan har sålunda sin största betydelse såsom uttryck af tidsstämningen, men i sina lyckligaste alster har hon öfverlefvat denna stämning, och genom sitt allmänt menskliga, af tidernas vexling oberoende innehåll, har hon 
 
 
 
 
 332 JOHAN DAVID VALERIUS. i dessa redan gått till efterverlden och skall sannolikt fort- sätta denna färd 5). 5 ) Såsom redan är nämndt utkommo Valerii "Visor och Sångstycken" 1809 och 1811; "Witterhetsförsök" utgåfvos 1831; de af Beskow redi- gerade "Samlade Witterhetsarbeten" 1855; år 1878 utkom ny upplaga af "Visor och Sångstycken". 
 
 
 
 
 IX. SENTIMENTALITETEN OCH CARL JOHAN LINDEGREN. Y ttringar af den sentimentalitet, som vi i föregående del hafva karakteriserat, röja sig äfven under dessa år. Wer- thersliteraturen får icke så ringa tillvext. Från tyskan öf- versattes ett i samtalsform hållet, mycket underhaltigt ar- bete med titel: "W erthers nöjen som yngling, W erthers li- dande och nöjen som man" (1798), afseende att motverka det skadliga inflytandet af Göthes roman; från franskan öfver- sattes "W ertherie" i två delar af Perrin (1798), ämnad att vara ett motstycke till "Werthers lidande" och hållen i samma ton, och slutligen öfversattes "Miners lidelser eller den an- dre W erther" (1800), skildrande en gift mans kärlek till en flicka och hans deraf föranledda sjelfmord. Ett sentimentalt alster af osmaklig art är Stolbergs "Öfver hjertats fullhet", öfversatt och utgifvet 1799. Något, men icke mycket bättre är en öfversättning från franskan, med titel: "Fragment i Sternes smak" (1801). Äfven våra inhemska författare för- sökte sig i denna stil; men valde, efter mönstret af Sterne, 
 
 
 
 
 334 SENTIMENTALITETEN. resberättelsen till form för sina utgjutelser. Så Jae. Bonsdorlf, sedan teol. prof. i Åbo, som författat "Sommarresan", (1799), skrifven i ett bombastiskt språk, hvilket påminner om Enboms prosaiska sånger; likaså författaren till "Bref till en din under en resa i landsorterna" (1800). I sistnämnda arbete skildrar förf. en resa från Stockholm till sin födelsebygd, inflätande en liten kärleksepisod från sin ungdom, samt för öfrigt tecknande naturtaflor och framställande sina åsigter i moraliska och so- ciala ämnen. Man återfinner här den välkända känslofulla sjelfförgudningen och föraktet för andra simpla "hvardags- varelser"; så träffar förf. på en gästgifvaregård en officer, af hvilken han helsas såsom varande en gammal bekant, men då denne förefaller honom vara stolt öfver sin full- magt, skrifver han: "med känsla af den tillfredsställande öfverlägsenhet, som en högre och upplystare själ alltid eger öfver dessa hvardagsvarelser, dessa insekter och skridfän, hvilka släpa sig omkring i gytjan af jollret och gossaktig- heten, kunde jag väl hafva fördragit denne lille herres impertinenta air" o s v. Förf. är ingen vän af adeln, icke heller af de prester, som predika annat än moral; han dyr- kar dock "det oändliga väsendet". Landtlifvets rena och oskyldiga nöjen framhållas såsom motsats mot hufvudstads- lifvets flärd. Ett försök att teckna den forna älskarinnans karakter misslyckas fullkomligt. Konstlad naturlighet, hjert- nupet pjoller och vänskapssvärmeri saknas icke 1 ). 1 ) Författaren är sannolikt regeringsrådet Pehr W ahlström. Ham- marsköld uppgifver visserligen att dennes arbete har titeln : Bref under en resa åt Södra Sverige 1799, således både annan titel och annat årtal ; men utan tvifvel eger här en förvexling rum. — Pehr Wahlström, son af komministern i Bolstad, Sveno Petri W. och Sara Lisa Hedlund, född 1776, var en tid translator, fick regeringsråds n. h. o. v. 7 Apr. 1814, blef verkligt kansliråd 13 Febr. 1821 och dog 9 Nov. 1854. 
 
 
 
 
 SENTIMENTALITETEN. 335 Hit skulle äfven kunna räknas Linnerhjelms ".Bref un- der resor i Sverige" (1797); de äro en frlikt af det från Rousseau utgångna natursvärmeriet, hos förf. närdt genom studiet af Gessners idyller. Dessa bref sysselsätta sig huf- vudsakligen med natursköna utsigter. Förf. omnämner att man icke förr än i senare tider börjat värdera naturen, " gagna dess behag och njuta dess ljufhet". Om forna tidens sätt att uppfatta naturen heter det: "Skogsparkens behag dömdes efter nöjet af kampen mot vilddjuren, eller efter lyckan att få nederlägga den rädda haren, den spelande or- ren i dess glada lek, eller den menlösa dufvan. Bergen uppreste sin stolta höghet i de pittoreskaste former; ström- fallet dånade magt och majestät — och ingen lyfte ett upp- märksamt öga till de förra, ingen sänkte sin blick till djupet med de senares böljor". Denna svulst herskar dock icke öfverallt i brefven; språket är i allmänhet mera enkelt och naturligt, och endast när förf. vill gifva luft åt sina känslor, faller han in uti sentimentalt patos och affektation; erkännas får dock, att detta icke sker så sällan. Då t. ex. förf. pas- serat Dalelfven på en färja och väntade på sin vagn, som skulle föras öfver floden, satte han sig vid stranden "i skuggan af nyss utspruckna löfträd, och med dubbelt nöje läste jag här några vackra versar om vänskapen, under det flodens brusande sorl fylde örat, och solstrålarne hoppade mot mig på vattenytan". Samma afton passerade han en smal landtunga emellan två sjöar på väg till Sala. "Afton- rodnaden färgade ännu skyarne, som i olika grader af klarhet speglade sig i vattnet, och detta bidrog ej litet till vyernas skönhet. Det var en stilla natur, alldeles danad för milda känslor, likasom den sjelf velat kalla menniskan till att njuta". Flera af naturbeskrifningarne förråda dock en konstnärs öga; 
 
 
 
 
 336 SENTIMENTALITETEN. men när den ena beskrifningen tätt aflöser den andra, kan en tröttande enformighet icke undvikas. Hvad som nu- mera skänker detta arbete dess värde, äro de många af förf. sjelf tecknade och etsade utsigter, hvilka pryda detsamma. Flera af dessa äro raskt tecknade och med finhet ut- förda. År 1806 utgaf Linnerhjelm "Bref under nya resor i Sverige", äfven dessa beledsagade med teckningar, dock i aquatinta och icke jemförliga med etsningarne i de första "Brefven"; känsloutgjutelserna äro i dessa senare bref mera sparsamma. Tio år derefter utkommo "Bref under senare resor i Sverige" 2 ). En tysk författare, som mycket bidrog att inom olika samhällskretsar utbreda känslosamheten, var Kotzebue. En talangfull öfversättare fick han i kanslerssekreteraren vid. Upsala akademi Gabriel EurM, som i sin ordning var på- verkad af den mystiskt sentimentale baron Georg Silfver- hjelm, af hvilken han i dygdens och sanningens intresse förmåddes att 1793 försvenska "Ortenbergska familjens li- dande", en roman, som kostade det då lefvande slägtet ota- liga tårar 3 ). Redan 1791 hade dock Björn öfversatt och fått på hufvudstadsteatrarne uppfördt Kotzebues berömda 2) Jonas Carl Linnerhjelm var född d. 13 Aug. 1758, blef kans- liråd och riksheraldikus samt dog på Ebbetorp i Kalmare län d. 12 Febr. 1829. 3) Se Sv. Witt. Hfd. II. s. 515. Gabriel Euren, son af Teol. lektorn Erik Eur6), f. i Carlstad d. 19 Sept. 1768, kanslerssekrete- rare vid Upsala universitet 1795, expeditionssekreterare 1803, dog d. 7 Apr. 1806. — Elof Tegnér skrifver till sin bror Esaias d. 13 April 1806: "Exp. sekreteraren Gabriel Eur6n dog förliden måndag i Stock- holm, och det, som det sägs, i yttersta mish.e. Han skulle ej en gång på sin sotsäng haft vanlig sjukmat. Hans fru flyttade för 2 år sedan från honom. Också var hon ett lärdt fruntimmer, och sådana böra stå i litanian". 
 
 
 
 
 337 SENTIMENTALITETEN. "Verldsförakt och Ånger"; och i Stockholm liksom öfverallt i Europa emottogs detta stycke med mycket bifall. Recen- senten i St. Posten lofordade styrkan af den teatraliska effekten, förklarade karaktererna vara "väl gifna och underhållna" och några scener verkliga "mästerstycken af känslans sublima"; deremot var han icke fullt på det klara med styckets moralitet (1791 n:o 166). När två år derefter den ofvan- nämnda af Euren öfversatta romanen utkom, redogjorde St. Posten utförligt för dess innehåll och Kotzebue kallades "en ypperlig auktor", om hvars snille "Verldsförakt och Ånger" redan gifvit allmänheten begrepp. Då Euren 1794 öfver- satte "Ildegert", var Kotzebues namn "ett pålitligt löfte för värdet af denna roman"; men man anmärkte som en be- .synnerlighet, att förf. "från det ypperst sublima i tankar, känslor och uttryck" faller ned "ända till låghet och elakt skämt" (n:o 268). Öfversättningsarbetet fortgick. Euren öfversatte "Den okände sonen" och "Cora" 1794, "Negerslaf- varne" 1796, "Redlighetens seger öfver förtalet", "Eremiten" samt "Rollas död" 1797; Björn öfversatte "Den besynnerlige" 1792 och "Papegojan" 1794; C. Stridsberg "Indianerna i Eng- land" 1792. Allmänheten var hänryckt, men kritiken började snart anslå en annan ton. En insändare i St. Posten 1795 för- klarade, att ehuru K:s stycken voro omtyckta på grund af en viss deras tjusningskraft i nyhet af ämnen, af scener och af oför- modade uppträden, så fattades dem sund moral — hvarken mo- ral eller sannolikhet funnes t. ex. i "Verldsförakt och änger" — och för sin del ville rec. för moralen gerna uppoffra det ovanliga och nya (n:o 9). En annan ins. klagade samma år , öfver de "tyska sorgespelsfarcerna, utan att dock vilja betaga den sublime Kotzebue det ringaste af hans värde", samt fordrade uppförandet af stycken sådana som Oden, Athalie, Iphigenie, Ljunggren. III. 22 
 
 
 
 
 338 SENTIMENTALITETEN. m. fl. "utan förkastande af de så begärliga dramerna, dock i anseende till Kotzebue med något urval" (n:o 32). År 1797 skrifver en insändare, att "tidens tycke är synbarligen för Kotzebue och allt hvad dermed eger likhet"; en del "nyare auktorer" imitera honom. Det vore dock, menar han, lätt att skrifva som K.; det behöfdes blott att icke bry sig om händelsens rimlighet, tillständighet och moralitet, välja den största besynnerligheten, inmänga i representationen ömma, och hjertrörande uttryck, häftiga och utsväfvande samman- träden, ej förglömma s. k. starka, ofta kinkiga saker och framför allt häfva passionerna till sin högsta spets och, om sig göra låter, utom sin verkningskrets (n:o 169). Lika skarpt uppträdde "Journal för svensk literatur" (1797— 1801). Förtjenst i det burleskt komiska tillerkändes Kot- zebue (II. s. 529); men för öfrigt sades hans arbeten vittna om brist på sann smak, på skarp omdömeskraft och på djup menniskokännedom ; karaktererna voro sällan utförda och sanna, händelserna icke motiverade, öfverallt påtaglig osan- nolikhet, sjelfsvåldiga och till en del både seder och an- ständighet sårande uttryck. "Mindre häftiga böjelsers skil drande, hjertats språk, framställandet af lägre komiska upp- träden, användandet af naiva, rörande drag, allt detta lyc- kas honom ofta och ovanligt; men å andra sidan förlorar han sig alltid, så snart han försöker att teckna menniskor och deras företaganden . . . . eller så ofta han vågar före- ställa det höga, ädla och fina i seder eller lidelser". (I. s. 101-2). På många ställen omtalas Kotzebue i en nästan hånande ton (t. ex. I. s. 548). -- I månadsskriften "Carolina",, som 1798 utgafs i Lund, heter det ironiskt: "Hvarken Emi- lia Galotti eller Miss Sara Sampson eller Clavigo, Stella eller .Dyveke får man se på vår smakfulla skådeplats. Herr v.. 
 
 
 
 
 SENTIMENTALITETEN. 339 Kotzebue, den ömme, den starke, den menniskokännande Herr v. Kotzebue, se det är vår ledstjerna i smakens verld. Fritt må afunden kalla hans flesta pjeser för skenfagra fo- ster af yrslan, hvilka äro utan sannolikhet i händelserna, utan menniskokännedom i karaktererna, af ett tomt, ett trött- samt ordsvall och skakande hjertat med några vilda drag. Vi skola veta att värdera detta, ty värr, annorstädes så obil- ligt bedömda snille" (s. 68-9). Redan i slutet af förra århundradet var sålunda kriti- ken temligen enstämmig i sin förkastelsedom öfver Kotze- bues manér; endast en och annan sentimental suck hördes i sorlet af de ogillande stämmorna. Så utbrister den känslo- samme utgifvaren af Fribyggareordens Journal: "Man kan än mindre bestrida Kotzebue den ömmaste, den lättrördaste inbillningskraft, och likväl är det för det minsta möjligt, att ryktet kan vara sant, som förestält oss honom som en man med mindre god moralisk karakter, ehuru mycket jag åtminstone är böjd att tro motsatsen" (II. s. 34). Men allmänheten lät kritiken säga hvad den ville och bibehöll sin förkärlek för den tyske dramaturgen. Öfver- sättarne tillmöteskommo denna smak. När EurM, som öf- versatt 11 teaterpjeser, upphörde med sin verksamhet, tog M. AlMn vid och öfversatte omkring 19 stycken under åren 1795-1816; efter honom kom C. W ildner, som under åren 1816-33 öfversatte omkring 12 stycken; andra öfversättare voro Å bergsson, H. A. Kullberg, J. E. Remmen C. G. W alberg, E. W . Djurström m. fl. Med allt hafva 21 kända och flere anonyma författare öfversatt Kotzebueska teaterstycken, och antalet af dessa öfversättningar utgör icke mindre än — 100. Ända in på 1860:talet har man på våra teatrar upp- 
 
 
 
 
 340 SENTIMENTALITETEN. fört Kotzebues stycken, på senaste tiden dock endast några af hans lustspel. Att en författare, som så länge vetat fängsla publiken, icke varit utan förtjenst, är påtagligt. Ser man på den rent formella begåfningen, torde han kunna räknas till Tysk- lands största dramatiska talanger. I intrigens knytande och upplösning, så väl som i planens anläggning förrådde han en ovanlig fyndighet och behändighet; han egde en. utomordentligt liflig inbillningskraft, och händelser och si- tuationer skapade han med otrolig lätthet. Skådebanan. kände han i grund och viste att med stor skicklighet an- ordna sina scener, förträffligt gruppera samt åstadkomma slående effekter. För det burleskt komiska hade han, som Journalen rigtigt anmärker, stor talang, om ock äfven här ett maner utbildade sig. Öfverhufvud taget är lustspelet hans starkaste sida, hvilket äfven ofvannämnda hans egen- skaper låta ana. Men hvad som brast honom både såsom menniska och författare var karakter och sedligt allvar. Han fogade sig efter tidens smak och lynne, smekande dess fördomar och missrigtningar. Hans dramer öfverflöda vis- serligen af moraliska sentertser; men de hade ingalunda orätt, som beskylde honom för osedlighet. Den moderna äkten- tenskapsdramatiken, som man anser vara en specialitet för nyare tidens fransmän, påträffar man redan hos Kotzebue, och "de sociala konflikterna" behandlade han med förkärlek. Emot sed, bildning, rätt, auktoritet stälde han — natur. I känslan slumrade den rena oförderfvade menniskona- turen. Ledd af känslan, kunde man visserligen begå en. och annan förseelse, ja, till och med hvad lag och sam- hälle kalla brott; men blott hjertat vore godt, blott man ömmade för likars nöd och understödde behöfvande, var man 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 341 ren och dygdig. Gerna införer förf. derföre nödlidande fa- miljefäder eller enkor, för att lemna hjeltarne tillfälle att visa sin dygd. Kotzebue är dock visst icke alltid senti- mental; han kunde slå an hvilken som helst ton, den der af allmänheten hyllades; riddardramat omvexlar hos honom. med det gråtmilda borgerliga dramat. Men hans otroliga lätt- het att alstra förledde honom ofta till vårdslöshet, och så finner man i hans stycken verkligen poetiska ställen vid sidan af trivialiteter, lyckade qvickheter vid sidan af plattheter. Den svenske författare, på hvilken Kotzebue synes hafva utöfvat det största inflytandet och hvilken obestridligen är den största talangen af dem, som vid denna tid togo det tyska känslodramat till mönster, är Carl Johan Lindegren. Ehuru vida underlägsen i begåfning, har dock Lindegren som dramatisk författare vissa likheter med Kotzebue. Han har sålunda samma brist på sedlig hållning och samma för- måga att tillegna sig alla former; men då den sjukliga sen- timentaliteten var för Kotzebue blott e n form af de många, hvilka han upptog, emedan de behagade publiken, så hade Lindegren med sin sentimentalitet det djupaste allvar; den var bestämmande för hans hela lifsåskådning. Lik- som hos Kotzebue omvexla hos Lindegren det rörande och det frivola; och samma realism i teckningen af hvardags- lifvet, som utmärker mästaren, finna vi äfven hos Lindegren. Slutligen utvisa Lindegrens dramer flera af de tekniska före- träden, som utmärka den tyske författarens arbeten; de äro i hög grad teatraliska samt skickligt anlagda för frambrin- gande af den åsyftade verkan; karaktererna äro tecknade med raska konturer, men utan alla de finare skiftningar, hvilka endast för den skarpsynte själsmålaren yppa sig. Lindegren kände föröfrigt såväl det franska lustspelet som 
 
 
 
 
 342 CARL JOHAN LINDEGREN. ock det engelska dramat; han hade läst Shakespeare, ur hvilken han emellanåt lånat motton till Sina tillfällighets- stycken 4); men något inflytande af den store engelsmannen märker man knappast, såvida man icke vill finna det deri, att Lindegren icke så noga håller på tids- och rumsenheten. Lindegren var född 1770. Fadren Johan Lindegren, en lärd och allmänt aktad man, var kyrkoherde i Lindesberg modren Anna Cath. Rabenius var ett begåfvadt, men svagt fruntimmer. Han blef student i Upsala 1781 och tog filo- sofiska graden 1791, året efter fadrens död, samt begaf sig sedan till Stockholm, der han gick in i konungens kansli. År 1795 fick han tvenne stycken uppförda: "Den blinde älskaren" och "Den försonade fadren", samt blef året derpå sekreterare i teaterkansliet. År 1798 utgaf han veckobladet "Colportören", hvilket han, för att göra det mera inbrin- gande, lät slå in på skandalens område; det föll ett offer för Marsförordningen. Lindegrens utsväfvande lefnadssätt, hans dåliga affärer, hvilka allt emellanåt beredde honom plats på gäldstugan, samt hans oordentlighet i sin tjenste- utöfning gjorde, att Edelcrantz, som då var andre direktör vid kgl. teatren, flera gånger hotade honom med afsked från. tjensten. När eller om han blef afsatt, känna vi dock icke. Emel- lertid skref han tre nya skådespel, "General Eldhjelm", "Kär- lek och hemsjuka" samt "Lycksökaren", hvilka 1800 Bingo öfver scenen. Enligt Hammarskölds uppgift skall L. vid denna tid börjat skrifva jakobinska visor, hvilka haft stor spridning, hvadan "hela Sverige började tala om Lindegren såsom en af fäderneslandets ypperste skalder". Dessa visor, hvilka på grund af trycktvånget endast i afskrifter kunde 4 ) Se t. ex. Vid prosten NorRi graf d. 26 Sept. 1802. 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 343 komma i omlopp, känna vi icke. År 1801 ingick Linde- gren äktenskap med fröken Sofia Silfversvärd och lefde en tid ordentligt; men snart var han åter på gäldstugan. I Juni 1804 kom han under sin svärfars förmynderskap och gjorde kort derpå konkurs. Åren 1805-1807 utgaf han sina "Samlade Arbeten" i tre delar, i hvilka intogos flera lyriska stycken samt, med undantag af "Den försonade fadren", hans redan nämnda dramer och följande nya: "Doktor Petit", "Skyddsengeln" och "Masken". Dels ge- nom af kornsten af dessa, dels genom ett honom tillfallet arf upphjelptes hans ekonomiska ställning: men snart var allt åter i sitt vanda oefterrättlighetsskick. År 1809 blef han skild från hustrun och skref med anledning deraf tvenne dikter, som vunno en stor popularitet hos alla sentimentala i landet och ännu länge sjöngos. Den ena börjar: "Farväl Sophie, vi se hvarandra åter"; den andra: "Suckar, böner, tårar, knäfall, ånger". Under åren 1812-1815 tillbragte han sin mesta tid på gäldstugan, hvarifrån han utsände visor och tiggarbref, de senare äfven till den frånskilda hustrun, som emellanåt försedde honom med mat och kläder. Den 1 Maj 1815 slutade han på gäldstugan sitt ömkliga lif 5 ). Begåfvad med en öm och lättrörd, men icke djup känsla, var han af barndomen van att lyda dess tillskyndelser. Utan förmåga af sjelfbeherskning, hängaf han sig åt ögon- blickets intryck och lät tanken på det förflutna och det kommande nedtystas af stundens njutningar. Wieselgren ser i honom endast ett offer för dryckenskapslasten; men det onda låg djupare, och dryckenskapen var blott en af 5 ) Hvad man om Lindegrens enskilda lif känner, är samladt i ett program, En tidsbild från seklets början af Gustaf Ljunggren, Lund 1879, till hvilket vi hänvisa. 
 
 
 
 
 344 CARL JOHAN LINDEGREN. I lif som i diktning brast honom sedlig håll- ning; förvända åsigter hade hos honom försvagat käns- lan af rätt och orätt, och på vissa punkter utplånat gränsen emellan båda. I sin hållningslöshet kastades han emellan otyglade sinliga njutningar och sjelfanklagelser. Han besjunger ena minuten kärleken och vinet, och den andra utropar han: symtomen. "Ensam lemnad i naturen, Fins en uslare än jag? Blott till qval och plågor buren, Bannar jag min födslodag". I en af sina vackrare dikter, "Fantask efter Mozartz musik", manar han sin hustru att med honom sluta sitt lir genom sjelfmord samt taga deras lilla dotter med, på det hon måtte bedja Gud om förlåtelse för fadren; och Gud "Skonande glömmer De ångrade brott, Begångna på jorden — Och mins och berömmer Det ringaste godt". Men hur mycket menniskan än må förgå sig, så har hon dock, enligt hans åsigt, i sitt goda, ömma hjerta till slut sitt gällande aflatsbref. Om detta sitt hjerta skrifver Lin- degren: "Du var likväl skapadt just för vänner Öppet, känslofullt och svagt och godt, Du vid andras plågor plåga känner, Suckar, dömer ej vid andras brott. Ofta, ofta känner jag dig blöda, Då jag nödens usla söner ser. Ofta böd du mina tårar flöda, Då jag intet kunde gifva mer". Man har jemfört Lindegren med Lucidor och med Lidner. Men Lucidor saknar helt och hållet den sentimen- 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 345 talitet, som är så utmärkande för Lindegren. Sentimentali- teten har Lindegren deremot gemensam med Lidner; men Lidner är en mera naiv natur, hvaremot Lindegren är starkt reflekterande. Lidner kan i medlidande med "uslingen" helt och hållet glömma sig sjelf; Lindegren förgäter icke ett ögonblick sig sjelf, kvarken i medlidandet eller i utsväfningen. Skalden Lindegren liknar menniskan. I besittning af en smidig formtalang, söker han efterbilda än den ene, än den andre af samtida skalder. Så skrifver han sagor i Silfverstolpes maner ("Borgmästarn och Oxarne"), groteska genrebilder i fru Lenngrens stil ("Salig farbror Markus Gräl"), barnidyller efter Franzén ("Lilla Calle"), ingendera, misslyckade, bäst kanske dock den förstnämnda sagan, hvil- ken, då den trycktes i "Colportören", väckte rätt mycket uppseende. Värre var det, när han gaf sig till att imitera Shakespeare; denna imitation, ehuru berömd af Hammar- sköld, förefaller oss som frukten af ett falskt och uppblåst patos, och är allt annat än Shakespearisk. Mer framgång har han haft med en "Imitation efter Metastasio", hvilken är ett af hans mera lyckade stycken. Hans ballader skulle äfven kunna räknas till hans imitationer. En af dessa, som börjar: "Jag vid min harpa sjunga vill", är oaktadt dess sentimentalitet rätt läsbar; hvaremot "Tilma" och tvenne andra — den ena börjande: "Låt opp! låt opp !", den andra: "Der lem- ningen af kojan står" — i sin sträfvan att väcka ömkan eller rysning slå öfver i det löjliga; den sistnämnda, som berättar "En händelse så öm och svår, Att hvem, som nekar den En suck, en känsla och en tår, Bör aldrig höra den;" är af en nästan oemotståndligt komisk effekt. 
 
 
 
 
 346 CARL JOHAN LINDEGREN. Detta letande efter mönster, dessa försök att tillegna sig andras egendomlighet vittna om den osjelfständighet, detta eftergifvande för hvarje intryck, som äfven i lifvet utmärkte Lindegren. Dock har han sin bestämda poetiska egendomlighet, och denna röjer sig företrädesvis i en vek och öm känslofullhet, åt hvars uttryck han stundom lyckas gifva en poetisk form, ehuru den visserligen ofta slår öfver i blödighet eller utgör en hållningslös klagan vare sig öfver ödets hårdhet eller öfver hans egna, dessvärre, sjelfförvål- lade olyckor. Flera af grafdikterna äro i sitt slag rätt lyckade, t. ex.: "Vid Doktor J. Lindegrens graf", "Vid Regina d'A—s graf" och "Vid Jean Paul d'Å—s graf", "Lilla Clara till sin gråtande mor"; den senare står dock på gränsen af pjunk. De bästa af hans öfriga stycken äro: "Den 15 Maj 1804", "Till Sofi, nyårsdagen 1803", "Hoppet", "Sång" (Ledsen och trött m. m.), "Öfver en kanariefågels död", m. fl.; härtill komma de flesta ofvannämnda imitationerna. Öfverhufvud lida Lindegrens dikter af stor ojemnhet, så att ofta vackra och smaklösa ställen omvexla med hvar- andra. Gäldstugudikterna äro af denna art. Ett annat lyte hos Lindegren är hans benägenhet att öfverdrifva; känslan antager ofta en rent konvulsivisk karakter, medan det å andra sidan är obestridligt, att, såsom Hammarsköld säger, den störda inre harmonien "ger sig tillkänna genom en vild, frambrusande hetsighet, hvilken dock rycker läsaren med sig och ger stycket en viss kraft". Hammarsköld yttrar om dryc- kesvisorna, att de äro misslyckade, emedan "man märker der icke den af Lyaios uppdrifna känslan, som ovilkorligt frambryter i häftigt svall, med dityrambisk glömska af alla andra förhållanden, utan en kall lystnad efter ruset, som antingen vill resonnera sig ifrån alla invändningar emot 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. - 347 utsväfningen eller bortgömma förebråelsen derför genom trugade varningar till måttlighet". Förmodligen måste härmed syftas på L:s otryckta och för oss okända dryckes- sånger, ty om de få sådana, som i hans "Samlade Arbeten" äro intagna, kan detta omdöme knappast sägas gälla. Ett par af dem, "Snart är din sällhets tid förfluten" och "Pressa drufvan, glaset fyll", äro ganska- lyckade och finnas upp- tagna i flera antologier. Hammarsköld yttrar, att man i L:s teaterstycken träffar "det Kotzebueska hvardaglighetsmaneret, der hunger och fattigdom och spenabarn skola tjena som medel att trycka på tårpåsarne hos läsaren och åskådaren, och der slutligen den ståndaktiga dygden, eller helst den af en öfverdrifven ömhet felande, men ångerfulle brottslingen, till lastens var- nagel, belönas med bankosedlar; der andryga tanter och fran- syska guvernanter, såsom omåttligen giftassjuka, skenheliga och vidskepliga, gifvas till pris åt galleriets hånlöje; der det hör till ordningen, att finna de höga och ädla tänke- sätten hos kammarjungfrurna, och der alla vinklar af be- tjentsjälen med ytterlig psykologisk noggranhet utvecklas". Denna karakteristik är gjord väl mycket på fri hand. I ingen af sina pj eser begagnar Lindegren hunger, ja, näp- peligen ens fattigdomen för att väcka medlidande 6 ); spe- nabarn förekomma ingenstädes, men väl i två stycken barn om 7 å 10 år, de der genom sin naivitet äro beräknade att väcka åskådarnes ömma känslor. Det är icke heller rätt att påstå, det L. låter den ståndaktiga dygden eller den af 6 ) I "Kärlek och hemsjuka" förekommer en i torftiga omständig- heter stadd officersenka, fru Elding, med sina tvenne barn, och denna torftighet framhålles i rörande syfte uti tvenne scener, men hon är en bifigur och förekommer blott i 2:a akten samt i en scen af 4:e. 
 
 
 
 
 348 CARL JOHAN LINDEGREN. öfverdrifven ömhet felande, ångerfulle brottslingen belönas med bankosedlar. Ingenstädes förekommer någon person, hvars ståndaktighet i dygden sättes på hårdi prof; och ingen af L:s hufvudpersoner febr af öfverdrifven ömhet. Lindegrens fleste hjeltar Eafva en viss likhet med honom sjelf; antingen hafva de varit eller också äro de utsväfvande, men, om än aldrig så djupt sjunkne, alltid hafva de ett ömt d. ä. ett oförderfvadt hjprta, och derigenom blifva de räd- dade och komma i besittning af den dyrkade, som lyckligt- vis alltid är rik. I andra stycken har han af hufvudper- sonerna velat skapa dygdeidealer, sådana han från sin stånd- punkt fattade dylika. Ett exempel är Wilhelm i "Den för- sonade fadren". Wilhelms handlingar äro väl ingalunda så mönstergilla, men djupt genomträngd af medvetandet om sin dygd, talar han om densamma hvarje ögonblick och rigtigt slösar med de ädlaste tale- och tänkesätt, de der dock emellanåt hafva det fel, att deras moraliska renhet kan åtminstone ifrågasättas. Ett annat sådant ideal, men mera, åt det praktiska hållet liggande, är öfverste Glower i "Kär- lek och hemsjuka"; väl är han häftig och misstänksam, men han har detta ädelmod, denna frikostighet, som aldrig för- fela sin verkan på publiken; i öfrigt har författaren utru- stat honom med de egenskaper, som i mer eller mindre grad tillhöra hans älsklingsfigurer, och i hvilka han säkert fann en ursäkt för sina egna svagheter. Hans hjerta, säger öfverstens älskarinna, är "godt och ädelt, men häftigt, vildt och iättrördt — ytterligt i alla passioner". Äfven Eldhjelm, i pjesen af samma namn, är en Lindegrensk mön- sterbild, hvarom mera längre ned. — När älskarne i Lin- degrens dramer hafva en biroll, äro de betydelselösa; så i "General Eldhjelm" och "Petit". 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 349 Att Lindegren till mål för hånlöjet framhåller andryga tanter och fransyska guvernanter, som äro omåttligen giftas- sjuka, skenheliga och vidskepliga, är icke heller fullt sant. Blott en guvernant förekommer i hans stycken, och denna är visst ej tecknad som giftassjuk; men när ett anbud göres henne, tackar hon och tager emot. Deremot är den an- , dryga tanten en figur, som af Lindegren flera gånger blifvit anbragt; men hon är hvarken giftassjuk, skenhelig eller vid- skeplig, utan hvad som i hennes person förlöjligas är börds- högfärden och svagheten för goda tonen; tanten är derjemte vanligen litet elak. För äldre damer, vare sig gifta eller ogifta, är Lindegren icke svag; nästan utan undantag skildrar han dessa löjliga. De komiska figurerna på karl- sidan äro gemenligen militärer; dock är det icke på ståndet författaren syftar -- några af hans favoritfigurer tillhöra detta stånd —, utan snarare på den af kornetter, kaptener m. fl. representerade salongsbildningen med dess ytlighet och narraktighet. Af Rousseauska naturlighetsdogmen, ej mindre än af förderfvet inom de högre klasserna, särdeles i Frankrike, hade det blifvit en följd, att dygden ansågs tillhöra de lägre stånden, företrädesvis den med naturen i förtroligt förhållande stående landtmannen. Lindegren skattar något, men icke mycket, till denna fördom — att hos ho- nom endast kammarjungfrurna hysa höga och ädla tänke- sätt, är grundfalskt. Hans ädlare karakterer tillhöra så väl de högre klasserna som medelklassen; hvad han väsentligen vänder sig emot och gör till skottafia för sin satir, är an- drygheten, sällskapslifvets flärd, affektationen att vilja vara så fransysk som möjligt i tal och seder, samt först och sist den kalla beräkningen i dess motsats till känslan. Likt Kotzebue uppställer han såsom mönster den naturenliga, låt 
 
 
 
 
 350 CARL JOHAN LINDEGREN. vara litet råa, bildningen, hvilken han i general Eldhjelm har förkroppsligat. Af Lindegrens åtta teaterstycken äro sex förlagda till Stockholm, ett spelar i Frankrike och ett i Neapel. I de förstnämnda ingå visserligen rätt många konventionella tea- terdrag, men dessemellan ser man dock, att han tecknat efter naturen, och för kännedomen af dåtidens hufvudstadslif äro dessa stycken icke utan värde. Äfven Hammarsköld erkänner, att Lindegren i sina styc- ken röjer noga bekantskap med teatren och alla dess tillgångar, skicklighet att göra effekt och, genom ett klokt användande af de lättast i ögonen fallande medlen, väcka en rörelse eller en uppvällning af känslan, om ock ytlig och hastigt öfver- gående, samt att han har en ganska lätt dialog och ett fly- tande hvardagsspråk. Samme kritiker anknyter till detta yttrande en förebråelse mot direktionen vid kgl. teatrarne, hvilken vid den tiden (1819) lagt afsides Lindegrens arbe- ten, "som dock äro af äkta inhemsk tillverkning". Hufvudfelen i hans stycken äro dels den falska, reson- nerande sentimentalitet, som ligger till grund för dem, dels den tvetydiga moral, de predika. Vi gå nu att i korthet redogöra för Lindegrens dramer. Det äldsta, Den blinde älskaren, komedi i 2 akter, upp- fördes första gången d. 28 Febr. 1795 och har till innehåll, att en baron låtsar sig vara blind för att pröfva styrkan af sin utkorades kärlek; hon, dotter af en rik brukspatron, består profvet och lyckliggöres med baronens hand. Baro- nen tecknar sig sjelf på följande sätt: "Jag har sökt sällheten som ett bi söker honingen, sväfvande från blomma till blomma. Jag har ledsnat att söka den förgäfves. Jag är emellertid glad att från alla dessa utsväfningar hafva hemfört ett 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 351 rent och obefläckadt hjerta, och det skall tillhöra min lilla Bina, och, aldrig skiljas från henne". Stycket har gifvits 20 gånger 7 ). Den försonade fadren, dram i tre akter, uppfördes för- sta gången d. 30 Maj 1795, och helsades då med stort bifall. Öfverste Stjernbloss hade, öfvertalad af sin högmodiga och rang- sjuka syster, majorskan Högfeldt, beslutat gifta sin dotter Carolina. med en grefve, som denna ej fördrog. Hon rymde då med sin älskare, en målare Wilhelmi, hvilken dock är son af en landsflyktig general Caroli och, emedan han är inbegripen i den öfver fadren fålda, domen nödgas dölja sitt namn och sitt stånd. Öfversten är okunnig om hvem, det är, som b fö han d t er. "Tjus kä l n b hag ömde Carolina i början följderna af detta förhastade steg"; men slutligen vaknade hos henne önskan att försona sig med fadren, som dock var oblidkelig, oaktadt alla försök till medling, som Carolinas bror, Fre- drik, dristade företaga. Sju år hafva förflutit sedan Carolina rymt, och Wilhelmi är nu med henne och sin lille son Carl,bosatt i samma stad, der fadren bor. Frun, förtviflad öfver fadrens hårdhet, är vid denna tid blottstäld för en kapten Strutz's förförelseförsök, hvilket dock mannen tager temligen lugnt. — General Carolis kamrat, den rätt- framme, bottenärlige general Eldhjelm upptäcker dock, på ett oför- klaradt sätt, att Wilhelmi är hans gamle väns son; han uppsöker denne, erbjuder honom sin hjelp och förer med sig till honom äfven öfverste Stjernbloss, likaledes en vän af Caroli. Wilhelmi visar denne- sin svärfar, som icke känner honom, sina taflor, alla föreställande så- dana ämnen, som äro beräknade att uppmjuka öfverstens hårda hjerta, och när han slutligen kommer till porträttet af Carolina och, sedan, han först berättat hennes historia, aftäcker det, och fadren, djupt upp- skakad, i porträttet igenkänner sin dotter, kommer denna in och ka- star sig i hans armar, och försoningen försiggår. Carolis far har under tiden fått nåd. Flera af dessa scener äro skickligt anlagda på att röra, och hafva säkert icke förfelat denna verkan. Wilhelmi är 7 ) Denna uppgift, liksom de följande af samma art, är hemtad från Dahlgrens "Anteckningar om Stockholms teatrar" och afser endast representationerna i hufvudstaden. 
 
 
 
 
 352 CARL JOHAN LINDEGREN. rätt ett ideal i tidens smak; han är ädel och, såsom vi redan nämnt, håller långa tal, hvilka flöda af de vackraste maximer. Han föraktar all verldslig flärd och fåfänga, finner sig lyck- lig med sin lott och sin ställning, likväl icke derföre att han uteslutande lefver för sin konst -- på konstsvärmeri förstod sig icke denna tid; det kom med romantiken — utan derföre att han lefver för sin dygd. Han frågar sin hustru: "Skulle du vilja återvända från den stilla boning, der friden och sällheten bo, till en verld, der du förgäfves skall söka dessa gudom- ligheter? Nej min ömma Carolina! 'Atom oss fly lyckan och menniskorna; låtom oss draga igen gardinerna för vår lilla hyddas fönster, stänga vår dörr, och stoppa till alla draghål för lyckan, och då vi sedan höra stormarne rasa utanföre, kunna vi lägga handen på hjertat och säga : här är lugnt!" En annan gång förklarar han, att om han återfinge sitt ärfda namn, sina fäders rikedomar och deras titlars glans, skulle han le och förakta dem. "Och om lyckan ännu engäng nalkades mig, så skulle jag taga dygden vid handen, lyfta min Carl på mina armar, och trycka min Carolina till mitt bröst och säga : se här min sällhet, jag behöfver dig icke falska Gudinna". Men hur oklar Wilhelmi i sjelfva verket är i sin öfver- svinneliga dygdekänsla, synes t. ex. när hans hustru be- nämner sitt förhållande mot fadren ett brott. Då utbrister den dygdige maken: "Ditt brott Carolina? Det utgöres af ditt hjertas stora dygd. Du har föraktat högheten, du har uppoffrat dess villor åt en dygdig kärleks behag. Du har intet att förebrå dig, om ej det är ett brott att tänka ädlare, än sin far". Stycket gafs icke mindre än 74 gånger. En af personerna i "Den försonade fadren", General Eld- hjelm, synes hafva vunnit publikens synnerliga gunst; ty 
 
 
 
 
 353 CARL JOHAN LINDEGREN. Lindegren gjorde honom några år derefter till hufvudfigur i en efter honom uppkallad komedi. General Eldhjelm, ko- medi i tre akter, uppfördes första gången d. 11 Jan. 1800. Generalen har från lågt stånd tjenat sig upp till sin nuvarande post, men bibehållit en naturlig rättframhet och enkelhet i sitt hela uppträdande; han är "en demant af första rangen, men rå och äkta, som han bröts ur klippan, utan slipning, utan facetter"; han begagnar icke galoscher och kommer i societeten med smutsiga stöflar, gjorda af pump och tvära framtill; han skriker och larmar, då han talar med damerl han har ingen aktning för den fina sällskapstonen och han kan icke ett ord fransyska. Han är gift med en älskvärd hustru af förnäm familj och har i huset en dennas gamla andryga och intriganta tant. Vidare har han upptagit en sin systerdotter, Lovisa, och för henne göra en hofjunkare och ett landtråd sin cour i den tro, att hon skall ärfva generalen. Men Lovisa älskar en sin barndomsvän, Monell, som äfven är i generalens hus, ovisst i hvad egenskap. Eldhjelm låter tanten och landtrådet intrigera, utan att låtsa sig märka det, och anlägger sjelf en kontramina, låter den springa, blottande båda intriganternas ömklighet och löjlighet, samt gifver Lovisa åt Monell, hvilken han erkänner såsom sin son, frukten af en ungdomsförbindelse. «ORM., Då generalen yppar hemligheten af Monells börd, skulle man tro, att denna öfverraskning för hans hustru vore icke så synnerligen angenäm, men långt derifrån. Till läsarens förvåning kastar hon sig i Eldhjelms famn och utropar: "Bästa, älskansvärda man!" Ännu ett drag må vi anföra. Monell är ingenting, eger ingenting och gör ingenting; det faller honom icke ett ögonblick in att han bör söka sig arbete, för att i en framtid kunna försörja sig sjelf och sin Lovisa; han blott klagar öfver sitt hårda öde. När Eldhjelm öfverraskar de älskande och aftvingar dem bekännelsen om deras ömsesidiga kärlek, ställer han sig till en början miss- nöjd och frågar dem, om de tänka att lefva af väder och vind. Lovisa. "Min morbrors godhet Ljunggren. III. 23 
 
 
 
 
 354 CARL JOHAN LINDEGREN. Monell. Herr generalens ädelmod! Generalen. Ja, godhet och ädelmod, ja! — Det är alltför vackra ord det der, men , vet ni h ad b y på r sven ka? Jo hä u g f r: F ed ik Monell och jag Lovisa Hederman tycka så der smått om hvarandra och ville gerna bli man och hustru, om det vore möjligt, men vi ha ingenting, och kunna ingenting och äro lata till på köpet ; var derföre så god och kläd oss och föd oss, herr general! så skola vi tacka er och bjuda er till fadder åt våra ungar -- och så vidare. — Hvaba?" Onekligen är denna öfversättning alldeles korrekt; men förf. tager sjelf parti för sina älskande. Den ömma Lovisa känner sig djupt upprörd af en sådan misstanke, som ge- n.eralen. uttalat, och utbrister, "nästan gråtande": "Ni är för hård, min morbror. — Jag trodde er inte om det. — Vi ha förtjent förebråelser, men ingen förnedring. — Ni förkrossar oss. Generalen (med mildare ton). Nå, nå Lovisa — gråt bara inte — mente inte så illa —" o. s. v. "General Eldhjelm" gjorde icke lika stor lycka, som "Den försonade fadren". Den gafs blott 28 gånger. Lycksökaren, komedi i fyra akter, uppförd första gån- gen d. 20 Juni 1800, behandlar ett för Lindegren synner- ligen lämpligt ämne. Svindler, som blifvit förskjuten af sin far på grund af sina ut sväfningar samt ett "fel" eller ett brott, har efter sex års kringströf vande i utlandet, der han uppehållit sig genom spel och bedrägerier, återkommit till Sverige och anländer till en provinsstad för att der söka lyckan i skepnad af en rik enka, till hvilken han erhållit rekom- mendation. Han och hans trogne tjenare, Löpeld, sätta genast några bedrägerier i scen; men enkan befinnes vara hans ungdoms älskade, och sedan hon pröfvat hans kärlek, genom att byta roll och kläder med sin kammarjungfru, räcker hon lycksökaren sin hand. Till staden anländer Svindlers far, som ångrat sin hårdhet och sörjt sig blind; han återfinner och försonas med sin son. . 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 355 Denne Svindler är en äkta Lindegren sk figur. Han lefver af bedrägerier, han och hans betjent stjäla klädesplagg från resande, som de träffa samman med på en gästgifvar- gård, lura bönder på skjutspengar, spela falskt, m. m.; men -- han för bok öfver alla, han bedragit, för att, när han en gång fångat lyckan, godtgöra dem. Hvari hans "ungdoms- brott" har bestått, får man icke veta, men hans trolofvade Carolina säger på ett ställe, att han ådragit sig förakt ge- nom sitt utsväfvande lefnadssätt, dock tillägger hon: "Stackars Wilhelm! med alla dina fel, under alla dina utsväfnin- gar, var likväl ditt hjerta aldrig brottsligt — men du hade en hård far — han slet dig ur min fanin, han jagade dig från min åsyn - och du var för stolt att tigga nåd Ack! jag skall förlåta ho- nom, blott hans hjerta är sig likt". Förf. finner tydligen, liksom Carolina, ett bevis på sin- nets ädelhet i sonens "stolthet" att icke vilja bedja den förorättade fadren om förlåtelse; ty han låter Svindler sjelf säga: "Eller borde jag lågt och föraktligt tigga den nåd, som jag nästan egde rätt att fordra af ett fadershjerta". Ännu några utdrag för karakteriserandet af Svindler, i hvilken figur Lindegren säkert i mycket tecknat sig sjelf! Sedan betjenten i 1 akt. 6 sc. lemnat sin herre, yttrar denne "Du har rätt, trogne gosse, hvarken du eller jag äro födda till skälmar. Det är hårdt likväl att genom följderna af °ett enda fel se sin hela vackra lycka förstörd och störtas i ett djup af namnlöst elände. — — Nöden, denne skapare af brott, har varit min bestän- dige ledsagare, har redan till en del förstört mitt hjertas ädla böjel- ser, har vant mig att småningom anse lasten mindre stygg och dyg- den mindre skön, har lärt mig att hata menniskor och förakta mig sjelf. Återkommen fattig och okänd till mitt fosterland, hvart steg utmärkt af ett nytt bedrägeri, i behof af det nödvändigaste, nödgas jag ännu vara skälm för att lefva. 0, min far! 0, min Carolina! Er grymhet har gått för långt. — Ännu är ej brottet en vana för min 
 
 
 
 
 356 CARL JOHAN LINDEGREN. själ — ännu svider mitt hjerta vid hvart offer jag ger lasten och be- drägeriet. — Men snart, snart! ... jag är glömd, välan! jag skall också bjuda till att glömma. — Tystnen, j känslor af dygd och heder, som ännu talen i mitt bröst. Ödet har beslutat att jag skulle bli en skälm, och jag går med förtviflan att följa dess kallelse. — Ingen nåd mer för oskuld, rätt och mensklighet! Flickor, akten er oskuld! Rike, akten edra skatter! Jag förklarar krig mot hela menskligheten". Sådan framställer sig Svindler sjelf vid pjesens början, och man finner, att det är på hög tid att han räddas, ehuru det onekligen talar godt för honom att han i sex år prak- tiserat som bed4ragare, utan att bedrägeriet blifvit för ho- nom en vana. Den trogne Löpeld är sin herres trogne afbild. Han yttrar : "Också jag förstår hvad dygd och last är — och tro mig, herre! hvartenda knep vi begått tillsammans, har svidit lika mycket i mitt ringa hjerta som i ert men hvad förmår icke kärleken för en god herre hos en trogen tjenare? Det är intet så godt att se den, man älskar, lida nöd; man kan lätt bli skälm genom ett för mycket godt hjerta. Svindler. Du sade en sanning, kära Löpeld, som våra filosofer i sin höga moral aldrig kunnat drömma om". Denna nyupptäckta sanning utgjorde nog en af hufvud- punkterna i, den stackars skaldens eget moralsystem. Genom sin spännande intrig och sina än komiska, än rörande scener gjorde emellertid stycket mycken lycka och gafs 33 gånger på Stockholmsteatrarne, samt bibehöll sig länge på landsortsscenen. Samma år, som de två sistnämnde pjeserna uppfördes, gafs äfven Kärlek och hemsjuka, dram i fem akter, första gången d. 16 April. Sir Charles Glower, engelsman och öfverste i svensk tjenst, plå- gas af hemsjuka, men qvarhålles af sin besvarade kärlek till Amalia, 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 357 dotter till en narraktig kommerserådinna von Cours. Men plötsligen börjar han misstänka, att Amalia älskar en löjlig kapten Bin ner. Han blir svartsjuk, rasar och vill genast resa till England; slutligen' öf- vertygad om grundlösheten af sina misstankar, stannar han qvar och blir Amalias man. Det vill synas som om Lindegren velat i detta stycke försöka en ny genre och, utan att lemna sin vanliga grund och botten, hvardagslifvet inom den högre medelklassen., skildra passionen i större stil, än vanligt, och pröfva sina krafter på en karaktersmålning. Var det månne studiet af Shakespeare, som här lockade? Men krafterna räckte icke till; han saknade den skarpa psykologiska blick, den finhet i teckningen, som den dramatiske karaktersmålaren icke kan undvara. Kärlek och hem sjuka äro de känslor, som skulle bilda den kollision, i hvilken Glower är stäld; men redan i andra akten har svartsjukan trängt båda de kolli- derande magterna åt sidan och tagit dem båda i sin tjenst såsom plågomedel. Den blindhet och det misstroende, som svartsjukan föder, äro till öfverflöd målade, men framställ- ningen saknar djup, oaktadt alla ansträngningar att gifva den ett sådant. Äfven planläggningen är icke så lycklig som vanligt; det af Amalia och öfverstens vän påfunna med- let att bota Glowers hemsjuka befinnes i grunden vara all- deles öfverflödigt, hur mycket än det omtalas. Åtskilliga skefva reflexioner förekomma, och särskildt har förf. haft svårt att reda förhållandet emellan hemsjuka och foster- landskärlek. Stycket slog icke synnerligen an och blef blott 9 gån- ger uppfördt. Masken, skådespel i 3 akter, trycktes först 1806 i "Saml. arbeten", men synes icke hafva blifvit uppfördt i Stock- 
 
 
 
 
 358 CARL JOHAN LINDEGREN. holm 8 möjligen derföre att scenen vexlar flerfaldiga gånger , i hvarje akt. Intrigen har likhet med intrigen i "Den blinde älskaren"; här är det dock älskarinnan, som sätter älskaren på prof, spelande dubbla roller och visande sig än vacker och dum, än intelligent och ful; såsom ful bär hon mask. Älskaren föredrar fulhet, qvickhet och älskvärdhet framför skönhet och dumhet; och så blir allt bra. För öf- rigt har äfven denne älskare flera af de Lindegrenska dra- gen. Emellertid är stycket rätt fyndigt anlagdt. Doktor Petit eller Operationen, skådespel i fem akter, gafs första gången d. 26 Mars 1803. Scenen är förlagd i Frankrike. Presidenten Larnoignon är farligt sjuk af en halsböld; tvenne till- kallade läkare af medicinska fakulteten i Paris hafva förklarat honom räddningslöst förlorad, och hans enda hopp är, att den berömde dok- tor Petit måtte operera honom, mot hvilket dock de båda pariser- läkarne protestera i fakultetens namn. Presidenten och hans hustru styras af den förres elaka syster, fru Ilivaise; på hennes tillskyndan, har presidenten kört bort en gammal trädgårdsmästare, som brutit benet, och afskedat sin sekreterare, Boutin, emedan denne älskade och var älskad af hans dotter, fröken Clara. Innan Petit vill före- taga operationen, för hvars lyckliga utgång han ansvarar, fordrar han, att trädgårdsmästaren skall pensioneras samt Boutin tagas till nåder och erhålla Claras hand. Slutligen beqvämar sig presidenten att gifva efter, och med orden: rSoli deo gloria! Bort med qvin- folken! Kom närmare, go' herrar! Nu skär jag er, herr President!" närmar sig Petit presidenten, och förhänget faller. De svårare lytena af Lindegrens sentimentala verlds- uppfattning komma mindre i dagen i detta stycke, än i de öfriga. Det är spännande anlagt och väl lämpadt för sce- nen, kvarföre det också på 1850:talet omarbetades af fru Jeanette Stjernström och uppfördes under benämningen 8 ) Dahlgren upptager icke "Masken" bland de på Stockholms teat- rar uppförda stycken. 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 359 "Doktor Human" på Mindre teatren. I sin första form är det uppfördt 22 gånger och i den omarbetade 10 gånger. Skyddsengeln, skådespel i 5 akter, uppfördt första gån- gen d. 8 Juli 1808, röror sig i helt andra sferer, än de, der vi vanligen träffa Lindegren. Liksom Kotzebue från de naturalistiska familjemålningarne öfvergick till romantiska ämnen, så lemnar äfven Lindegren för en gång Stockholms- societeten och förflyttar åskådaren till det romantiska Na- poli med dess markiser, banditer, glädjeflickor och giftblan- derskor. Lord Belinour har mördat sin hustru, emedan han öfverraskat henne i en mans armar, och irrar sedan omkring på kontinenten, fö- rande ett utsväfvande lefnadssätt. Men hvar han befinner sig, följes han af en skyddande genius, som undanrödjer alla faror, betalar hans skulder m. m. Detta förmynderskap retar honom, han vill lära känna hvem, som så vågar behandla honom, och då han en dag i Neapel på samma gång varnas för banditdolkar, legda af en rival, och för gift, honom beredt af en älskarinna, med hvilken han knutit en löslig för- bindelse, beslutar han att trotsa faran, för att skaffa sig visshet om hvem skyddsengeln är. Han upptäcker, att denna är hans egen hu- stru, som ej dött, utan blifvit återstäld, och som är oskyldig, eme- dan det var en efter lång frånvaro hemkommen broder, som omfam- nade henne, då hon öfverraskades af sin man. Då Lindegren här varit hänvisad till sin egen fantasi, har han icke kunnat inlåta sig på någon teckning efter na- turen 9 ; älskaren är dock bildad efter samma mönster, som Lindegrens andra utsväfvande älskare, endast med den skil- 9 ) När det gälde något, som låg utom hans vanliga erfarenhets- sfer, tog L. det icke så noga med troheten. De förhållanden, han skild- rar i "Skyddsengeln", påminna nästan mera om Vei edig än om _Neapel, till hvilket senare ställe Marcustorget, der sista akten spelas, är för- lagdt. Likaså beskrifvas i "Den försonade fadren" taflor af Van Dyk och Enbens af den beskaffenhet, att det icke ens kunnat falla nämnde konstnärer in att måla dylika. 
 
 
 
 
 360 CARL JOHAN LINDEGREN. nad, att lord Belmours utsväfningar härleda sig ur melan- koli och afse att döfva minnet. Granskar man närmare detta stycke, så finner man, att det hvimlar af både fysiska och psykologiska osannolikheter, men det teatraliska är med så stor talang utfördt, de beräknade effekterna så skickligt, åstadkomna, att åskådaren villigt låter udda vara jemt och icke räknar så noga med möjligheterna. Kanske har L. icke i något af sina stycken visat en så stor teknisk färdighet. Till förhöjande af den romantiska verkan äro i en af ak- terna sånger inlagda, bland hvilka en, "Den lustige Alfreds romans" ("Uppå de höga Alperne"), blifvit mycket spridd och länge sjungen. Skyddsengeln uppfördes på Stockholms teatrar 27 gånger, senast 1832, men ännu in på 1840:talet gafs den med bifall på landsortsscenen. De här nämnda teaterstycken äro upptagne i Linde- grens "Saml. arbeten"; men dessutom har han skrifvit och fått uppförda : Slängkapporna, komedi i en akt (1801), Re- cetten, fars i 1 akt (1801) samt tvenne Epiloger (1795 och 1801), alla otryckta. Vidare har han under åren 1797— 1801 för kgl. teatren öfversatt nio större och mindre stycken'. Enligt en uppgift i Sv. Hist. Samlingar skall Linde- gren hafva mot slutet af sitt lif skrifvit ännu ett stycke, 1 ) "Blaise och Babet", komedi med sång i 2 akter af Monvel (1797); "Richard Lejonhjerta", skådespel med sång i 3 akter af Se- daine (1797); "De ädelmodige bönderna", operett af Monvel (1797); "Allas vän", komedi i 5 akter af Demoustier (1798); "Rosen i Salenci", pastoral-komedi i 3 akter af Masson de Pezay (1798); "Grefve d'Al- bert", skådespel i 2 akter af Sedaine (1799); "Camilla", dram med_ sång i 3 akter af Marsollier (1800); "Juden", dram i 5 akter af Cum- berland (1800); "Claudine", komedi med sång i 1 akt af Deschamps (1801). Se Dahlgren s. o. s. 649. . 
 
 
 
 
 CARL JOHAN LINDEGREN. 361 kalladt Alfred eller den rike tiggaren, dram i 5 akter, hvil- ket dock aldrig blef uppfördt. I vår literatur står Lindegren såsom den förnämste representanten för den sjukliga sentiment aliteten i den form, denna antog i slutet af förra och början af detta sekel. 
 
 
 
 
 X. LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. ROMANLITERATUREN. (1796-1803). D å vi i denna del af vårt arbetegifvit en teckning af Adlerbeth på grund deraf, att hans Samlade dikter under nu ifrågavarande tidrymd utkommit; så kunna vi med rätta, synas hafva samma skyldighet att uppfylla mot den vörd- nadsvärde Gyllenborg, hvilken 1797 utgaf sina teaterstycken, utgörande tredje delen af hans "Vitterhetsarbeten", samt 1798 "Försök om skaldekonsten, poem i fyra sånger". Men då Gyllenborg i sjelfva verket tillhör ett äldre skede af vår utvecklingshistoria, fastän han ännu vid denna tid fortfa- rande var verksam, så hafva vi, uppgifvande vår ursprung- liga afsigt 1 ), trott oss här kunna förbigå honom, inskrän- kande oss till att omnämna utgifvandet af nyss anförda ar- beten, bland hvilka "Försök om skaldekonsten" gaf finled- ning till en intressant recension af Höijer i "Journal för Sv. Lit". 1 ) Se ofvan II. s. 493 not. 
 
 
 
 
 FRU WIDSTRÖM. 363 Deremot gå vi att här upptaga en skaldinna, hvars första uppträdande ligger halftannat decennium tillbaka i tiden, men som nu först utgaf en samling af sina dikter, Fru W idström f. Forsberg. Hennes lefnadshistoria företer ringa märklighet. Ulrika Carolina Forsberg var född d. 24 Nov. 1764; fadren var kgl. lakejen Peter Forsberg och mo- dren hette Kat. Maria Grip 2). Bland hennes faddrar var äfverhofmästarinnan grefvinnan Fersen, som biträdde för- äldrarne att gifva henne en vårdad uppfostran; hon lärde sig utom fransyska, äfven tyska, hvilket då för fruntimmer var mindre vanligt. Som en ung intagande flicka gjorde hon bekantskap med Kellgren, Leopold, Thorild, Lidner, Carl Nordforss m. fl. af tidens vittre, samt var ofta en gäst i Gjörwells af vitterhetsidkare mycket besökta hus. Af dem uppmuntrades hon att offentliggöra sina anspråkslösa dikt- försök, och 1785 upptog Kellgren i St. Posten trenne af hennes stycken samt 1788 ytterligare två 3 ). Sistnämnda år egnade Leopold henne ett af sina qvickaste skaldebref: 2) Dessa uppgifter äro hemtade från Hofförsarnlingens kyrkobok och oss på begäran meddelade af kanslirådet Dahlgren. I Franzéns minnesteckning samt i Biog. Lexicon uppgifves födelseåret vara 1767 båren säges der hafva varit orgelbyggare och modren hafva hetat 0. M. Grip. Dödsannonsen i Mariestads Weckoblad uppgifver, att Fru W., som dog d. 19 Febr. 1841, var 73 år 3 mån. 15 dagar hon skulle då varit född d. 7 Nov. 1767. Men förmodligen har prest-attesten haft ett skriffel. 3) I den af 'Allström utgifna diktsamlingen, säges hennes äldsta tryckta vitterhetstörsök vara Natten, en prosadikt i Gessners smak, tryckt 1787 d. 14 Nov. i Gjörwells "Upfostringssälskapets almänna tid- ningar", men, såsom ofvan nämnts, läsas redan 1785 dikter af henne i St. Posten : i n:o 87 V åren d. 8 A pril, en dikt på 10 rader, i n:o 110 Natten, ett längre poem, samt i n:o 174 en ode på prosa Till tiden. De till St. Posten 1788 lemnade bidragen äro "landqvädet" Zulma på prosa (n:o 118) samt "skaldeförsöket" Å rstiderna (mo 119). Intet af dessa är upptaget i "Erotiska Sånger" eller i "Saml. Witterhetsförsök". 
 
 
 
 
 364 LYRISKA OCR DRAMATISKA FÖRFATTARE. "Till M. C. F." (mamsell Carolina Forsberg), af hvilket vi redan på annat ställe (I s. 349 —350) meddelat utdrag. Äf- ven Lidner stämde sin lyra till hennes ära, och under en concert i Katrina kyrka erhöll hon af honom ett impromptu, hvilket slutar: "Ack! man glömmer sin Gud, harmonien och sig: Endast din skönhet man ser och blott på ditt snille man tänker. Tag detta offer af mig an! Du, som af Gracer följd, kan lagren trotsig bära, Jag blott ditt snille dyrka kan: En Thorild sjunga kan din ära". Franzén säger, att "begge poeternas verser vittna, att det icke var blott sångmön, utan Gratien de besjöngo". Och utan tvifvel räckte skaldinnans skönhet en hjelpsam hand åt hennes skalderykte. Leopold, som jemte Kellgren gjorde hennes första bekantskap på landet, skall, enligt Wieselgren, hafva yttrat : "när man springer enkleken med en ung skal- dinna bland höstackar, recenserar man ej så skarpsynt bri- sterna i hennes poemer" 4). År 1790 trädde rnsl. Forsberg i äktenskap med violinisten vid hofkapellet, andre repetitö- ren vid operan, sekreteraren Sven W idström och hade med honom tre döttrar och en son, hvilken senare dog vid tidiga år, till stor sorg för modren, som vid hans graf skref ett af sina vackraste qväden. Först 1799 utgaf fru Widström en samling af sina dikter, under titlen Erotiska sånger, ett litet häfte på endast 46 sidor. Samlingen upptagande 18 sånger, af hvilka 5 äro öfversättningar eller imitationer, mottogs med bifall af pressen, mest på grund deraf, att det erotiska diktslaget var då hos oss mera sällsynt. "Jour- nal för sv. lit." berömde förf:ans snille och inbillnings- 4 ) Biog. Lexicon XXII. s. 179. 
 
 
 
 
 FRU WIDSTRÖM. 365 kraft, men ansåg att konsten och smaken hos henne behöfde mera odling 5 ). Sedan har fru Widström verkat mest som öfversättarinna; år 1800 utgaf hon de två första delarne af Lewis "Munken" samt 1803 "Victor eller Skogsbarnet"; uti båda dessa romaner finnas af henne öfversatta dikter samt några original 6). Synnerlig stor utbredning vunno dock icke fru Wid- ströms dikter, och hon hade nästan fallit i glömska, då 1811 fosforisterna åter uppfriskade hennes gulnade lager. Redan 1810 hade "Phosphoros" uppstält såsom Sveriges förnämsta skaldenamn Kellgren, Franzén, Bellman och Fru Widström (I. s. 169); och år 1811 gjorde Atterbom hennes då redan tolf år gamla "Erotiska sånger" till föremål för en smickrande anmälan. Han beklagade, att dessa sånger icke väckt den uppmärksamhet, som de förtjenade, men försäkrade, att om skaldinnan ville "åter stämma sin lyra", kunde hon påräkna oinskränkt bifall hos den bildade publiken, hvilken väl icke var stor, men skulle bli större, när hans och hans vänners åsigter hade segrat. Hvad som i dessa sånger intog Atter- bom var den blida känslan, det erotiska svärmeriet, och icke minst den på några ställen framskymtande dragningen 5) Hon sände Leopold ett exemplar af "Sångerna" med en artig tillegnan. Leopold svarade: "Er sång, som Stockholm re'n med öppnadt öra hör, Ert snille och ert kön en lika heder gör. Er dubbla eld af dubbla gudar hägnas; Jag ej en ära vet, som högre smickra bör, Än det, att vara den, som dessa sånger egnas, Näst det, att vara den, de äro skrifna för". 6) I "Munken" de fria öfversättningarne : Durandate och Lands- flykten samt de i "Erot. sånger" intagna Kärleken och A nakreon och Spåqvinnan ; i "Victor" originalen Natten, Fiskaren och A fskedet. År 1800 utgaf hon anonymt en obetydlig versifierad saga "Dalkarlarne". 
 
 
 
 
 366 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. åt det sinliga. Främst bland alla hennes stycken satte han derföre Korgen, hvars "naiva vällustighet" han prisade 7 ); och såsom grunddragen i hennes poesi angaf han : "de skygga önskningar, som födas af den första kärleken i ett menlöst bröst, den naiva tillfredsställelsen öfver gåtans upplösning, den rena qvinligheten, som bibehåller samma höga gratie i ett rendezvous som vid en sons graf, som föraktar allt pruderi och likväl förädlar de delikataste förhållanden ge nom en helig blygsamhet". Recensionen slutar med en son- nett till den "huldrika Ulrika". Fru Widström efterkom snart den till henne rigtade uppmaning att stämma sin lyra; hösten samma år utgaf hon nemligen ett tunt häfte, kalladt Höstaftnarne, med tillkännagifvande, att hon ernade årligen utgifva fyra dylika häften, uppkallade efter de olika årsti- derna. Häftet, ämnadt såsom läsning för fruntimmer, är i hög grad obetydligt och innehåller, utom några tråkiga prosaöfversättningar och en versifierad fabel af Dorat, en matt tillfällighetsdikt och två epigrammatiska småstycken af utgifvarinnan. Atterboms högstämda loford kunde icke erhålla en kraftigare och snabbare vederläggning. Fortsätt ning uteblef, och deröfver är icke att undra. Detta var fru W:s sista vittra försök. Emellertid bibehöll Atterbom sin förkärlek för skaldinnan, och då han 11 år derefter recen- 7 ) Det heter: "Detta stycke visar nemligen i fullkomligaste dager denna egna naiva vällustighet, som är menlöshetens och naturens, och som ännu ingen annan svensk skald förmått uttrycka med denna oefterhärmliga ton". Phosphoros 1811 s. 173. — Journal för sv. lit. hade deremot om samma stycke, då diktsamlingen utkom, yttrat: "Här röjes äfven någon skicklighet att halka undan nödvändigheten att nämna den sak, förf. menat, och icke dess mindre göra sig för lä- saren begriplig. Men en rätt odlad smak hade icke till införande i denna samling gillat denna sång". (III. s. 736). 
 
 
 
 
 FRU WIDSTRÖM. 367 serade Euphrosyne, återkom han till fru Widström, som, i mot- sats till den för högt uppskattade fru Lenngren, sades vara mindre värderad, än hon förtjenade, och han vidhöll samt ut- vecklade närmare sin förut om henne uttalade åsigt. -- Emeller- tid hade fru Widström 1810 måst utverka boskilnad från man- nen och 1812 blifvit enka, utan andra medel till utkomst, än en liten hofpension. Af hennes döttrar, hvilka erhållit en sorgfäl- ligt vårdad uppfostran, fingo de två äldsta strax derpå plats som lärarinnor; sjelf flyttade hon 1814 jemte sin tredje, sjukliga, dotter till Westergötland, för att försörja sig medelst undervis- ning; dottren dog efter tre år. År 1830 bosatte sig fru Wid- ström i Mariestad och, biträdd af sin ena dotter, anlade hon der en pension, som vann mycket förtroende. I denna stad till- bragte hon sina sista år, ett föremål för allmän aktning och tillgifvenhet. För att bereda henne någon hjelp i hennes små omständigheter, utgaf C. J. Lenström 1840, på upp- maning af en revisor Törner, en upplaga af hennes samlade dikter, upptagande deri, jemte de äldre kända, flera nya; och Franzén beledsagade denna samling med en lefnadsteckning. Huru förgäten hon var, synes af företalet, hvari yttras, att nämnde Törner fått "under loppet af denna vår veta, att den åldriga skaldinnan ännu lefde". Första upplagan (500 ex.) af dessa Ulrika C. W idströms samlade vitterhetsarbeten blef snart . utsåld, och 1841 utkom en ny upplaga. Svenska Akademien tilldelade på sin högtidsdag 1840 fru Widström sin jetton i guld jemte en skrifvelse, som uttryckte Akade- miens tänkesätt. Den 76:åriga skaldinnan tackade med en dikt, som finnes införd i andra upplagan af hennes "Witter- hetsarbeten". Hon sjunger i den: "Nu väcker mig Er bifallsröst, Och vintrens kyla flyr mitt bröst 
 
 
 
 
 368 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. Och ungdoms-känslan åter glöder I min af sorger , slutna barm, Och dikten, tjusande och varm, En flock af ljusa bilder föder. Prometeus mig sin fackla räckt, Och hjertats puls är åter väckt, Men fort som för en frostig dimma, Man skådar fjärilarne fly I höstens kulna aftontimma, Så jagar ock en nattlig sky, Fördunklande dess ljusa strimma, Med ålderns skuggor innan kort Den blyga diktens rosor bort; — — — — — — — — -- Men jag välsignar tyst Er hand, Som fäst en ros vid grafvens rand". Denna dikt, hennes sista, är daterad d. 2 Januari 1841; något öfver en månad derefter hade hon upphört att andas. Hon dog d. 19 Febr. 1841 8 ). Fru Widström har aldrig haft en stor läskrets; få kände hennes namn under hennes lifstid, ännu färre känna det efter hennes död. Hennes lyras toner skulle nästan obe- märkta hafva förklingat, om icke gång efter annan upp- märksamheten tillfälligtvis hade blifvit rigtad på henne, och om icke den fosforistiska kritiken gifvit henne en plats i vår literaturhistoria, som en närmare skärskådning svårligen kan tillerkänna henne. "Strömmen af hennes sång flyter inom en liten, trångt kringskuren dal, men den är en å emellan blomstervallar, der amoriner leka och spegla sig": yttrar Atterbom. Den vackra bilden antyder, att hon rörde sig på ett temligen snäft begränsadt område. Och på detta var hon hvarken omvexlande eller fruktbar. Hennes sångartid 8 ) Se Franzéns nämnda lefnadsteckning. Biograf. Lexicon. Dahl- gren "Stockholms teatrar". Hammarsköld "Sv. Witterheten". 
 
 
 
 
 369 FRU WIDSTRÖM. omfattade ett tiotal af år, då hon i ungdomens vemodigt ljufva sällhet, hänförd af sin känsla, gaf luft åt det, som fylde hennes sinne. När känslans värma aftog, upphörde inspirationen. Hur enformig och inskränkt hennes tanke- krets var, synes deraf, att hon, oaktadt hennes originaldikter äro så få, likväl uti icke mindre än fyra olika stycken be- sjungit Natten, "som skyddar kärleken" och är "bror till tystnaden och nöjet". Att bedöma en skald efter mycken- heten af hans alster, är utan tvifvel förvändt; men alldeles betydelselös är dock icke qvantiteten, och nog torde man kunna säga, att den, som under en tid af 74 år framalstrat endast några och trettio smärre lyriska bitar, icke besitter en rikhaltig skaldeåder. Lägger man nu dertill, att hälften af dessa stycken äro obetydliga och att af alla intet enda öfverlefvat sin författarinna, så måste det anses för en stor öfverdrift att sätta hennes namn vid sidan af flera bland våra främsta skalders. Hennes bästa dikter, hvilka, med undantag af " Afskedet" och Natten i "Victor", nästan alla återfinnas i "Erotiska sånger", förråda en ljuf innerlighet, en bäfvande trånad och ett småtäckt behag, hvilket senare röjer sig äfven i vers- byggnaden, den der i allmänhet är välljudande. Man får intrycket af en liflig, varmblodig qvinna, för hvilken kär- leken är allt, och som på en gång skyggt och passioneradt utsjunger det, som upptager hennes tankar. Hennes erotik har dock icke samma subjektivism, som en senare tids kär- lekspoesi. Hon träder icke gerna sjelf omedelbart fram, utan gömmer sig helst bakom en uppfunnen situation, besjunger i odestil kärlekens magt, låter en herde och herdinna vexla förklaringar och löften, låter en öfvergifven flicka klaga , öfver sin älskares trolöshet, tecknar fjärilen som en symbol ljunggren. III. 24 
 
 
 
 
 370 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. af kärlekens flyktighet o. s. v. Den menlösa vällustighet, som så tjusade fosforisterna, finner man blott i ett par stycken. Ju enklare dikten är anlagd, ju bättre är den; sången vid sonens död, hur vacker den än är, har något formlöst genom sin brist på koncentrering. På komposition förstod hon sig föga, och i uppfinning var hon icke stark. Hennes längsta lyriska dikt, balladen Fiskaren, är derföre misslyckad, och hennes dramatiserade anekdot St. A rmand gör mera heder åt hennes hjerta, än åt hennes dramatiska talang. För teatren har hon öfversatt "Jenny Mortimer eller röfvarbandet i skottska bergen" (1817), samt dramati- serat romanen "Victor eller Skogsbarnet" (1803); om denna dramatisering dömer Hammarsköld, att den "röjer onekligen föga dramatisk djuphet och insigt". Såsom prof på hennes skaldegåfva meddela vi poemet Fjäriln. Ung och lätt, som en Charit, Med en rosenknopp i håret, Flög hon sorglös hit och dit Efter fjärilen i spåret. "Sköna skalk! du fåfängt flyr: Ha! der är du nu i hufvan", Sade hon så glad och yr, Och satt flämtande på tufvan. "Söta djur, jag alla dar Skall dig friska blommor räcka: Ej skall under mitt förvar Någon skur din vinge fläcka". Oförfarna flicka, se Hösten snart sin kyla sänder, Och din sköna gunstlinge I en liflös mask förvänder. 
 
 
 
 
 ARVID DAVID HUMMEL. 371 Lik den stolta ynglingen, Som så skön i ungdomsdagen Glänser och med fjärilen Fladdrar flyktigt kring behagen: När som Hymen spiran sträckt, Och dig vid hans öde knyter; Strax han värma, lynne, drägt, Kall och trög och vårdslös byter. Om du skulle någon stund Honom sedan fjäril finna; Är det uti nästa lund Som han flyr att rosen hinna. Om fru Widströms "Erotiska sånger" vittna om verklig poetisk begåfning, fastän icke rik eller djup, så lemnar en följande år (1800) utkommen diktsamling, Samlade skaldeför- sök af A . D. IL, prof på den dilfttantism, som gerna alltid åtföljer det vittra intressets utbredning. Författaren, A rvid David Hummel, tillhörde en gammal Göteborgsslägt. Fa- dren var handels- och justitieborgmästaren i Göteborg H. Hummel, och modren hette Carolina Möller, dotter af öf- verste Arv. M. Han var född d. 30 April 1778, blef stu- dent i Upsala 1792, tog hofrättsexamen 1794 och blå' audi- tör d. 8 Juni 1796 vid kl. Stedingska reg., samt d. 28 Dec. s. å. stadsnotarie i Göteborg. Han försökte sig först som teaterförfattare och utgaf en komedi i tre akter, "Fruarne eller Förklädet", hvilken 1797 uppfördes i Göteborg och s. å. trycktes. I sin fädernestad hade Hummel ett visst an- seende såsom ett öfverlägset och framför allt satiriskt hufvud. År 1798 utgaf han en "Berättelse från förra århun- dradet", hvilken trycktes i Köpenhamn, och i hvilken han förlöjligade landshöfding, konsistorium samt stadens damer och köpmän; ehuru temligen tarflig, väckte den mycket upp- seende och hotades med konfiskation, men genom fadrens 
 
 
 
 
 372 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. mellankomst blef saken bilagd. För öfrigt synes han i Göteborg hafva, såsom ett uppburet lokalsnille, vid alla så glada som sorgliga tillfällen låtit höra sin lyra. År 1799 erhöll han af magistraten uppdrag att hålla tal på rådhuset med anledning af H. M. Drottningens väntade förlossning. Hummel skref ett tal om "prinsars danande till goda regenter för sitt tidehvarf", och var följaktligen, såsom hans bref till Gjörwell utvisa, mycket orolig för att" det kungliga barnet skulle bli en prinsessa, emedan då hans tal vore obrukbart. Slumpen gynnade honom och han fick hålla sitt tal, om hvilket han sjelf försäk- rar, att det var "skarpt" och innehöll "mera sanning, än smicker". År 1800 utgaf han sina ,Samlade skaldeförsök 9 ). "Jour- nal för sv. lit." anmärkte i dem åtskilliga fel, såsom bri- stande filosofisk bildning, benägenhet att öfverdrifva eller utspäda känslans uttryck, för stor ordrikedom, o. s. v., men ansåg dock samlingen vittna om en liflig inbillningskraft och förklarade förf. vara "en yngling, hvars snille tyckes lofva mycket". Chorwus försäkrade i br. ef till Franzén, att en sådan recension skulle trösta honom öfver förlusten af alla pris 1 ). Mot slutet af 1801 lärer Hummel flyttat till Stockholm, der han blef anstäld vid hotkanslers-expeditionen och nämndes till protekollsekreterare d. 9 Dec. 1802. Leo- pold var skaldemönstret och mästaren för Hummel, honom tillegnade han sin öfversättning af en Popes elegi (1798), honom besjöng han 1799 i en dikt, som börjar : ') Han ville, skref han till Gjörwell, med dem säga vitterheten farväl och egna sig åt juridiken. 1 ) Rancken "Chorxus" s. 39. 
 
 
 
 
 ARVID DAVID HUMMEL. 373 "Förgäfves, store skald, vill ryktet af ditt namn Och dina lagrars skörd och glansen af din ära Förbjuda sångens son att nalkas till din famn, Att dig sitt offer ge och ditt beskydd begära". Leopold upptog detta väl och bemötte Hummel med förtrolig vänlighet, hvilket gaf denne ett visst anseende i hufvudstadens literära kretsar. Choreeus skref 1802 till Fran- zén om Hummel: "Ja, du må tro, att han svänger sig, han har ton och air af ett stort geni och han är äfven ansedd som ett sådant; Leopold gör honom visiter; han säger åt honom kvad han vill, och jag vill slå mig i backen på, att han i år vinner priset, om han skrifver eller ej, hade jag så när sagt . . . . Eljest tycker jag nu om Hummel, endast han vore litet mindre pågångare" 2). Hummel vann dock aldrig något akademiskt pris 3). Af Göteborgs Vet.- och Witt. Samhälle erhöll han 1803 en guldjetton för skaldestycket "Till en ung vän". Emellertid var hans roll i hufvudsta- dens vittra kretsar snart utspelad; ty 1807 måste han för dåliga affärer lemna landet, och begaf sig till Petersburg, der han ingick i rysk tjenst, blef använd i flera civila be- fattningar, samt erhöll statsråds titel och Wladimirordens riddarstjerna 4 ). Hans dödsår känna vi icke. 2) Rancken s. o. s. 44. 3) Ar 1802 hade Hummel till Sv. Akademien inlemnat en dikt "Om menniskans bestämmelse"; men den fick blott mention. H. för- törnades och skref till Gjörwell, att akademien ogillat hans inlemnade och redan genom en vän återtagna försök. "Det var djerft och bygdt på Fichtes grunder, men beskyllades för plallöshet och köld. Jag för- aktar, som jag bör, denna legda domstols mutade omdöme och finner mig mindre sänkt af denna knäck, än upphöjd af den förtjente Silf- verstolpes recension i Journalen. Hur ljuft att bli bedömd och be- römd af en man, som förtjenar och har min upprigtigaste högaktning". 4 Ar 1816 var han bibliotekarie vid polisministerens censur i Pe- tersburg och 1821 sekreterare i censur-kommitten i ryska inrikes ini- ) 
 
 
 
 
 374 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. Hummel var ett godt hufvud och hade mycken vitter beläsenhet, särdeles i den franska och engelska literaturen; äfven med den tyska var han bekant. Men om han på grund af denna literaturkännedom, "i anseende till sina grund- satser, var föga nöjd med det svenska akademisteriet, ehuru han troget följde det i sina arbeten", såsom Hammarsköld påstår, tro vi oss ega rätt att draga i tvifvelsmål. Hummel hörde för öfrigt till dem, som förblanda kärlek till poesi med anlag för poesi, och hvilka med fyndighet, en smula inbillning, några känsloutbrott och sentenser samt en rask rimmargåfva lätt nog hopsvarfva ett poem 5 ). Hans komedi, Fruarne eller Förklädet, förråder allt för tydligt, att han skrifvit densamma före sina fylda nitton år; kornposi- tionen är högst löslig, nästan barnslig, och karaktererna utan inre sammanhang, hvadan samma person är sig icke lik i olika scener. Den gafs i hans födelsestad, men då fru de Broen 1806 gjorde försök att gifva den på Djurgårds- teatren i Stockholm, föll den igenom och upplefde blott en. representation. I Petersburg skref han på franska en ro- man, A delheid Selbiny, hvilken 1823 öfversattes på svenska af S. N. Wahrman. Sv. Lit. Tidning dömer om den, att den har kvarken "originalitet, nationalfärg eller ton", att planen är vanlig, äfvenså karaktererna, samt att skrifsättet är vårdadt, men något för ordrikt. De uppträdande perso- nisteriet. Se Hammarstöld Sv. Witterheten, Biog. Lexicon ny följd s. 230, der Hummelska slägttaflan är införd, och Gjörwellska bref- vexlingen på kgl. biblioteket i Stockhom. Jfr. ofvan I. s. 354 noten. 5 ) 1806 skref han : "Mina "Samlade skaldeförsök" eger jag icke sjelf och hoppas att ingen skall ega något exemplar. Må de jemte mina öfriga ungdomssynder vara glömda". 
 
 
 
 
 CARL STRIDSBERG. 375 nerna äro svenskar, och scenen till mestadelen förlagd till Sverige 6 ). De förnämsta alstren af den inhemska dramatiken under dessa år hafva vi i det föregående redan omnämnt: Leopolds V irginia (uppf. 1803), A dlerbeths Ingiald Illråda (1799), och Chelonid (1803), samt Lindegrens äldsta dramer. Öfriga ori- ginaldramer äro, utom Hummels ofvannämnda, "Friman" af Stridsberg, "Tanddoktorn" af C. Nordforss, och "Den för- följda oskulden" af Alten. Carl Stridsberg, som studerade först i Upsala och sedan i Göttingen, der han blef fil. doktor, hade på 1780:talet en väl ansedd privatskola i Stockholm samt blef 1792 kgl. bib- liotekarie och slutade sin bana som teol. doktor och prost 7 ). Han arbetade en tid för teatren, öfversatte Kotzebues "In- dianerne i England" 1792 samt "Landtpresten i Wakefield" 1795, och försökte sig 1798 med ett originalstycke: Friman eller Den enslige och de resande fruntimren, dram i tre ak- ter. Kotzebue är håns mönster, men ur moralisk synpunkt ger stycket ingen anledning till anmärkning. En svensk köpman, som rest till Amerika, blir genom en bedragare beröfvad sina egendomar i hemlandet; han beger sig med familj på återresan och lider skeppsbrott, hvarvid han tror, att familjen omkommit, och familjen åter tror, att han omkommit. Slutligen sammanföras de, genom en högst besynnerlig tillfällighet, på en af hans forna egen- 6) I Stockholm utkom 1810 "Les Femmes. Stances de 111:r A. D. Hummel. Traduites du SuMois" germanland d. 18 Maj 1755, 7) Carl Stridsberg född i Boteå i Ån student i Upsala 1774, i Göttingen 1776, magister i Göttingen 1778, kgl. bibliotekarie 1792, hist. och mor. lektor i Hernösand 1796, teol. lektor 1800, teol. doktor 1809, prost och kyrkoherde i Stigsjö, dog d. 10 Juni 1819. — Se Hammarsköld, Sv. Witt.; Dahlgren, Stock. Theatrar. 
 
 
 
 
 376 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. domar, hvilken bedragaren på sin sotsäng lemnat åt Fri- mans brorson. Allt slutar med ett gladt återseende, hvar- efter brorsonen och köpmannens dotter blifva ett par. Man , får h l a ti god me sk an oli h ter, c k - tererna äro schablonmessiga; betjeningen, så väl den man- liga som den qvinliga, sörjer för de komiska partierna. I allmänhet är dock komiken platt och stundom rå; till gen- gäld tala älskaren och älskarinnan ett än uppstyltadt, än docerande ädelt språk. Stycket upplefde endast tre repre sentationer. Större framgång hade Carl Nordforss, som vid denna tid började sin långvariga och alstringsrika verksamhet för teatren. Hans lif var ovanligt skiftesrikt. Född år 1763 i Dalarne i Malingsbo kapellförsamling, der fadren var bruks- predikant, erhöll han i hemmet en grundlig undervisning, men saknade medel att uppehålla sig vid universitetet, hvar- före han bestämde sig för att antaga tjenst som bruksbok- hållare. Åtskilliga missförhållanden gjorde dock, att han 1785 tog afsked, begaf sig till Stockholm och gick in i tull- verket. Genom sitt goda hufvud gjorde han sig bemärkt af sina förmän, genom sitt öppna och okonstlade väsende älskad af sina vänner; med flera af tidens snillen knöt han bekantskap, bland dem Thorild och %Lidner, af hvilken senare han var en ofta pröfvad, aldrig svikande vän. Då kriget 1788 utbröt, begärde han i ett till konungen inlemnadt skaldebref plats i armeen. "Jag hellre dör för en kanon, Än vid en släpig addition Ser långsamt själ och kropp förtvina." Han bad derföre att få följa konungen för att se dennes bragder och slåss vid hans sida. 
 
 
 
 
 CARL NORDFORSS. 377 "Och tills behofvet af rekryter Min penna i ett svärd förbyter, Låt mig få slåss som skrifvare." Konungen, som redan 3 år förut fäst uppmärksamhet vid Nordforss på grund af dennes raskhet vid en eldsvåda på Södermalm, biföll hans begäran. Nordforss blef auditör vid Nylands regemente samt inom årets utgång öfver-audi- tör; han gjorde fälttåget till hälften som civil till hälften som militär. Efter krigets slut befordrades han inom ar- meen och fick 1815 öfverste-titel 8 ). Hans egentliga verk- samhet föll dock inom ett helt annat område; han blef nem- ligen 1790 af Gustaf III utnämnd till andre direktör vid dramatiska textren och qvarstod i denna egenskap till 1799, då han mottog samma plats vid Operan, hvilken han bibehöll till 1818, då han afgick. Han dog i Stockholm d. 27 Juli 1832. Under kriget författade han på lediga stunder en Sång öfver Baltzar Horn, den vid Hogland fallne hjelten, hvilken sång 1789 erhöll stora priset i Sv. Akademien. Stenhammar erhöll vid detta tillfälle hedersaccessit för en sång öfver samma ämne. Denna Nordforss' prisskrift har dock en väl starkt utpreglad retorisk hållning. Deremot är den likaledes med stora priset 1810 belönade Sång öfver Sveriges kronprins Carl A ugust mer betydande på grund af 8 ) Hösten 1789 deltog han i krigsoperationerna, dels såsom auditör, dels såsom Armfelts adjutant; återstående delen af fälttåget var han sjuk ; 1792 blef han regementsqvartermästare vid andra gardet, 1794 kapten, 1798 major, men gick s. å. öfver till generalstaben, der han 1802 blef konungens öfveradjutant, 1812 blef han öfverstelöjtnant i armeen, och fick 1815 n. h. och v. af öfverste. — I Biog. Lexicon läses en utförlig och intressant lefnadsteckning öfver Nordforss ; till den hänvisa vi. 
 
 
 
 
 378 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. enskilda, rätt vackra och om en varm fosterlandskärlek vitt- nande, ställen; det tal, med hvilket den förevigade fursten helsar Svea, är visserligen alltför uttänjdt, men slutorden, som syfta på Carl Johan, hafva en rörande kraft. An märk- ningsvärdt är, att i hela dikten begagnas endast den nor- diska mytologiens gudanamn, ehuru det röjes, att bekant- skapen med den gamla gudaläran är temligen ytlig 9 ). Ännu en gång uppträdde Nordforss som täflare, då han 1822, så- ledes i sitt 60:år, erhöll stora priset för en moralisk afhand- ling Viljan, hållen i den då redan föråldrade populärfiloso- fiska stilen; belöningen får väl närmast betraktas som en aktningsbetygelse åt den gamle vitterhetsidkaren. Såsom redan är nämndt, var det dock genom sina arbeten för tea- tren Nordforss synnerligast gjort sig förtjent att ihågkommas. Från år 1795 till och med år 1830 öfversatte och bearbetade han för svenska skådebanan och operan omkring 60 teater- stycken, af hvilka flera, såsom De begge arrestanterna (1801), Gubben i bergsbygden (1802), Den lille matrosen (1799), Må- laren och modellerna (1804), Cendrillon (1811), Den ondsinta hustrun (1808), Don Juan (1813), bibehållit sig på scenen ända in i våra dagar. Hammarsköld påstår, att dessa öfver- sättningar äro gjorda "med en vårdslöshet i afseende på språket, som vore oförklarlig, om den ej härledde sig från en besynnerlig och skef åsigt af den teatraliska diktionen." Denna s. k. skefva åsigt är ingen annan än den, att en operatext bör vara sångbar, och den egenskapen utmärker de Nordforsska texterna. Nordforss förnämsta originalstycke är Tanddoktorn, fars 9 ) I första raderna af dikten säges Thor föra "en slägga och en plog". 
 
 
 
 
 CARL NORDFORSS. 379 i tre akter. Det gafs första gången d. 16 Maj 1800 samt har uppförts 86 gånger, senast 1855. Tanddoktorn Ninus vill bortgifta sin brorsdotter Julie med sin enfaldige elev och gudson Niclas; hon kan dock icke tåla denne, ty hon älskar en herr Stålarm. Lasse, Stålarms betjent, drifver intrigen. Han kommer, under tanddoktorns frånvaro, förklädd till fransk tand- doktor, skickar Niclas ut i staden och öfvertalar Julie att bevilja hans herre ett rendezvous. Men under denna sammankomst öfverraskas de älskande först af Niclas, sedan af Ninus. Lasse återtar sin roll och Stålarm låtsar sig lida af tandverk, men då Ninus envisas att vilja draga ut hans tand, bekänner han hvem han är, ber om Julies hand, berättar att han fått ett arf och afstår hälften af Julies hemgift åt Niclas. Denne senare går in på anbudet, ty "med flickor får man inte alltid pengar, men med pengar får man alltid flickor." Intrigen är sålunda ganska enkel, och stycket hade för sin framgång att tacka några roliga scener emellan Lasse och Niclas samt icke minst de många kupletterna, till kända operamelodier. Föreningen, en tillfällighetspjes med sång och dans (1815), skrifven ,och uppförd med anledning af föreningen emellan Sverige och Norge, säges af Ham- marsköld vara författad af Nordforss; men Dahlgren upply- ser, att Nordforss endast skrifvit verserna, hvaremot planen till stycket uppgjorts och utförts af grefve Gustaf Löwen- hielm, dåvarande förste direktör vid kgl. teatren. I anled- ning af kronprinsens födelsedag 1814 skref Nordforss en Epilog, som uppfördes på kgl. slottet. Vid sin ledning af teatren satte N. alltid de estetiska fordringarne högre, än den sceniska effekten, och han berömmes för sin sträfvan att få ett teaterstycke återgifvet i författarens egen anda. Nordforss' versifierade täflingsskrifter visa, att han icke saknade poetiska anlag, om än ingalunda betydande; dessa dikter hafva visserligen en öfvervägande retorisk pregel, men här och der framskymta dock drag af fantasi. Han var 
 
 
 
 
 380 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. en stor älskare af den Gustavianska vitterheten samt genom beundrans och vänskapens, ej mindre än genom tacksam- hetens band fästad vid Leopold. Hans afvoghet mot fos- foristerna härledde sig lika mycket af harm öfeer deras be- teende mot denne, som af förakt för deras poetiska teorier. Till karakteren var han redlig, godhjertad och vänfast, men hans uppbrusande häftighet undanskymde ofta dessa hans älskvärda sidor. I detta sammanhang må vi nämna några ord om hans bror, Erik Ulrik Nordforss, som var en af offren för dåva- rande tryckfrihetstvång. 'Född 1771, studerade han först i Upsala, men öfvergick liksom brodren till militärståndet, blef 1789 kornett vid lifkossackerna, kapten 1795 och tog af- sked 1800. Under tiden försummade han icke sina studier och skötte lika mycket pennan som värjan. En broschyr, "Ett klart begrepp om lag och rätt", i hvilken han öfver- dref några Thorildska satser, ådrog honom, såsom vi redan berättat (II. s. 23), en skarp tillrättavisning i Thorilds bok "Om efterhärmning". Sedan uppträdde han som författare i krigshistoria, utgaf under två år tidningen "Telegraphen", hvilken 1798 förbjöds, samt derefter "Arnion" (1798) och "Bukoleon" (1799), läsning för olärda; de innehöllo smärre uppsatser, de der voro eller utgåfvos för öfversättningar, ehuru Journal för Sv. Lit. ansåg, att uppsatserna i "Bu- koleon" voro så usla, att de väckte "den billiga miss- tankan, att de verkligen, sådana som de här finnas,_ äro svenska original". I en af dessa uppsatser drefs den läran, att för sedligheten gifves ingen annan grund, än känslan. Af samma art synas äfven "Samlade skrifter", två häften. (1800), hafva varit. Om en uppsats i dem säger "Jour- nalen", att den är en rapsodi, full af motsägelser, af obe- 
 
 
 
 
 MÅRTEN ALTEN. 381 stämda och högst förvirrade begrepp, hållen i en stil, som än är en tom och mörk deklamation, än förlorar sig i bombast och ()meningar. År 1802 utgaf han "ABCD i omvänd ordning, Försök till ett lexikon för dagen", men denna skrift hade det ödet, att alla exemplar af densamma, hvilka man kunde öfverkomma, blefvo högtidligt uppbrända. År 1805 utkom under hans namn ett svenskt-franskt handlexikon, hvilket blifvit mycket begagnadt, men som endast till en del är af Nordforss. Hans sista arbete var "Franska revolutionens historia"; detta var nära färdigt vid hans död 1806, men blef sequestreradt och på regeringens befallning uppbrändt, liksom alla hans efterlemnade papper. Erik Nordforss var en ärlig fantast, i hvars något oklara hufvud alla tidens revolutionära ideer jäste, och han skyg- gade icke för att uttala de mest bizarra och samhällsupp- lösande satser. Liksom brodren arbetade han äfven för teatren och har öfversatt sex teaterstycken, hvilka hos Ham- marsköld finnas uppräknade 1 ). Ännu en flitig teaterskribent hade denna tid att upp- visa i Mårten AlMn. Han var född å komministersbostället vid Hargs bruk i Roslagen d. 21 Dec. 1764, studerade i Upsala och Greifswald, men måste med anledning af fadrens död 1792 afbryta sina studier, tjenstgjorde 1794 som privatse- kreterare hos general B. Cederström i Pommern och qvarstan- nade der såsom privatlärare. Sedan han i Greifswald 1797 firat sitt bröllop med Christina Dorothea Landwertz, återvände han till fäderneslandet, bosatte sig i Stockholm och lefde sedan af sina literära arbeten, till allra största delen öfver- sättningar för teatren. Alten hörde till tidens bästa öfver- 1 ) Hammarsköld, Sv. Witt. — Sv. Biografiskt Lexikon. 
 
 
 
 
 382 LYRISKA OCH DRAMATISKA FÖRFATTARE. sättare, och äfven Hammarsköld, hvilken klandrar hans val af stycken, berömmer "hans noggranna bekantskap med språken och hans lätta hand" samt den "ledighet och rig- tighet", öfversättningarne derigenom bekommo. Äfven "Jour- nal för sv. lit." vitsordar hans talang 2 ). Han började sin verksamhet såsom teateröfversättare 1795 och fortfor dermed ända till och med 1828, under hvilken tid han lemnade mer än 60 stycken, af hvilka nära tredjedelen äro Kotzebueska 3 ). Äfven som originalförfattare har han försökt sig, och skrifvit tvenne prologer, dramers "Den förföljda oskulden" (1798), skådespelet "Slädfarten" (1802) samt enakts komedien "Hon narrar dem alla" (1817); af dessa är den sista tryckt, men aldrig uppförd, och "Slädfarten" uppförd, men aldrig tryckt. Om hans enda oss bekanta dram, Den förföljda oskulden, säger Hammarsköld, att "furstar och ministrar äro här de rysligaste bofvar, och alla handtverkare sokratisera af hjer- tans grund". Man nödgas misstänka, att Hammarsköld hvarken sett eller läst detta stycke; ty i det förekommer ingen handtverkare, och den ende deri uppträdande "ryslige bofven" är hvarken furste eller minister. Händelsen är förlagd till ett furstligt hof i Italien. Signor Ca- millo, sin ädle furstes förtrogne vän, samt gynnad älskare hos signora Laura Albann, befinner sig på en utländsk resa, hvilken han anträdt på furstens befallning för att lära känna verlden och öka sina kun- skaper. I sjelfva verket är det dock signor Borgia, som ingifvit fur- sten tanken att sända Camillo utrikes, på det han under dennes från- varo må kunna innästla sig i furstens gunst och vinna Laura. Med 2) Endast i fråga om "Schachmachinen eller Konstmakaren den andre" gjorde Journalen anmärkningar, hänvisande till en i St. Posten 1798 af en insändare företagen sträng granskning (mo 233-4), på hvilken AMn afgaf ett vidlyftigt svar. Granskaren är dock temligen ensidig. 3) Se Dahlgren s. o. och Klemming Sveriges Dram. Lit. 
 
 
 
 
 MÅRTEN ALTEN. 383 tillhjelp af Camillos tjenare, Diego, hvilken han köpt, undanhåller han alla bref från och till Camillo och väcker sålunda misstankar mot denne, så väl hos fursten, som hos Laura och hos Camillos vän, en signor Flavio. Slutligen återvänder dock Camillo, men genom för- falskningar af bref, sigill och porträtt har Borgia lyckats öfvertyga fursten, att Camillo är en förrädare, samt inbilla vännen och älska- rinnan, att han är falsk och trolös. Camillo fängslas och skall lida, döden, då den köpte tjenaren, Diego, rörd af sin herres ädelmod, be- känner allt; Camillos oskuld kommer i dagen och Borgia straffas. Granskar man närmare planen, stöter man på den ena osannolikheten efter den andra, bland hvilka den ingalunda är minst, att Laura och Flavio alltjemt misstro Borgia, men gång efter annan löpa i de snaror, han för dem utställer. Ett ständigt användt drifhjul i maskineriet är lyssnandet vid dörrar — i första akten börja tre scener dermed, att den inträdande lyssnar till hvad de, som äro på scenen, yttra. Hufvudkaraktererna äro alla abstrakta. Men frånser man detta, så röjer förf. onekligen en viss förmåga att väcka och underhålla spänning, och detta jemte några effektfulla scener förklara styckets framgång. Det gafs 19 gånger. Att döma af några uttryck i en kort anmälan i "Journal för sv. lit.", är ämnet hemtadt från en roman. Alten har äfven öfversatt några noveller. Under åren 1809-11 biträdde han som lärare vid institutet för blinda och döfstumma. Ett par år före sin död fick han tvenne gånger nedslag,* hvaraf han nödgades att upphöra med allt arbete. Han dog d. 22 Mars 1830. För scenen arbetade under denna tid, utom dessa nu nämnda, äfven Valerius, Envallson och Lannerstjerna. Slut- ligen anteckna vi, att 1799 öfversattes Lessings "Miss Sara Sampson" af J. v. Bildstein, Göthes "De medbrottslige", af Rademine, Schillers "Röfvarbandet" af Rutström och 1800 
 
 
 
 
 384 ROMANLITERATUREN. Schillers "Kabel och kärlek" af Meyer Levin. Af dessa kom endast Röfvarbandet på scenen, och det först 1814. Under nu ifrågavarande sju år tog romanen såsom för- ströelseläsning öfverhanden öfver resebeskrifningen, ehuru väl äfven den senare fortfarande åtnjöt allmänhetens gunst. Men öfversättningslustan slog sig med raseri på romanen, företrädesvis på den tyska. Under de 5 år (1797-1801), "Journal för sv. literatur" utkom, anmälde den icke mindre än 70 öfversättningar från tyskan, då deremot öfversättnin- garne från franskan uppgå till omkring 20, och de från engel- skan till knappt ett haft dussin. Till de franska höra trenne berättelser af Marmontel, V oltaires "L'Ingenu", Le Sages "Gil Blas", B. St. Pierres "Indianska kojan", vidare arbeten af Louvet, Chenon, Mercier samt några anonyma. Bland tyska författare står främst Lafontaine; hvar tredje från tyskan öfversatt roman bär hans namn 4). Denne veke, ömsinte, jollrande, moraliskt reflekterande, men sed- ligt slappe, frasrike och ytlige mångskrifvare 5 ), som visligen förbjöd sin täcka systerdotter att läsa sin morbrors romaner, var denna tid den läsande allmänhetens erkände gunstling. Genom sin lätta berättarton, sin flytande svada, sina känslo- fulla sedemålningar, inbäddade i vällustiga skildringar af passionerna, beherskade han sin läsekrets. En annan tysk, 4) "Skämta icke med kärleken", "Kärlek och Svartsjuka", "Amu- rath och Selina", "Clara du Plessis", "Familjen von Halden", "St. Julien och hans familj", "Anton och Johanna", "Bertha och Agnes", "Sylvius och Valeria", "Hämnden", "Fadersväldet", "Nålsögat", - Grefve Gustaf", - Straffet på ålderdomen", "Intrigen", "Eduard och Betty", "Romulus", "Herman v. Lange", "Carl Engelmans Dagbok", "Qvinctius Heymeran von Flaming", "Naturmenniskan", "Kärlek och redlighet på prof", "Smärre valda skrifter", "Smärre romaner" in. fl. 5) Lafontaines samtliga romaner och berättelser upptaga 130 band. 
 
 
 
 
 ROMANLITERATUREN. 385 Johan G. Midler från Itzehoe, var äfven väl anskrifven. Han är otvifvelaktigt den främste bland dem, som bearbe- tade den i Tyskland då så omtyckta, från England här- stammande komiska romanen. I besittning af god menni- skokännedom och en obestridlig qvickhet, tecknar han med förkärlek landtjunkare och prester, två klasser, dem han gerna förlöjligar; men komiken går emellanåt nära till kar- rikatur, och språket sjunker stundom ned i råhet. Hans "Siegfried v. Lindenberg", "Herrarne på WTaldheim" och "Ernmerich" äro öfversatta på vårt språk. Spöess, en af de förnämsta representanterna för den romanrigtning, som ledde sitt ursprung ur "Götz v. Berlichingen och "Die Räuber", .och hvilkens närmaste syftemål var att, äfven på bekostnad af kompositionen och skildringens ädelhet, väcka läsarnes rys- ning och fasa, har fått en mängd af sina riddare-, röfvare- och ande-romaner öfversatta och synes hafva varit mycket om- tyckt 6 ). Omtyckt var äfven Jiinger, en teaterförfattare i Wien, hvilken skrifvit romaner i lätt och ledig ton, i viss mån påverkad af Kotzebue. Han älskar komiska förvecklingar och skyr ingalunda det frivola: "Ägtenskapsmålningar", "Fritz", "Wilhelmina" m. fl. För öfrigt öfversattes Meissners "Nöt- skalen"samt"Diego de Colmenarez", Sturm und Drang-skalden Klingers "Rafael de Aquilas" Salzmanns pedagogiska romaner, "Constants sällsamma öden" samt "Konrad Kiefer", på svenska "Carl Gran", Sehillers "Andeskådaren", W ielands "Abderi- terna", Gramers "Den brune Robert", 1'. v. Kleists "Den genuesiske ererpiten", Nicolais "En tjock mans händelser", . 6 ) "Biografier öfe- er vansinnige", "Bergtrollen", "Lilla Peter", Hohenstaufen", "Maria i tornet", "Häckelkrärnaren", "Lejonriddarne", 'Resor uti jiimmrens och eländets verld" rn. I junggreu. 11f. 25 — 
 
 
 
 
 386 ROMANLITERATUREN. Muscei "De stumma älskande", hvartill komma romaner af mindre kända eller anonyma författare. Den. Lindhska brefsamlingen på kgl. biblioteket öppnar en inblick i öfversättningshandtverkets mekanik. Boktryc- karen N. M. Lindh i Örebro hade liksom hans bror, direktör j. P. Lindh i Stockholm, en besoldad stab af öfversättare, till hvilka antingen förläggaren lemnade sina uppdrag, eller hvilka sjelfva framstälde förslag till nya öfversättningsarbe- ten. När lånbiblioteksegarne, bland hvilka nämnas en Behm och en fru Cleve, fingo sändningar från Tyskland, störtade de hungriga öfversättarne dit och lånade mot betalning de nya romanerna, derest icke, såsom någongång hände, för- läggaren kunde förmås till att köpa dem. Det var stark konkurrens, och det gälde att komma först för att få de bästa d. v. s. de, som kunde antagas mest smaka publiken. "Innan romanerna väl komma fram, äro de öfversatta; jag tror de öfversättas på vägen hit:" klagar ett af Örebro-Lindhs legohjon. Vanliga öfversättningspriset var för ett ark i duodez 3 Rdr. och för ett i oktav 2 Rdr. 12 s. b:ko. N. M. Lindh hade ett kontor i Stockholm, som förestods af en Reumertz, och genom denne gingo utbetalningarne af arfvodet. Den mest anlitade af Örebro-Lindhs öfversättare var Herman A nders Kullberg. Född i Karlskrona 1772, förde han ett literärt vagabondlif, mest arbetande såsom roman- öfversättare i Lindhs tjenst; de'rjemte försökte han sig såsom dramatisk författare genom dramen Celestine eller Den åter- funna älskarinnan, uppförd 1797-8 trenne ,gånger, men al- drig tryckt. Under 1808 års krig blef han sjukhusdirektör i Stockholm, började 1811 öfversätta för teatren och fort- satte dermed under hela sitt lif, lemnande med allt 16 stycken. År 1829 utgaf han Mindre V itterhets stycken, bland - 
 
 
 
 
 ROMANL1TERATUREN. 387 hvilka det mest bekanta är den s. k. Folksången : "Carl Johan vår kung" m. m., skrifven 1818. Han blef slutligen syssloman vid Vadstena hospital, men kom på balans och satt flera år häktad på Linköpings slott. Ännu 1833 bodde han i Vadstena, men anhöll då i ett bref till Lindh att få, fast anställning hos honom, för att komma ur "den förpe- stade Vadstenaluften". Han dog af kolera i Stockholm d. 13 Sept. 1834. Hans många bref till Lindh åskådliggöra det lefnadssätt, som fördes af dessa literatörer, hvilka, hänvisade uteslutande till sin penna, lefde ett lif för dagen. Han öf- versatte "Rinaldo Rinaldini", om hvilken han skrifv er, att den "går åt som f-n", Meissners "Skizzer", "Trollkarlen Angelion i Elis" af Benkowitz, "Celestine" (af hvilken dock 1:a delen var öfversatt af en Quiding), "Rosa", "Delfine", "Tiggargossen", "Italienaren", "Slottet Dunkam", "Röfvare- slottet", "Det hemliga domsförbundet", "Julchen Griinthal", "Fanny och Julia" m. fl. Alla Kullbergs bref innehålla begäran om penningar. Han ville hafva betalning hvar vecka, ty han kunde icke vänta; "björnungar" tjöto omkring honom. Emellanåt gaf han sitt dåliga lynne luft i utrop sådana som dessa: "Förbannad vare den stund, jag begynte ett så- dant handtverk, som ej kan föda mig och som nödgar mig att snart gå och tigga; förlåt! men jag lider som en mask"; eller: "Det är ett för miserabelt lif att vara öfversättare; jag ville hellre vara rackare, så hade jag min plåt, när jag flått min häst, och slapp att lida en beständig brist." Han hade betingat sig 2 rdr 12 s. bko för hvarje ark i originalet; men då han brukade göra förkortningar, så att öfversätt- ningen fick ett mindre arktal, än originalet, ehuru betal- ningen skulle utgå efter det större arktal et, så blef detta anledning till ständiga tvister med förläggaren. "Man bör 
 
 
 
 
 388 ROMANLITERATUREN. icke", förklarade Kullberg, "se efter hur mycket snack det är i en bok, utan hur mycket verkligt värde". En öfver- sättare, tillade han, gör "liksom en skicklig kock, skär bort körtlar och senor, för att göra en god och lättsmält stek för den läckra publikens gom". Men Lindh tyckte icke om så beskaffade stekar, utan beskyllade Kullberg för under- slef och slarf. När någon af Kullberg vald och öfversatt roman icke gick åt, fick han förebråelser. "Gud gifve", skrifver då Kullberg, "vi finge tag i intressanta böcker, att allmänheten slöke dem; det skulle vara min fägnad, men f-n är just lös, när man skall välja böcker". En gång be- känner K., att han på kontoret tagit ut böcker för 7 Rdr., men för att uppehålla lifvet måst sälja dem för 4 Rdr. För sin del klagade Kullberg, att Lindh, i stället för penningar, sände honom anvisningar på gäldenärer, hvilka hade svårt att betala. Förhållandet emellan förläggare och öfversättare framgår klart ur följande brefutdrag. "Bäste Hr. Direktör! Fem rdr. och en pinne i li—te äro det samma. 50, 60, 100, se det kan vara att komma med, men hinner ändå ej. "Delfine" är 6 delar, lika djefvulskt långa alla 6. Och jag får ej ha den mer än högst 3 veckor till låns. Således får jag arbeta natt och dag, och måste äfven ha mycket penningar att muntra mig med. Alla postdagar skall det regna mss Gud gifve honom mod att kallpressa alla, som hafva något oliqvideradt med honom, på det han måtte hålla mig så varm med penningar, som jag honom med ar- bete. Denna tiden är faslig att lefva. Man skall ha pengar till tusen saker, kosta kvad det vill, och hin håle vill ej ge två styfver för ens själ. Således för död och pina, pengar med nästa post! Den fattiga, femman fick Reumertz ej i klorna, förr än jag slök den som en hung- rig aborre metmasken". "Herr Direktör' Derföre arbetar jag ej mera på Delfine, förr än åtminstone betalning för en del eller mera rigtigt fins på kontoret och ej lumpna assignationer, dem man skall förarga gallfe- ber på sig, innan man är i stånd att i flera partier knixtra ut dem. "Den osynlige" ackorderade vi i direktörens förmak och på den blå- randiga taftsoffan till 20 rdr. delen, och jag tåler ej pruta af en 
 
 
 
 
 ROMANLITERATUREN. 389 vitten, isynnerhet som jag ej utelemnat en rad. Jag begriper inte hur herren kan ha så liten ordhållighet och efter behag bryta rena öfverenskommelser. Det är nog, att jag gör "Delfine" för ett hund- pris, men jag skall hädanefter mera taga min person i säkerhet och ej låta föreskrifva mig lag af hvem liten husdespot som helst. Jag är öfver 30 år, jag har ett hufvud och en hand, som jag hoppas skall försörja mig, utan att behöfva tigga ut mina förtjenta penningar af en stursk och hårdhjertad bokhållare eller någon annan likasinnad". För tonen i detta senare bref gjorde Kullberg ursäkt, och det blef snart annat ljud i pipan, då Lindh började minska beställningarne. Denne vidtog nemligen en anord- ning, som mycket misshagade Kullberg. Sven Niklas W ahr- man, hvilken såsom 15:årig skolpojke 1787 erhöll af Sv. Akademien det då nyinrättade uppmuntrans-accessit, och om hvars öden vi förut yttrat oss ingen kännedom ega (se s. 37 not. 2.), återfinna vi bland de Lindhska öfversättarne. Han var systerson till fru Widström, hade blifvit magister i Upsala, och lefde i Stockholm i fattigdom, då Kullberg tog honom till biträde vid öfversättningsarbeten. År 1806 tog Lindh honom till Örebro och anstälde honom såsom öf- versättare på stat, mot "allt fritt i huset" och veckolön. Han fick ett större förskott till kläder, "änskönt han", kla- gar Kullberg, "egde dem bättre, än jag haft på ett år; när jag kommer i min gamla rackare-rock, vill ingen låna mig två styfver". W. blef i Örebro "så städad och rangerad, att det gladde alla hans vänper". Emellertid nedsattes för Kull berg priset till hälften, och denne klagade öfver, att Wahrman, till tack för bevisade välgerningar, tagit halfva hans förtjenst från honom; ja, 1808 ber han helsa Wahrman och fägna honom med, att han fört Kullberg till gäldstugan. Wahrman har öfversatt flera romaner af mad. de G-enlis, Klingers "Giafar", Walter Scotts "Bergslottet i Dumfries", 
 
 
 
 
 390 ROMANLITERATUREN. romaner af Lafontaine, Carolina de la Motte Fouque, Meiss- ner, Horn m. fl. Han skall hafva varit af en älsklig ka- rakter, men fick, mot slutet af sin lefnad, smak för starka drycker och dog 1830 i stort elände i Upsala. En annan öfversättare var S. E. A lbom, sedan med. doktor (f. 1777, d. 1820). Kullberg kallar honom i ett bref "en mycket hygglig karl". Han erbjöd sig 1802 öfversätta Lafontaines "Natur och jalousie" mot 3 rdr arket och "de vanliga 30 exem- plaren". "Lafontaines namn", skref han, "gör allt loford um- bärligt". Anbudet antogs af Lindh; men då A. för "Marillo" ville hafva 30 rdr, enär Kullberg för hvarje del af Rosa erhåll 25 rdr, afslogs denna begäran. Äfven han påminner ofta om resterande 'betalning, men hans språk är mera värdigt, och han faller aldrig in i Kullbergs pöbelton. Erik W ilhelm Djurström, den sedan bekante teateröf- versättaren och direktören för en landsortstrupp, vände sig 1806, såsom nittonårig yngling — då anstäld vid De Broens trupp —, till Lindh med anhållan att få öfversätta röfvare- romaner, för hvilka han synes haft mycken smak. Han er- bjöd en. öfversättning af "Banditanföraren Golisano" af "den, för sin nyhet i stilen, allmänt kände och berömde auktorn till röfvaranföraren Mazarino och De outgrundelige, herr Gottlieb Bertrand". Han hade äfven färdig samme förf:s "Sarkofagen eller det hemlighetsfulla slottet". Hans mått- liga pris var 1 rdr arket. Han anstäldes i firmans öfver- sättartrupp och öfversatte, utom några resebeskrifningar, "Aschenbrenner", Schinderhannes", "Antonio Gargiulo", Gu- staf Moraldino", samt "Carlo di Francheci, furste för ban.- diterna i djefvulsdalen", alla röfvareromaner. År 1810 öfver- satte han "Naturandarne" för 18 rdr. Flera gånger skrifver han till Lindh, bedjande, att denne måtte frälsa honom från 
 
 
 
 
 RomANLITERATuREN. 391 teatren och gifva ' honom en liknande anställning som Wahr- man hade. Af penningar var han alltid i behof 6 ). Man finner emellertid af ofvanstående hvilket ömkligt lif dessa öfversättare förde, särdeles om de såsom Kullberg hade familj att försörja. För att medhinna mycket, måste arbetet påskyndas, och det blef följaktligen derefter. De, • som stodo i herrarne Lindhs sold, voro dock i allmänhet literärt bildade personer; -men i landsorten lefde ett slägte öfversättare af en lägre ordning, och "Journal för svensk literatur", som höll ett vaksamt öga på öfversättningslitera- turen, anmärkte särskildt en stackare, som än från Norr- köping, än från Nyköping utsände sina eländiga alster. I den svärm af romaner, af hvilken bokhandlen öfver- svämmades, anträffa vi endast e n af svensk författare; och detta är enda anledningen hvarföre vi vid den något uppe- hålla oss. Författaren var den då 24:årige Jonas Magnus Stjernstolpe, hvars förnämligaste litterära verksamhet faller inom de följande decennierna, hvadan vi återkomma till honom i nästa del. Vid denna tid var han mest verksam såsom öfver- sättare af romaner 7 ), men utgaf 1801 anonymt " W ilhelm, ko- 6) Erik W ilhelm Djurström hette ursprungligen Strandberg (af samma familj som skalden Talis Qualis), men antog namnet Djurström, då han gick in vid teatren. Han var född 1787 och tillhörde Abraham De Broens trupp samt uppträdde först på Djurgårdsteatren, derpå öf- vertog han 1812 de för skådespelaren Lewenhagen utfärdade privilegier att spela i landsortsstäderna. Han har öfversatt en mängd teaterpjeser, och flertalet af de stycken, som han med sin trupp uppförde, voro öf- versatta af honom sjelf. Han var 2:a gången gift med den för sin skönhet bekanta aktrisen, Hedy. C. Hoffinan, som på 1830:talet förtjuste landsorts- publiken. Han dog i Jönk: genom fall utför en trappa d. 17 Sept. 1841. 7) "Den fyratioåriga frun" af Huber (1802), "Jägareflickan" af Cramer (1803), "De fyra Spaniorerne" af Montyoie, 8 del. (1803--4), "Herr Thomas" af J. G. Muller (1804-1805); sistnämnda arbete, i 7 delar, lemnades af förf. ofulländadt, men Stjernstolpe utförde det i ytterligare 2 delar. 
 
 
 
 
 392 ROMANLITERATUREN. misk roman, svenskt original". I denna komiska roman finnes ingenting komiskt, och i detta svenska original påträffas hvarken något originell eller något svenskt. Scenen är förlagd till Tyskland, bland annat derföre, att "vårt kära fädernesland tycks vara föga bördigt på romantiska äfven.tyr"; och hela arbetet står under inflytande af den tyska roman- literaturen. Lafontaine är hufvudmönstret, och vid sidan deraf ser man försök att imitera Muller. Karaktersteck- ningen hvilar uteslutande på den verldserfarenhet, förf. er- hållit genom romanläsning, och är just icke så strängt kon- sequent. Så väl språk som reflexioner förråda brist på mognad. Wilhelm, ett hittebarn, uppfostras af Grefve v. Sterndorf och fattar, a la Lafontaine, redan som barn kärlek till grefvens dotter Amalia, ett oskyldigt naturbarn, sådant den tiden älskade att skildra. Han, en Herkules till gestalt, skön, modig, ädel och utmärkt i alla ridder- liga öfningar, vinner hennes kärlek. När nemligen fadren vill tvinga henne att gifta sig med en baron Pralenheim, hvilken skildras såsom en fadd herre, märker hon, att hon älskar sin lekbroder. Fadren öfver- raskar de unga i "en lång omfamning", och Wilhelm rymmer. I en skog, der "orkaner tjöto rundt omkring", befriar han en ung flicka ur röfvarelländer, får ,af hennes far ett rekommendationsbref till en öfverste vid ett närbeläget garnisonsregemente, upptages af denne såsom son och blir löjtnant, träffar en ungdomsvän, som älskar en ung- skönhet, Julia v. Stahlberg, hvilken likaledes bortröfvas och likaledes befrias af Wilhelm, den gången biträdd af sin ungdomsvän. Sedan det derpå upptäckts, att den nedrige vällustingen Pralenheim är till- ställaren till dessa båda flickorof, och sedan Wilhelm befunnits vara Julias bror, en baron v. Stahlberg, har grefven ingenting emot hans och Amalias giftermål". Sådant är innehållet af denna roman, i hvilken man väl spårar smaken för "romantiska äfventyr", men ej stor för- måga att göra dem omvexlande. 
 
 
 
 
 X I. TIDSKRIFTER. DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. För kännedomen af ett tidskifte är dess tidskriftsliteratur af stor betydelse, enär denna vanligen temligen troget åter- speglar tidens drag. 1790:talet såg en ovanligt stor mängd tidskrifter uppstå, men de flesta fingo, såsom vi redan be- rättat, dråpslaget af den kgl. förordningen af d. 26 Mars 1798 1 ). Vi hafva redan utförligt redogjort för den för- nämsta af dessa, "Läsning i blandade ämnen"; här må vi egna några rader åt de öfriga, dock förbigående rena fack- tidskrifter 2 ). 1) Se ofvan sid. 3-4. — Den harm, denna förordning väckte, har naturligtvis icke kunnat gifva sig luft i samtida alster af tryckpres- sen; men i bref från denna tid yttrar den sig. Dansken Höst, som i Mars 1798 vistades i Upsala, skrifver om den "sensation", förordningen väckte, samt berättar till Köpenhamn åtskilliga rykten om anledningen till densamma. Dansken Pram, som samtidigt besökte Lund, kallar den i bref "en Trykkerettens totale Tilintetgorelse, som vidner om Hoffets ganske til Afsindighed stegne Angst for Fornuftens V2elde". "Det Skandinaviske Literatursnlskab" af F. Bajer i Nordisk Tidskrift, utg. af G. K. Hamilton 1869, s. 475, 476, 482, 485. 2) Såsom Patriotiska Sällskapets "Journal uti hushållningen", "Lä- karen och Naturforskaren", Hedins "Vetenskapshandlingar för läkare och fältskärer". 
 
 
 
 
 394 TIDSKRIFTER. Till den egentliga vitterheten höra väl icke "Skrifter af Sällskapet för allmänne medborgerlige kunskaper" (1794 98), - utgifna af Adolf Modeer, som var sekreterare uti och den egentlige stiftaren af "Patriotiska sällskapet"; men denna tidskrift är för tiden ganska karakteristisk. Arbetande för ett bestämdt praktiskt fosterländskt syfte, och till den än- dan innehållande flera för sin tid läsvärda artiklar, är den på samma gång ett uttryck af tidens oroliga reformlystnad samt missbelåtenhet med det bestående, hvilket man från teoretisk synpunkt betraktade såsom utlefvadt och sin död. värdt. Den innehöll sålunda, jemte uppsatser om landt- hushållning, om banker, om förlikningskommitteer, om skrå- inrättningen, om Finlands odling, äfven anmärkningar mot öfverflödsförordningar, mot tjensteköp, mot sociala fördomar m. förslag till giftermåls befrämjande, till folkminsknin- gens hämmande, till inrättande af sockendiskonter m. m. Alla dessa artiklar äro gemenligen förståndigt skrifna, men dessemellan påträffar man sådana förslag som om inrättandet af en kandidatexamen för flickor till giftermålsgraden, samt der- till hörande testimonium 3 ); ja, rent kommunistiska satser framträda, såsom förslag att afskaffa, arfslagarne på grund af den genom dem förorsakade olikheten i menniskornas vilkor och den inkräktning af jord, som några familjer medelst dem gjorde till förfång för andra. En uppsats, som väckte ett visst uppseende, var en utförlig skildring af Sveriges lyckliga t'idhvarf under Lodbrokiske konunga-ättens regering 3 ) På förslag af dylik tvifvelaktigt praktisk art var tiden rik. Så, för att taga ett exempel, framstälde i - Skandinavisk Museum" fil. professor Gamborg, på fullt allvar, "Forslag til at forbeedre Fuglenes Sang i vore Skove"; man ville i sin visdom äfven bringa naturen till förnuft och göra den delaktig af en helsosam upplysning. 
 
 
 
 
 395 TIDSKRIFTER. uti 9:de, 10:de och 11:te århundraden. Dessa tre "Lodbroki- ska" århundraden framställer förf. för sin samtid såsom en afundsvärd, paradisisk tid; dess företräde bestod dock mest i frånvaron af åtskilligt, som civilisationen och den histori- ska utvecklingen fört med sig. Då fans icke fattigdom, ingen klassindelning, intet adelskap, ingen rang, högst få embetsmän, ypperliga lagar, icke vad- eller revisions-skilling, få och jemnt fördelade skatter; jordbruket och boskaps- skötseln gåfvo öfverskott till utförsel, och religionen var visserligen "hednisk", men dessa lyckliga menniskor "erkände dock ett allsmägtigt väsende, som de kallade allfader", äfven- som "dess försyn, själens odödlighet, samt belöning och straff efter detta lifvet"; d. v. s. de hade i grunden samma reli- gion som de "upplyste" under adertonde århundradet. Re- sultatet blef, att Sverige under denna härliga tid njutit sin "högsta invertes välmåga", hvilken "genom en lång kedja af senare tiders felsteg blifvit förspild". Man skulle tro sig läsa en politisk satir, men teckningen gör anspråk på fullt historisk sanningsenlighet och är derföre mycket beteck- nande för det sätt, hvarpå historiens studium bedrefs. Den lofordades mycket i Silfverstolpes "Journal". Emellertid finner man, att i denna tidskrift jäste åtskilliga af de ge- nom franska revolutionen i omlopp satta tankir; och det var derföre helt naturligt, att den skulle falla ett offer för Oden nya tryckfrihetsförordningen. Af annan art var Journal för allmänna uplysningen och sederne, utgifven af Fribyggar-Orden 4 ). Detta hemliga, sällskap ingick en förening med ett s. k. "egyptiskt säll- , på en af detta säll- 4 ) Fribyggarorden stiftades redan år 1787 1 skap slagen belöningspenning ses en gyllne mur, hvarå öfversta ste- nen är betecknad med 1787 "/, dagen för första sammanträdet. 
 
 
 
 
 396 TIDSKRIFTER. skap" och framträdde 1797 inför allmänheten med sin jour- nal, görande samtidigt sina tvenne årliga "stordagar" till offentliga högtider, till hvilka allmänheten inbjöds. Svenska akademien var mönstret; täflingsämnen utsattes och pris utde- lades. Sanning och dygd voro ordens mål; detta upprepas otaliga gånger i dess tidskrift, och i medvetandet af sin verk- samhet för dessa höga mål, uppträda samtliga författarne 5 ) med en vänligt sjelfbelåten öfverlägsenhet och en salvelse- rik anspråksfullhet. Dessa "sanningens och dygdens vänner" angåfvo sig derjemte vara' "känslofulle"; i sjelfva verket har tidens kosmopolitiska sentimentalitet i denna tidskrift rest sig en rätt egendomlig minnesvård, och det var med allmänt bifall en af ordens högtidstalare framhöll, att den känslo- fulles anspråk på sällheten är större än andra menniskors 6 ). Den känsla, som företrädesvis prisades, var vänskapen; den hyllades på vers och prosa, och en skald, som anstälde en poetisk betraktelse öfver ämnet: "livar finnes sanningen"? uppdagade, att hon icke funnes i böcker, icke ibland filosofer, icke hos andans män, ej heller hos de stora, eller hos de rika, eller hos folk af seder, eller hos de sköna, nej hon funnes endast "i en krets af trogna, ömma vänner". Detta förgudande af vänskapen anträffa vi hos alla känslofulla; kärleken får alltid ge vika för den renare vänskapen, ty kärleken är en passion, vänskapen en dygd. Till icke ringa, del består tidskriftens innehåll i öfversatta stycken ur fran- ska författare; stilen i sällskapets egna uppsatser är uppblåst, känslofull samt ytligt resonnerande ; och icke utan skäl heter 5) De flesta uppsatserna tyckas visserligen hafva en och samma hand att tacka för sin tillvaro; men otvifvelaktigt har red. haft hjelp af äfven andra ordensbröder. 6) "Journal för allmänna uplysningen och sederne" II s. 32— 50. 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 397 det i Silfverstolpes "Journal" om dessa uppsatser, att de likna för mycket de nyttiga författarförsök, "hvilka man i sko- lorna kallar för krior, och hvilka man eljest aldrig trycker" 7 ). Emellertid försummade icke dessa författare att framhålla, sin egen förträfflighet samt sin ädla sträfvan att lyfta mensk- ligheten upp till samma höga ståndpunkt, som de sjelfva innehade. Hvad de mest af allt afskydde var kritik; en anmärkning mot dem var en anmärkning mot "sanningen och dygden", och när Silfverstolpe rätt skarpt angrep dem i sin "Journal", förlorade de, på sentimentalas vanliga vis, all besinning, lyste Silfverstolpe i bann, öfveröste honom med skymfliga tillmäilen och försakade icke nöjet att an- spela på hans kroppslyte 8). Sällskapet befattade sig äfven med vitterhet, deras skalder besjöngo visheten, dygden, san- ningen och det känslofulla hjertat; ibland dessa skalder återfinna vi Carl Lindegren. I de teoretiska uppsatserna, betraktas vitterheten ur moralisk synpunkt. Ett enda upp- lysande exempel må tillåtas oss att anföra. Romanen, säges det, har samma ändamål som en moralisk alhandling, och om en författare väljer romanstilen framför den filosofiska, sker det för att lättare och behagligare kunna framställa vissa sanningar; "teaterstycken äro icke annat än romaner satte i aktion". Fribyggarnie voro mycket gudfruktiga, och deras journals andra årgång börjar med en bön till det högsta väsendet; men för "dygdens vänner" sammanfaller, helt naturligt, religion och moral, också är ordens religion helt enkelt en smäktande Deism. Det var dock icke ensamt genom sin journal Fribyg- 7) "Journal för svensk litteratur" I. s. 32. 8) Se ofvan II. s. 570 noten. 
 
 
 
 
 398 TIDSKRIFTER. garne sökte verka för sitt mål; utgående derifrån, att endast genom en förändrad uppfostran ett förändradt och förädladt slägte kunde bildas, grundlade orden ett Lyceum, till hvilket planen, dock flera gånger ändrad, framlades i dess tidskrift. Den i statens skolor följda lärometoden förklarades "länge- sedan utdömd". Undervisningen skulle meddelas "diskur- sivt", i form af föreläsningar, hvarunder man genom reson- nementer skulle bibringa eleverna sunda och rediga begrepp i alla förekommande ämnen. Språkundervisningen skulle börja med modersmål och svenska, -- latin ansåg man sig icke "kunna döma ut", men det erhöll endast två timmar i veckan — och borde föregås af undervisning i "språkens filosofi". Historien lästes i samband med moralen. Under- visning skulle meddelas i, bland annat, följande ämnen: lä- ran om menniskan, astronomi, naturalhistoria, kemi, fysik; men, heter det, "det förstås af sig sjelf att dessa saker icke in specie, utan blott allmänligen komma att afhandlas". Såsom läroämnen upptogos äfven teoretisk och praktisk juridik. För öfrigt gälde såsom regel, att, om "en lärjunge finnes mindre fallen för att lära ett språk eller en veten- skap, han dermed icke besväras, intill dess han förmärkes hafva, derför fattat mer lust och tycke" 9 )• En sådan skola inrättades verkligen, men hur länge den egde bestånd, känna vi icke. De förslag i liknande syfte, som man i våra dagar sett framkomma, bestyrka den gamla satsen, att ingenting nytt sker under solen. Journalen utkom i 12 häften åren 1797-98; men måste upphöra med anledning af den omtalade förordningen. År 1799 utgaf orden "Skrifter 9 ) Jfr. med denna plan den ofvan I. s. 481-2 af Enbom och Ru- ders offentliggjorda. 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 399 apläste i sällskapet F. B." hvilka äfven blefvo recenserade i "Journal f. sv. lit."; sedan hör man icke talas om Fribyggarne 1 ). I föregående del af detta arbete hafva vi omtalat Jens Krayh Hösts fåfänga försök att genom "Nordia" tillväga- bringa en gemensam skandinavisk tidskrift. Äfven under denna tid förnyas försöket, fast på annat sätt och med ännu mindre framgång. Men innan vi öfvergå till berättelsen härom, inflicka vi en episod, som likaledes anknyter sig till en tidskrift, med svensk-dansk redaktion. Emellan Lund och Köpenhamn hade förbindelse fort- farande egt bestånd. Höst och Pram gästade emellanåt den sydsvenska universitetsstaden, och lärare från denna besökte Köpenhamn. Ett ungt brushufvud i Köpenhamn, Malte Conrad Brunn 2 ), hade 1796 i en skrift, "Aristokraternes Catechismus", angripit religionen och den ärftliga envålds- magten, och, då skriften blef tilltalad, flyktat öfver till Hven. En ode, som han skref öfver Bernstorfs död, föranledde hans benådning i Sept. 1797, men knappt återvänd, utgaf han en 1) Stenhammar skref 1797 Fribryggare-ordens V isa, rigtad mot Eribyggarne. Det heter i en strof: "Är till slut du lika klok, min vän! Se'n i min orden du intet nytt fått känna; Så, att säga rena sanningen, Sker i flera ordnar, än i denna. Men för Guds skull bara Låt det hemligt vara; Ty af hemligheten Helgas uselheten" m. 2) Malte Conrad Bruun, f. 1775, var i sin ungdom känd för sina, radikala tänkesätt i religion och politik, författade flera anonyma broschyrer och blef landsförvisad 1800; han bosatte sig i Paris, der han såsom geograf vann ett berömdt namn och dog 1826. 
 
 
 
 
 400 TIDSKRIFTER. ny skrift till försvar för ateismen och tryckfriheten, Irja juncta in unum 3), och måste åter flykta till Sverige. Denna gång slog han sig ned i Lund, dit han ankom i December 1797. Såsom fordom medarbetare i "Nordia", hade han här flera bekanta. En af dessa, docenten i literaturhistoria, L. P. W åhlin 4), hade för afsigt att utgifva en vitter månads- skrift Carolina, och i den inträdde Bruun såsom medarbetare; han hade nemligen med en märkvärdig lätthet tillegnat sig svenska språket och behandlade det korrekt på både vers och prosa 5 ). "Carolina", som började utgifvas med 1798 års ingång, blef dock utan synnerlig märkvärdighet. Under sin korta tillvaro sökte den dock att sörja för rik omvex- ling; man finner der literära notiser, en recension af en latinsk grammatika, artiklar om brandstegar och sädesfrön, biografier öfver Bonaparte och prosten Norén, öfversättnin- gar från Sophokles, Schiller och Kosegarten, sentimentala 3) Denna boks namn, som är liemtadt deraf, att den bestod af tre afhandlingar, har föranledt personer, som endast känt dess titel, att tro, det den innehöll en utveckling af den skandinaviska enhetstan- ken. Så Lallerstedt i "Skandinavien, dess farhågor och förhoppningar" Sthlm. 1856 s. 266; så C. W. Bergman i "Minnen ur Sveriges nyare historia", saml. af Schinckel. IV. s. 313 not. — Se derom N. M. Pe- tersen "Bidrag til den danske Literaturs Historie" V. 1. s. 427. not 2. 4) L. P. W dhlin f. 1772, docent 1793, adjunkt 1801, prestvigd 1800, kyrkoherde i Farhult 1805 samt medelst transport i Norrhvidinge 1819, Th. Dr. 1809, dog 1834. Hans vittra författareverksamhet är inskränkt till disputationer, minnestal och öfversättningar. Ett hans minnestal öfver Lid6n blef föremål för en skarp och förlöjligande recension i "Journal för sv. lit." 5) Bruun skref bland annat en elegisk dikt, "Eglds bortresa", hvil- ken, lofordad af Lidbeck, infördes i "Lunds Nytt och Gammalt", och af Gjörwell meddelades Leopold, som den 1 Mars 1798 uppläste den i Sv. Akademien, der den förklarades förtjena uppmärksamhet både för dess eget värde och emedan förf. gjort sig till ovanlig grad mästare af språket. Den är tryckt i Brinkm. Arch. IL s. 367. , 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 401 idylliska berättelser, satiriska notiser och dito annonser, sam- manförda under rubriken Dagligt Allehanda, samt slutligen flera poemer, af medelmåttig beskaffenhet. Emellertid fick kvarken "Carolina" eller Brunns vistande i Lund någon lång varaktighet. Marsförordningen afgjorde "Carolinas" öde, så att den med sitt andra häfte upphörde, och i April s. å. erhöll Bruun befallning att inom två dagar lemna Lund och inom 14 dagar Sverige. I "Carolina" är svårt att upptäcka något, som kunnat föranleda de magtegandes missnöje, ty dess satir var af allmän art och temligen tam; endast en öfversatt rationalistisk uppsats om Teofilantropiska säll- skapet i Paris skulle möjligen kunna hafva lemnat en an- ledning, särdeles om det är sant, att biskop Munck i Lund varit den, som föranledt nekandet af privilegium åt "Caro- linas" utgifvare. Hvad åter Brunn angår, så viste några tyska blad och journaler att berätta, det han vore hufvud- man eller sekreterare i ett hemligt förbund, med föremål att bilda en federativ republik af de tre nordiska rikena, samt att man från Petersburg fordrat, att de nordiska jakobinerna skulle kufvas 6). Orsaken till Brunns förvisning är dock icke svår att utgissa. Gustaf Adolf kunde icke gerna se i sitt land en så ökänd ateist och jakobin som Brunn, särdeles då denne uppträdde såsom skriftställare på svenska; skedde detta än fredligt till en början, så kunde dock ingen svara för framtiden, och han kunde ju i tysthet göra propanganda. Kom så härtill, dels att hans vistande i Lund sågs med miss- nöje af auktoriteterna på platsen 7 ), dels att rykten om hem- 6) N. M. Petersen s. o. s. 428. 7) Att den ortodoxe Munck med missnöje sett honom, kan tagas alldeles för gifvet; men äfven flera af lärarne synas hafva undvi- kit honom. Höst skrifver från Lund, d. 3 Febr., "Bruun er her, men 26 I.junggren. III. 
 
 
 
 
 402 TIDSKRIFTER. liga stämplingar, motsvarande de, som af tyska tidningar- meddelades, gingo i svang äfven i Sverige 8); så har man allt, som behöfs för att förklara regeringens handlingssätt. Emellertid hade i Köpenhamn blifvit stiftadt ett Skan- dinaviskt literatursällskap. Närmaste anledningen var föl- jande. År 1796 besökte C. A. Ehrensvärd och kanslirådet Paykull Köpenhamn, och till deras ära gafs en fest på "Sky- debanen". Samtalet föll på en literär förbindelse emellan båda landen, och P. A. Heiberg sade till Rahbek, att nu skulle de båda gifva denna förbindelse en annan form, än den Höst hade gifvit den genom sin förolyckade "Nordia". Detta retade Höst; han beslöt att förekomma dem, och vände sig till Nyerup och Baggesen samt, på den senares råd, till Pram. Baggesen tog saken om hand, och man beslöt stif- tandet af ett Skandinavisk Literaturselskab, hvilket skulle hafva, medlemmai i alla de tre nordiska länderna samt ge- mensamt utgifva en tidskrift, den der skulle benämnas Skandinavisk Museum. De fyra stiftarne utsågo ytterligare åtta, och med dessas sammanträde, d. 5 Oct. 1796, började organisationsarbetet, hvilket dock afslutades först i Augusti 1797. Någon politisk bitanke fans icke hos stiftarne, ja, det nationella intresset var hos dem icke synnerligen lef- vande. I öfverensstämmelse med tidens kosmopolitiska anda, beklagade man, att det icke fans ett allmänt språk, men då nu de nordiska tungomålen voro blott tvenne dialekter ' jeg har ej sögt eller set ham med Lidbeck har han sj elden talet og Retzius ikke set ham". Bajer, s. o. s. 571. 8 ) Gjörwell skrifver till Leopold d. 21 Febr. 1798: "Denne emi- grant, han, såsom de andra af det slaget, lemnar utsäde efter sig i hela Skåne land, hvilket med hela den öfriga vestra gränsen, allt upp till Svinesund, dessa sista åren emottagit mer eller mindre af de ny- modiga intrycken". Br. Arch. II. s. 367. ' ' 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 403 af samma språk, kunde åtminstone de, som talade dessa språk, ömsesidigt taga kännedom om det, som på dem tänk- tes och skrefs. Om flera, än skandinaverna kunde läsa hvad som blef skrifvet, vore detta så mycket bättre, och der- före kallade man åtskilliga tyskar till ledamöter, redan flera månader innan man utsett någon svensk medlem. I början af 1798 grep man sig an med svenskars inväljande. Höst sändes till Sverige för att leta rätt på lämpliga personer samt skaffa svenska bidrag till tidskriften. I sjelfva ver- ket var han, på den goda viljan när, den minst lämp- lige till detta värf, ty dels synes han hafva låtit sitt omdöme bestämmas af den, med hvilken han sist talade, dels hindrade honom hans stundom påkommande mjeltsjuka — ett förebud till den svagsinthet, hvaraf han sista åren af sitt lif hemsöktes — att fördomsfritt bedöma personer och saker. Från Lund omtalade han sin glädje öfver sina samtal "med den kostelige Retzius og med Lidbeck"; men kommen till Upsala, der Lund icke stod i högt anseende, skref han, att man allraminst från Lund skulle välja någon ledamot. Då prof. Retzius i Lund och prof. Thunberg i Upsala valdes till korresponderande ledamöter, skref Höst, att det "har sat Swlskabet en Plwt paa"; förmodligen ring- aktades och förlöjligades dessa i den krets, der han då dvaldes. I början var allt bra i Upsala; Höst hade fri spisning i Juntans qvarter hos Silfverstolpe. Men innan han lemnade Upsala, var han missbelåten med de flesta af sina derva- rande bekanta. Den svenska literaturen ingaf honom förakt, ju mer han lärde känna den. "Ja, i vor Forbindelse med Sverige ere vi den givende Part. . . . Jeg begynder at tro, vi bör betragte os som Formamnd for Skandinaviske Literatu- ren, og de Svenskes Bitande som Bisag". Hvad beträffar 
 
 
 
 
 404 TIDSKRIFTER. "Skandinavisk Museum", som utkom i fyra band åren 1798 —1803 och ett tilläggshäfte 1804, äro de svenska bidragen lätt räknade. Hälften af dem kommo från Lund. Lidbeck lemnade ett intressant "Försök till bestämmandet af några liktydiga svenska ord", och M. Sto/tz lät införa tre långa, men svaga dikter samt en uppsats: Något "om umgänget". Öfriga svenska bidrag voro: "Om en runinskrift på det sittande marmorlejonet i Venedig", af Å kerblad, "Om drottning Mar- garethas mynt", af lliod&r, "Strödda tankar om allmänhe- tens upplysning", af en anonym, samt "Nyårssång", af Hum- mel; härtill kommer att Franzéns sång, "Svea till Dana", aftrycktes i första årgången. Två recensioner öfver svenska arbeten kommo från Sverige; danskar recenserade tio sven- ska arbeten, svenskar intet danskt. Tidskriften väckte i Sverige föga intresse 9), och hade dessutom få afnämare der- 9 ) Ett bref från Leopold till Gjörwell, d. 12 Febr. 1798, redogör för hans uppfattning af företaget. "Om föreningen af begge nationernas literatur gör jag mig, jag tillstår det, ej lika lofvande tankar, som jag märkt att många hysa derom. Jag tror, att en sådan Journal kan bli förmånlig för dem, som i Köpenhamn utgifva den; isynnerhet om den från Sverige understö- des med goda afhandlingar. Men detta är ock allt hvad jag tror derom. Förmodligen skall den ej mycket säljas hos oss, och danska litera- turen således ej derigenom blifva hos oss mycket utbredd; Hvad vår literatur åter beträffar, så är den, utom några historiska arbeten, några akademiska samlingar och några förut kända poeters tryckta skrifter, för öfrigt så liten och inskräkt, att mig synes som vi af dess utspri- dande hos utlänningen föga böra vänta oss, hvarken stor heder eller särdeles stora fördelar. Men vore den ock mycket större och vigtigare, än jag föreställer mig, så tycks mig att en simpel Journal, författad med förstånd och urval, skulle ännu bättre, än allt annat, tjena till ändam ålet". . . I ett "post-script, instucket just vid minuten af förseglingen" heter det: 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 405 städes. Många af de danska uppsatserna äro synnerligen läsvärda; men för Sverige har denna tidskrift icke haft nå- gon betydelse. Sedan "Museum" 1805 upphört, utgaf säll- skapet från och med samma år "Det Skandinaviske Litera- turscelskabs Skrifter", hvarmed fortsattes ända till och med 1832 1 ). Vi öfvergå till den tidskrift, som, näst "Läsning i blan- dade ämnen", under denna tid hade det största anseendet, och hvilken såsom organ för den literära kritiken icke saknar vigt. 1 utgifvaren, docenten Gustaf A braham Silfverstolpe, "Jag ser vid återläsningen af herr assessorns bref, att frågan angående danska och svenska literaturföreningen är i grunden långt mera politisk än literär. Jag hade under läsningen af de sända danska skrifterna kommit, Gud vet hur, att skapa mig derom ett helt annat begrepp. — Hvad således politiken deraf beträffar, så tror jag, att om något sådant ändamål dermed sökes, verkningen af alla sådana försök blir alldeles ingen. Man borde annars förutsätta en viss öfverensstämmelse i tankesätt hos begge nationerna, som nu i detta ögonblick visst ej finnes, åtminstone ej emellan deras författare. Men i sådan händelse skulle tilläfventyrs två nationers filosofer kunna kraftigt understödja hvarannan, och draga deraf en viss gemensam vinning. Men nu inträffar hos oss svenskar två saker : först att vi hafva ganska; få populära författare af första ordningen, och för det andra, att de hålla sig för närvarande ganska tysta i politiska saker. Således om de danska filosoferna räkna på hjelptrupper till det än - damålet ifrån Sverige, sker förmodligen dermed, som med all annan påräknad hjelp, att den kommer antingen intet eller för sent, eller för obetydlig. På den stora idéen af stor, gemensam skandinavisk Riks-filosofi, tror jag knappt att man härmed haft minsta syftemål. Jag har nästan aldrig ansett hela detta försök för annat än en bok- handlare-spekulation. Också ser jag ej på minsta sätt huru allt det der skulle kunna med någon ömsesidig fördel sammankokas. Hr. as- sessorn öppnar för mig i det afseendet en alldeles ny iUe, och om hr. assessorn har begrepp om något politiskt ändamål från andra sidan sundet, så haf den godheten att derom i förtroende underrätta mig". 1 ) Se ofvan omtalade uppsats af Bajer, der äfven, s. 489-492, upp- räknas de 39 svenskar, hvilka tid efter annan blefvo medlemmar af sällskapet. 
 
 
 
 
 406 TIDSKRIFTER. påträffa vi en från det föregående oss redan bekant literatör. Hans "Litteraturtidning", hvilken offentliggjorde Benjamin. Höijers första filosofiska uppsatser på modersmålet och kraf- tigt bidrog att utbreda kännedomen om den Kantska filo- sofien, upphörde 1797, sannolikt på grund af bristande upp- muntran från allmänhetens sida 2 ). I dennas ställe grund- lade Silfverstolpe en ny tidskrift, efter förändrad plan. Under titlen Journal för svensk litteratur, började den utgifvas redan i April 1797, och var ämnad att utgå hvarje månad med ett häfte om fyra ark samt att företrädesvis sysselsätta sig med granskning af i Sverige utkommande böcker. Derjemte ut- lofvades vitterhetsstycken och afhandlingar i blandade äm- nen; men af vitterhetsstycken förekomma endast fem, alla öfversättningar, deraf två efter Schiller; bland 15 afhandlin- gar äro endast sju originala, de öfriga öfversättningar 3 ). De fyra första banden utkommo temligen regelbundet, åren 1797-1801 4); men af femte utkommo 6 häften 1801, 7:de häftet 1802, 8:de häftet 1803 och återstående 4 häften först efter statshvälfnincren åren 1809-1812. För de särskilda facken hade Silfverstolpe särskilda medarbetare; men hvilka dessa 2) I en anmälan af "Litteraturtidningen" i St. Posten (1797 n:o 58) läses : "Den enskilda underrättelse, man har, att utgifvaren till denna tidning hittills sett sin möda föga belönad, torde, om den är sann, vara en för vår allmänhet mindre hedrande upptäckt. Det vore önsk- ligt, att en gång utgifvarens envishet att, utan afseende derpå, ändå fortfara, måtte öfvervinna våra landsmäns kallsinnighet". 3) Dessutom förekomma två r ekrologer, en öfver skalden Johan Stenhammar och en öfver musikern W ikmanson, samt årliga redogö- relser för Konst-akademiens exposition. 4) Första bandet innehåller endast 9 häften, hvilka utkommo 1797; af andra bandet utkommo 10 häften 1798 och 2 häften 1799; af tredje bandet utkommo 11 häften 1799 och 1 häfte 1800; af fjerde bandet 6 häften 1800 och de återstående 1801. 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 407 varit, känna vi icke. Höijer har, oss veterligt, blott lemnat tre uppsatser, om hvilka mera längre fram. "Läsningen" och "Journalen" beteckna på sitt sätt olika bildningsskeden. Den förra, som förenade de äldre litera- törerna, hade till sitt breda underlag adertonde seklets bild- ning; den senare, som kring sig samlade sannolikt mest yngre vetenskapsidkare, representerade en bildning, hvilken började att så småningom sätta sig kritiskt till doms öfver den äldre. Och ändock hafva de båda tidskrifterna så, många beröringspunkter, att de icke kunna uppfattas så- som principiella motståndare. I Läsningen kritiserades Kan- tianismen af Leopold, och af Boöthius försvarades den i Journalen; men äfven i Läsningen hade Kantianismen fått fotfäste. Journalen bekämpade flera af de gängse åsigterna från 18:de seklet, men andra, som med dem sammanhänga, återfinner man i dess egna uppsatser. Begge dessa tid- skrifter hafva sålunda samma öfvergångskarakter som tiden sjelf. Förhållandet dem emellan var städse ett vänskapligt. Journalen omtalas alltid i Läsningen med mycken akt- ning, och Läsningen är föremål för välvilliga anmälanden. i Journalen. Med anledning af Läsningens första häfte förklarade Journalen, att denna tidskrift var en af dem, "som kraftigast befordra nationens upplysning", hvarjemte afhandlingarne berömdes för grundlighet i tankarne, samt renhet och behaglighet i skrifsättet. Väl förutsattes möj- ligheten af, att de båda tidskrifternas granskare kunde komma att fälla skiljaktiga domar öfver samma arbete; men snart. upphörde Läsningen att meddela recensioner, liksom Jour- nalen, å sin sida, mera sällan meddelade af handlingar, och dermed bortföllo flera anledningar till konflikt. När 1798 Läsningens sju följande häften anmäldes, var tonen lika 
 
 
 
 
 408 TIDSKRIFTER. vänlig; det förklarades, att nästan alla dikterna voro af en "ganska hög förtjenst", samt att alhandlingarna i allmänhet förenade popularitet med grundlighet och voro lämpade efter allmänhetens fattningsgåfva; dock anmärktes, att de senare skulle hafva vunnit i tydlighet, fullständighet och bestämdhet, oh] framställningssättet varit mera vetenskapligt, och förfat- tarne uppmanades derföre att vänja läsarve vid ett sådant framställningssätt. Men när fyra år derefter (1802) Läsnin- gens samtliga återstående häften anmäldes, hade en märk- bar kyla inträdt, synnerligast när tal blef om en af tid- skriftens stödjepelare, Leopold. Hans uppsats om borgerliga, friheten klandrades derföre, att begreppen vore för obe- stämda (ofvan s. 155 not.), och stilen i hans uppsats "Om spöksyner" sades vara "öfverhopad af en falsk ståt". Mera berättigade voro de anmärkningar, som gjordes, ur kultur- historisk synpunkt, mot "Svenska vitterhetens historia", ehuru stilens liflighet och kritikens finhet berömdes samt fortsätt- ning åstundades; men sin vredes alla skålar utgöt rec. öfver sagan "Byxorna", såsom vi redan (ofv. s. 215--6) hafva förtäljt, och sannolikt var det denna saga, som vållat gran- skarens dåliga lynne. Den trycktes nemligen 1799, och. Leopold, som dittills med mycken artighet bemötts af Jour- nalen 5 ), fick 1800 sin öfversättning af "Den talande taftan" anmäld på ett något sötsurt sätt, och harmen var, såsom finner, lefvande ännu 1802. Eljest var granskaren be- låten med de flesta dikterna; de ekonomiska artiklarne lof- ordades högligen, och på det allvarligaste beklagades den Mali 5 ) När t. ex. år 1798 hans recension af Blix omtalas kallas den "förträfflig". (II. s. 219). 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 409 förlust, som komme att drabba literaturen genom denna tidskrifts upphörande. Det är förnämligast i tvenne stycken, man märker en olikhet emellan de båda tidskrifterna. Under det i Läs- ningen de uppsatser, hvilka behandla filosofiska och stats- rättsliga ämnen, äro hållna i den populära ton, som upp- lysningstiden älskade, så begärde Journalen, som bland sina recensenter räknade anhängare af ett så vetenskapligt system som det Kantska, att dylika ämnen borde behandlas i strängare vetenskaplig form, och ur denna synpunkt framstäldes anmärkningar mot uppsatser i Läsningen. På flera ställen gjordes utfall mot det populär-filosofiska fram- ställningssättet; ja, på ett ställe heter det : "der Rousseau är filosof, hvarken är eller kan han vara populär ; dessa två begrepp äro oförenliga", men, tillägges det, för att förstå detta, måste man veta hvad filosofi är 6 ). En annan olikhet röjer sig deH, att journalisterna hafva något större aktning för det historiska; bufvudsakliga anmärkningen mot Leo- polds "Witterhets-historia" var, att förf. icke låtit de äldre vitterhetsalstren "gälla för dess tid", och att han icke fattat sin historiska uppgift vara den, att "bestämma graderna, tillväxten och orsaken till nationens konstbildning". Mot Ax. G. Silfver- stolpes afhandling, "Om menskliga förnuftets förädling", an- märktes, att förf. för mycket tadlat medeltiden, utan att "uppehålla sig vid de verkliga framsteg, som äfven då, dels 6 ) Band. IV. s. 277-8. — Om Zöllners "Menniskoslägtets ursprung", heter det, V. s. 459, att en ifrågasatt undersökning kanske ej varit förf. "möjlig med bibehållande af den popularitet, som är hans högsta ögonmärke såsom författare, eller kanske han då också blifvit nöd- sakad att taga sin tillflykt till någon slags annan filosofi, än den lätta och beqväma erfarenhetslära, som gifver en så outtömlig tillgång för våra populära menniskoslägtets upplysare". 
 
 
 
 
 410 TIDSKRIFTER. gjordes, dels bereddes för nyare tider". För upplysnings- männen var medeltiden barbariets tidsålder, den väldiga fostrarinnan af fördomar. Ett tecken till en börjande ändring i tidssmaken röjer man i en minskad förtjusning för franska skriftställarne från. 18:de seklet, och en ökad beundran för samtida tyska för- fattare. Man läser t. ex. följande omdöme (II. s. 468): "Vol- taire, i sin egen och tidens inbillning, ett gå/4k universelle, kan nu mera icke nämnas bland vetenskapsidkare och filo- sofer i sträng bemärkelse; blott få af hans historiska arbeten segra öfver förgängelsen; den dag synes redan börja upp- klarna, då hans odödlighet såsom skald kan blifva tvifvel- aktig, sedan Tysklands skalder begynt att afskudda sig det konventionella och maniererade, och åt sin konst gifva mera sanning och natur; men denna anda att upptäcka och röja de bivägar, hvarpå menniskorna i hans tidehvarf blifvit inledda, denna instinktlika vämjelse för förnuftsvidriga tän- kesätt, detta verksamma nit att blotta bedrägeriet, denna honom helt egna konst att förlöjliga, och att göra sanningen begriplig och älskvärd, äro en säker borgen för evigheten af hans rykte". A andra sidan kallas Göthe ett bland Tysk- lands största snillen, och hans "Werther" försvaras mot beskyllningen för immoralitet (II. s. 483). Det heter om Lessing, att hans odödliga namn på ett titelblad är läsaren en trygg borgen för att arbetet har ett utmärkt värde (V. s. 246). Schiller tages varmt i försvar mot invänd- ningar, gjorda mot hans "Röfvarbandet" och hans "Kabal och kärlek". Beträffande de tre dramatiska enheterna, säges man redan hafva vant sig från att strängt äska rummets enhet; tidens är väl vigtigare, men denna har Schiller med full rätt offrat för handlingens enhet (IV. s. 524 och följ.). 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 411 På tal om Adlerbeths "Ingiald Illråda" heter det, att så länge allmänheten af en tragedi icke fordrar mera, än de franska författarnes mästerstycken redan lemnat, måste detta stycke vinna bifall, men om det "granskas efter det ideal, man bör göra sig af en tragedi såsom konststycke, hvilket Schiller i sin Don Carlos och sin W allenstein så nära realise- rat, svarar det mindre emot granskarens önskan" (IV. s. 423). Journalen beklagade såsom en olycka, att svenska skalder tagit de franska och deras sätt till mönster, ty då svenskan är så olik franskan, måste språket genom härmningen för- lora mycket af sin originalitet (V. s. 477). I sammanhang härmed ifrades icke blott mot franska ord i skriftspråket, — det gjorde äfven Gustavianerna — utan äfven mot franska vändningar. Dock var Journalen ingen vän af regellöshet, vare sig i språk eller i poesi; den klagade, att man kunde frestas att tro, det våra skalder och författare "tagit till regel att förakta alla regler" (V. s. 300); och om Thorild heter det: "svenskan har en gång förut varit i fara för den Tho- rildska vandalismen, och samma fara hotar alltid, innan ett språk erhållit stadgade regler" (II. s. 473). Journalen gör sig emellertid sjelf skyldig till införande i språket af rätt betänkliga germanismer 7 ). I uppfattningen af religiösa frågor sammanträffa de båda tidskrifterna temligen nära med hvarandra. Den stånd- punkt, som Åström intog med sina afhandlingar i Läsnin- gen, är i det närmaste Journalens, ehuru med starkare lutning åt rationalismen. I dess otaliga granskningar af 7 ) T. ex. "filosofisk ansigt af saken", vidskeplig avhängighet" m. in. Rätt eget är, att nu se hvilka ord Journalen utdömer, såsom osven- ska; till dem höra exempelvis föryngra. 
 
 
 
 
 412 TIDSKRIFTER. predikningar samt teologiska och religiösa skrifter är den genomgående grundtanken, att i kristendomen ligger största vigten vid den kristna moralen. Predikningar hafva till hufvu . dsakligt ämne "att befordra moraliska tänkesätt och gerningar", och teoretiska dogmer böra endast med afseende på deras inflytande på moraliteten af predikanten fram- ställas (II. s. 5). Mot en förf., som anmärkt, att prediko- sättet varit "mera moraliskt än vederbort", invändes, att detta vore "detsamma som om man ville säga om en menni- ska, att hon är mer förnuftig, än hon bör" (III. s. 136). Irreligiositeten fördömer, emedan "på en ren vördnad för religionen hvilar hela möjligheten för menniskan att vara moralisk" (II. s. 505). Att religionen skulle vara på förfall, kunde man icke erkänna; förnuftet hade blifvit åter insatt i sin rätt; kristendomen vore icke en blott samling af my- sterier, hvilka ingen begrepe, och med hvilka presten, på hedniska presters vis, gycklade inför menigheten (II. s. 103). Religionen ansågs icke numera för helig och gudomlig i samma mån den var insvept i mörker och obegripligheter (I. s. 358). Genom filosofien blir teologien en vetenskap, och det är icke protestantiska kyrkans mening, att dess lärosatser skola anses som eviga och oföränderliga lagar eller att den egna fria tanken och allt vidare forskande vore förbjudet (II. s. 263). Teologien kan "renas från fåkunnighetens tillsatser, när- mare bestämmas och utvecklas" (II. s. 308). En blind tro på ortodoxernas auktoritet är för den förnuftiga och i , sin öfvertygelse och handlingssätt fria menniskan lika vanhed- rande och skadlig, som blind tro på neologernas auktoritet s. 298). De gamle kyrkofäderna stodo icke väl an- skrifne hos Journalens recensenter; sjelfve Augustinus kallas "den bedräglige" (III. s. 404). Den skildring, Journalen 
 
 
 
 
 413 TIDSKRIFTER. (II. s. 309 jfr. s. 503) lemnar af tidens prestbildning, är mörk, men är nog icke utan sanning. I den skönliterära kritiken hafva Journalens recensen- ter, trots deras Kantianism, en hufvudgrund gemensam med upplysningsmännen : vid sidan af rent estetiska anmärk- ningar beträffande stil, karaktersteckning m. in. , lemna de aldrig ur sigte det moraliska syftet; ja, då en roman befin- nes estetiskt underhaltig, kan den dock anses icke sakna "allt värde", emedan den har ett "moraliskt syftemål" (I. s. 342). På ett annat ställe uttalar rec. den önskan, att tea- terförfattarne måtte välja målningar af menskliga svagheter och fel till ämnen för sina stycken, hellre än "de dramati- serade kärleksintriger, hvaraf de flesta våra skådespel öf- verflöda» (I. s. 339). Af den vigt, som lades vid det mo- raliska syftet, kom Journalens obenägenhet mot farsen, hvil- ken definieras såsom en "komedi af lågt slag". Upprepade gånger klagades öfver de "jemmerliga" farsernas immoralitet, samt brist på sammanhang och smak, men än mera öfver allmänheten, som kunde finna sig road af dessa uselheter; särskildt var "Iphigenie den andra" (ofvan II. s. 537) ett mål för recensentens harm liksom dess framgång för hans förundran. En och annan gång berömmes en fars — t. ex. Kotzebues "Konstmakaren" —, men i allmänhet skattades denna konstart icke högt, hvarvid man icke får förgäta, att utan tvifvel plumpa och råa farser gåfvos på teatrarne 8 ). Envallsson, 8 ) Om Nordforss' "Tanddoktorn" heter det, att Förf:s bekännelse att stycket är en fars, d. ä. "en komedi för den mindre bildade klassen af åskådare", frälsar det från en allt för sträng granskning; men rec. frågar, hvarföre förf. lämpar sig efter en rå allmänhets smak i stället för att söka bilda den. Styckets stora framgång säges bero derpå, att förf. känt sin allmänhet, ty ingenting väcker så kraftigt dess löje som "en grof kötted, någon aktörs bocksprång, en oanständig tvetydighet, 
 
 
 
 
 414 TIDSKRIFTER. som icke tog det så noga med den stränga moralen, endast han kunde få publiken att skratta, stod sig synnerligen illa hos Journalen, och hans arbeten voro alltjemt föremål för skarpt klander. Till och med en så oförargelig bok som "Miinchausens resor" vann icke nåd för rec:s ögon (II. s. 407). Äfven Kotzebue stod sig temligen illa (ofv. s. 338); opinionen inom de literära kretsarne i Tyskland hade nu börjat att vända sig mot denne förr så uppburne författare, och Jour- nalen åberopade uttryckligen hans landsmäns omdöme. Deremot är den sentimentale Lafontaine- Journalens för- klarade gunstling. Rec. har icke nog loford för hans djupa menniskokännedom, förrådande sig i hans ypperliga karak- tersteckningar och hans fina individualisering, för enkelheten, känslan och den milda värmen i hans målningar, de rena förträffliga grundsatser, han framställer, och hans äkta men- niskokärlek. Det är rec. en sann vederqickelse att genom- läsa hans arbeten; särskildt framhålles den sanning och fin- het, hvarmed han målar den rena och innerliga kärleken. Någongång anmärkes "en långt drifven omständlighet i mål- ningen af känslosamma uppträden", och om en roman, "Nåls- ögat", heter det, att man, på grund af de handlande perso- nernas inkonsequens, svårligen kan läsa den, med samma nöje som de flesta af denne "älskvärde" förf:s arbeten. För mycket buller på teatren eller den mest öfverdrifna härmning" ; "pa- rodien har sällan någon förtjenst, men den är alldeles odräglig, när den ej nyttjas att röja fel i originalet" (?). Tanddoktorn sättes der- före i samma klass som "Iphigcnie den andra", ty i båda profaneras mästerliga melodier (V. s. 273-79). Äfven Stockholms Posten (1798 mo 93) anmärker klandrande allmänhetens smak för grofheter. — Utan tvifvel hafva rec:a haft grundade anledningar till sina klago- mål; men tydligt synes, att för en tendensfri komik hafva de icke haft sinne. 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 415 sentimentaliteten, den lösliga moralen och det fabriksmässiga i Lafontaines flesta romaner hade Journalen icke öga. — Äfven Meissner och Jiinger lofordas, och den senare säges vara Tysklands ostridigt mest förtjente komiske teaterför- fattare; med mera skäl prisas J. G. Midler från Itzehoe. Den bekante pedagogen Salzmanns tendensiöst lärorika upplys- nings-romaner emottogos till en början med mycken väl- vilja och hans "Constants sällsamma öden" anmäldes fördel- aktigt (II. s. 280); men när kort derefter hans "Konrad Kiefer" utkom i öfversättning, under benämningen "Carl Gran", sades rent ut, att denna bok var en "uselhet", i hvilken enfald och popularitet, i betydelsen af pöbelaktighet, voro alltigenom rådande. Om Spiess utföll omdömet mera blandadt; flera af hans många arbeten sades, dels i moraliskt, dels i psykolo- giskt hänseende, icke vara utan värde, och särskildt fram- hölls, att alltid en moralisk afsigt låge till grund för hans dikter, hvarigenom de egde företräde framför den "hop af dumma käringsagor, som hans talrika medbröder framalstrat"; men rec. beklagade, att Spiess genom sina andesagor och riddarhistorier bidragit att underhålla "den falska smak i litera- turen", hvilken från Tyskland utbredt sig till andra länder. Om ock Journalens kritiska grundsatser sålunda synas nå- got vacklande emellan minnen från det gamla och intryck af det nya, så har den dock inlagt en stor förtjenst genom den upptuktelse, hvari den tog den talrika skaran af öfver- sättare. I sina granskningar af dessa öfversättningsarbeten brukade Journalen meddela en förteckning på de gröfsta öfver- sättningsfelen, och då man genomögnar dess listor, kan man icke annat, än förvånas öfver den okunnighet och det slarf, som ofta röjde sig i dessa alster. Naturligtvis funno sig öfversättarne och de andra recenserade fbrfattarne icke belåtna 
 
 
 
 
 416 TIDSKRIFTER. med Journalens domslut, och tidskriften blef esomoftast före- mål för anfall, hvilka några gånger talangfullt besvarades af Silfverstolpe. De enda literär-kritiska uppsatser, hvilka buro tydliga spår af ett för den herskande smaken fullt främmande upp- fattningssätt, voro de båda bidrag, Höijer lemnade. I sin kritik öfver Gyllenborgs "Försök om Skaldekonsten" uttalar han sin stora vördnad för den gamle skalden, berömmer hans "mer djupa och inträngande, än böjliga och yppiga in- billningskraft", hans "ädelhet och enfald i stil och målnings- sätt", hans merendels rena språk; men med anledning af Gyllenborgs definition på skaldekonst, uttalar han den satsen, att det väsentliga ändamålet för skaldekonsten är att finna ett uttryck för skönheten; han utvecklar sedan Kants lära om det skönas intresselöshet, uppvisar haltlösheten af den gängse åsigten, att konsten hade att imitera naturen, påpekar idealets betydelse och söker en öfvergång från Kants sub- jektiva skönhet till den objektiva. I granskningen af Wit- terhetsakademiens "Handlingar" fäster Höijer sig hufvudsak- ligen vid en der intagen populär-filosofisk uppsats, af Ax. Gabr. Silfverstolpe, och visar, på det artigaste sätt, alla dess inkonsequenser i tankegången, tydliggörande, att det i den uppstälda begrepp om det sköna sammanfaller med begrep- pet om det angenäma. Dessa uppsatser föra oss osökt in på redogörelsen för Höijers arbeten och vetenskapliga verksamhet under denna period. Men innan vi dertill öfvergå, må vi omnämna ännu några prof på Silfverstolpes oförtrutna journalistiska verk- samhet. Samtidigt med "Journalen", utgaf han Läsning i ett och annat; de fyra första häftena utkommo 1799-1801, det femte och sista först år 1807. Innehållet består till icke 
 
 
 
 
 417 TIDSKRIFTER. ringa del utaf öfversättningar, mest satiriska. Äfven de flesta originaluppsatserna hafva en satirisk anstrykning, till och med då de gifva sig ut för att vara historiska, såsom uppsatsen "Om den persiska religionens förfall", den der tydligen är rigtad mot statskyrkan, hvilken förf. tyckes vilja utbyta mot en moralisk deism. En annan uppsats, "Hvilke äro de sannskyldige jakobinerne ?", är rigtad mot det gängse bruket att med benämningen jakobinism förkättra hvarjo frisinnad yttring, och den söker visa, att de, som ifra för afskaffande af missbruk i en stat, ingalunda äro jakobiner, men att tvärtom de, hvilka hålla på dylika missbruk och af dem draga fördel, handla i jakobinsk syftning. Man erinre sig, att Silfverstolpe sjelf beskyldes för jakobinism. Föremål för förf:s satir äro vidare populär-filosofin och allmänhetens bristande sinne för systematiska undersökningar, föraktet för de lärda, fruktan för kritiker, sällskapstonen i Stock- holm o. s. v. I en uppsats, "Ett och annat", roar sig förf. med uppställandet af sådana djerfva satser som, att två gånger två gör fyra, att korpen är svart m. fl., allt under uttalande af den förhoppning, att dessa icke höra till de sanningar, som störa samhällsordningen, hota religionen eller väcka förargelse hos beskedligt folk. Äfven en novelett förekommer, hvilken icke uppgifves vara öfversatt; den bär titlen : "Kantianskan; komisk roman emot Kantiska filosofien", och är föga sinnrik. Dessutom finnas i denna tidskrift några skaldestycken, och bland dem flera från tyskan öfversatta kärlekselegier. Det 1807 utkomna häftet har ett annat kynne. Hos Silfverstolpe hade under tiden intresset för skön konst utträngt intresset för politik och filosofi. Häftet innehåller en kritik öfver årets konstutställning i Stockholm, lagd i munnen på en resande Wernamo-bo, Ljunggren. III. 27 
 
 
 
 
 418 TIDSKRIFTER. samt ett "Försök att besvara frågan: Hvarföre bör antiken vara de nyares mönster i bildande konst?" Denna senare uppsats är en frukt af Silfverstolpes Winckelmanns-studier, men är på, sina ställen oklar och i några uppgifter origtig.' År 1808 utgaf han "Anmärkningar i anledning af kgl. Målare- och bildhuggare-akademiens exposition år 1808, samt fragment af Lessings Laokoon". Hans konstintresse yttrade sig ännu varmare i en samling, Strödda af handlingar i ämnen rörande de fria konsterne, som utgafs i 4 häften, af hvilka ett ' utkom 1808 och de tre andra 1809. Äfven här utgöra öfversättningarne flertalet, och dessa äro rätt lyckligt valda 9 ). Originaluppsatsatserna äro trenne. Den första utgöres af "Bref angående några hinder för konsterna"; men det enda hinder, som der omtalas, är den, synnerligen af fruntimmer hysta, föreställning, att för det sköna finnes ingen regel, utan att tycket, det rådande modet, graden af njutning„ utgöra enda måttstocken för ett konstverks bedömande. Den andra framställer "Tankar rörande lyriska tragedien Aeneas i Carthago", och afser att angifva den Krauska musi- kens estetiska karakter och sammanhang med Kellgrens text.. Den tredje, "Anmärkningar i anledning af lgl. Målare- och bildhuggare-akademiens exposition år 1809", har sin märk- lighet deri, att den till inledning har en öfversigt af kon- sternas historia i Sverige, visserligen fragmentarisk, men i 9 ) "Anmärkningar, rörande de grekiska konstnärernas studerande i målning och bildhuggeri", af W inckelmann ; "Skådeplatsen, betraktad såsom en moralisk anstalt", af Sekiner; Göthes bref om etruriska monu- ment; Sekiners recension af Matthissons skaldestycke (intagen på grund af hvad deri förekommer om landskapsmålning); "Tankar om Operan", ur V aria& Litt&aires; "Om den bildande konstens föremål", ur Göthe& "Propylfflen", samt "Om borghesiska fäktaren" af Lessing. 
 
 
 
 
 TIDSKRIFTER. 419 sitt slag den första. Väl klandras Gotismen för. sina "osmak- liga konstprodukter", ty af Winckelmann hade Silfverstolpe lärt, att antiken vore allt. Men på, tal om nyare konst lofordas Sergel, Masreliez samt Desprez, och Ehrensvärd får det erkännande, att han, "ehuru blott dilettant, ledde det all- männa omdömet efter den sanna konstens regler". Slutligen må vi nämna en uppsats, "Om de vansinnigas roller i Sha- kespeares skådespel och om Hamlets karakter i. synnerhet". Den är en öfversättning efter en afhandling af Chr. Garve 1), ehuru detta icke angifves, och utgör den första utför- liga uppsats, i svenskt tryck, som söker göra Shakespeare rättvisa; emellertid framkallade denna, den tyske populär- filosofens uppsats ett genmäle af Hammarsköld 2 ), som åter hemtat sin uppfattning från Schlegel och Göthe, och som ville bevisa, att Hamlet var hvarken verkligt eller förstäldt vansinnig. — Utan tvifvel hafva dessa alhandlingar bidragit att reda och klara begreppen om konsten och dermed sam- manhängande ämnen 3 ). En förtjenst har Silfverstolpe inlagt äfven deri, att han rigtade uppmärksamheten på våra äldre, förgätna skalder. Han utgaf nemligen 1808 Georg Stjernhjelms "Hercules". Den inledes af ett företal, hvari Silfverstolpe skarpt, men höfligt uppträder mot den dom, Leopold, i fragmentet "Sv. vitter- hetens historia", fält öfver Stjernhjelm och hans efterföljare; men ett olyckligt infall af S. var att till den ursprungliga texten 1) Garves "Versuche" II. Breslau 1796. 2) Upsala Tidning 1809 n:o 7-43. 3) År 1806 hade Silfverstolpe börjat utgifva Läsning för ungt folk på lediga stunder, h-vars andra häfte utkom 1808. Den innehåller mest etnografiska uppsatser samt öfversättningar af tre lefvernesbeskrifnin- gar ur Cornelius Nepos. 
 
 
 
 
 420 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. bifoga en omarbetning af densamma, på modern svenska, både metriskt och rytmiskt misslyckad. Kantska filosofien, som under förmyndareregeringen blifvit bekant, slog under denna tid allt mer och mer rot, och vi hafva sett hur den i de två förnämsta tidskrifterna korn till orda. Vid båda universiteten föredrogs den. I Upsala var Bodhius dess nitiske målsman, och i Lund var det förnämligast professoren i praktisk filosofi, den ädle Lars Peter Munthe, som verkade för dess utbredande, dock mindre såsom skriftställare, än såsom lärare 4). Om den förre hafva vi ofvan (II. s. 568) yttrat några ord; den senare började redan i slutet af förra seklet att lägga Kants system till grund för sina moralfilosofiska föreläsningar. Vid hans graf sjöng Tegnér : "I det obekanta höga, Dit du for, sök opp din Kant, Skåda med förklaradt öga Grunden till allt skönt och sant". Den andre filosofie professoren vid det sydsvenska uni- versitetet, Matthus Fremling 5 ), var deremot icke Kantian, ehuru han af Kant rönt icke ringa inflytande. I ett par akademiska afhandlingar på latin angrep han, 1794 och 1796, Kants lära om rummet, och 1798 utgaf han "Försök till en granskning af Kantiske grunderna för odödlighet och en Gud", 4) Lars P. Munthe, född i Malmö 1752, student i Lund 1766, mag. 1772, docent i lärdomshistoria 1776, v. bibl. 1784, professor i praktisk filosofi 1785, död 1807. 5) Matthceus Fremling, f. i Malmö 1745, student i Lund 1762, mag. i Greifswald 1770, docent i fysik i Lund 1771, fortsatte sina studier 1773-1777 i Upsala och Stockholm, egnande sig åt anatomi och me- dicin,' adjunkt i filosofi i Lund 1777, professor i teor. filosofi 1782, död 1820. 
 
 
 
 
 DEN FILOSOFISKA. BILDNINGEN. 421 hvilken granskning 1800 förvärfvade honom nordstjerneorden, en den tiden mindre vanlig utmärkelse. Med icke ringa skarpsinnighet uppsökte han de svaga punkterna i de gran- skade lärorne, ehuru hans egen uppfattning af de omtvistade filosofiska problemen ingalunda var en tillfredsställande 6). Emellertid föredrog dock Fremling, från katedren, så väl Kants läror som, längre fram, Fichtes och Schellings. På Kantisk grund stod äfven professoren i estetik vid samma universitet, Anders Lidbecic 7). I ledig stil och klar framställning utvecklar han i sina på svenska skrifna aka- demiska afhandlingar flera vigtiga estetiska begrepp, med hufvudsaklig ledning af Kant och Schiller. Visserligen fram- ställer han mot de nämnda skönhetslärarnes åsigter en och an- nan anmärkning, icke alltid oberättigad; men i hufvudsak öfverensstämmer han dock med dem. Det sköna bestämmer han på samma sätt som Kant. Likaså det sublima, ehuru han vill taga dettas båda arter, det matematiskt och det dynamiskt - sublima, i vidsträcktare betydelse, än Kant. I närmaste öfverensstämmelse med Satiner angifver han begreppen behag och värdighet. Längre fram gaf han i en historisk- kritisk afhandling en framställning af Schellings uppfattning af det sköna, ehuru han icke kunde rätt förlika sig med densamma. Emellertid har dock Lidbeck genom sina af- handlingar bidragit att om det sköna utbreda klarare före- ställningar, än de -förut herskande. 6) A. Nybiceus, "Den filosofiska Forskningen i Sverige" I. 2. s. 148- 166, der läsaren finner en framställning och kritik af Fremlings mot Kant rigtade skrifter. 7) A nders Lidbeck, född i Lund 1772, inskrifven som student 1773, magister 1790, docent i naturalhistoria s. å., bot. demonstrator 1791, förordnades 1795 att hålla estetiska föreläsningar, vice bibliotekarie 1798, bibliotekarie 1799, derjemte professor i estetik 1801, död 1829. 
 
 
 
 
 422 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. Men vida öfver alla dessa i snillrikhet, skarpsinne och sjelfständighet reser sig Benjamin Höijer, af oss redan förut omtalad (II. s. 572). - Han utgaf under dessa år den mest betydande skrift, som Sveriges filosofiska literatur ända dittills haft att uppvisa. De uppsatser, hvilka Höijer skrifvit för Silfverstolpes "Litteraturtidning", hade väckt en välför- tjent uppmärksamhet, och då Svenska Akademien i Januari 1798 skulle utdela Lundbladska priset, gafs detta åt Höijer. Akademien fann, att ingenting, som under förra året utkommit, i värde öfvergick de Höijerska afhandlingarne. "Höijer", heter det, "hade lyckats att med klarhet, ordning, rigtighet och god smak föreställa akstrakta ämnen. Han hade derigenom gjort språket en lika nytta, som, den han gjort svenska allmän- heten, då han lemnat densamma underrättelse om en filoso- fisk lärobyggnad, som nu sysselsätter den tänkande verlden. När härtill komme de prof, Hr. Höijer förut gifvit af en lycklig penna, och att han ännu saknade belöning för en flerårig möda, syntes han blifva i alla afseenden värdig aka- demiens hugkomst".. Samma år företog Höijer en resa till Danmark och Tyskland, och gjorde derunder bekantskap med. Klopstock, Reinhold, Fichte och Schelling. I slutet af Ok- tober 1798 utnämndes han till adjunkt i teoretisk och prak- tisk filosofi, och vände då hem. Kort derefter dog den gamle Christiernin, och såsom adjunkt i filosofi stod Höjer närmast att blifva dennes efterträdare. Såsom lärdomsprof utgaf han en latinsk afhandling, hvilken utgör inledningen till -hans ome- delbart derpå utgifna skrift, A f handling om den filosofiska konstruktionen, den der utkom 1801 i Stockholm, öfversattes på tyska af Leffler och recenserades med loford af Schelling. Men ehuru Höijer blef uppförd på första förslagsrummet, utnämndes en lektor Högmark till platsen, såsom vi ofvan 
 
 
 
 
 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. 423 berättat (s. 105 noten). Harmsen öfver denna utgång, be- gärde Höijer tillåtelse att företaga en ny utländsk resa samt lemnade Upsala d. 5 Maj 1800, efter en afskedsfest, s genom hvilken hans vänner och en del studenter ville ådagalägga .sina sympatier för honom och sitt missnöje med hans till- bakasättande 8 ). Han stälde färden till Frankrike, der till- ,ståndet syntes honom allt annat än tillfredställande. Sedan han i Paris tillbragt ett år, gjorde han en tur till Schweitz och for sedan till Tyskland, der han upplifvade bekantska- pen med Fichte och Schelling, samt knöt med dem en för- trolig vänskap. Äfven med nyromantikerna, Tieck och. ,Schleglarne, trädde han i beröring 9 ). På våren 1802 åter- vände han till Sverige. Under de närmast följande åren anmälde sig Höijer såsom sökande till en historisk profession i Åbo, en filosofisk i Greifswald, Skytteanska professionen i Upsala, eloquentiw professionerna i Åb o och Upsala, samt en lektorstjenst i • Westerås; alltjemt utan framgång. År 1806 anhöll han hos hof-kanslern att fä utgifva en journal; men fick först 1808 mundtligt besked, att kungen ej ville hafva mer än en literär tidskrift i sitt rike, samt att pri- vilegium på en sådan blifvit beviljad Wallmark, som till detta redaktörskap vore vida tjenligare än Höijer. Emellertid 8) Adlerbeth, som vid denna tid var i Upsala, för att besöka sin son, Jakob, berättar• i bref till Rosenstein, att hos de studerande rådde "en elak ton och elaka principer". Han tillägger: "Då jag var i Up- sala reste Höijer till Tyskland. Ett afskedskalas åt honom gjorde en del af circa 100 studenter, som voro med, så förfallne, att de måste bäras hem på ljusa dagen. Han bars eller drogs till tullporten, med stoj och skri. Der voro verser författade, som jag såg, men önskar att ingen annan får se". 9) Se hans i Crusenstolpes "Karakteristiker m. m." intagna bref, äfvensom hans i Crusenstolpes "Portföljen" V. meddelade "Underrät- telser om Frankrike". 
 
 
 
 
 424 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. fortfor Höijer att i Upsala hålla föreläsningar, som fåtaligt besöktes, samt skötte emellanåt, på förordnande, profes- sionen än i praktisk, än i teoretisk filosofi. År 1808 dog Högmark; tjensten söktes af Höijer, regementsförändringen 1809 kom emellan, och Höijer blef professor redan 21 Mars s. å. Att här utförligare redogöra för Höijers hufvudarbete under denna tid, Den filosofiska konstruktionen, skulle så. mycket snarare kunna anses vara ett onödigt inkräktande på utrymmet, som prof. Nyblæus i sitt filosofiskt-historiska arbete gifvit en, med kritik beledsagad, klar framställning, af Höijers y t m. V nä a blo , Höijer s m f - klarade sig utgå från Kant och blott åsyfta att gifva den- nes system dess bristande fulländning, sökte öfvervinna den. Kantaska dualismen, genom att inom medvetandet sjelft för- lägga det Kantska "tinget i sig", objektet. Ur det ursprung- liga, d. ä. det rena förnimmandet (det obestämda sjelfmed- vetandet), som är identiskt med den .rena verksamheten, utvecklades, så förklarade han, den gifva verkligheten, i och genom detta verksamma medvetandes sjelfinskränkning. Han antog, att genom den rena verksamheten, hvilken utgjorde det absolutas ursprungliga väsende, frambringades och bil- dades det absolutas bestämningar och innehåll; och det var tänkbarheten af detta antagande, som skulle bevisas genom den filosofiska konstruktionen. Om hans förhållande - till sina samtida, Fichte och Schelling, yttrar Nyblæus: "Höijer vederlägger icke allenast realismen hos Kants föregångare, utan sträfvar äfven att frigöra sig ifrån de leraningar af det reali- stiska tänkesättet, som ännu qvarstodo hos Kant och Fichte. Han visar ohållbarheten af Kants s. k. ting i sig eller af antagandet af en utom medvetandet liggande verklighet, kvaraf detta skulle låna sitt innehåll, och förkastar Fichtes lära, att medvetandet skulle vara be- gränsadt af någonting annat (af en ursprunglig motsats till det rena 
 
 
 
 
 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. 425 jaget, af ett icke-jag), samt fattar dess gräns såsom en inre, såsom en emot medvetandets ursprungliga verksamhetsrigtning motsatt yttring af dess egen kraft. Det är genom denna sin uppfattning af medve- tandet, såsom en nödvändig enhet af motsatta verksamhetsrigtriingar, som Höijer anteciperar den ståndpunkt, som till tiden något senare intogs af Schelling i "System des transcendentalen Idealismus". Dock sammanfaller Höijers ståndpunkt icke fullt med den, song i nämnda ar- bete intogs af Schelling, utan ligger på visst sätt emellan Schellings åsigt och Fichtes" 1 ). Under de år, då Höijer väntade på vidare befordran, egnade han sig med förkärlek åt forskningar inom konst- filosofien, gaf i detta ämne enskild undervisning och anhöll hos kanslern att få offentligen deröfver föreläsa, en anhållan, som af både fakultet och konsistorium afstyrktes, samt der- före icke heller 'af kanslern bifölls. Emellertid var det endast ett fragm.ent af sina estetiska åsigter, han genom tryck offentliggjorde. Till Silfverstolpes Journal, femte bandets 9:de häfte, hvilket utkom 1809, lemnade han början till en . phofvet till skön konst och uppsats, "Försök att förklara up dess arter". Dock blef i Journalen knappast hälften af dess första .kapitel tryckt. Då det emellertid var ovisst om • S. skulle fortfarande utgifva sin Journal, erbjöd sig Höijer redan 1808 att lemna fortsättning och slut af uppsatsen åt Hammar- sköld för dennes då tilltänkta tidskrift Lyceum. "Hufvudtan- sken" skrifver Höijer, "träder icke fram tydligt i första biten, som S. tryckt; men den är ny, och dess utförande blir intressant nog. Abstraktionen hoppas jag, ehuru afskräckande för oss, skall ersättas genom den djerfva: paradoxien, hvarmed kanske våra poeter och 18 grands-croix af trois toisons (lambskinn) de Onie finna sig högeligen skandaliserade". Af handlingen 1 ) Nybiccus s. o. I: 2. s. 412. Jfr. den derpå följande framställ- ningen af Höijers förhållande till de båda tyska filosoferna. 
 
 
 
 
 426 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. skulle upptaga "fyra bitar", af hvilka den andra skulle blifva längst. Det häfte af "Lyeeum",i hvilket uppsatsen inflöt, utkom dock först 1811; der aftrycktes den början af första "biten", som förut stått i Journalen, men här med dess fortsättning och slut; mera utkom aldrig 2). De paradoxer, hvilka skulle väcka skandal, framträdde sålunda icke. I nämnda fragment söker Höijer visa, att på det skede af odling, då familj och folk hunnit bildas, ledarnes språk vid offentliga för- handlingar antagit en bestämd rytm och takt, och att derur framarbetat sig så småningom ett slags konst, som varit på engång mimisk dans, poesi och musik, och hvilken af Höijer benämnes "sångdans", "skön naturkonst", samt hvilken han anser vara det-frö, hvarur de särskilda konsterna upp- spirat. Detta är i korthet innehållet af denna uppsats, och, såsom man finner, lemnar den icke mycken upplysning om hans estetiska åsigter. Denna har man att söka i Höijers efter hans död utgifna "Sa:mlade Skrifter". Höijer har till utgångspunkt Kants och Schillers ut- redningar af de estetiska begreppen, och hans sträfvan går ut på att dels systematisera och ordna dessa, dels af- hjelpa bristerna i dem och fylla befintliga luckor. Då Kant betraktade det sköna såsom något blott subjektivt, så sökte Höijer deremot att objektivt bestämma detsamma, och, kanske icke utan inflytande af Ehrensvärds lära, att det sköna är det fullkomliga såsom en afbild af Gud, hvilken är den högsta skönheten, uppstälde han den satsen, att det sköna är en symbol eller sinlig framställning af något absolut, ett 2 ) I Höijers "Samlade Skrifter" finnes införd en efter hans död bland hans papper anträffad fortsättning; man ser deraf, att Höijer icke ens hunnit afsluta den andra, längsta afdelningen. 
 
 
 
 
 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. • 427 sinligt uttryck af en icM (slägte, art), och att graderna af klar- heten, bestämdheten och renheten i uttrycket utgöra gra- derna af skönhet för hvarje ide; i grunden samma bestämning som den Hegelska skolan sedan gaf af det sköna. Det sköna är vidare sitt eget ändamål, ej medel för något annat; en sats, som vänder upp och ned på den äldre teorien för poesi och konst. I naturen liksom i den moraliska verlden är det sköna blott tillfälligt; en åsigt, som hos Schelling, Hegel och Vischer återfinnes, men som icke kunde vara behaglig för tidens natursvärmare. I motsats till detta det direkt sköna, uppställde han det indirekt sköna, hvilket endast medelbart uppenbarar för oss det absoluta. Deraf finnas två arter: det sublima och det komiska. Det sublima är det absoluta, från qvantitativ synpunkt. Men detta kan icke ett ändligt föremål direkt framställa; endast indirekt kan det ändliga föremålet vara en bild af detta qvantitativt absoluta, deri- genom nemligen, att det öfverskrider sinlighetens fattnings- gåfva. Det komiska visar oss det verldsliga såsom något, hvilket, sammanhållet med idéen, försvinner till ett intet; men med dess försvinnande träder för inbillningskraften i dess ställe ideen; och. så blir det komiska medelbart en symbol af det absoluta. Det sublima delar Höijer i ett fysiskt och ett moraliskt; det fysiskt sublima är antingen geometriskt eller dynamiskt, och det moraliskt sublima eller det pate- tiska är antingen negativt eller positivt. Föröfrigt möta oss här tankar, hemtade från Kant och Schiller, men ordnade och i flera fall rikare utvecklade. Utredningen af det ko- miska är hos Höijer så mycket mera förtjenstfull, som han här är fullt sjelfständig och endast från Jean Paul hemtat några motivur. Han redogör för det komiska i handlingar • och i känslor, förklarar grunden hvarför det kömiska är 
 
 
 
 
 428 DEN FILOSOFISKA BILDNINGEN. lokalt och flyktigt, d. ä. lätt går förloradt för en annan publik och för en annan tid, vidare hvarför det är universelt, så att vi alla såsom ändliga äro mer eller mindre narrar, och slutligen hvarför det måste vara fritt från all annan afsigt, än att visa ofullkomligheten från dess löjliga sida. Han undersöker sedan det skönas subjektiva verkan, samt bestämmer behag och vär- dighet med ledning af Schiller. Smaken betraktar han, i likhet med Kant, såsom förmågan att fatta och döma öfver det sköna; men han gör det vigtiga tillägg, att smaken är en åskådnings- förmåga. Det omdöme, som i smaken ingår, utsäger intet an- nat, än att ett föremål hör till diktens område och sålunda hän- för sig till åskådningen; "smaken är åskådningsförmåga såsom omedelbar följd af omdömet, att något är dikt", eller smaken är den estetiska åskådningsförmågan. Snillet bestämmer han såsom en på samma gång afsigtlig och instinktartad verk- samlet. Högeligen intressant och läsvärd är hans lära om kompositionen; den innehåller mången ännu i da-g beaktans- värd vink, t. ex. om linear- och luft-perspektivets tillämp- lighet inom skaldekonsten. Sinnrik är äfven hans fram- ställning af skilnaden emellan den lyriska och den plastiska kompositionen. Till slut anmärka vi blott, att han med åren blef allt mer och mer benägen att gifva antiken ett afgjordt företräde framför den nyare konsten 3 ). Otvifvelaktigt är, att dessa Höijers åsigter, föredragna på föreläsningar och i samtal, hafva bidragit att hos de mera begåfvade af universitets ungdomen förmedla en högre och renare uppfattning af estetiska frågor. 3 ) En klar framställning af Höijers estetiska åsigter finner läsa- ren i A. Nybini ofvan omtalade verk. 
 
 
 
 
 SENARE AFDELNINGEN 1804-1808. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XII. INLEDNING. Då vi i det föregående uppstälde året 1804, såsom inledande en ny afdelning af vår vitterhet under Gustaf Adolfs rege- ring, så skedde detta dels derföre, att med utgången af 1803 den sista qvarstående literära tidskriften upphörde att utgifvas, dels derföre, att från denna tid presstvånget blef allt mera tryckande. Vi erinra oss, att franska dagblad och journaler på intet vilkor, samt franska och danska böcker endast med särskildt tillstånd fingo införskrifvas, att tidningarne förbjödos redogöra för en mängd tilldragelser, som stodo i samband med kriget på kontinenten, o. s. v. 1 ). Man viste till slut icke längre hvad man vågade trycka eller hvilka tidningar man vågade införskrifva och läsa. Alltjemt utgingo circu- lärer 2) till bokhandlare och boktryckare. Några exempel må tjena att belysa det rådande tillståndet. Den 1 Maj 1806 skrifver Franzén till Wallmark, be- klagande sig öfver ett missöde, för hvilket han af ovarsam- 1) Se ofvan s. 16-17. 2) Blott under första hälften af 1807 utkommo fyra sådana, d. 7 Mars, d. 1 Maj, d. 8 Juni och d. 13 Juli. 
 
 
 
 
 432 INLEDNING. het råkat ut. Han hade för Åbo Tidning öfversatt en, ur en tysk tidning hemtad, artikel, behandlande "Freden i Pressburg", och hade deri kommit, af förbiseende, att begagna uttrycket konungariket Italien. Detta stred mot ett samma år i Jan. utfärdadt kungabref, enligt hvilket man icke finge meddela underrättelse om de nya geografiska och politiska förändringarne i Italien och Tyskland. På det bevekligaste bad han Wallmark ställa denna sak till rätta, så att den icke måtte få några för öfversättaren menliga följder. I samma bref framförde han en förfrågan från biskop Tengström, i Åbo, huruvida det vore lofgifvet att få med posten för- skrifva "Allgemeine Zeitung" eller Gazette de Leyde. Föl- jande år d. 3 Sept. skref kgl. bibliotekarien Björkegren till Wallmark : "Vår utländska avisläsning har nu blifvit skäligen förändrad. Dess antal minskas. Journal de Leyde blef d. 14 Aug. förbuden att vidare införas i Sverige. Lika- ledes skedde det i måndags med The Morn. Chronicle och The Star, hvilka jag i Söndags hade till genomseende. Få se hvem det härnäst drabbar". Två dagar derefter skref A. Kullberg: "Nytt vet jag icke annat, än att man vet ingen- ting, ty posten kommer icke mer, han bara går" 3). Under icke bättre vilkor, än den periodiska pressen, arbetade literatörerna. Gamle Gjörwell utgaf 1803 en "Pa- triotisk Cateches, läsebok för hvar man", bearbetning från tyskan; den hade redan blifvit kringsänd till subskribenterna, hvilka voro nära 3000, då plötsligen Zibet erhöll från Karls- 8 ) Se Wallmarkska brefvexlingen på Kgl. biblioteket. Orsaken hvarföre Franzén i ofvannämnda bref vände sig till Wallmark, var den, att Wallmark, jemte bibliotekarien Björkegren, hade att, under censorn kanslirådet Malmströms inseende, läsa och censurera de postdagligen till Stockholm ankommande utländska tidningarne. 
 
 
 
 
 433 INLEDNING. ruhe konungens befallning att förbjuda bokens spridning och försäljning. De utsända exemplaren återfordrades, och Gjörwell gjorde en icke ringa förlust. Orsaken till förbudet angafs vara ett i boken förekommande yttrande, att konungen uppbär skatt af undersåtarne för att, bland annat, aflöna sina råd och underhålla landsvägarne, hvilket icke vore förhållandet i Sve- rige, der inga råd funnos, och der landsvägarnes underhåll icke ålåge staten eller konungen. Uppgiften hade från det tyska originalet smugit sig in i den svenska bearbetningen. Sjelf trodde Gjörwell, att en medverkande orsak varit, att, på ett ställe, undersåten sades skola utöfva en på klara begrepp grundad, ej blott blind, lydnad, samt att, på ett annat, talats om en konungs redogörelse för sin förvaltning. År 1805 erhöll. Gjörwell, på konungens befallning, 300 rdr. b:ko, "så- som ersättning för hans lidande på den patriotiska cathe- chesen", en summa, som knappast torde motsvarat hans förlust 4). En doktor Kerner, schweitzare och ifrig jakobin, som i sitt hemland spelat en viss roll samt utmärkt sig såsom en häftig fiende till Bonaparte, besökte 1802 Ram lösa och gjorde der bekantskap med den sedan så berömde läkaren, E. Z. Munck af Rosenschöld, då medicine adjunkt i Lund. Dels med honom, dels ensam, företog Kerner resor i Skåne och Blekinge, tagande Lund till sitt hufvudqvarter, der han flitigt umgicks med Rosenschöld. I Oct. 1803 utgaf han i Tubingen anonymt en resebeskrifning, under titel: Reise iiber den Sund. Den är skrifven i en mot vårt land och folk synnerligen välvillig ton, samt innehåller icke så serdeles många, rent fak- tiska misstag, ehuru visserligen de flesta namn äro nästan till 4 ) Brinkmanska Archivet II. s. 370-1. Ljunggren. lit. 28 
 
 
 
 
 434 INLEDNING. oigenkännelighet förvridna. Flera af de i densamma påpekade brister, i lagstiftning och politiska förhållanden, synas vara författaren påvisade af hans svenska umgängeskrets. Så är äfven fallet med några af de reformer, han föreslår. Ilvaremot andra reform-förslag synas vara hans egna, såsom, att prester- skapet icke skulle belastas med att lära sig döda språk, "tros- formler" och"löjliga dogmer", utan i stället inhemta kunskaper i ekonomi och landtbruk, för att i dessa stycken kunna in- verka på sina församlingsboar. Om Gustaf III utfaller hans omdöme mycket ofördelaktigt; hos Gustaf IV Adolf erkän- ner han en fast vilja och stark rättskänsla, men klandrar, att denne vill fortsätta fadrens frihetsfiendtliga verk. Den, han skarpast bedömer, är fältmarskalken Toll, hvilken säges vara afskydd af hela landet. Mest anstöt väckte hans utförliga skildring af Norrköpings riksdag, 1800, till hvilken skildring han hemtat materialet dels ur dansken Oxholms uppsats om nämnda riksdag 5 ), dels ur Rosenschölds meddelanden; han tog med ifver parti för oppositionen, till hvilken äfven Rosenschöld hörde. Boken blef förbjuden, men många exemplar blefvo dock i Sverige spridda, och man beskylde Rosenschöld att dertill hafva medverkat; häraf föranleddes mot denne en löjlig rättegång, som slutade med hans fri- kännande 6). 5) Öfverste v. Oxholms uppsats är intagen i Rahbeks tidskrift "Minerva". Den föranledde det 1803 utfärdade förbudet mot införande af danska böcker. 6) Rosenschöld hade i Lunds Weckoskrift låtit införa en annons, i hvilken han utfäste sig att betala 50 rdr. åt den, som kunde bevisa, att han sjelf eller genom ombud försålt ett enda exemplar af ifråga- varande bok, samt en lika stor summa åt den, som kunde bevisligen uppgifva, upphofsmannen till det derom gängse ryktet. En slagtare i Lund, tydligen framskickad af andra, uppträdde och gjorde anspråk 
 
 
 
 
 INLEDNING. 435 Med stränghet öfvervakades renlärigheten, och icke en- dast teologiska arbeten, utan äfven recensioner öfver sådana stodo under censur. Också undvek man med stor försigtighet att vidröra teologiska ämnen. Då recensenten af Angelinis Encyklopedi kom till det kapitel i boken, som handlar om religion, anmärkte han spetsigt: "Lagarne frikalla rec. från allt yttrande i detta ämne". Men hvad man icke vågade trycka, det uttalade man så mycket mera öppet i bref och förtroliga samtal; och utan tvifvel bidrog tvånget, i förening med det hyckleri, som mångenstädes deraf framkallades, att gifva ökad skärpa åt dessa uttalanden, fostrade af den irreligiösa anda, som förra seklet uppammat. Isynnerhet tyckes den tidens ungdom gjort sig en ära af att kallas fritänkare, så vidt man får döma af uttryck i de flera brefvexlingar, dem vi genomgått. Så skrifver t. ex. Hummel, från Göteborg, till Gjörwell 17 2/ 11 99: "I våra kyrkor dundras dagligen mot köttsens lustar och förklaras i obegripliga sagor de ännu obegripligare dogmer, som fanatism och öfvertro dikterat. Ingen förnuftig menniska går i kyrkan". Livijn förklarade i ett bref af 18 22/ 11 04, att "religionen är en osammanhän- gande sladdersaga", och Hammarsköld svarade: "Om ditt yttrande, att religion är en sladdersaga, blott angår den lutherska eller hvilken annan religion som helst, så äro vi fullkomligt d'accord; jag har länge sedan upphört att vara kristen, för att vara menniska, och afsvurit all sekterism, för att blott egna mig åt den höga, enkla, gudomliga religion, som icke innehålles i några mystiska dogmer, utan den, som står skrifven i naturen och mitt hjerta". I de bildade kret- på belöningen mot det, att han med vittnen ville styrka, att berörde skrift hosR. funnits till försäljning och af honom blifvit föryttrad. Vittnesmålen utföllo dock till R:s förmån. Handlingarne i målet äro af R. utgifna. 
 
 
 
 
 436 INLEDNING. sarne herskade likgiltighet eller scepticism. Der man visade kristendomen mera aktning, uppfattades den såsom en blott rätts- eller sedolära 7), och prester saknades icke, de der delade och utbredde denna uppfattning. Men försök att bekämpa denna rigtning, fattades icke. Samfundet Pro fide et Christianismo utsatte täflingsämnen, som afsågo att mot- verka religionsfiendtligheten 8). Flerstädes i landet verkade prester, med fromt allvar, för upprätthållande af kristendo- mens sanningar, än i evangeliskt-luthersk, än i pietistisk anda 9 ); och flera djupare sinnen sökte att, med hjelp af den nya filosofien, bana sig väg fram till vinnande af den tro, som upplysningen undergräft, men hvilken deras hjertan icke kunde undvara, så Franzén. För de exakta vetenskaperna var tiden gynsam; de hade ingenting att befara af tryckfrihetstvånget. Också se vi en af Nordens yppersta vetenskapsmän under dessa år börja sin lysande och för svenska namnet så ärobringande bana. Joh. Jak. Berzelitts utgaf 1803 "Några underrättelser om arti- ficiella mineralvatten" och började 1806 utgifvandet af två tidskrifter: "Vettenskaps-journal för läkare och fältskärer", 7) Kerner i sin "Reise filer den Sund" meddelar en förteckning å de böcker, hvilka den bekante landtbruksreformatorn Maclean på Svaneholm i Skåne anskaffade såsom folkläsning vid de af honom, på hans gods, inrättade skolor. Bland dem finnes ingen annan religiös bok, än Bastholms Religionshistoria; men deremot finner man Försök till en moralisk katekes, Bussers Moral, Naturlärans katekes, Kölmarks Inledning till filosofien, Miniers roman "Emmerich", förutom en mängd böcker af praktiskt-ekonomiskt syfte. 8) År 1806 lät detta sällskap trycka tvenne prisbelönade täflings- skrifter "Om det vanhedrande och oförsvarliga skämt, som i blandade sällskaper drifves med religionen och dess sanningar"; den ena förfat- tad af C. P. .Hagberg, den andra af J. G. Bure. 9) Se Wieselgren Sv. Skön. Lit. I. s. 397 och följ. 
 
 
 
 
 INLEDNING. 437 tillsamman med Gadelius, samt "Afhandlingar i fysik, kemi och mineralogi", tillsamman med Hisinger. Åren 1806— 1808 utkommo hans "Föreläsningar i djurkemien" samt 1808 första delen af hans "Lärobok i kemien". År 1802 började Palmstruch utgifvandet af "Svensk botanik" och 1806 af C. Quensel och 0. Svartz ; A nd. ,Sparrman utgaf 1806-7 "Svensk ornithologie", G. P. Thun- berg sin Flora Capensis 1807-13; Schönherr bearbetade en- tomologien och W estring utgaf 1805 "Svenska lafvarnas Svensk zoologi, med text af färghistoria". Äfven de matematiska vetenskaperna hafva originalverk att uppvisa; Kjellin utgaf 1807 "Plan och sferisk trigonometri", J. Svanberg 1805 Exposition des op& rations, frites en Lapponie pour la determination d'un arc du m&idien", 0. Å kerren 1805 "Svenska blåsverkens historia". Filologien bearbetades mest i disputationer. Men flera språkläror och läseböcker utkommo, och detta stod utan tvifvel i sammanhang med ett, af regeringen understödt, allmänt utbredt intresse för det pedagogiska. Detta intresse delades af konungen sjelf; han sanktionerade 1807 en ny skolordning, inrättade pedagogiska docenturer vid rikets universitet, anordnade pedagogiska examina, gaf åt magister, sedan rektor, Broocman reseunderstöd, för att taga känne- dom om Tysklands undervisningsverk, lät inrätta seminarier 'till danande af prester m. m. En yttring af samma intresse voro de för barn afsedda böcker, som från främmande språk öfversattes, en literaturgren, hvilken är starkt representerad under denna tid, liksom ock den, hvilken omfattar barna- uppfostran. Rousseaus "Emil" öfversattes 1805 och 1808, samt Pestalozzis lärometod 1805 1 ). 1 ) Se Lenström "Sveriges litteratur- och konst-historia i utkast" s. 266, der många hithörande arbeten finnas uppräknade. 
 
 
 
 
 438 INLEDNING. Största trycket utöfvade pressförhållandena på historia, filosofi och skönliteratur. Historia och politik kunde endast med stor varsamhet behandlas; blott i frihetens lifsluft trifvas de rätt. .Farts "Utkast till föreläsningar öfver svenska historien" (1803-4) samt Granbergs "Kalmare unionens hi- storia" (1807-11) voro de enda arbeten af något slags be- tydenhet, som under dessa år utkommo. Huru det aflopp, när någon förf. vågade sig på politiska ämnen, hafva vi in- hemtat af Erik Nordforss' öde. Inom filosofien hafva vi endast att anteckna Boahii "Anvisning till Sedeläran", hvar- till komma öfversättningar af Sochers "Philosophiska systemer- nas historia i sammandrag" samt af Grubers Anthropologi. Men någon underrättelse om filosofiens utveckling, efter Kant, finner man endast i någon förbisedd akademisk af- handling eller i form af en tidningsnotis. För skönliteraturen var det i hög grad menligt, att rege- ringen icke tillät någon kritisk Journal utgifvas under dessa, år; ansökningar derom saknades icke, men de afslogos. Slut- ligen medgafs åt Wallmark rättighet att utgifva en journal för literatur oda. teater; men den utkom först efter revolutio- nen 1809. Svenska akademien förde under denna tid ett obestridt primat inom literaturen; men äfven hennes arbeten undgingo icke bannstrålarne från tronen, och vi hafva sett, att konungen med ett magtspråk ingrep i rättstafnings- frågan. Emellertid utkommo Gustaf Oxenstiernas och Stenhammars samlade skrifter; det mest betydande nya ar- bete, som under denna tid från akademisk sida utgick, var Adlerbeths öfversättning af Jneiden (1804), hvilken både i språkligt och prosodiskt hänseende haft ett icke ringa in- flytande. Honom följde den gamle Gyllenborg, som 1804 utgaf en metrisk öfversättning af Ovidii dikt, Tvisten emellan 
 
 
 
 
 INLEDNING. 439 A ku och Ulysses om A chills vapen; de metriska öfversätt- ningarne blefvo sedan allt mera vanliga 2), och sådana be- lönades äfven af Svenska akademien. Från de mest bety- dande af de äldre skalderna, från Leopold och Franzén, förnam man blott då och då en sång. De yngre skalder, dem vi i förra afdelningen omtalade, fortforo emellertid att dikta, och särskildt gjorde Valerii visor sin rund kring landet under dessa år. Men derjemte uppträdde en stor skara af unga poeter, af hvilka dock de allra flesta, utan någon sjelfständighet, sjöngo omigen, mer och mindre matt, hvad de hört andra sjunga förut. Det är ingalunda sant, såsom Hammarsköld säger, att "hade icke Valerius då och då med en moraliserande supvisa uppfriskat minnet, så skulle den goda svenska allmänheten till slut äfven bortglömt be- skaffenheten af en rimmad rad" 3 ). Intresset för poesi var ganska lifligt; man behöfver blott kasta en blick på för- teckningarne öfver pressens alster under denna tid, och man skall förvånas öfver den massa af tillfällighetsdikter, grift- och bröllopsqväden, festvers, skålar, m. m., som då trycktes 4). • De bevisa, om icke annat, så åtminstone hur utbredt vers- skrifvandet var inom samhällets alla bildade klasser, och huru de "rimmade raderna" vid alla, så glada som sorgliga, 2) Humble, Skaldestycken af Kosegarten (1804), Tran&s öfver- sättning af Homerus, (1807), Hammarskölds Öfversättningar och imita- tioner efter äldre och nyare skalder (1806), samt akademiska dispu- tationer af Z. Juringius (Meleager 1804) och Ingelgren (Tyrtnus 1809). 3) Sv. Witt. s. 525. 4) Se den af Boktryckerisocieteten utgifna "Allmänna Katalog", som upptager de i Sverige och Finland utkomna böcker och skrifter, åren 1801-1805; för åren 1806-1808 hafva vi rådfrågat de på Lunds Univ. bibliotek befintliga, från boktryckarne inlemnade, förteckningar öfver utgifna skrifter. 
 
 
 
 
 440 INLEDNING. tillfållen spelade en vigtig roll. Den didaktiska poesien var den officiella, om vi så få kalla den; detta icke derföre, att den af vår högsta vittra myndighet var såsom sådan påbuden; utan derföre, att den gynnades af den herskande estetiska, teorien, och stod i harmoni med tidsstämningen. Dertili kom, att, enär moralen intagit religionens plats, moraliska ämnen eller i allmänhet sådana, som kunde befordra släg- tets förädling, voro de som i allvarlig poesi helst behardlades - de gåfvo nemligen författarna en viss respektabilitet, vits- ordade deras både sedlighet och bildning, och tillhörde ett område, der man kunde röra sig med största trygghet, utan att behöfva befara någon sammanstötning med tryckfri- hetens vårdare. Dessutom torde det gälla som regel, att när en literaturperiod närmar sig sin upplösning, dess ledande estetiska grundsatser, med hvilka de skapande snillena fritt umgåtts, blifva tvångströjor för efterhärmarne i tredje och fjerde led, på samma gång de sistnämnde tro sig blott behöfva ikläda sig dessa tröjor för att blifva lika goda med sina föregån- gare. Det var sålunda nästan en nödvändighet, att adertonde seklets poesi skulle löpa ut i rimmad moraliserande prosa. Liksom under föregående skede frodades äfven under detta romanöfversättningen, dock icke lika rikligt, och mest de första åren. Då 1802 antalet af öfversatta romaner upp- gick till närmare 50, så utgjorde det 1804 och 1805 emellan 20 och 30, samt sjönk 1806 ned till 20, 1807 till 17 och 1808 till 10. Äfven här synes trycktvånget hafva inverkat; så upp- gifver åtminstone Hammarsköld, anmärkande, att man i en ro- man lättast kunde finna"riksförderfliga allusioner och religions- undergräfvande vinkar" 5). I Lindhska brefvexlingen fram- 5 ) Lyceum I. s. 9. 
 
 
 
 
 INLEDNING. 441 skymtar här och der bekräftelse derpå. Då II. A. Kull- berg öfversatte "Domsförbundet", blef Lindh orolig för några ställen i denna roman, men Kullberg svarade, att han "läst hela eden och de farliga ställena för en prest, som ansåg dem icke angripa religionen", hvarpå han kunde åberopa vittne. Sedan borttog han dock något om jesuiterna, "för att icke stöta det heliga presterskapet". Sannolikt har dock äfven tidens politiska nöd och trångmål varit en mägtig orsak till öfversättningsmaniens aftagande. I början af sin styrelse omhuldade Gustaf Adolf teatren och vidtog flera förändringar till särskildt den dramatiska scenens lyftning. Men under de sista åren af hans regering fick äfven teatren erfara verkningarne af hans misstämning och despotiska lynne. Vid ett galaspektakel, d. 18 Januari 1803, då "Anakreon på Samos" uppfördes, fann konungen stycket stötande så väl för hans ömtåliga begrepp om sedlighet som för den kungliga värdighetens helgd, hvarför han gjorde de inbjudna diplomaterna en ursäkt för sin teaterdirektörs "brist på smak och omdöme". Samma år inkallade han en fransk trupp, sannolikt för att ådagalägga sitt missnöje med den inhemska scenen; denna trupp anstäldes för en tid af tre år, men vid uppförandet af Boieldieus komiska operett, illa tante A urore, fann konungen anstötligt, att i den omtalades, huru en prinsessa, "i mindre fullständig beklädnad", blifvit af stråt- röfvare fastbunden vid ett träd, hvarföre truppen d. 13 Maj 1805 afskedades. Konungens afvoghet gälde dock huf- vudsakligast operan ; och d. 27 Sept. 1806 kom från Becka- skog i Skåne en kunglig befallning, att, enär till vinnande af en betydlig besparing för konungens handkassa, operan komme att indragas, skulle representationerna stundande höst inställas. Dock skulle operetter få gifvas på Dramatiska tea- 
 
 
 
 
 442 INLEDNING. tren, dervid körer och balett kunde umbäras, och endast en liten orkester vore behöflig; en del af kapellet finge derföre bibehållas. Följande året, d. 6 Mars, årsdagen af Gustaf III:s mord, utfärdades från Malmö en ny kunglig skrifvelse, som bjöd, att Operahuset skulle nedrifvas, platsen utläggas till torg, och Gustaf II Adolfs staty ditflyttas. Det är alltför sannolikt, att konungen velat härigenom bringa sin faders blo- diga skugga ett försoningsoffer, utan att låta den betraktelsen inverka på sig, att denna byggnad blifvit af fadren sjelf uppförd och helgad åt de fosterländska sånggudinnorna (Gustavus III .Patriis Musis) 6 ). Befallningen väckte i hufvudstaden häpnad och sorg 7 ); det lyckades dock Edelcrantz att genom sina före- ställningar få verkställandet uppskjutet, och operahuset stod qvar ännu, när konungen afsattes, men obegagnadt för sitt egentliga ändamål. Den dramatiska teatren, der nu uppföran- det af skådespel inskränktes genom de tillkomna operetterna, förde icke heller något kraftigt lif. Under åren 1804-8 tryck- tes inga andra dramatiska arbeten, än några af Lindegrens redan omtalade dramer, ett lustspel af Envallsson, "Dalarö- flickan", två öfversättningar af Nordforss, "Leheman" samt "Herr Orbesson och hans familj" (Diderots Pbre de famille), Valerii öfversättning af Voltaires "Mahomet", samt två lust- spel af Kotzebue. Men ifrågavarande tid visar oss icke blott en under trycktvång lidande och af brist på kraftigt lif aftynande 6) Dahlgren "Stockholms Theatrar" s. 83-89. 7) Blom skref, den 21 April 1807, till biskop Lehnberg: "Min bror känner visst, att Operaspektaklet är upphäfvet, och teatren har redan länge varit tillsluten. Det säges nu ganska allmänt, att hela huset skall rifvas ner, och platsen göras alldeles tom. — Det har en så vacker inskrift, det der huset-. 
 
 
 
 
 INLEDNING. 443 vitterhet, den har, i literärt hänseende, äfven en annan sida, hvilken är lika, om icke mera, vigtig att framhålla, och utan hvars tillbörliga uppskattande man stannar vid en skef och ensidig uppfattning af tidsskedets betydelse för vår litera- turs utveckling. Den förändring, som med århundradets andra årtionde inträdde, är under dess första årtionde för- beredd. Den kom icke så plötsligt, som man föreställer sig. Inflytelser från flera håll gjorde sig i tysthet gällande, om- stämde sinnena, inverkade på smaken och sträckte sig äfven till dem, som uppvuxit i den äldre skolans grundsatser. Härvid hafva vi företrädesvis att bemärka den allt mer sig utbredande kännedomen om tyska literaturen. Det är ett förhållande, vid hvilket man hittills för litet fästat uppmärksamhet, att den franska literaturen nödgades allt mera vika platsen för den inträngande tyska, hvilken så småningom fick öfvertaget. Denna omkastning började redan. på 1790:talet och var, utan tvifvel, beroende *af den revolu- tionära rörelsen i Frankrike. Dittills hade allmänheten vant sig att från Frankrike få sina literära behof tillfredsstälda ; fransmännen skrefvo för Europa. Med revolutionen inträdde en förändring; de derunder uppträdande författarne voro hvarken så synnerligen många eller, på få undantag när, så synnerligen betydande. Visserligen läste eller öfversatte man. Mad. Stael och Mad. de G-enlis; och med vår literatur inför- lifvades, såsom vi förut nämnt, Arnaults "Oscar, Ossians son" och Raynouards "Tempelherrarne", hvarjemte flera stycken af lustspelsförfattarne Andrieux, Picard och Etienne öfver- sattes och uppfördes. Men tyska literaturen var både rikare och mera omvexlande. Leopold banade genom sina öfver- sättningar väg för kännedomen om Schiller; genom Werther blef Goethe bekant, och vi hafva sett hvad uppseende denna 
 
 
 
 
 444 INLEDNING. roman väckte. Högst i gunst synes dock Wieland hafva stått hos de äldre, ty han afvek mindre från den smak, i hvilken denna generation blifvit uppfostrad. Hvad roll Kotzebue spelade inom dramat, och Lafontaine inom roma- nen, hafva vi redan förtäljt. Äfven äldre literatörer, såsom Adlerbeth, studerade flitigt den tyska literaturen; de yngre literatörerna höllo sig ännu bestämdare till tyskarne, och det var nästan uteslutande tyska dikter Valerius och Kullberg öfversatte; ja, det hör till undantagen att någon dikt öfver- sättes från fransyskan, åtminstone efter det nya seklets ingång. Det då uppvexande slägtet vände sig med ifver till studium af tyskarne. Adlerbeth talar, i bref från 1801, om de ungas tycke för den tyska literaturen. Äfven pressen afgifver vittnesbörd om vidsträcktheten af den tyska literaturens inflytande. Genombläddrar man Stockholms-Postens årgångar, särdeles under sista hälften af tiotalet, finner man, att det öfversattl fyllnadsgodset, som under Kellgrens dagar hemtades nästan endast från franska journaler, nu till allra största delen hemtas från de tyska. År 1804 säger St. Posten, att "bland alla länder, som kunna sägas ega en literatur, är för närvarande Tyskland utan tvifvel det första" (n:o 266); och 1805 heter det, "de bästa skrifter i alla ämnen äro skrifna på tyska" (n:o 85). Äfven de nyaste estetiska åsigterna komma stundom på tal i denna, tidning; så i en uppsats (1805 n:o 77), der Schlegel om- nämnes; så i en artikel, "Liknelser" (1806 n:o 28), uti hvilken utfall göres mot Fichte, Schelling och Schlegel. Från de akademiska katedrarne föredrogos tysk filosofi och tysk estetik, och häri låg en fingervisning, som icke blef opåaktad. Emellertid gestalta sig förhållandena olika vid de olika universiteten. I Upsala åtnjöt, enligt Ham- 
 
 
 
 
 INLEDNING. 445 marsköld, kunskapen i grekisk literatur och i de matema- tiska ämnena högsta anseendet 8 ); men hans egen brefvex- ling intygar, att han och hans vänner med ifver idkade filo- sofiska studier, och bekantskapen med den nyaste tyska filosofien förde till bekantskap med nyromantikernas skrifter. Redan 1804 lästes i Hammarskölds kretsar Schleglarne, Tieck och Novalis. Äfven till Åbo hade, tidigt nog, kännedomen om den allra nyaste literaturen trängt, och, så vilt vi kunnat finna, är det först i Åbo Tidning något i svenskt tryck förekommer om de tyska romantikerna. Redan 1801 om- talas der det "Schlegelska partiet", som med "en ensidig tillämpning af estetiska grundsatser, hemtade ur den nya filosofien, på Goethes, Shakespeares och Cervantes' altaren uppoffra alla andra skalder inom och utom Tyskland". Särskildt omnämner Friedrich Schlegel och hans beryktade roman "Lucinda", i hvilken han sades vilja framställa "sjelfva den sinliga kärlekens yttersta hemligheter i en estetisk- metafysisk drägt, sammanflickad af filosofiens djupsinnigaste och poesiens svulstigaste fraser". Åtskilliga utdrag med- delades ur boken, och till slut fäldes det omdömet, att "Schlegel och flera af hans parti ega både hufvud och in- sigter, ehuru en ytterlig egoism, som föraktar all anstän- dighet, förderfvat deras snille ej mindre än deras hjerta" 9). Satsen, att byggnadskonsten voro frusen musik, jemte åtskil3 liga andra dylika satser framhållas till förlöjligande i Åbo Tid- ning 1806 (n:o 101), således många år innan de upptogos 8) "Lycceum" I. s. 5. 9) Åbo Tidning 1801 d. 28 Nov. i en uppsats, som bär öfverskriften: "Om några nyaste utsväfningar i snille". — I årgången 1800 n:o 53 ut- talar sig en djup beundran för Shakespeare, och Kellgrens förebråelse mot honom för "yrsla" bemötes. 
 
 
 
 
 446 INLEDNING. i Wallmarks "Journal" och der blefvo föremål för skämt. I Lund, der det filologiska intresset var öfvervägande, spe- lade filosofien en mindre framstående roll, och i den este- tiska teorien stannade man vid Schiller, liksom det företrä- desvis var de klassiska tyska skalderna, som der vunno fotfäste. Deremot förspordes der ett starkare inflytande från den med Oehlenschläger nyvaknade danska literaturen, och ideen om en fosterländsk-nationel vitterhet väcktes der till lif. Vid decenniets utgång stå Ling och Tegner fullt färdiga att dikta i en äkta fosterländsk anda. Med det sistnämnda hafva vi berört en annan för tidsmed- vetandets höjande högst vigtig faktor. Den nationalitetskänsla, hvilken, väckt af det Napoleonska folkförtrycket, genom- strömmade hela Europa, nådde äfven Norden och fick här en kraftig stegring, då krigets faror hotade vårt lands gränser. Äfven den bidrog att ingjuta nytt och friskt blod i poesiens ådror. Opåaktadt bör dessutom icke lemnas, att tilldra- gelserna på kontinenten höllo sinnena i ständig spänning och alstrade, särdeles hos de unga, en nervös retlighet, hvilken yttrade sig såsom en med svårmod blandad drift att, i en eller annan form, gifva uttryck åt sitt sjudande inre, utan synnerlig aktning för det beståendes auktoritet. Dessa bildningsströmmar inverka bestämmande på den tidens ungdom och bryta sig mot den ännu icke magtlösa, från förra seklet härstammande bildningen. Kampen emellan dessa båda rigtningar utkämpades mest i det tysta, men ger sig äfven då och då tillkänna i framträdande literära produkter. Olikhet i skaplynne samt olika beskaffenhet af de yttre förhållanden, i hvilka individerna voro stälda, förklara skiljaktigheten i yttringssättet hos de uppträ- dande unga representanterna för den i omdaning stadda 
 
 
 
 
 INLEDNING. 447 verldsåskådningen, och föranleda skiftande blandningar af det gamla och det nya. Medan sålunda de unga skalder och vitterhetsälskare, hvilka skulle gifva vår literatur en ny rigtning, så smånin- gom mognade, under inflytande af den tyska vitterheten och det stegrade nationalmedvetandet, förbereddes äfven den läsande allmänhetens mottaglighet för särskildt den nyro- mantiska poesiens alster. Detta skedde icke minst genom massan af öfversatta tyska romaner. Hammarsköld utfar hårdt mot dessa romaner 1 ), och det visserligen icke utan skäl; men för honom och hans vänner hafva de dock jemnat vägen. Särskildt gäller detta om röfvare-, riddar- och ande- romanerna; de rörde sig, fast med ojemförligt mindre talang, på just de områden, der nyromantikerna kände sig mest hemmastadda. Det äfventyrliga, det öfvernaturliga, det, som mest afvek från den hyardagliga verkligheten, fick allt mer och mer magi öfver allmänhetens sinnen och satte i liflig rörelse den själskraft, hvilken romantikerna satte så högt — fantasien. Hammarsköld sjelf svärmade en tid för Ma- zarino och röfvarlifvet. Bland de fördomar, hvilka "upp- lysningen" ifrigast bekämpade, voro, som bekant, vidske- pelsen och spöktron, och äfven under denna tid utkommo arbeten, beräknade att motverka dessa. Men hellre än att läsa "Spökhistorier", till utrotande af spöktron, läste man Spiess' ande-romaner, förirrade man sig i "Ruinerna i svarta skogen", följde man med bäfvan "Banditanföraren Golisano eller den vandrande anden". Äfven i England bröt den af tyskt inflytande beroende skräckromanen, i slutet af förra århundradet, väg för romantiken. Man försökte sig i samma 1 ) Sv. Witterheten s. 524-5. -- Lycceum I. s. 8-9. 
 
 
 
 
 448 INLEDNING. stil, så Lewis i "Munken", så Walpole i "Slottet Otranto", ja, Walter Scott skref ett drama, "Hans Aspen", som är en fri efterbildning af Veit Webers "Die heilige Vehme". Mrs Radcliffe sökte en förmedling emellan gammalt och nytt, i det hon var angelägen att i slutet af sina romaner på na- turliga orsaker återföra det underbara, som i berättelsen fängslat läsaren. Våra öfversättare skyndade att äfven lägga beslag på de engelska och företrädesvis på Mrs Radcliffes roma- ner 2 ), hvilka såväl stämde med tidens öfvergångskarakter. För åtskilligt af det, som här endast blifvit antyda, hafva vi i det följande att närmare redogöra. 2 ) Fru Widström öfversatte två delar af "Munken" 1800; de två öfriga öfversattes af H. A. Kullberg. Samme man öfversatte Mrs Bad- cliffes "Julia eller de under jordiska hvalfven i slottet Mazzini", 1804— 5, samt "Böfvareslottet i Apenninska bergen", 1805. — Såsom bevis på huru utbredd smaken för dessa romaner var, anföra vi några boktitlar från öfversättningsliteraturen under ett par af dessa år. Aren 1806 och 1807 utkommo : "Banditen Dolko, Rinaldo Rinaldinis samtida", "Dödens håla", "Mathilda eller de underjordiska hvalfven", "Alphonsine eller den underjordiska kärlekens barn", "Cornuto, hufvudman för banditerna i Neapel", "Grafvården eller det hemlighetsfulla slottet", "Albert eller urnan i ensamma dalen", "Miralba, röfvaranförare", "Ruinerna i svarta skogen", "Banditanföraren Golisano eller den vandrande anden", "De outgrundlige". — Agardh skref, från Stockholm, till Tegnér 1809, att Leopolds anseende vore i aftagande hos den "tänkande och kännande allmänheten, hvilken genom lånbiblioteken fått smak för de tyska författarne". 
 
 
 
 
 XIII. DE ÄLDRE SKALDERNA. LEOPOLD. FRANZÉN. (1804-1808). G ustavianerna lemnade under dennaså föraktade tidrymd ingalunda obetydliga bidrag till den svenska vitterheten. 'Såsom vi redan förtäljt, var det under dessa år Oxenstierna utgaf de tre första delarne af sina samlade "Arbeten (1805- 1808), Gyllenborg lät höra de sista ackorden från sin lyra i den metriska öfversättningen "Tvisten emellan Ajax och Ulysses om Achills vapen" (1804), A dlerbeth lät utgå sina epokgörande öfversättningar af ""Eneis" (1804), "Georgica" och "Bucolica" (1807), samt "A rs poetica" (1807), och Sten- kammars vänner drogo försorg om utgifvandet af hans "Poetiska skrifter" (1807). Leopold, som under de närmast föregående åren utveck- lade en så liflig verksamhet, lät under denna tid mera sällan höra sig; dels var han upptagen af sina språkarbeten (se ofvan s. 56), dels fans, sedan "Läsningen" upphört, icke Ljunggren. III. 29 
 
 
 
 
 450 LEOPOLD. mera någon vitter organ, genom hvilken han kunde med- dela sig med allmänheten om de ämnen, som voro föremål för hans studier och tankearbete, ämnen, om hvilka det för öfrigt blef allt mindre rådligt att skrifva. Med utgifvandet af hans "Samlade skrifter" var, väl äfven i hans egna ögon, en period af hans författarskap afslutad. I Leopolds yttre ställning inträdde ingen förändring, om man icke som sådan vill räkna, att han 1803 blef leda- mot af Witterhets-, historie- och antiquitets-akademien samt 1804 af Wetenskapsakademien. I sin ofta omtalade P. M. till excellensen v. Engeström berättar han, att han vid en audiens hos konungen — sannolikt i Maj 1805 — framlemnat en ansökan, att honom måtte beviljas 200 rdrs tillökning i sina inkomster, samt att hans hustru skulle efter hans död få åtnjuta de 100 rdr, som han ur konungens handkassa uppbar. Ko- nungen, säger han, hade gifvit honom löfte derom; men kort derpå, efter konungens afresa till södra orterna, hade han vid ett besök på Drottningholm funnit sin ansökan "ganska nätt ihoplagd och nådigt förvarad i första tornen af mina arbeten, förmodligt i afsigt att låta den åtfölja dem till efterverldens behjertande." Men han förgäter berätta, hvad han i ett bref till Rosenstein 1808 meddelar, att nem- ligen "konungen bifallit både pensionen för min hustru och tillökningen". Många dikter af Leopold från denna tid känna vi icke. Antagligen har han under dessa år skrifvit de båda efter- bildningarne, Sorgens son, efter Herder, och Trohetsvisan, efter Biirger. Ämnet till den förra dikten är ttemtadt ur en sagosamling af den på Augusti tid lefvande Julius Hygi- nus, och blef af Herder behandlade i en dikt, på orimmad vers. Herders dikt är sedan af Leopold efterbildad i en rimmad 
 
 
 
 
 1804 —1808. 451 sång, hvilken obestridligen i skönhet och välklang står öfver sitt original 1 ). I "Trohetsvisan", som är ledigt öfversatt och af samma värde som originalet, har Leopold i andra och i sista strofen gjort tillägg, hvilka onekligen äro förbättringar; deremot är det en mindre lycklig förändring, att låta de båda rivalerna för andra gången drabba samman; det är, synes oss, ett missförstånd af situationen. År 1803 eller 1804 är en af Leopolds vackraste elegiska dikter skrifven, sången "Till Fru W eltzin vid fru W estberys likkista". 1 ) För jemförelse meddela vi några strofer ur hvardera dikten. Sorgen har af lera format en menniskobild, och på hennes bön ger Jupiter lif åt denna, men gör derföre anspråk på densamma såsom sin; äfven Jorden, som lemnat ämnet, uppträder med liknande anspråk. Saturnus fäller utslaget. Saturn sprach: "Habet es Alle! Han dömde: "Sig ingen beklage ! So will's das hohe Geschick. Till alla gemensamt han hör. Du, der das Leben ihm schenkte, Du Zevs, som gaf lifvet, det tage Nimm, wenn es stirbet, den Geist. Med anden igen, när han dör! Du, Tellus, seine Gebeine ; Denn mehr gehöret Dir nicht. Dir, seiner Mutter, o Sorge, Wird es im Leben geschenkt. "Du jord, till din egendom göre Hans ben ; göm dem åter i frid! Dig sorg, dig, sin mor, han tillhöre Sin hela besvärliga tid! Du wirst, so lang' es nur athmet, "Från dig skall, så länge han andas, Han aldrig bli skild någon dag; Es nie verlassen, Dein Kind. Dir ähnlich, wird es von Tage Din röst med hans stämma skall blandas, Zu Tage sich miihen in's Grab". Din bild med hans anletes drag!" Des Schicksals Spruch ist erfiillet, Så allmagtens utslag blef gifvet, Und Mensch heisst dieses Geschöpf ; Och menskan, i kraft af dess bud, Im Leben gehört es der Sorge, Blef tillhörig sorgen i lifvet, I döden — jorden och Gud. Der Erd' im Sterben und Gott. Denna Leopolds dikt har haft det märkliga ödet, att, i sin ordning, hafva blifvit åter öfversatt på tyska i "Album nordgermanischer Dich- tung" af Edmund Lobedanz. Se en recension öfver nämnda Album, af Nyblom, i Sv. Literaturtidskrift 1867 s. 500. Öfversättningen är mycket klen. ' 
 
 
 
 
 452 LEOPOLD. Fru Carolina Weltzin, syster till akademisten och medici- nalrådet Rutström, öfversatte flera teaterstycken, hvilka upp- fördes i sällskapet "Nytta och Nöje", samt skref smärre skaldestycken, hvilka dock aldrig offentliggjordes 2). Nära förtrogen med en för sin älskvärdhet bekant fru Westberg, vårdade hon denna under hennes sista sjukdom, och detta gaf Leopold anledningen till hans sång, hvarur vi meddela ett utdrag. "Du, som vänners efterdöme blifvit, Trösterska af deras sista dar, Som tar vid, när verlden öfvergifvit, Och i plågans sällskap stannar qvar! Du, som ej blott vän i glädjens tider, Vid martyrens bädd förblef det än, Kämpade med henne hennes strider Och höll räkning med förgängelsen! Lemna nu den förlåt, stängd för dagen, Der ditt sinnesmod lagt af sitt prof, -- Ryslig gräns, ännu i lifvet dragen Mellan lifvets verld och grafvens rof! Icke mer af månars flykt förgäten, Skall du der, från ljus och hvila skild, Sitta lyssnande till smärtans läten, Och med ögat fäst på dödens bild. Ej med känslor, som i själen blöda, Under långa plågotimmars lopp, Låna mer en tröttad arm att stöda Hennes qvalda, sammanböjda kropp. Ej med häpnad, hvar minut af dagen, Fråga dig, om det är hon, du ser, Och i de förstörda anletsdragen Fåfängt, fåfängt söka henne mer. 2 ) Carolina Rutström, född d. 11 Sept. 1754, blef gift med asses- sor Chr. P. Weltzin, enka efter honom d. 26 Oct. 1787 och dog d. 8 Juli 1812. 
 
 
 
 
 1804--1808. Icke dig ståndaktigheten felat, Offrets krafter hafva trutit blott: Himmelen och jorden hafva delat, Och den sista fordrar ut sin lott. Genom hvilka skiften hon ledsagad, Hann till målet, såg och säge du: Skön, tillbedd, marterad och beklagad, — :Blomma, mask och slutligt engel nu! Kampen slutar, skilna'ns stund är slagen; I den krets, bland oss hon öfverger, Flärdens öga saknar blott behagen, Men den vises öga saknar mer. Trogna följerska af hennes öden, Gråt ej att dem öfverståndna se! Ädel vän var du, men dock är döden Än en bättre af den lidande. Se'n du sjelf i helsans glada sköte Främst bland vänner hennes sällhet gjort, Fann hon dig vid grafven sig till möte, Lik en tröstens engel vid dess port. Du har gifvit allt, hvad vänskap eger: Vård och tårar, — hennes lif är släckt; Du har bäddat hennes sista läger, Iklädt henne hennes sista drägt. Andas nu, och med tillfredsstäldt hjerta, Se det qvalda stoftet hvila sig, Se, hur denna kind, förtärd af smärta, Detta slutna öga tackar dig! Mer än m an, sublima, ädla qvinna, Öfver pris af loford eller guld! Må du en gång vid din dödssäng finna Någon, som betalar hennes skuld! Men om ingen hjelper dig att lida, Ingen ber med dig din sista bön, Då skall hennes ande vid din sida Hviska till ditt öra tröst och lön". 453 
 
 
 
 
 454 LEOPOLD. Dem, som anse Leopold hafva saknat känsla, kan man hänvisa till denna "mästerliga utgjutelse af ömhet och ele- gisk innerlighet", såsom Palmblad benämner den 3). Den 24 Januari 1808 aftäcktes Sergels berömda staty af Gustaf III. Till middag hade konstnären inbjudit de qvarlefvande Gustavianer, som tillhört konungens närmaste umgänge, Rosenstein, Oxenstierna, Leopold, Zibet, Edel- crantz, Lagerbring, Ruuth m. fl., och i denna krets upp- läste Leopold, med anledning af dagens högtid, en sång, som andas den varmaste kärlek och tacksamhet mot den tillbedde konungen, hvilken . . . ömsom, Demostheners like, Högt från tronen af ett stormigt rike, Hvälfde sinnena med mägtig röst; Ömsom, vid ett enskildt aftonmöte, Nedsteg, älskansvärd, i lugnets sköte, Öppnande för vänskapen sitt bröst 4 ). 3) Sv. Lit. Tid. 1821 s. 800. — Uti A hnfelt. "Ur svenska hofvets och aristokratiens lif". Sthlm 1880 I. s. 39-40, läses denna berättelse af Röök, att när fru Weltzin förde Leopold in i det rum, der fru West- berg stod lik, hade han improviserat de fyra rader, som börja med orden "Genom hvilka skiften hon ledsagad"; denna berättelse tyckes, på grund af inre kriterier, föga trovärdig. 4) Om denna middag, på sin tid mycket omtalad, berättar v. Be skow i sina "Lefnadsminnen" s. 54. "Gustaf den tredjes tidehvarf lefde åter upp i kretsen af flere dess berömdaste representanter, de mest lysande drag derur återkallades i minnet af dem, som sjelfve varit vittnen till de samma, och det hela utgjorde en glad förgudning af den älskade monarken. Till slut upp- steg Sergel, i öfversällt tillstånd, såsom vanligt vid en större måltid, och föreslog tjusar-konungens skål i ungefär följande ordalag: "Mine herrar! . . . . håll i mig, era svin! (han satt emellan excellenserna Oxeiistjerna och Ruuth) . . . . vår sol dränktes i blod, men hon har uppgått igen, för att stråla i en annan verld, ty ta mig tusan d—r var icke Gustaf den tredje en stråle af det eviga ljuset! . . . den bild jag gjort af honom är strunt, men vi ha hans bild i våra hjertan, och 
 
 
 
 
 1804-4808. 455 Redan några år förut hade Leopold haft tillfälle att uppträda till försvar för sin älskade konungs och välgörares förorättade minne, och han hade gjort detta på ett i san- ning lysande sätt. En italienare, Josef A cerbi, hade 1802 på engelska utgifvit Resa till Nordcap, i två delar, samt i den vidlyftigt behandlat svenska förhållanden. Boken, som öf- versattes både på franska och tyska, utmärker sig genom icke ringa talang i framställningen. Naturskildringar och berättelser om förf:s upplefvade äfventyr äro gjorda med fin penna, men hans meddelanden om folkets karakter„ seder och historia äro lättfärdigt ytliga och hvimla af de mest besatta misstag. Man läser der sådana saker, som att en sort bröd i Sverige bakas med sköljvatten från sockerbruken, hvarmed kärlen der blifvit aftvättade, att man vid gästabud lägger all maten tillhopa på en tallrik, äfven de mest stri- diga rätter, t. ex. salt fisk och konfekt, att personer, som hafva kronans jord i förläning eller åtnjuta pension, äro förbundna att till anatomisalen i Åbo öfverlemna sina krop- par till uppskärning, m. m. Många namn äro ända till oigenkännelighet förvridna. Dertill kommer, att förf. gjort sig till språkrör så väl för hufvudstadssladdret om enskilda personer och korporationer, som ock för allt det ilskna förtal, med hvilket patrioterna här hemma brukade skymfa Gustaf III:s minne. Det var detta, som bragte Leopold i harnesk. der skall han lefva så länge vi ha en droppe blod i våra ådror. En skål för Gustaf den tredjes minne, för vår far, vår välgörare!" Skå- len tömdes under hurrarop, och Sergel sjönk ned på sin stol. Ceder- hjelm, som saknat Rosenstein bland de drickandes antal, och upp- täckte honom under bordet, stötte på honom, med tillrop: "Hör du inte att vi dricka Gustaf den tredjes skål?" — hvarpå Rosenstein räckte opp handen efter ett glas och sade: "den skålen tömmer jag alltid på knä". 
 
 
 
 
 456 LEOPOLD. Då Acerbis resa utkommit på tyska, skref han en vederlägg- ning i form af fyra bref, hvilka öfversattes på samma språk af prof. Riihs i Greifswald, och ntkommo 1804. "På några missförstånd när", skrifver Leopold, "och några an- senligt förlängda meningar, med verbet alltid ytterst i svan sen, efter det goda tyska bruket, eger öfversättningen verk- ligen merit". Det vidlyftiga arbetet, som med bilagor upp- tager 240 tättryckta sidor, är mycket underhållande; men på svenska hafva vi det endast i betydligt förkortad form. De fyra brefven äro sammanträngda till två och läsas i femte bandet af Leopolds "Saml. skrifter", under titlen : "Bref till en utländsk författare, i anledniny af Herr A cer- bis resa genom Sverige". Sedan Leopold i det första af dessa , bref med bitande qvickhet framhållit och förlöjligat de många, misstag, osanningar och förvridningar, af hvilka resbeskrif- ningen öfverflödar, egnar han andra brefvet till ett försvar för Gustaf III. Detta sistnämnda bref är, så vidt vi förstå, det yppersta, som Leopold skrifvit på prosa; ingenstädes synes oss hans stil vara mer glänsande, mer ledig och rik på träffande bilder. Tonen är starkt omvexlande; lugn bevisning, glödande harm, sorgfullt vemod, upplyftande entusiasm aflösa hvarandra, och en varm, från hjertat omiss- känneligen framsprungen, känsla gen'mströmmar det hela. Vi kunna icke neka oss nöjet att meddela några utdrag, ehuru vi tvekat i valet. Följande förklaring rörande ko- nungens förställningskonst torde dock, både med hänseende- till innehåll och stil, läsas med nöje. "Det gifves ännu de, som påstå, att allt detta icke var annat, än en lång förställning, som han fortsatte intill grafven: ty i denna konst, säga de, var han en mästare, och utan like i falskhet och ränker. Redan på hans egen tid hörde man denna beskyllning framhviskas af den krypande ilskan, hvarthän örat lutades; och man skall ej hafva 
 
 
 
 
 1804-1808. 457 försummat, tänker jag, att i hemliga anteckningar förvara åt efter- verlden denna ädla sanningsperla med andra dylika. Men det börjar bli tid, att den verkliga sanningen äfven i detta ämne får ett ord fram, innan hennes röst helt och hållet qväfves af lögnmassorna. Såsom ung prins, jag måste här upprepa det, uppväxte konung Gustaf III i en tid af inre oroligheter, då konungahuset oupphörligt förödmjukades, nu af ett högmodigt råd, nu af frihetsgalna, misstänk- samma ständer; och då de kongl. personerna såga sig vid hvarje steg omkringsväfvade af ögon och öron, för hvilka de hade att taga sig 1 akt. Bör man förundra sig, om han i en sådan skola lärde att, intill fullkomlighet, råda öfver sig sjelf; att djupt inhölja sin tankes hem- ligheter, och att möta med ett oläsligt ansigte äfven den slugaste spejarekonst ? På den fot man emot honom och hans hus stälde sig, med hvad rätt fordrade man af honom enfaldens genomskinlighet ? Vet man ej, med hvilka töcken af tystnad och hemlighet räddaren af en stat ofta måste omkringhvälfva sig, under sin väg till det stora ändamålet ? Vet man ej, att äfven den ädlaste klokhet har sina för- klädnin gar, likasom sjelfva falskheten, utan att derföre stå i ringaste skyldskap med detta låghetens svarta foster? Hvem som närmare känt konung Gustaf III måste medgifva, att ingen kunde vara i det enskilda lifvet mera öppen och oförstäld än han. Hans umgänge skulle, det förutan, ej hafva varit till så hög grad älskansvärdt. På politikens bana uppträdde han deremot likasom i fulla rustningen af sin klokhet och sinnesstyrka. Det var här hans konungalif. Om in- trycken af dess missöden och vidrigheter, intrycken af motstånd och faror, af stämplingar, otack och trolösheter, sällan eller aldrig uppen- barade sig i hans anletsdrag, månne ej orsaken dertill mindre låg i hans förmenta djupa förställningskonst, än i den karakterskraft, som upphöjde honom öfver händelserna, och som gjorde, att hans inre fattning verkligen föga rubbades deraf. Han visade sig lugn, och kunde vara det, emedan han alltid behöll känslan af de tre goda stödjepunkterna: sina fienders underlägsenhet, nationens kärlek och geniets utvägar att styra händelseloppet. Liksinnigheten has honom behöfde alltså ingen förställning. Kanhända vill man såsom bevis derpå åberopa sig hans politiska strategi : huru han vanligen med tystnad ansåg sina motståndares anläggningar, låtsade ingenting märka, och lät dem till en viss gräns ostördt fortfara dermed : då han på en gång, likasom med ett lejonsprång, öfverraskade dem och kastade dem under sig. Men när under Gustaf I:s tid Dalkarlarne stormade till Westerås och under sjelfva konungens ögon med våldsam hand återtogo sina klockor, hvad gjorde då denne store man ? Han höll god min, och såg derpå med kallsinnighet. De fingo sedan lära att ångra sig. Gustaf III öfverträffade vida sin odödlige stamfader i förmåga att 
 
 
 
 
 458 LEOPOLD. styra sina sinnesrörelser. Han ogillade dessa häftighetens öfverilade utbrott, som blott förråda tanken, utan att utföra den, och viste af- bida rätta stunden, icke att hämnas, men att hämma ofogen. I två ord: han var god och stark. Den första af dessa egenskaper gjorde, att man icke ville förmoda den senare. Derifrån förvillelsen. När då åskan på en gång slog fram, utan att förebådas af någon mulen himmel, när han ändteligen tvangs att med stark arm nedtrycka obändigheten, utan att man anat, hvarken stunden eller medlen der- till; när man, kort sagdt, bedragit sig sjelf på honom genom sitt eget oförstånd, då ropades i harmen deröfver, att det var han, som handlat på ett förstäldt och bedrägligt sätt: likasom ärligheten ålade, att sjelf uppskaka sina sofvande fiender, att vägleda deras tanklöshet, och att förekomma deras missräkningar. Förgäfves nyttjade konun- gen sina framgångar med det största ädelmod. Det var, sade man, blott ett prål af storsinnighet. När han åter en enda gång straffade, tvungen af nödvändigheten, då var det masken, som bortlades, och hans Tiberiska natur som framträdde oförklädd. Stunden dertill var nu trygg, sades det, sedan han genom sjutton års förstäld godhet lockat sina motståndare, att mera än klokt var förlita sig derpå. Man har ofta sagt, att argheten ger förstånd, men, som det synes, åtminstone icke den politiska argheten. Vill man tvärtom se till hvilken grad af oförnuft hon kan utsväfva, och hvilka degar af tjockt vanvett, hon kan anmoda oss att nedsvälja, återkalle man blott i kort begrepp hela systemet af lögnsagorne om denne konung och hans bar- bariska ränker. Utan annat ändamål, än att oförmärkt betäcka en skuldsumma af ganska måttligt belopp, beslutar han de ofantliga om- kostnaderna af ett krig, som går att under tre långa fälttåg uttömma nationens blod och krafter. För att ega en förevändning dertill, en- lig med regeringsformen, låter han i Stockholm på Operans skräddar- verkstad förfärdiga rysta uniformer; låter egna trupper förkläda sig deri, angripa egen gräns, misshandla och förderfva egna undersåter. Alltså hundradetals lefvande vittnen till illbragden, hvaraf (underbart nog!) intet enda någonsin låtit höra sin röst. När han åter snart finner, att det krigiska företaget ej vill lyckas, tillställer han i ar- mUn ett uppror emot sig sjelf, hvars hufvudmän, efter hans egen föreskrift, kasta sig i fiendens armar och påkalla dess mellankomst. Ändteligen, och för att afskölja sig sjelf svärtan af denna skamlighet, låter han efter kriget döma fem af dessa till döden, och en af dem lemnar verkligen sitt hufvud på stupstocken. Jag frågar ej, om i allt detta finnes något menniskoförstånd: hvar och en kan döma derom. Jag frågar blott, sedan man låtit Gustaf III sjelf tillställa Anjala- förbundet, hvarföre man låtit saknas i taftan af hans illfunder, att 
 
 
 
 
 1804 —1808. 459 han äfven sjelf laddade pistolen åt Ankarström, och slipade hullin- garne på mordknifven, som ämnades att utslita hans inelfvor ?" Så slutar denna uppsatts: "Man bjuder förgäfves till att ljuga för historien, och att ända till löjlig litenhet hopkrympa den hatade storheten. Tiden och san- ningen skola taga hans ära i sin omvårdnad, och skola bele det orim- liga försöket, att med små fel bortskymma stora dygder. För mig, som ej skall upplefva deras rättvisa, återstår blott att tro hvad jag sjelf sett. Ehuru född på långt afstånd ifrån tronen, ville dock mitt öde, att jag skulle blifva ett nästan dagligt vittne till den sista, stor- miga delen af hans lefnad. Jag har sett honom, midt i stormarne, stor och liksinnig ; upphöjd öfver händelserna och hvälfvande dem med en lugn, men säker styrka; alltid öfverlägsen, men alltid ädelmodig; kraftig och mild, fruktansvärd och faderlig; ändteligen, på sjelfva, dödsbädden, sublim och förlåtande. Ofta, och icke utan innersta rö- relse, hopsamlar jag i min föreställning de särskilda storhetsdragen af denne ovanlige man, och apställen deröfver mina betraktelser, lika- som man, under vandringen omkring en ryktbar fornlernning, återkallar i sin inbillning skönheten af dess sammansättning, och slutar af de kringliggande massorna till den forna storheten deraf"). Vi vända oss nu till Franan. Han fortsatte under dessa fem år sin lärareverksamhet såsom professor i historia och praktisk filosofi, då och då riktande Åbo Tidning med någon dikt. Något större poem offentliggjorde han icke. Den omhvälfning, som inträdde i hans husliga förhållanden,' 5 ) Ur det tyska arbetet meddela vi några yttranden om Thorild, de der icke ingått i den svenska sammandragningen, och hvilka visa hur Leopold, nu sedan minnet af den forna fiendskapen bleknat, kunde göra sin motståndare rättvisa. Acerbi hade förklarat, att Sverige hade blott två stora skalder, Lidner och Thorild, samt hade emellan Thorilds "Passionerna" och engelsmannen Collins "The Passions" anstält en jemförelse, hvilken utföll till den engelske skaldens förmån. Leopold visar, att dessa båda diktverk hafva intet annat gemensamt än namnet; det engelska stycket är en ode, det svenska ett didaktiskt arbete, "die, obgleich voll von metaphysischer Dunkelheit, iiberall mit erhabenen Zilgen des Gefiihls und der Phantasie vermischt ist", och "weit fiber Collins mittelmässiges Product hervorragt". Om Lidner heter det : "er war kein so ausgezeichneter Kopf, als Thorild". 
 
 
 
 
 460 FRANZEN. bidrog säkert i sin mån att för en tid afleda hans tankar från vittra sysslor. Den 20 Mars 1806 dog i lungsot vid 26 års . ålder, hans vackra, älskliga Lilly efterlemnande , fyra späda barn. Sex år hade de båda makarnes lyckliga äktenskap varat. Det allmänna deltagandet i hans djupa sorg afspeglar sig i några dikter, införda i Åbo Tidning, hvilken tidnings utgifvande Franzen, nedtryckt af sin smärta, för en tid lade i annan hand. Sina egna känslor vid ma- kans bår har skalden uttalat i dikten Beyrafningsdagen, hvilken dock först i slutet af November syntes i Åbo Tidning. "Fäst ej locket, låt mig se igen På den hulda, som der ligger stilla I sin oskuld och tycks småle än. Ack! den själ, som öppen i dess öga, Då det lyftes, då det sänktes ner, Hjertan vann och viste deraf föga, Ser ej mer mig, svarar mig ej mer". En ogift syster flyttade till honom, för att vårda hans barn, men då hon kort derefter gifte sig, fann Franzén det nödvändigt att söka sig en ny maka. Ödet beredde honom snart en oväntad ersättning. Ett par månader efter hustruns död drabbades Franzén af en ny förlust. I Juni bragtes honom det budskap, att hans vän Chorwus aflidit i Stockholm, efterlemnande en ung hustru, med hvilken han lefvat samman blott ett år. På sin dödsbädd hade Chorieus emottagit underrättelsen om fru Franzéns bortgång, och utta- lade då den önskan, att vännen måtte, såsom hans enkas blif- vande make, få njuta den lycka, af hvilken han sjelf så kort tid fått glädja sig. Då Franzén 1807 kom till Stockholm och besökte fru Chorwus, nu för andra gången enka, "märkte han på hennes rodnad och förlägenhet, att den döende vän- nens ord voro äfven af henne kända"; och i September s. 
 
 
 
 
 1804-1808. 461 å. firades deras bröllop. Sophia Christina Wester, först gift , med en Robsahm, sedan med Chorwus, blef nu Franzéns andra maka och på samma gång hans goda engel. Hennes skönhet, godhet och behag prisas af alla, som lärde känna henne. Vi hafva hört flera äldre män med hänryckning tala om henne. Då Franzén 1810 andra gången utgaf Emili eller en afton i Lappland, beledsagades dikten af en vacker tilleg- nan Till Fru *, men 1832 då den ånyo utkom, fans till- lagd en dikt, Till skuggan af densamma, och dervid upp- lyste skalden, att den onämnda frun ingen annan var, än hans andra, då aflidna hustru, samt huru han under sitt äktenskap med förundran funnit "att han i Emili, hvars bild redan 1802 stod i Åbo Tidning, hade tecknat hennes karakter, ehuru han då icke viste, att hon fans och ej såg henne förrän 1805. Skilnaden var blott den, att hvad Emili uttryckte med ord, och ej annorlunda kunde i en aftonstunds samtal, det uttryckte Sophie med verk och hand- ling i hela sin lefnad". Hennes minne har han firat i den djupt rörande sången: De tvenne uren: det egna. Franzéns diktarverksamhet synes under dessa år hafva varit inskränkt till de bidrag, hvilka han lemnade till Åbo Tidning. Till år 1804 höra: Sång vid Porthans jordfästning, deri Franzén uttalar sin djupa vördnad och tacksamhet för denne sin gamle oförgätlige lärare, öfver hvilken han derjemte skref en, i samma tidning införd, längre minnesteckning; vi- dare den oskuldsfulla barnaidyllen, Emma till sin mamma, samt° tredje omarbetningen af Det nya Eden 6 ). Den märkligaste 6 ) 1 årgången 1804 förekomma vidare Till hoppet, en från fran- syskan öfversatt vacker dikt, de redan två år förut skrifna Philoso- phien i sonnetter, samt epigrammen Lika omdömen, Rätt och slätt och Omvänd bön. 
 
 
 
 
 462 FRA NZEN. af dikterna från 1805 är allegorien, De tre bröderna. Fran- zén har sjelf vid den lagt en viss vigt, i det han, med an- ledning af diktcyklen "Selma och Fanny", hänvisat till denna allegori såsom uttryckande den, midt emellan den sinliga och den öfversinliga ytterligheten sväfvande, uppfattning af jordlifvet, hvilken han tidigt gjort till sin och hvilken han sedan af studier och erfarenhet funnit bekräftad. Tre bröder från norden hafva förlist på en obebodd ö i sydhafvet och hafva der ätit af en frukt, hoars verkan gör, att de förlora minnet af det förflutna, och nu, "på engång barn och män, nybe- gynna lifvets bana". Den äldste, som ätit minst, har qvar någon hågkomst af det förflutna, känner derföre ett qval midt i njutningen, och blir en svärmare; den yngste, som ätit mest, lefver endast för det sinligt goda; medlande emellan båda står den mellersta brodren. Ett skepp krossas mot stranden, och en främling räddas ur skeppsbrottet; han för- klarar för dem, innan han dör, bruket af en på stranden uppka- stad kompass, manar dem att bygga ett skepp, sådant som det sönderslagna, och så, med ledning af kompassen, återfinna hemlandet. Skeppet bygges; den äldste vill genast begifva sig af, men den yngste afråder försöket. "Till det land, som han oss viste, En gång, en gång segle vi:" Sad' den medlerste; "men, bröder, Låt oss nöjde här förbli, Medan denna jord oss föder. Äfven här den far är röjd, Som vår tro der borta tänker. Aktom först, med tacksam fröjd, Här hans vinkar i hans skänker. Se den rymd, der gränslös sträcks: Tanken sjelf för den förskräcks. Hoppet möter väl på vågen, Men i hoppets ljusa spår 
 
 
 
 
 1804-1808. 463 Fruktan som en skugga går. Tung att spänna är väl bågen, Som oss här vår njutning ger; Men den gläder oss dess mer. Och vår ö, ehur vi klaga, Alltid är oss kär ändå. Alltid, hur vi segla må, Tycks dess strand oss till sig draga. Dock att en gång lemna den Görom oss i tid beredda, Kring dess alla bugter ledda Af den trogne visaren, Som oss gaf vår tevite vän. Må, så länge här vi stanna, Dess i stormen säkra nål, Genom ögats klara mål, Hjertats blinda aning sanna Och, då moln och böljor skyn Hölja för vår häpna syn, Oss för bränningarne varna; Tills de icke finnas mer, Då den sista färden sker, Dit, der nya himlar klarna". Man lydde hans råd, och då ön under en jordbäfning försvann, räddade sig bröderna på skeppet. — Samma år skref Franzén äfven en Finsk folksång 7). År 1806, första hustruns dödsår, skref han föga; den redan omtalade Begrafningsdagen är det mest betydande af hans få stycken 8). Men 1807 var han mera fruktbar. Årgången 7) Öfriga dikter från detta år äro: Trons ord efter Schiller och. Niemeyer, en kort hälsning Till Chorceus efter d. 8 Januari (brölloppsda- gen), samt epigrammen : Smak, Förtal, Till Sophie, nu Till Julie, Slägt- registret, Den skarpsynta, nu Till Fru * * , A nekdot, Jag tänker så, nu Klienten, Riddaren, nu Stjernan, V isiten, Fråga, omskrifven 1809 och då kallad Knesen i W asa. 8) I Åbo Tidning finnas dessutom blott Den gamla och den nya Cornelia, nu De begge Corneliorna, samt epigrammen Tröst och Skäl att dricka. 
 
 
 
 
 464 FRANZEN. öppnas med allegorien, Tidens trenne döttrar. Straxt derpå följde den berömda visan, Champagnevinet, då kallad Desert- vinet. Den lifsåskådning, som "De tre bröderna" framstälde, har här erhållit sitt poetiskt skönaste, mest eteriska ut- tryck. Malmström yttrar med anledning af denna dikt: "Allt är fåfängligt under solen": just derföre uppmanar skalden till njutning af stundens försvinnande fröjd, likväl städse med bibehållet medvetande derom, att denna fröjd icke är lifvets sanning, utan att 1erbakom står en allvarlig verklighet, som icke låter sig bortvisas. Först derigenom, att man inser förgängligheten af all jordisk glädje, är man berättigad att njuta den ; ty först derigenom är man i stånd att njuta den rätt. Det är summan af hans poetiska lefnadsvishet. Han hatar icke glädjen derför, att han inser dess vansklighet: tvärtom älskar han den just derför, att han erkänner den vara en minutens lek. Den är det perlande skummet, som susar på lifvets yta och har sitt värde endast deraf, att det vittnar om dryckens friskhet och styrka". (Sv. Akad. Handl. XXV. s. 331-2). Hvad som bidrager att göra denna visa så intagande, är att man i den spårar mannens vemodiga blick tillbaka på ungdomens flydda fröjder, ett vemod, som i vida mindre grad utmärker de äldre dryckesvisorna. Skalden har sedan inflätat denna sång i Selmadiktcyklen, enär just denna cykel hade till uppgift, att framhålla den berättigade njutningen af lifvets förgängliga skönhet, med en lätt antydan, att just denna förgänglighet låter ana, det skönheten sjelf icke är ett jordens barn, utan har sitt rätta hem derofvan. Född af en liknande stämning, men hållen i en annan ton, är en dikt från samma år, Bordvisa, hvilken har samma tidsfärg, som vi ofvan (sid. 322-3) skildrat, och hvilken genom flera vändningar påminner om -V alerius. Vi meddela de två första stroferna : "När skämtet tar ordet vid vänskapens bord, Med fingret åt glasen, som dofta, 
 
 
 
 
 1804-1808. 465 Så drick och var glad: -- på vår sorgliga jord Man gläder sig aldrig för ofta. En blomma är glädjen: i dag slår hon ut, I morgon förvissnar hon redan. Just nu, då du kan, haf en lycklig minut, Och tänk på den kommande sedan. Hvem drog ej en suck öfver tidernas lopp? Dock sitt ej och dröm på kalaset. Här lef i sekunden: och hela ditt hopp Se fyllas och tömmas — i glaset. Här sörj blott för glaset: om fullt, så töm ut ; Om tomt, så försänd det att fyllas; Och mins, att det sköna och goda förut, Se'n glädjen och nöjet, må hyllas" 9 ). År 1808 finnas i Åbo Tidning endast tvenne stycken af Franzén : Klagan. Tio Guds bud och Den flyktige, nu Emmas Det var också ett år, som icke var egnadt att locka toner ur Franzéns lyra. I Februari bröto ryssarne in i Finland; de af den halftvansinnige konungen och den hufvudlöse Klingspor ledda operationerna öppnade södra Finland för fienden, Åbo besattes, och stadens tidning började den 13 April att upptaga ryska kungörelser samt, från och med d. 9 Juli, "statsnyheter", vederbörligen granskade och sållade, äfvensom berättelser från krigsteatren om "kejser- liga vapnens ständiga framgång". Det är rätt egendomligt att se, huru ryssarne, hvilkas infall i Finland ovedersägligen var en röfvarbragd, sökte i dessa rapporter stämpla sven- 9 ) De två sista raderna i första strofen samt femte och sjette i andra kunde mycket väl vara skrifna af Valerius. — Utom dessa innehåller Åbo Tidning 1807: Till en gammal Pommerink, nu Till en gammal krigsman, samt epigrammet Landtjunkaren och landtpresten vid ett besök i staden, nu Hemgiordt. Ljunggren. III. 30 
 
 
 
 
 466 FRANZEN. skarnes försvar af landet såsom ovärdigt en hyfsad nation, enär derigenom det arma folket blottstäldes för elände 1 ). Den 5 Maj 1808 kallade Svenska Akademien Franzén att intaga det efter Gyllenborg ledigblifna rum bland de aderton; ty ehuru ryska kejsaren låtit hylla sig i Finland, var landet icke afträdt, och Franzén följaktligen ännu svensk undersåte. Men man var mycket osäker om detta val skulle leda till något resultat. "Hur går det med Franzens in- väljande i Sv. Akademien ?" skref Adlerbeth till Rosenstein, d. 11 Juni, "är det af Konungen gilladt, eller är det ånyo ornintetgjordt genom det novum emergens, att han tilläfven- tyrs är edsvuren rysk undersåte. Gud hjelpe oss!" Något bestämdt svar kunde Franzén under dåvarande förhållanden icke gifva. Den 1 April 1809 kom kejsar Alexander till Åbo, och genom sin behagliga personlighet förvärfvade han sig snart mängdens sympatier. Bland hyllningar, som bragtes kej§aren, voro äfven verser på franska, skrifna af Franzén i universitetets namn. Från svensk ståndpunkt skulle man 1 ) Så läses i Åbo Tidning för d. 20 Juli, med anledning af land- stigningen vid Christinestad, följande sofistiska artikel: "Det ser be- synnerligt ut, att svenskarne ännu göra försök, att komma in i ett land, som i denna stund 50,000 ryssar äro sysselsatte att försvara och som dagligen förstärkes med nya regementen. Dessa försök, som ej göra ryska trupperna annat ondt, än att hålla dem alltid vakna, hvar- vid de äro nog vane, måste emellertid föröda landet och störta dess olyckliga invånare i elände, under det fienden hvarje gång förlorar hälften af sin styrka. Ett sådant krig är förlåtligt för sjöröfvare, som ej behöfva sörja för den lejda slafven, hvilken tjenar dem för soldat, men ej för en hyfsad nation, hvilken bör göra redo för hvarje droppe blod, som hon låter sina medborgare utgjuta för intressen, som icke endast icke äro hennes egna, utan dem hon sjelf främst borde afsky". Den sista meningen klingar litet mystiskt. Men man finner dock klarligen, att det icke var ryssarnes anfall, utan sven- skarnes onödiga försvar, som föranledde blodsutgjutelse. 
 
 
 
 
 1804-1808. 467 väl helst sett, att dessa verser varit oskrifna; men sannolikt var väl i Åbo Franzén den ende, hvilken kunde skrifva ett poem på ett språk, som sjelfherskaren förstod. Skalden förklarar i dessa vers, att Finlands folk, fångadt af Alexan- ders blick, tillbjuder honom den kärlek, som dess konungar i sekler förvärfvat; men han påminner likväl äfven om de stora, rättvisa konungar, Carlar och Gustaver, och om den ädle skandinaven, finnens broder. Den sorgliga tanke- gången är dock, att Finlands folk, Österns barn, om hvars e barndom Sverige tagit vård, nu, såsom en uppfostrad son, återvänder till sitt hem. Detta var Franzéns försök att för- medla framtid och forntid, och man kan icke neka, att det var fyndigt. Men om denna tanke tilltalade historiarum professorns förstånd, så tillfredsstälde den dock icke hans hjerta. Detta hängde varmt fast vid det gamla moderlandet, och hade svårt att förlika sig med den ödets skickelse, som ryckte "sonen" ur "fostrarens" armar. I dikten Briggen och slupen (1809) skildrar han de båda ländernas öden. Briggen är nära att förlisa, fienden bemägtigar sig slupen. Slupens folk "Har ej annan pligt än lyda och fördraga, Förgäfves tröstadt af den nåd, Att bli vid samma ordning än, Som hölls af briggens folk, de tappre, frie män. Der blickar det ännu med fåfängt dolda tårar — Och månne segrarn ens, så snart han lydnad får, Förtryta kan en suck, en tår? — Tillbaka blickar det och rymdens böljor mäter, Som rycka vän från vän, som söndra bror från bror, En dotter från sin far, en son ifrån sin mor. Om ock för evigt skildt, det evigt ej förgäter Sitt hjertas helga skuld emot det broderfolk, Som var dess ljus och stöd och ledare och tolk, Och delte med det jemt, på hafvet och i hamnen". 
 
 
 
 
 468 FRANZI;N. Franzén kastade längtansfulla blickar till Sverige, och redan på hösten 1809 låg han i brefvexling med Nils v. Rosenstein om möjligheten att der få en plats. Den 23 Sept. skref han : "Om jag har någon utsigt att (nå) min, kanske i mångas ögon både förmätna och förhastade, äfven för mitt eget förstånd, i afseende på fördelar och beqväm- ligheter, tvetydiga, men ur mitt innersta hjerta utsprungna, önskan: så är det blott genom den försynens skickelse, att jag, vid detta nya mål för min framtid, e'•er att vända mig just till den, som förut varit min välgörare och bestämt min bana och min plats". Carl v. Rosenstein hade d. 30 Mars 1809 blifvit utnämnd till biskop i Linköping, och lemnat Kumla stora pastorat ledigt. Möjligen var det på nämnda pastorat Franzén syftar i sitt bref till Rosenstein; men den vanliga uppgiften är dock, att Franzéns vän, Rutström, anmälde honom såsom sökande till pastoratet. Emellertid kom 1810 utnämningen till kyrkoherde i Kumla. Dermed var Franzens öde afgjordt. Men då han först d. 1 Maj 1812 fick tillträda sitt pastorat, inlemnade han en ansökan, deri han, med åberopande af 10 § i fredstraktaten, anhöll om tillstånd att i slutet af sommaren 1811 få öf- verflytta till Sverige, samt vidare bad att, af särskild gunst och nåde, få bibehålla sin professors-lön i Åbo, till dess han tillträdde sin kyrkoherde-lön i Kumla. Hela konsisto- rium förordade på det varmaste denna senare del af hans ansökan, och kejsaren gaf sitt samtycke. "Så förunderligt", säger Cygnams, "hade vinden vändi sig i de högre politiska regionerna, att detta Sverige, som nyss förut blifvit sargadt ända in i hjertat, numera icke sågs alls med oblida ögon. Ja, så betydligt hade det stigit i värde, att dess vänskap, i nödfall, skulle blifvit köpt med långt svårare offer, än af- 
 
 
 
 
 1804-1808. 469 ståend et af en finsk poet medförde, ehuru han kunde skrifva fransyska verser" 2). Det är klart, att Franzén icke utan en svår inre kamp fattade detta beslut, samt att hans finkänsliga själ skulle djupt lida af de deraf föranledda slitningarne. Det är lika- ledes klart, att mången i Finland med missnöje och ledsnad såg honom taga detta steg. Underligt är det då icke, att man från finsk sida, särskildt i våra dagar, hårdt bedömt den älsklige skalden. Men tager man, då man så dömer, verkligen fullt opar- tiskt dåvarande tidsförhållanden med i räkningen? Fans det månne då någon så skarp gräns emellan Sverige och Finland, att en finne icke kunde betrakta sig såsom svensk? Om Finland icke blifvit skildt från Sverige, och Franzén, i likhet med Frese, Creutz, Kellgren, Edelcrantz, hade flyttat öfver till moderlandet; månne man icke då skulle funnit en sådan flyttning fullkomligt i sin ordning? Men nu, invändes det, blef Finland skildt från Sverige, och då borde Franzén hafva vetat hvad han var skyldig sitt fosterland. Långt från att så göra, fortsätter man, tyckes han icke hafva märkt, att "Finlands öde nu, mera än förr, blifvit lagdi i dess egen hand; han uppskattar tillbörligt Alexanders rättvisa, att låta det bibehålla sina lagar, men han tager ej fasta på, det stolta kejsarordet, att finska folket blifvit upphöjdt bland. nationernas antal" 3 ). Vi drista dock fråga: kan någon med trygghet bygga ett folks framtid på ett kejsarord? livad 2) Cygnous, Teckningar ur F. M. Franzéns lefnad Helsingfors 1872. s. 54. — I Nauckhoffska memoirerna (Ahnfelt, Ur svenska hof- vets och aristokratiens lif II. s. 47) läses : "Säkert är, att, sedan Pe- tersburgs anläggning, svenskarna aldrig blifvit emottagna derstädes med den utmärkta, ja, nära undergifna hyllning, som vid denna epok". 3) Gabr. Lagus, Den finsk-svenska litteraturens utveckling II. s. 54. 
 
 
 
 
 470 FRANZEN. är ett sådant lif annat, än ett lif på nåder? Månne i all- mänhet politiskt samvete räcker längre, än politisk fördel bjuder? Om man icke med skäl kan klandra den, som, se- ende sitt fädernesland falla offer för en eröfrare, hellre ut- vandrar och i vildt främmande länder söker sig ett torftigt bröd, än stannar hemma och, med sitt lands förnedring för ögonen, böjer nacken under det utländska oket, så kan man ännu mindre klandra den, hvilken, såsom nyligen så mången Elsassare, flyttar öfver till det land, från hvilket hans eget blifvit lösryckt, i stället för att stanna qvar såsom den er- öfrande magten.s undersåte. Och i ett något liknande för- hållande, som Elsass till Frankrike, stod Finland till Sverige. För Franzen hette fosterlandet Finland-Sverige; det bestod af två "lika kära, lika dyrbara hälfter". Var det då under- ligt, att han sökte den hälft, som af ödets gunst fick sin frihet bevarad. Han kunde göra detta, emedan det i denna, hälft bjöds honom en tryggad ekonomisk ställning, och hun- drade, ja kanske tusentals finnar skulle, under samma förut- sättning, hafva handlat såsom han, såsom Adlercreutz, Pop- pius, Skogman m. fl. Man har, såsom de hufvudsakligt bevekande skälen till flyttningen, anfört dels hans kallelse till ledamot i Svenska Akademien, dels hans hustrus inflytande; och utan tvifvel hafva många biskäl medverkat och vid öfverläggningen uppvägts utaf andra dylika af motsatt art; men hufvudsakliga skälet har han nog sjelf uttalat i det tal, hvarmed han tog sitt inträde i Svenska Akademien. Han säger: "Det var eder röst, som först lugnade mig med den tanken, att det ges ett samband, som svärdet ej upplöser, som — — — erinrade mig om vitterhetens och medborgerlighetens oskiljaktiga samman- hang; och ur det plågsamma, kanske brottsliga, tillstånd, att lefva 
 
 
 
 
 1804-1808. 471 med kroppen i en stat och med själen i en annan, ledde mig öfeer hafvet till en ny utsigt för mina pligter och öden". Den själskamp, han genomgått, skildrar han så: "Äfven den, som i en lägre ställning afgör blott sin egen och de sinas välfärd, kan icke, utan en strid inom sig sjelf, som lemnar sår i hans hjerta, bestämma sig för endera af tvenne lika kära, lika dyr- bara hälfter af eft styckadt fädernesland; dragen på ena sidan åt den bygd, der han först såg ljuset och himmeln och våren och skörden, åt de grafvar, der hans fäder hvila, åt de hyddor, der han saknas af blodsförvandter och ungdomsvänner, åt den krets, der han arbetat, åt det hem, der han njutit hela den gladare hälften af menniskoåldern; och på den andra sidan, hänförd af den urgamla, oaktadt alla skiften alltid lagbundna regering, som icke blott skyddat hans yttre varelse, utan ock fostrat den inre, och lärt honom att känna en menniskas och medborgares värde!" 4 ) Vi hafva vid denna framställning gått utöfver den fast- stälda tidsgränsen, men läsaren torde tillgifva detta, på grund af nödvändigheten för oss att i ett sammanhang framställa allt, som berör frågan om Franzens flyttning. 4 ) I ett bref till Wallmark, af d. 29 Maj 1811, skrifver Franån: "Ehuru mycket skilsinessan från Finland, d. v. s. från slägt och vän- nen samt akademien, kostar på mig, längtar jag likväl att hel och hållen få stå på den ena stranden af hafvet, ej som nu med den ena foten här och den andra der". 
 
 
 
 
 X IV. TÄFL ARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. U nder ofvanstående rubrik kunde inbegripas alla de yngre, vittra författarve från denna tid, ty alla hafva de, med un- dantag af Ling, till Sv. Akademien insändt någon täflingsskrift. Här afsöndra vi dock de skalder, hvilka sedermera fritt och originelt utvecklade sig samt under nästa tidehvarf intog() en sjelfständig plats inom literaturen, uppehållande oss ute- slutande vid dem, hvilka bildat sig efter de äldre mönstren och slafviskt följde dessa. De äro alla literatörer af en lägre ordning, och deras arbeten visa, i mer eller mindre mån, den afmattning, som följer på en kraftig literaturperiod. I 'dem dör den Gustavianska skolan en långsam tvinsotsdöd. Främst nämna vi den ende af dem alla, som fann en , plats inom Akademiens adertonmannakrets, medicinalrådet Carl Birger Rutström 1 ). Frågar efterverlden, livad som be- 1 ) Carl Birger Rutström var son af kyrkoherden vid Hedy. Eleo- noras församling i Stockholm, doktor Anders Carl Rutström, bekant ge- nom den religionsförföljelse, för hvilken han under frihetstiden blef ett offer. Han var född i Stockholm d. 22 Nov. 1758, blef student i Up- 
 
 
 
 
 CARL BIRGER =STRÖM. 473 redde honom, framför andra, denna utmärkelse, eller hvarpå hans stora anseende bland hans samtida grundade sig, står literaturhistorikern nära svarslös. Rutström har skrifvit en fysiologisk och en botanisk af handling; han har öfversatt Schillers "Die Räuber" samt Ovidii fabel om Faöton; han har hållit ett inträdestal i Sv. Akademien; han har uppsatt "förslag till minnespenningar och inskrifter"; dermed har man uppräknat hela hans lärda och vittra qvarlåtenskap. Och dock täflade landets akademier och lärda sällskap om äran att räkna honom som sin ledamot. Rutström var, utan tvifvel, en man af stor förtjenst; hans måpgsidiga bildning bestyrker redan deraf, att han var på en gång läkare, na- turforskare, historiker och vitterhetsidkare; han ådagalade stor duglighet i skötande af de värf, han åtog sig, och be- visade detta såsom sekreterare i så olika inrättningar som Patriotiska sällskapet, Landtbruksakademien och vitterhets-, historie- och antiqvitetsakademien, inom hvilka alla sekre- teraren är den, på hvilken allt arbete hufvudsakligen hvilar. Med denna mångkunnighet och praktiska duglighet förenade han ett skarpt och godt hufvud, mycken qvickhet 2 ), en flärdfri anspråkslöshet och en fast karakter. Den för dessa sala 1772, företog en naturvetenskaplig resa i Lappland 1782 och 1788, fil, magister 1785, besökte 1791-94 Köpenhamn, Hamburg, Han- nover, Harderwijk, der han 1793 tog med. doktorsgraden, Amsterdam och London samt återvände i Dec. 1793; botan. demonstrator i Åbo 1794, v. sekreterare i Patriotiska sällskapet 1796, ordinarie 1799, led. af Wet.-Akad. 1809, af W. H. och A. Akad. 1810, en af de Aderton 1812, sekreterare i Landtbruksakademien s. å., sekreterare i Witt:s Akad. samt riks-antiqvarie 1820, medicinalråd 1814, R. N. 0. 1818; dog ogift d. 13 April 1826 af slag. — Hammarsköld, Sv. Witterheten, Biog. Lex., V alerii inträdestal i Sv. Akademien. 2 ) Wallmark kallar honom "den med ett satiriskt lynne utmärkt begåfvade, qvicke och lärde d:r Rutström". (Biograf. Lexicon XIX. s. 356). 
 
 
 
 
 474 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. egenskaper allmänt aktade och ansedde mannen hade der- jemte såväl ett varmt intresse för vitterheten, som ock anlag för dess utöfvande, anlag, hvilka, för allmänheten mest be- kanta genom ryktet, af hufvudstadens förnämsta literatörer skattades högt, ja kanske, på grund af den aktning, Rut- ströms personlighet ingaf, till och med öfverskattades. Han var förtrolig vän till Leopold, Franzén, Blom m. fl.; på sla- get 7 gick han hvarje afton till fru Lenngrens hus, och fann i det utsökta sällskap, han der träffade, hvila efter dagens ansträngningar. I denna krets uppläste han "af qvick- het gnistrande tillfällighetsdikter", hvilka, enligt Valerius, "måste, för att skåda ljuset, frånryckas honom af en upp- märksam lyssnares minne, eller af en tystnadlofvande väns förräderi"; i samma krets viste man äfven berätta, att Rut- ström författat den eller den qvicka recensionen i St. Posten. Då Sv. Akademien till 1803 års täflan, bland andra ämnen, äfven utsatte en öfversättning af Ovidii fabel om Faöton, in- sände Rutström ett försök till öfversättning, men dock efter den för mottagning af täflingsskrifter faststälda tiden. of- versättni-ngen kunde sålunda icke ingå bland de täflande skrifterna, men akademien förklarade, att hon ansåg den- samma hafva varit värd högsta priset samt gaf den en plats i sina handlingar. Följande året tilldelade hon Rut- ström Lundbladska priset. Derefter öppnades för honom, utan svårighet, akademiens dörrar, och han tog der sitt in- träde 1812. Rutström var, om man så vill, en kotteristorhet; men det kotteri, af hvilket han uppbars, bestod af dem, som landet i vittert hänseende räknade till sina yppersta — Af de flera, otryckta eller anonymt tryckta, dikterna af Rut- ström, hafva vi endast vunnit kunskap om ett par tillfällig- hetsstycken, poemet Motsats, tryckt i Franzéns "Samlade dik- 
 
 
 
 
 CARL BIRGER RUTSTRÖM. 475 ter", samt en visa, skrifven med anledning af freden i Ami- ens emellan Frankrike och England 1802. Af hans recen- sioner känna vi wed full säkerhet blott en, nemligen den på sin tid så mycket omtalade, qvicka granskningen af An- gelinis "Encyklopedi för barn", om hvilken mera nedan. Hans öfversättning af Faöton är, i fråga om ledighet och behag, en af de bästa, som Akademien under denna .tid belönat, och 'den kan med nöje läsas än i dag, fast den är skrifven på alexandriner. Han hade, säger Valerius, så stor vördnad för de romerska skalderna, att han trodde det omöjligt eller öfverdådigt att återgifva dem metriskt på något modernt språk. Rutströms inträdestal i Sv. Akademien (öfver Nordin) är ett skäligen godt arbete i den äldre akademiska vältalig- hetsstilen, dock kan det väl hända, att der någongång den förskönande omskrifningen löper nära gränsen af det ko- miska 3 ). Hans arbete i sinnebildsläran berömmes mycket, och han ansågs i inskriftskonsten vara den ende, som kunde täfla med Adlerbeth. Vid Rutströms död 1826 skref Franzén en dikt, som visar huru högt han uppskåttades. Den börjar: "Detta stoft, hvarpå vi spille Vår bestörta ömhetstår, Är det du, hvars ljusa snille Glänste fram ännu i går? Hufvud! som, med Mimers lika, Svar på alla frågor fann! Hjerta! ej i stånd att svika Någon sak, du trodde sann" 4). 3) Sedan Rutström omtalat, att Nordin förlorat två hustrur, til- lägger han: "Den som eger med vishet, kan med vishet förlora. I stället för en fortfarande veklig klagan öfver Försynens skickelse, sökte hans hjerta och fann ännu ett bröst, skapadt för dess väl och dess hugnad". Man studsar, då man läser dessa rader; man nästan befarar, att den för sin qvickhet kände förf. icke är fullt allvarsam, då han prisar enklingen, som, efter förlusten af sin andra hustru, icke öfverlemnat sig åt "veklig klagan", utan skyndat att skaffa sig en tredje. 4) Brinkman berättar, i bref till Tegn6., att Leopold, med anled- ning af dessa verser, sagt till Franån: "Bror har i sanning gifvit 
 
 
 
 
 476 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. Då dikter af Rutström äro för nutiden fullkomligt okända, införa vi ett utdrag ur den nämnda visan öfver freden i Amiens. Den är tydligen skrifven för ett gladt tillfälle, och vittnar om sin författares styrka i epigramma- tisk Rvickhet. Öfver Freden 1802. Stråle sade: "Fred är sluten ! Den är värd ett glas. Varde!" Och det vardt kalas På minuten. Fred är sluten, och de flesta Fredsartiklarna Till sin grund helt säkert ha Sverges bästa. Nu, då Frans- och Engelsmänner Mötas i godt lag, Ropa de, som vi i dag, Skål, go vänner! Sluten är, till lands och vatten, Evig fred, min sann! Mellan Frans- och Engelsman, Hund och katten. Svenska skepparn nu i kojen Hvilar trygg, min vän! Lika fri från kaparen, Som konvojen. r honom så mycket beröm, han nånsin kunnat önska, till och med för sådana egenskaper, som kunde passa för mer än en af våra gene- raler". — "Nu, det förstår jag alldeles intet". — "Jo! Bror säger, att han: "Sprang i nödens stund en mil". Wachtmeister. Bidrag till Brinkmans lif och karakteristik. Bihang s. 20. 
 
 
 
 
 CARL BIRGER RUTSTRÖM. Och grossören, viss i stegen, Tar nu sina mått, Säker för all an'n bankrott, Än sin egen. Ingen fara med nationen, Nu går allting bra; Kanske till och med Rea- lisationen. Allt går bra; stor sak hvad former Vi till råckar få; Svarta jackor, eller blå Uniformer. , Fast jag tror, att knappast bätter Medel gifs, min vän! Att sin fullmagt visa, än Epauletter. Ren jag tycker mig 'se fliten Aflas tusenfallt, Välstånd blomstra öfverallt, På krediten. Glädjoms endast åt den tanken: Brukspatronerne Skola snart jernvågen se Tom som banken. Groft blir jernet exporteradt, Men, godt folk! jag svär: När det kommer åter, är Det poleradt. Hurra! se hur slät i pannan Gyllne freden der Kommer leende, och bär Kaffekannan. Hell! du förstling utaf freden, Kaffe! gudadryck! Röfve ingen statsmans nyck Oss ditt Eden! 477 
 
 
 
 
 478 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. Dina skyltar, tätt som skogar, Till din oväns skam, Skola trotsigt titta fram Mellan krogar. Drickom, klingom allihopa Skål för den, som frälst — Han må heta hvad som helst — Europa! ; Skål för alla potentater, Som i fredens band Önska lefva med hvaran'n, Sam kamrater. — — — — Ingen tvist nationer skilje ! Englaskåln, min vän: Frid på jorden:.menskjomen En god vilje!' "Tiden från 1799 till 1809 kan, i jemförelse med den derefter inträffande, kallas menlöshetens tidehvarf i svenska vitterheten. De ännu qvarlefvande stora författarne från det Gustavianska voro i ostörd besittning af sitt vunna anseende, och ingen yngling ansåg sig kunna bereda sig en vitter reputation utan att grunda den på deras bifall, uttryckt genom ett erhållet pris i Sv. Akademien. Bland dem, som för sådana segrar under denna tid utmärkte sig, voro Mich. Chorwus, J. D. Valerius, Anders C: son Kullberg och slut- ligen J. 0. Wallin, den segerrikaste af alla. Till dessa slöto sig några Dii minorum gentium, (om de annars ens förtjena att så kallas) bland hvilka jag var en". Den, som så skrifver, var Peter A dam W allmark 5 ), hvilken bland de 5 ) W allmark var född å komministersbostället Stora Egnared i Käll- sjö s:n, Fagereds pastorat, i norra Halland, d. 31 Dec. 1777, student i Lund 1793, e. o. amanuens vid kgl. biblioteket i Stockholm 1799, ord. 
 
 
 
 
 PETER ADAM WALLMARK. 479 sistnämnda smågudarne förvärfvade sig det främsta namnet, mindre för hvad han under detta tidskifte utförde, än för den framstående del, han under nästföljande tog i de literära stri- derna. Han var prestson från Halland, var född d. 31 Dec. 1777, undervistes af sin fader och blef hösten 1793 student i Lund. Först tänkte han blifva läkare, men hans kärlek till de klassiska studierna drog honom bort från medicinen, och under de berömda lärarne Norberg och Lundblad gjorde han vackra framsteg i grekiska och latin. Han konditio- nerade åren 1794-95 i den ryktbare Henrik Schartaus hus och sedan han, genom en examenskria, ådragit sig Lund- blads uppmärksamhet, fick han åren 1796-97 kondition hos denne sistnämnde. Jemte de klassiska, skötte han äfven vittra studier, åhörde And. Lidbeck, gjorde bekantskap med både danska och tyska literaturen, tillhörde Malte Bruuns umgängeskrets under dennes vistande i Lund samt var med- arbetare i "Carolina". En plan att utgifva några öfversatta stycken ur den klassiska literaturen samt en öfversättning af Wielands "Abderiter" bragte honom 1798 i beröring med Gjörwell, hvilken öfvertalade honom att fara till Stockholm och taga anställning vid kgl. biblioteket, Han lydde rådet, och utan att afsluta sina studier till graden i Lund — hvil- ket mycket harmade Lundblad — begaf han sig i Juni 1799 amanuens 1803, bokhandels- och boktryckeri-ombudsman 1805. Bibliote- karie vid Engeströmska biblioteket s. å.; kgl. vice bibliotekarie 1807, se- kreterare i tryckfrihetskommitteen 1809, kronprinsen Carl Johans och hans sons lärare i svenska språket 1810-1813, kgl. bibliotekarie 1811, kansliråd 1819, B. N. 0. 1830, led. af K. W. H. A. Akademien 1819, publicist från och med 17 Juli 1809 till och med 30 Mars 1847, dog d. 19 Mars 1858. — Bästa källan för underrättelser om Wallmark är hans i Biog. Lex. införda vidlyftiga sjelfbiografi. 
 
 
 
 
 480 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. till Stockholm 6 ), och blef i Aug. e. o. amanuens vid bi- blioteket. Hans lifligaste sträfvan var nu att få se och lära känna de i hufvudstaden boende berömda vittra författarne, framför allt Leopold; rekommendationsbref från Bergklint och Gjörwell samt en, af honom sjelf författad, latinsk dikt öfver domprosten Sam. Älf, förmedlade bekantskapen. Dikten vann Leopolds bifall, och "att hos honom hafva väckt en fördelaktig tanke om mig, var på den tiden för en 22 års yngling redan ett skäl till stolthet", skrifver Wallmark. Genom Leopold kom han snart i beröring med de öfriga a. Wallmarks "Sång öfver slaget på Köpenhamns Gustavianern e redd, d. 2 A pril 1801, hvilken är skrifven i en retoriskt patetisk stil, gjorde honom mera bemärkt; den blef öfver- satt på danska af Rahbek 7 ). År 1802 ntgaf han Samling af skrifter i äldre litteraturen, innehållande smärre stycken af Xenophon, Alianus, Bion, Basilius, Lucianus, Horatius och Plinius samt följande -uppsatser: "Jemförelse emellan grekiska och svenska", "Anmärkningar öfver grekiska språket", och "Om nyttan af ett grekiskt-svenskt-lexicon." År 1803 utgaf han en kalender, under titel, Nyårsgåfva till damer och kaval- jerer år 1803; den upptager några dåliga vers samt en novell, Zelomir eller den lyckliga grottan, hvilken i plan, karaktersteckning och historisk tidsfärg är lika misslyckad. 6) W. skref till Gjörwell, att han hos Lundblad hade, för att läsa, med två pojkar, 200 rdr. om året och allting fritt, hvilket han kal- lade "litet men dyrt förtjent" (!). Då han för sina göromåls skull ej fick läsa så mycket, han ville, och ingenting kunde förtjena, beslöt han lemna Lund. 7) Hummel skref till Gjörwell: "Herr Wallmarks sing är artig nog, men jag tror ej på hela slaget". Friherrinnan d'Albedyhll, i bref till samme man, finner sången förträfflig, "skada blott att Fre- driks seger skall räknas till les licences poOiques". 
 
 
 
 
 481 PETER ADAM WALLMARK. Scenen är förlågd till korstågens dagar, dessa "barbariets och okunnighetens tider", hvilka "förnuftet och mensklig- heten fördöma"; naturligtvis finnes dock i novellen en vis, som besitter hela 18:de seklets upplysning samt till och med vet att ympning är ett skyddsmedel mot koppor. I sin sjelf- biografi omtalar Wallmark icke denna kalender, och omnäm- ner endast i förbigående sitt medarbetarskap i "Läsning för fruntimmer", der han skref en dikt "Till Fredrika med brudla- kanen", hvilken står på gränsen af det obscena. På Leo- polds uppmaning att skrifva för Sv. Akademiens pris, in- lemnade Wallmark 1804 en didaktisk dikt, Handen, hvilken belönades med andra priset. Wallmark berättar, att Leopold sagt honom, det Oxenstjerna och Gyllenborg röstat för stora priset, men att Leopold sjelf röstat deremot, emedan han trodde sig känna förf., hvilken han ansåg belåten med denna första uppmuntran. Att Leopold dock icke så högt upp- skattat detta stycke, synes af hans ofvan s. 84 meddelade yttrande till Akademiens protokoll. Enligt Wallmark skulle Leopold i ett samtal, under ogillande af sHelvetii materia- listiska åsigter, hafva berömt skarpsinnigheten i dennes yttrande, "att om menniskan varit beröfvad handen, hon också varit beröfvad det förnämsta verktyget för sin förädling och sitt företräde för djuren". Denna anmärk- ning hade jemt legat Wallmark i tankarne och, dels på grund deraf, dels för att efterkomma Leopolds uttalade ön- skan, beslöt han skrifva sin täflingskrift. Wallmark kunde dock icke, såsom han säger i företalet till sin dikt, in- stämma i hvad han ansåg vara Helvetii mening, att men- niskans enda företräde framför djuren vore en fullkomli- g-are kroppsorganisation; han ville icke heller betrakta han- den såsom blott ett mekaniskt verktyg; han valde der- Ljunggren. III. 31 
 
 
 
 
 482 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. före att "identifiera verktyget med den verkande kraften", besjunga "menniskosnillet, genom handen uppenbaradt i all sin förträfflighet". Också nämnes handen endast i in- ledningsorden; den första sången behandlar åtskilliga men- niskosnillets segrar öfver naturkrafterna, den andra besjunger de sköna konsterna, den tredje skrifkonsten och boktryc- kerikonsten, hvarefter dikten slutar med en uppmaning till menskligheten att vörda de stora män, som fört bildningen framåt, och att genom "välgörande och dygd" betala sin tack- samhetsskuld till dem. Om Leopold föreslagit detta ämne, har han sannolikt tänkt sig, att dikten skulle framställa grunddra- gen af civilisationens historia, och då han icke hyllade Helvetii uppfattning, har från hans ståndpunkt handen företett ett bevis derpå, att försynen afpassat menniskans yttre organer efter de andliga behofven. Men, äfven så fattadt, lämpar sig ämnet föga till poetisk behandling. Wallmark skref sin lärodikt på det sätt, att han uppräknade, efter hvarandra, åt- skilliga menniskosnillets uppfinningar, såsom navigation, kanalbyggning, ängsvattning, "eld- och luft-maschiner" m. m. Då nu dessa icke med sina rätta namn fingo näm- nas, utan endast genom förskönande om- och be-skrifningar tydliggöras, så har på flera ställen en läsare största svårig- het att förstå hvad förf. menar, och skulle i de flesta fallen sväfva i okunnighet, om icke förf. försett sin dikt med upp- lysande noter, och det så rikligt, att, när texten upptager 22, noterna upptaga 109 sidor. Men icke nog dermed. Till ytterligare upplysnings meddelande, äro äfven trenne kop- parstick bifogade: ett för att belysa raderna: "Flyg att beundra Antoniner I Balbecs ståtliga ruiner". 
 
 
 
 
 PETER ADAM WALLMARK. 483 och tvenne till belysning af raden: "Flyg till Fa/myras pe- larskog". Ingen af tidens didaktiska dikter uppträder med en så prunkande lärdomsståt, ingen med en så naiv sjelf- belåtenhet. Emellertid finner man i "Handen" ett och annat läsbart ställe, och versifikationen är god 8). Följande år beslöt Sv. Akademien, att Lundbladska priset borde bortgifvas helst åt den, som förut erhållit mindre priset; det gafs då åt Wallmark så väl för poemet "Handen", som för den möda, han användt på literaturen, hans åsigter samt hans stadgade och utmärkt hedrande vandel. I Stockholms Po- sten skref Wallmark recensioner och smärre dikter. En Sång, som författades 1807 med anledning af en liten fram- gång, som svenskarne vunno i Pommern, och hvilken sång särskildt utgafs, utmärker sig genom ett häftigt hat mot $) Handen fick en, af Regngir författad, smickrande recension i St. Posten, 1807 n:o 196 och 210. — Afven Hammarsköld hade, enligt W:s försäkran, insändt till St. Posten en lofordande recension, hvilken Lenngren skänkte åt Wallmark. — Bland dem, till hvilka Wallmark sände exemplar af den tryckta dikten, var äfven den gamle originelle Tham, Thorilds beskyddare, hvilken svarade med en kostlig skrifvelse, hvarur vi meddela några utdrag. "Poesi är långt från mitt föremål och mina år. Likväl då jag får tro på en akademi, läser jag med billig förtröstan". Mot uttrycket "förljufva spirans tunga stunder" anmärkte han, att "spiran är icke tung, utan är en kung den lyckli- gaste menniska, emedan han är i belägenhet att kunna göra rätt och godt". Med anledning af uttrycket ".livad majestät i denna panna!" yttrade han : "Ingen af oss (jag hoppas att snart få se M. II.) har en så dålig panna som Apollo di Belvedere (nu i Paris). Just pannan, efter min tanke, visar, att Apollo är efter naturen och icke ideal. Jag har honom dagligen på ett spelur på Dagsnäs för mina ögon — och ett ganska godt aftryck, gjutet i Rom. Det är en annan Apollo dess- utom, som är lagerkrönt. En Lavater och en Galle från Wien, kunna icke göra något af denna inböjda panna. Sannolikt bevisar den en gränslös envishet och en Neronisk afundsjuka att icke tåla någon jör- tjenst öfver eller bredvid sig" (d. 28 Dec. 1804). 
 
 
 
 
 484 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. den eljest hos oss förgudade Napoleon; han benämnes "Gal- liens despot, Europas Tamerlan". Wallmark har sedan sökt fria sig från den förebråelsen, att här hafva uttalat ett gillande af Gustaf Adolfs politiska system, men det är svårt att icke se ett sådant i denna dikt, enär skalden framställer Gustaf Adolf såsom den Engelbrekt, på hvilken "Europas tryckta kungar" vänta. Napoleons-entusiasterna harmades öfver denna sång, och sjelfve Zibet ogillade densamma. Mest uppseende af alla Wallmarks skrifter väckte no- vellen A malia eller de finska flyktingarne, skrifven med an- ledning af ryssarmes barbariska framfart i Wasa och trak- ten deromkring, sommaren 1808. Den såldes till förmån för de till Sverge flyktade finnarne, och utkom inom ett halft år i tre upplagor; under två månader afsattes icke mindre än 2,609 exemplar. Den lästes af alla klasser, och i gat- hörn kunde man få se folkhopar, för hvilka en fruktmång- lerska föreläste den högt, under åhörarnes tårar. Förf. fick en högst smickrande skrifvelse från Leopold, och i både Dagl. Allehanda och St. Posten lästes dikter "Till förf. af Amalia:" i den förra en sonvett af Hammarsköld, i den senare en sång af Wallin 9). Framgången får dock i främsta rummet tillskrifvas stämningen för dagen, den af kriget stegrade fosterlandskänslan samt medlidandet med de arma offren; ty konstvärdet är icke stort. Förf. träffar på ett till Stockholm anländt Finnfartyg en fru, som vid sitt nyss döda barns lik berättar honom, huru ryssarne plun- 9 ) Prof. Lundblad i Lund uttalade, i bref till Wallmark, den ön- skan, att "Amalia" snart måtte komma ner till Skåne, ty han hade hört af en fremling, söm spisat hos honom, "att denna roman kom- mit honom och flera att gråta, en verkan, som någon svensk skrift aldrig haft på honom". 
 
 
 
 
 PER ADOLF' GRANBERG. 485 drat och uppbränt hennes hem och mördat hennes ädle man, hvilken vägrat att gifva ryske kejsaren trohetsed; huru hon sjelf, utblottad på allt, i en båt räddat sig jemte sina tre barn, af hvilka ett låg vid modrens bröst ; huru hon, för att uppehålla deras krafter, låtit dem dela den föda, som naturen gifvit henne till spenbarnet, samt huru de alla, efter tvenne dagars kringdrifvande på hafvet, blifvit upptagna af en barnhertig skeppare, som fört dem till Stockholm. På en nutida läsare skulle denna korta berättelse — den upptager blott 34 små oktavsidor — göra ett behag- ligare intryck, än den nu gör, om den varit hållen i en mera konstlös ton. Nu har den fått en uppblandning af det Lafontainska romanmaneret i långa, seniensrika tal och kän- slofulla utgjutelser; men kanske var detta en färtjenst i sam- tidens ögon. För att på ett ställe sammanfatta allt, som rör Wall- marks första författarperiod, nämna vi här, att 1809 tilldelades honom ett pris för en Sång till finska arinUns ära. Några finnar hade till Sv. Akademien öfverlemnat 56 dukater för att, i form af Akademiens stora prismedalj, öfverlemnas åt förf. af den bästa sång öfver nämnda ämne. Wallmark blef den lycklige. Bland alla hans dikter synes oss denna vara den bästa, på grund af den värma, deri råder. Men, så väl som de öfriga, vittnar äfven den mera om teknisk färdighet samt ett lifligt och godt hufvud, än om afgjorda anlag för poesi 1 ). I nästa tidskifte återkomma vi till Wallmark och hans journalistiska verksamhet. En annan af Akademiens pristagare var Per A dolf Gran- berg. Han var född i Göteborg d. 17 Apr. 1770 af fattiga föräl- 1 ) Att Klingspor i denna sång framställes som en hjelte, må ej förundra; Beskow i sina "Minnen" (s. 62-64) berättar, att man en tid lyckades underhålla en allmän tro på Klingspors segrar och bjeltenamn. 
 
 
 
 
 486 TÄFLARE 0011 PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. drar; fadren var tjensteman vid Ostindiska kompaniet. Han var från födseln ofärdig, i det han saknade venstra under- armen. Tidigt fick han sjelf försörja sig genom information, och hade länge kondition på landet. År 1798 återkom han till Göteborg och lifnärde sig der med att gifva lektioner i en- gelska och fransyska. Här knöt han ett förtroligt vänskaps- band med Hummel 2 ), hvilken i bref till Gjörwell omtalar honom såsom en man, "hvars snille och kunskaper snart skola tillvinna honom en allmän aktning". I Göteborg. började Granberg sin författarverksamhet. Hans första al- ster tillhöra den sentimentala arten. En liten prosaisk af- handling, Om medlidande, samt en ode, Välgörandet, båda tryckta i Göteborg 1798, äro sannolikt af Granberg. Fullt säkert är hans författarskap till tvenne små berättelser : Den känslofulla vandringen (1798) samt Enslighetsälskaren (1800), båda i det gängse känslofulla maneret och hållna i en pa- tetiskt svulstig stil, ehuru icke så osmaklig som t. ex. Ly- beckers 3 ). I början af 1800:talet flyttade Granberg till 2) Granberg granskade Hummels dikter, och vännerna brefvexlade under namnen Racine och Boileau. 3) Hammarsköld Sv. Witt. nämner såsom Granbergs förstlings- arbeten: "Nyårsgåfva för Damer", och "Läsning för fruntimmer". Båda dessa tillhöra dock lika mycket Wallmark. Hvad "Läsning för frun- timmer" angår, så utgjordes dess redaktion af Wallmark och S. Malmgren, hvilket synes af en brefvexling dem emellan. Förlaget var begges, men på subskriptionssedlarne stod blott Malmgrens namn. M. skref och lät införa en novell, "Den förvånande upptäckten", hvil- ken af Wallmark, icke utan skäl, skarpt klandrades. Fyra häften ut- kommo, och "Läsningen" afstannade 1801, då Malmgren ej längre ville fortsätta utgifningen; på sista häftet står dock Granbergs namn, och möjligen har han, när Malmgren drog sig undan, öfvertagit redak- tionsbestyret. — Simon Magnus Malmgren var född i Landskrona d. 4 Okt. 1775, studerade i Lund 1793-97 och promoverades till magister 1799, vistades 1800 i Köping och Bernshammar, förmodligen på kon- dition, flyttade till Stockholm 1801, der han redan 1798 blifvit 
 
 
 
 
 PER ADOLF GRANBERG. 487 Stockholm. Redan 1799 hade han till Sv. Akademien in- sändt ett äreminne öfver Sten Sture d. ä., som erhöll "silf- verpenningen", hvilket pris blott denna gång utdelades och ansågs lägre än andra priset. Då Akademien emellertid fortfarande utsatte Sten Sture d. ä. såsom prisämne, omarbe- tade Granberg sin täflingsskrift och erhöll 1803 andra priset, medan samtidigt den unge Geijer erhöll stora. Det är ganska lärorikt att med hvarandra jemföra dessa båda belönade äreminnen. I fråga om historiskt innehåll är Geijers skrift icke rikhaltigare än Granbergs; och de till äreminnesmaneret hörande utrop, episoder, målningar finnas till lika antal hos begge. Men då Granberg röjer en viss benägenhet att be- trakta de historiska händelserna ur privatmoralens synpunkt, så visar sig hos den tjugoårige studenten en skarp blick för sammanhanget i tingen, för de inre verkande krafterna, med ett ord, för det rent historiska. Hos Granberg söker man förgäfves ett motstycke till denna Geijers teckning af den svenska allmogen. "Det är en klass af folket, på de flesta ställen misslottad, men som här delar medborgerliga rättigheterna i sin fullhet, eger sitt rum i konstitutionen bredvid de stånd, som den i andra länder för- trycka, och är herre öfver den jord, af hvilken den födes: — det är Sveriges fria menighet, som gifvit bland nationerna den svenska ett namn för att ega en upplyst samhällsordning. Knappt har i Europa någon stat varit utsatt för häftigare brytningar: fiender hafva trängt det på alla sidor, stormar hafva skakat dess regementsbyggnad, och dock har det, som en af dess största konungar sagt, under sin nöd. alltid funnit sin hjeip hos Gud och sig sjelf, sjelf botat sina små sår, skrifven i utr. dep. och kgl. museum, gick 1803 såsom privatlärare till Lifland, blef öfverlärare i religion och latin vid gymnasium i Dorpat 1804, assessor 1824, hofråd 1825, riddare af Wladimirsorden, emeritus 1837 och dog 11 Mars 1839. Han har utgifvit skolböcker, program och tillfällighetsdikter. 
 
 
 
 
 488 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. och från djupet af förfall hastigt stigit opp till ära och välstånd. — Hvad är orsaken ? — Jag vågar säga den. Det fins ingent'svensk man, som är slaf. 1 allmän medborgerlig frihet och deraf väckt med- borgerlig anda ligger den ; i detta statens inre heliga lif, som inga olyckor kunnat skada". Å andra sidan kan man icke hos Geijer uppleta en tirad, motsvarande denna Granbergs teckning af en god regent. "Han måste ega denna varma menniskokärlek, som uppoffrar lugnet för välgörandet, som lider vid andras missöden och njuter vid deras sällhet. Han bör icke känna större vällust, än att för- låta personliga oförrätter, icke veta ädlare nöje än att hämnas genom välgerningar. Mild, men rättvis, bör han hindra brottet, för att icke nödgas straffa det; han bör förfölja lasterna genom uppmuntran till dygder, och denna uppmuntran bör vara störst i hans eget efterdöme." En rätt karakteristisk olikhet råder i begges förklaring af Stures önskan att nedlägga sitt riksföreståndarskap. Granberg: "Riksföreståndarens ära har sårat de mägtiges högmod, hans för- tjenster hafva fördunklat deras. Man uppkastar hinder mot hans företagande, han bemötes med misstroende, och hemliga förbindelser slutas mot hans trygghet. Denna tacklöshet tröttar Sturen mer, än alla de mödor, han uthärdat, mer, än alla de uppoffringar, han gjort af sitt lugn och sin husliga sällhet. Han känner, att han retat af- unden, och söker på en gång att afväpna den, då han frivilligt af- kläder sig en purpur, som, med ökade besvär, endast lemnar honom ökade anledningar till missnöje. I denna afsigt, mognad genom flera års öfverläggning, kallar han ständerna till Telge, och 'begär att få återlemna en spira, som han emottagit med hopp att göra dem lyck- liga; som han icke vill bära, då man nekar framgången åt hans väntan". Geijer: "Härjadt var hans land af fiendernas händer, sönderslitet af in- hemsk split. Omgifven var han af ovänner, af vänner, farligare än fiender, och hans namn var förbannadt i kristenheten. — — Men kvad? Är det svaghet, hopplöshet hos Sten Sture, om vi skulle se honom för ett ögonblick öfverlemna fäderneslandet åt sitt öde ? Är det ej 
 
 
 
 
 PER ADOLF GRANBERG. 489 snarare det största prof på hans vishet och mod ? Gifves det ej för statskroppen, som för menniskans, ögonblick af sjukdom och strid, då läkarens omsorg är onyttig, då han måste öfverlemna naturen åt dess egen styrka ? Sten Sture vågar detta farliga försök, ty han kände det folk, för hvilket han lefde, och han kände det nog för att ej för- tvifla om dess räddning. Här fattades ej krafter, men enighet, men sansning. Att lära nationen inse sin våda var att rädda den. Der- till fordrades ett afgörande, hjeltemodigt steg, och Sten Sture gick att göra det. Inför rikets i Telje samlade ständer återlemnade Sten Sture den värdighet, hvarmed deras förtroende honom hedrat, och som han ärofullt innehaft i tjuge år, och begärde blifva ledig från en börda, som han ej mera tilltrodde sig att bära". Den förre vill i sin hjelte helst, se den dygdige privat- mannen, den senare ser i honom företrädesvis den kloke statsmannen. Ofvanstående utdrag gifva läsaren äfven en föreställning om olikheten af bådas stil. Granbergs är kor- rekt, vårdad, klar, men saknar helt och hållet den lyftning, den geniala flygt, som utmärker Geijers. Icke utan alla skäl ansågs Granbergs prosastil på sin tid vara ovanligt god; och sjelfva Hammarsköld erkänner, att "han rörer sig verkligen med en viss ledighet i den af honom uteslutande antagna Svensk-akademiska prosan, hvilken man kan säga att han på visst sätt mångsidigare utbildat". Han tillägger dock, att Granberg brister i åskådlighet samt i förmåga att göra diktiönen hänförande, och han härleder dessa brister ur en annan, bristen på det äkta snillets skarpa blick 4). Snille var visst icke Granberg. — År 1809 utgaf han ett äreminne öfver Axel Oxenstjerna, hvilket dock icke blifvit prisbelönadt. Emellertid hade Granberg med ifver slagit sig på historiskt och dramatiskt författarskap. Åren 1807-11 utgaf han 4 ) Hammarsköld s. o. s. 496. — Agardh skrifver i ett förut nämndt bref till Tegnér från Stockholm d. 29 Okt. 1809: "Granberg kallas af snillena här vår störste prosaiske författare, hvilket af icke-snillena blifvit förbytt till vår mest prosaiske författare". Sv. Akad. Handl. 49. s. 503. 
 
 
 
 
 490 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. "Kalmare Unionens historia", i tre delar. Den innehåller en, med begagnande af förhandenvarande källor, enkel och lätt- läst framställning af de förnämsta händelserna under denna tidrymd 5 ). Men den synpunkt, ur hvilken allt betraktas, är den moraliska; historien, säger han, är en spegel, der vi lära granska våra egna handlingar, och han anser sig hafva förfelat sitt ändamål, om icke hans framställning talade till hjertat. Bemödande sig om opartiskhet, ville han upp- träda emot hersklystnaden, afunden, förtrycket, vidskepel- sen, girigheten och de oräkneliga laster, som göra en stats olycka, men deremot försvara de medborgare, hvilka lidit för sina dygder, ibland hvilket folk de än blifvit födda. Naturligtvis hatar han "fördomar", liksom alla upplysnin- gens män; katolicismen, för att taga ett exempel, är derföre för honom "den lära, som Roms statsklokhet under namn af kristendom införde i Sverige". Wieselgren vitsordar, att detta arbete blifvit mycket läst. De dramatiska arbeten, Granberg under dessa år för- fattat, utkommo 1811 under titeln Dramatiska Skrifter, och utgöras af två dramer och två komedier. Svante Sture och Märta Lejonhufvud, dram i fem akter, utgår från den be- kanta anekdoten om Sture, som kung Gustaf öfverraskade, då han låg på knä inför drottning Margareta, hvilken dervid förklarade, att han begärde hennes syster Märta till äkta. Granberg har dock förändrat hela situationen. 5 ) Ofvan (s. 77 not. 8) hafva vi meddelat, att Granberg redan 1805 till Sv. akademien inlemnat denna historia, med begäran C)m hennes utlåtande, samt att Akademien anmärkte, att stilen hvarken var hi- storisk såsom den borde vara, eller oratorisk såsom förf. åsyftat. Men sannolikt har det inlemnade utgjorts blott af "Inledningen", på hvil- ken närmast detta omdöme träffar in. 
 
 
 
 
 PER ADOLF GRANBERG. 491 . Sture och Märta älska hvarandra, ehuru den senare, af en oförklarlig nyck, icke vill tillstå sin kärlek, och Sture tager på fullt allvar sin tillflykt till drottningen, för att anhålla om hennes bemedling; men kanslern v. Pyhy, som äfven eftersträfvar Märtas hand, söker göra Sture miss- tänkt hos konungen samt lyckas till en tid. Sture rätt- färdigar sig dock på ett lysande sätt och får Märtas hand. Stycket synes hafva slagit an, enär det blifvit uppfördt 42 gånger (1812-33). A ndebesvärjningen, komedi i tre akter, har till innehåll, att friarena till en ung, rik fröken pröfvas genom några tillstälda besvärjelseupptåg, föranstaltade af en gammal öfverste, vän till hennes far. Visserligen kan hela upptåget synas vara temligen öfverflödigt, då, med undantag af styckets hjelte, samtliga friarena äro framstälda såsom mer eller mindre narraktiga, och både far och dotter hafva för detta förhållande öppna ögon; men författaren har dock vetat reta nyfikenheten, och några af de täflande äro rätt roligt tecknade. Deraf förklaras äfven, att stycket uppfördes 21 gånger (181U-1838) 6). Den gamle öfversten, komedi i en akt, lärer oss känna en öfverste, som man inbillat, att han älskas af en ung flicka, hvilken han egnat sitt beskydd och sin faderliga 6 ) I "Phosphoros" läses en af SonUn skrifven recension öfver Granbergs "Dramatiska Skrifter", hållen i en öfverlägsen, hånande ton. Men öfverlägsenheten faller i en grop, som den sjelf åt sig gräft, då rec., med anledning af ofvannämnda pjes, säger : "Om Hr. G. har något sinne för andeverlden, och ej låt sig fjettras af fördomar, skulle han af Shakespeares Sommarnattsdröm hemta mycken uppbyggelse, äfvensom af Hamlet och Macbeth, om han ville hexa med allvar och framställa något förskräckligare, än sitt bäfve! bäfve! bäfve!" — Att för en komedi, i hvilken det just hör till fablen och styckets karakter, att andebesvärjningen är ett narri, framställa såsom mönster Hamlet, Macbeth och Sommarnattsdrömmen, är en bra illa anbragt visdom. 
 
 
 
 
 492 TÄFLARE OCH PRISTAGARE 1 SVENSKA AKADEMIEN. •• omvårdnad; snart upptäcker han dock sitt misstag, och före- nar henne med den, hon älskar. Stycket upptogs på reper- toiren. först 1817 och gafs 5 gånger. Deremot fick Gran- berg sin dram, "Försonlighet, kärlek och hämd", i tre akter, aldrig uppförd; och vi undra icke derpå, ty sannolikt skulle den icke varit roligare att se, än den är att läsa. Kotzebues inflytande är i dessa stycken påtagligt, men denne författares stundom slippriga sedelära är förvisad från Granbergs scen. Deremot äro känslosamheten och det allvarliga moraliserandet bibehållna, och i det sistnämnda stycket är moralpredikandet stegradt till en öfversvinnelig höjd. Den vanligen obetydliga handlingen uttänjes och ut- vattnas genom en dialog, hvari förf. meddelar sina goda lärdomar; och om bifigurerna emellanåt äro rätt lyckligt tecknade, så gäller deremot om hufvudpersonerna, att de ofta nog göras beroende af handlingen, i stället för att hand- lingen skulle vara beroende af dem. Den sedolärande ten- densens öfvervigt gifver något tungt åt det hela, ehuru Granberg onekligen röjer handlag för dramatisk anordning. Gripen af den vaknade entusiasmen för det fornnordiska, skref Granberg 1812 en lyrisk tragedi, Jorund, hvilken, in- lemnad till Sv. Akademien, blef samma år belönad med dess högsta pris. Till mönster valde han Kellgrens lyriskt dramati- ska stycken, och emedan Kellgren kallat sin Gustaf Wasa, "lyrisk tragedi", har Granberg upptagit samma benäm- ning, ehuru uti intetdera stycket finnes något tragiskt, allra- minst i "Jorund". Planen i förevarande tragedi är så in- krånglad, att förf. sett sig nödsakad att i ett företal angifva den del af innehållet, som man endast med svårighet kan upptäcka i sjelfva dramat; motiveringen, som i allmänhet icke är Granbergs starka sida, är här ända till obegriplighet 
 
 
 
 
 PER ADOLF GRANBERG. 493 dunkel. Det är svårt att fatta hvad som bestämt Akade- miens omdöme, om det icke varit styckets patriotiska inne- håll samt ett och annat väl formadt lyriskt parti; men öfverhufvud röjes visst icke i detsamma någon inspiration, och den ()rimmade versen är ofta rätt knagglig. "Jorund" utkom 1813 i "Skaldestycken". Detta häftes lyriska del ut- göres af 10 öfversättningar och 13 original. De förra äro i allmänhet ganska goda, de flesta från tyskan och danskan 7 ). Bland originalen möter oss främst "Erfarenhetens röst", belönadt af Göteborgs Wet. och Witt.-Samhälle; Atterbom ser i denna sång en tydlig imitation af Leopolds "Årens flygt", men detta omdöme gäller endast den i slutet af Leopolds dikt fram stälda verldsåsigt, ty för öfrigt äro dessa båda stycken till tonen hvarandra mycket olika 8 ). Rigtigare är Atterboms anmärkning, att "Odödlighetens hopp" bär "tydliga spår" af likhet med Leopolds "Försynen"; ett par strofer röja nemligen sådana. Om dessa, så väl som om alla Gran- bergs dikter, kan sägas, att de hafva ett korrekt språk och god versifikation; men för resten uttala de ingenting annat, än man hört de äldre skalderna med vida mera talang fram- ställa. Det fins hos Granberg en viss smidighet att lämpa sig efter och tillegna sig alla former, men någon mer ut- 7) De förnämsta äro: "Idealen" af Schiller, "Till Malvina" och "Min andra skapelse", efter Baggesen, "Visa", efter Göthe (men angifven vara af Schiller), "Vänskapssång" efter Rahbek. vidare några imitatio- ner och en perifrastisk öfversättning af en Tibulli elegi. 8) Sv. Lit. Tid. 1814 s. 309. — Tegnérs vän Aspelin berättar i ett bref till T. d. 11 Okt. 1807, att han i Stockholm träffat Granberg, som han fann egenkär och underlig; "under egen stor förnöjelse läste han upp sin Erfarenhets röst, men hvad jag erfor, var att rösten var hes. Det klokaste jag hörde af honom var hans missnöje med vår vitterhet, jag förklarade det som ett missnöje med sig sjelf, men be- drog mig". 
 
 
 
 
 494 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. preglad sjelfständighet spårar man icke. Tvenne af Gran- bergs visor voro mycket omtyckta och hördes ofta: "Hvad den är säll, som i sin egen hydda" samt "Lik en fjäril, äl- skande de sköna". För att här i ett sammanhang omnämna alla Gran- bergs vittra arbeten anteckna vi, att han af Sv. Akademien erhöll 1813 andra priset för ett skaldestycke Framtiden 9 ), samt 1814 samma pris för en öfversättning af Delilles "Odöd- ligheten". I Wallmarks "Journal" var han en flitig med- arbetare och ansågs en tid som denna tidnings förnämsta stöd. År 1823 utgaf han en tragedi i tre akter, Carl Knuts- sons död. Den står vida öfver "Jorund" och har bättre plan, ehuru afseendet på tidens och rummets enhet föranledt några osannolikheter, och det tragiska endast består deri, att hufvudpersonen dör i sista akten. Men äfven här röjer sig Granbergs svaghet i motivering och djupare karakters- teckning. Dialogen är hufvudsak; den har flera retoriskt präktiga ställen, men saknar all inre värma. Språket är, såsom alltid, väl vårdadt, och den rimmade jambiska versen flytande. På gamla dagar försökte sig Granberg i det historiskt romantiska dramat, men utan synnerligen större framgång. Han utgaf 1837 "Nyare dramatiska skrifter", innehållande: Hilda eller den nordiska qvinnan, historiskt skådespel i tre akter, samt Hättebröderna, tragiskt skådespel i fem akter. Intetdera blef uppfördt. Denna flitige och mångskrifvande man rörde sig äfven på andra områden, än det poetiska. Utom de redan nämnda 9 ) Förledd af ett tryckfel i Sv. Akad. Handlingar (VI. s. 350), der Granberg kallas Pehr Olof, i st. f. Pehr A dolf, har Hammarsköld i Sv. Witt. upptagit en författare vid namn Pehr Olof Granberg. 
 
 
 
 
 SVEN BJÖRCK SVENSSON. 495 historiska verken skref han under årens lopp flera sådana , samt dessutom arbeten i finanslära, topografi och statistik; dessa alla hafva för sin tid icke saknat betydelse 1 ). Granbergs lefnad var icke rik på vexlingar; om icke man dit vill räkna, att det namn, hans tidiga literära fram- gångar beredt honom, blef i fosforismens mun till spott och spe, efter 1809. .1 statens tjenst var han aldrig använd. Strax efter sin ankomst till StoCkholm, i början af 1800- talet, anlade han tillsamman med Eluren ett boktryckeri och innehade detta ännu 1811. Han tjenstgjorde sedan såsom sekreterare i Samfundet för utg. af Handl. rör. Skand. hi- storia och i Landtbruksakademien; sistnämnda befattning, till hvilken han 1826 utnämndes, innehade han vid sin död, d. 4 April 1841. Bland öfriga vitterlekare och pristagare nämna vi först Sven Björck Svensson, mindre för den roll, han spelade inom literaturen, än för den roll, han spelade bland literatörerna. Många data ur hans lif känna vi icke, och de få, vi samlat, äro till största delen hemtade ur hans bref. Han var född 1 ) På uppdrag af regeringen utgaf han 1810-11 "Historisk tafla af f. d. konung Gustaf IV Adolfs senaste regeringsår", i 3 afd., öfver- satt på flera språk. På uppdrag af Carl Johan skref han 1818 "Skan- dinaviens historia under konungarne af Folkungaätten", två delar; hono- rariet för detta arbete var 400 rdr. b:ko, men då detta icke betäckte kostnaden, upphörde fortsättningen med 2:dra afdel., som hade titlen : "Skandinaviens Krigshistoria från Kalmare-föreningens upphäfvande till freden efter K. Carl XII:s död" och utkom 1821. Han har vidare skrifvit "Sveriges Historia i sammandrag", och blifvit af Witt. Hist.- och Antiq.-akademien belönad för "Berättelse om Sveriges upp- börd och kammarverk under medeltiden" och "Berättelse om sv. kam- marverket under Gustaf I:s regering". Hans öfriga skrifter äro: "Ut- kast till en svensk statistik" 1816, "Staden Götheborgs historia och beskrifning", två delar, 1814, 1815, "Om Sveriges penningeväsende, hushållssystem och näringsfrihet", 1840, m. fl. 
 
 
 
 
 496 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. i Stockholm d. 17 Okt. 1777, sannolikt af borgerlig familj. Lehnberg synes hafva varit bekant med Björcks föräldrar, samt derföre tagit sig af den unge sonen, hvilken ådagalade ett brinnande nit för vitterheten, ett nit, som följde honom lifvet igenom. Vi hafva ofvan (s. 92 not. 8) sett, hur han rådde Wallmark att utvälja sig en af de aderton såsom mön- ster och arbeta under honom, till degis denne fann honom mogen att framträda i det allmänna. Sjelf följde han denna regel, utsåg sig Lehnberg till ledare och mönster, och in- lemnade, förmodligen på hans inrådan, till Sv. Akademien 1802 ett svar på prisfrågan: Ä r Å lderdomen, enligt naturens inrättning, ett tillstånd af förlorad sällhet eller blott ett till- stånd af ombytta föremål derföre? Det erhöll mindre priset. Hammarsköld kallar det "tomt, halftänkt och deklamato- riskt" 2 ), och visst är, att icke förråder det någon tanke- styrka. Man återfinner den alla de triviala satserna af tidens vishetslära; man hör talas om jorden såsom ett hem, der vi skola uppfylla våra pligter och förvärfva oss rättighet till belöning; den inre tillfredsställelsen med sig sjelf prisas, o. s. v.; om religionen nämnes icke ett ord, men så många flera egnas moralen. Emellertid är språket ovanligt rent, enkelt och vårdadt, samt en och annan bild lyckligt vald och åskådligt utförd. Kanske ser man här spåren af Lehn- bergs hand. Eller är det blott spåren af hans inflytande? År 1798 klagar Björck i bref öfver sin fattigdom; men i början af 1800:talet hafva hans vilkor förändrats — förmodligen har han vid denna tid blifvit grosshandlare och förtjenat penningar —, ty nu utgör hans hus en samliiigsplats för de yngre vitterhetsidkarne. Chorwus skrifver till Tegnér 2 ) Hammarsköld Sv. W itt. s. 501. 
 
 
 
 
 SVEN BJÖRCK SVENSSON. 497 'd. 6 Mars 1804: "Vi äro ibland tillsammans hos Björck, på Kungsholmen. Han kan ge thevatten, brännvin, smör och bröd jemte en liten supé och en bål, och der ha vi ganska roligt" 3 ). År 1805 var han med A. C. Kullberg i Köpenhamn, der Rahbek och Nyerup hade för dem en fest på Skyde- banen. Hans ärelystnad inskränkte sig dock icke till att bilda medelpunkten i vännernas sociala lif, han dristade äfven försöka vara det i deras literära. Han satte sig i spetsen för utgifvandet af en diktsamling, som skulle inne- hålla bidrag från de yngre literatörerna, och hvilken utkom 1807 under namnet Polymnia. fyra delar, men blott en Den var ämnad att utgå i såg dagen, och i den finner man bidrag af Wallin (20), A. C. Kullberg (8), Franzén (6), Grangren (4), Valerius (3) och Granberg (2), hvarjemte _Björck sjelf uppträdde med 10 civäden. A. C. Kullberg skref, å Björcks vägnar, till Tegnér och bad denne om bidrag, men lyckades icke få något; i brefvet kallar han Björck "en hjertans god och beskedlig versvurm" 4). Wallmark recenserade "Polymnia" i St. Posten. Hans omdöme om Björcks dikter kan sammanfattas deri, att denne väl vore en ledig "versifikatör, som med ovanlig lätthet handterade språ- 3) En mängd biljetter från Björck i Wallmarkska brefvexlingen på kgl. bibl. innehåller bjudningar till middagar, slädåkning och andra förlustelser. — Agardh skrifver 1809 till Tegner: "S. Björck Svensson gör åtminstone en gång i månaden ett kalas åt samtliga sina con- fratres, i flerfaldig afsigt, förnämligast för att på något sätt kunna vara med i denna lysande ring". Jfr. ofvan s. 308. 4) Vännerna skattade icke högt hans talang. I bref till Wall- mark från Granberg, Stjernstolpe m. fl., förekomma ofta yttranden, som antyda ringa aktning för Björck såsom skald. Då Wallmark var på resor, och Granberg skötte "Journalen", hemstälde denne ofta, huruvida dikter af Björck, dem han öfversände, kunde införas, eller om de icke borde undertryckas. I junggren. III. 32 
 
 
 
 
 498 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. ket", men att han icke vore skald; derjemte klandrades han för sin benägenhet att falla in uti en afhandlande och moraliserande stil 5 ). Utan tvifvel har recensenten rätt i sitt omdöme. Björcks anlag för poesi voro intet annat än lusten att göra om hvad han sett andra göra, under- stödd af så väl en icke ringa teknisk färdighet som en fullständig kännedom om tidens allmän-satser. Björck fortfor emellertid att under signaturen B. skrifva andliga och verds- liga dikter, först i St. Posten och sedan i Wallmarks "Journal". Sin hustru, med hvilken han d. 29 Nov. 1811 trädi i äk- tenskap, förlorade han 1813, då han utgjöt sin klagan i en uppsats på prosa, kallad Sorgen, införd i Journalen (n:o 28). Detta dödsfall krossade hans lycka, och han dog två år derefter d. 28 Febr. 1815. Stjernstolpe sjöng vid hans graf: "Endast minnet hur du älskad var Återstår för dem, du lemnat qvar". Johan Peter Grangren erhöll Svenska akademiens an- dra pris två särskilda gånger, 1800 för skaldestycket Fram- tiden och 1807 för skaldestycket Samhällsförbindelserna. Han s) Hammarsköld (Sv. Witt. s. 522) anför denna recension såsom bevis på kritikens ömklighet under denna tid, enär den visar huru personliga konsiderationer bestämde tonen och andan af granskningen. Mot Kullberg, Franån, Wallin, Valerius och Granberg vågar, heter det, rec. ingen annan anmärkning, än att då och då säga, att något enskildt stycke icke vunnit hans bifall, men mot Grangren, som var "en af de lägre graderade ämnessvennerna", höjer han tonen, och mot den stackars Björck tar han sin respekt i akt. — Recensionen är visst icke något mästerstycke ; men om blott personliga konsiderationer ledt recensenten, så hade han väl icke förfarit så strängt mot sin gode vän och Ganymed; och helt naturligt torde det vara, att rec. gör skilnad emellan Grangren och Björck å ena sidan samt Franz6), Wallin, Valerius m. fl. å den andra. Hade han icke så gjort, hade man snarare derur kunnat hemta anledning till anmärkning. 
 
 
 
 
 JOHAN PETER GRANGREN. 499 erhöll äfven pris i Göteborg 1804 för Själens odödlighet. Det först nämnda stycket är tryckt först i Åbo tidning och sedan i "Polymnia", der äfven tre andra små-dikter af Grangren läsas. Jemt, klart, ledigt flyta hans vers; stilen är dock utan all lyftning, och tankarne de välkända. "Framtiden", skrifven vid seklets utgång, förutspår hvad man kan vänta sig af det kommande seklet; sålunda hoppas skalden, att efterverlden skall bli lycklig genom lydnad mot filosofens läror, att ett gemensamt fosterland skall omfatta alla jordens slägten, att man kan "Vänta, att upplysningens begär Och ett redligt nit för sanna pligter Väpna sig mot fanatismens här, Att förstöra hvad som öfrigt är An på jorden af förtryck och dikter". Som man ser af denna profbit står Grangrens poesi prosan bra nära. Synnerligen produktiv var G. icke heller. Det bästa, vi af honom läst, är hans Sång vid Chorcei graf, aftryckt i Chortei "Saml. Skaldestycken". Fadren J. Gran- gren var klockare, och sonen [ var likaledes klockare — vid Jakobs församling i Stockholm — med titel af hof- notarie; "han är en god hederlig menniska, utan pretentio- ner, som ej mycket umgås med de öfriga vittra männen :" skrifver Agardh till Tegnér 1809. Grangren dog d. 15 Sept. 1831. När Svenska akademien 1802, hufvudsakligen af språk- liga skäl, började att såsom prisämnen utsätta öfversätt- ningar från latinska skalder, föllo belöningarne temligen ymnigt. De mest berömde af dessa pristagare voro Wallin, som dock äfven på andra områden förvärfvade ära och anseende, Rutström och den bekante professorer vid 
 
 
 
 
 500 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. Upsala universitet, Johan Tran& (1770-1825). Pris vann denne senare tre gånger för metriska öfversättningar ur Ovidii Metamorfoser. Han har vidare öfversatt tretton sånger ur Iliaden, Bion, Nossis, Sappho, Anakreon m. in., samt författat några tillfällighetsdikter 6 ). En annan öfversättare var Bengt Kjellander, Kellgrens systerson, som 1804 erhöll andra priset för en parafraserad öfversättning af fyra Horatianska oder. Han utgaf 1807 Försök i skaldekonsten, tillegnade N. v. Rosenstein. Detta häfte upp- tager en mängd öfversättningar från latinet, så väl de af akademien belönade som andra, till akademien insända, vidare moraliska, skämtsamma och erotiska originaldikter, af hvilka endast några få bland de senare äro läsbara; deremot äro alla de öfriga underhaltiga och äfven i metriskt hänseende svaga. Kjellander var född d. 23 Jan. 1781, blef student i Upsala 1797, magister 1803 och medicine doktor 1810; året derpå blef han öfverläkare vid Göta kanal och dog redan d. 22 Jan. 1816. En öfversättare, som visserligen först 1810 belönades, men som dock tillhör denna tid, är Lars Fredrik Gravander. Han tog andra priset 1810 för Imitationer efter Ovidius ("Verldens fyra åldrar" och "Julii Caesars apoteos") 1811 för Landtmannens lycksalighet, efter Virgilius, och Skalde- dikter ("Landlefnadens beröm", efter Horatius, "Herkules tolfte storverk", efter Virgilius och Apollodorus, samt "Her- kules och Fortuna") och 1812 för dikten V ishetens källa. Han var född d. 3 Febr. 1778, blef student i Upsala 1797, med. dokt. 1804, provinsialläkare i Falu distrikt 1805 samt stadsläkare i Falun 1806. Allmänt älskad och högaktad, 6 ) Se Hammarsköld, Sv. Witt. s. 502-503. 
 
 
 
 
 LARS FREDRIK GRAVANDER. 501 föll han, under uppfyllandet af sina pligter, ett offer för en häftig nerffeber-epidemi d. 7 Mars 1815. I Wallmarks "Jour- nal" har han låtit införa några stycken, de flesta öfversätt- ningar; för öfrigt stannade hans sångmös alster mest inom vänkretsen. Till denna vänkrets hörde äfven Wallin, med hvilken han utbytte skämtsamma dikter 7 ). Nära sjutton år efter hans död utgåfvo några hans vänner Skaldestycken af L. F. Gravander (1 831) . Utom de belönade öfversättningarne, finner man der andra sådana från latinska och grekiska skalder, äfvensom från danska och tyska (Baggesen, Guldberg, Hölty, Pfeffel, Burger, Ramler, Merk, G-leim). Öfversättningarne från de antika skalderna äro mer eller mindre parafra- serade; de från nyare äro ganska lediga och i allmänhet trogna. Bland originalen äro de bäst, i hvilka en skämtsam ton råder. En pristagare, som likaledes först 1811 belönades, men som vi dock upptaga här, var Ivar Ejlert Schartau. Han fick andra guldpenningen för skaldestycket Medborgaren, samt lät i tidningarne då och då införa några matta qväden 8). 7) 1 Hansellis "En samlares papper" I. läses en poetisk brefvex- ling emellan Wallin och Gravander. Den förre tager dock priset i qvickhet; så omtalar han t. ex. de olika vägar, som föra till ärans tempel, och yttrar bland annat: "På en bro af lik gick Alexander, Och på samma bro går du, Gravander". 8) I. E. Schartau, född d. 19 Febr. 1785, var son af 2:a stads- koministern i Lund I. E. Barfoth, modren, K. E. Sommelius, blef som enka omgift med den berömde Henric Schartau, och styfsonen antog hans namn. Schartau blef stud. 1801, filol. kand. 1803, tog jurid. ex. 1806, löjtnant vid skånska landtvärnet 1808, löjtnant i armeen 1811, deltog i fälttågen 1813-1814, löjtnant vid S. strån. reg. 1814, tog afsked 1817 med kaptens titel, var sedan som landtbrukare bosatt i Halland, 
 
 
 
 
 502 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. Återstår att nämna några ord om tvenne andra vitter- hetsidkare, hvilka vid täflingsförsöken i Sv. akademien aldrig hunno längre än till mention. Den ene, Daniel Ehren- frid Gravallius, var född i Stockholm 1777, blef student i Upsala 1797 och egnade sig sedan åt det presterliga kallet; han blef bataljonspredikant 1803, men erhöll icke pastorat förr än 1821 9). År 1802 utgaf han en samling poemer, under titel af Promenadläsning. Hammarsköld kallar dem "usla;" vi hafva icke sett något exemplar af denna samling, men antaga, att Hammarskölds omdöme icke är oberätti- gadt. Hans andra arbete vax Resa ifrån Gräddö till Ratan (1809), i form af bref till ett fruntimmer. Han redogjorde deri för kustarmeens expedition till Westerbotten i Aug. 1809, på hvilken expedition han såsom fältprest medföljde. San- nolikt är, att Wallenbergs "Min son på Galejan" tjenat Gra- vallius såsom mönster; men han stannar långt bakom sin förebild. Flera historiska enskildheter äro läsbara, men de inströdda verserna gemenligen bombastiska, och tonen i brefven är osmaklig och affekterad. År 1810 utgaf han Den yngre baron Miinchhausens märkvärdiga öden och bedrifter. Om än enstaka infall äro drägliga, så är det hela onekligen en misslyckad efterhärmning af den bekanta tyska urbilden, saknande dennas naiva godmodighet, uppsluppna qvickhet och sken af sannolikhet midt upp i de tokroliga omöjlig- flyttade slutligen till Stockholm och dog der d. 8 Febr. 1867. Har utgifvit "Hemliga Handl. till Sv. historien efter K. Gustaf III:s anträde till regeringen, 1821-25. 9 ) Gravallius blef e. o. bataljonspredikant vid Göta garde 1803, och vid Södermanlands regemente 1808, bevistade reträtten från Åland och expeditionen till Ratan 1809, samt slagen vid Grossbeeren och Den- newitz 1813, blef vid Elben fången af fransmännen, men åter frigifven. Erhöll Skagerhults pastorat i Strengnäs stift 1821 och transportera- des 1831 till Frustuna och Katrinenäs församlingar i Södermanland. 
 
 
 
 
 DANIEL EHRNFRID GRAVALLIUS. 503 heterna. Härtill kommer, att — ehuru förf. i företalet förkla- rar sig, såsom prest, hafva ett moraliskt syfte med sin satir — han ingalunda skyr obscena skildringar, de der visst icke hafva annat syfte än att förnöja en rå smak. S. å. utkom hans skaldestycke Religionen, hvilket var ett bland de styc- ken, som af Sv. akademien 1809 erhöllo mention. Tankarna äro hemtade från Leopolds dikt af samma namn. Men då Leopold åtminstone nämner försonaren, så vet Gravallius, prestera, ingenting om denne. Gud prisas under namnet den "Högstbesuttne", och för Gravallius sammanfattas reli- gionen i tron på en Gud och en vedergällning. Stycket kunde snarare heta Moralen. Versen är dock ledig och flytande. Slutligen utgaf Gravallius 1818 sina "Skalde- stycken", utgörande en högst brokig samling. Den börjar med "Moraliska skaldestycken öfver de årliga högtidsdags- och söndagstexterna;" en betecknande titel. Bland dessa skaldestycken återfinner man "Religionen" såsom moralisk betraktelse på juldagen. Så följa några grafsånger, hvar- efter komma fyra "romanser", hvilka, i sin blandning af det barocka och det hemska, göra, mot förf:s afsigt, ett ganska, oblandadt komiskt intryck. Slutet utgöres af några "sati- rer", egentligen skämtdikter, tre tillfällighetsdikter och en i hög grad missnaiv barnavisa. "Allmänna Journalen" menar, att Gravallii skämtsamma dikter flyta mera otvunget, än hans allvarsamma, men om än några af dessa äro delvis drägliga, äro andra deremot alldeles misslyckade. Efter många års tystnad återtog Gravallius sin lyra, för att på gamla dagar täfla med en af den tidens mest lästa skalder. Gravallius, som i yngre åren imiterat Munch- hausen, Wallenberg, Lidner, Lindegren, kände sig manad att såsom 68:årig gubbe uppträda vid sidan af — Wilhelm 
 
 
 
 
 504 U_1ÄFLAR,E OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. v. Braun. Såsom motstycke till dennes kalendrar, "Calle" och "Carolina", utgaf han 1845 kalendren "Thure, cousin till Calle och Carolina, för satirens och skämtets vänner". Åtskilligt förekommer dock i denna samling, hvilket hvarken har med satir eller skämt att skaffa, och förf. har begagnat tillfället att insmuggla de dikter, hvilka han under årens lopp skrifvit. Hans skämt är merendels klumpigt, äfvensom hans ständiga jagt efter tvetydigheter är stötande, ja vidrig, allrahelst då man besinnar, att tvetydighetsjägaren är en vid grafvens brädd stapplande prestman. Han dog d. 18 Nov. 1849. Chorwus skrifver till Franzén 1802: "Alla skåningar äro här snillen, och de äro till ett stort antal vistande i Stockholm. Kullberg, Angelin, Krutmejer, Wallmark, Malm gren m. fl. höra alla dit. Kullberg är dock det upphöjda ste". Om vi undantaga David Krutmejer, som var en flitig öfversättare af vald ungdonisläsning och sedan skaffade sig ett ansedt namn som konstkännare, samt af Sv. akademien för sina förtjenster i förstnämnda hänseende 1806 erhöll Lundbladska priset 1 ), så återstår af dessa skåningar att. 1 ) David Krutmejer, född i Ystad d. 6 Mars 1778, afiade embets- examen i Lund 1799, ingick 1801 som e. o. kanslist i krigsexpeditio- nen, der han 1810 blef protokollsekreterare. År 1816 blef han förste expeditionssekreterare, fick 1829 kanslirådstitel, 1842 nordstjernan och dog d. 29 Sept. 1854. Hammarsköld omnämner hånande (Sv. Witt. s. 525) hans verksamhet såsom öfversättare, men hans lefnadstecknare i Biog. Lex. Ny f. säger, att hans "bemödanden att åstadkomma en föräd- lande och underhållande barn- och ungdomsläsning voro både ihärdiga och förtjenta af synnerlig aktning", samt att "hans öfversättningar ut- märkte sig alltid genom ett sorgfälligt och väl beräknadt val och en utmärkt språkbehandling". Ban tillägger : "huru mycket godt han häri- genom verkat för sitt lands allmänna bildning och sedliga lyftning,. låter sig icke beräkna". Sv. akademiens protokoll upplyser, att han, 
 
 
 
 
 JÖNS ERIK ANGELIN. 505 omtala endast Jöns Erik A ngelin 2 ). Han var prostson från Skurup i Skåne och föddes 1781. Vid fyra års ålder för- lorade han sin far och uppfostrades af sin morbror Jeuns Hjort. Han blef student i Lund 1792, der han tog examen historicum och erhöll afgångsbetyg 1801, blef konduktör vid kgl. museum samt kopist vid inrikes civil expeditionen 1802, kanslist 1805, samt dog redan 1807 d. 27 Nov. Han utvecklade under sin korta lifstid en flitig skriftställarverk- samhet. Chorwus skrifver : "det tycktes vara en qvick och hygglig gosse, men har stora pretentioner, enligt hans kam- raters, skånska snillenas, intygande" 3). Icke så liten an- språksfullhet ligger i hans första diktsamling, hvilken han, under titlen Ungdomsarbeten af A, utgaf 1801, vid nitton års ålder. Den blef skarpt recenserad i Silfverstolpes "Jour- nal för Sv. Lit.", och detta icke oförtjent 4 ); ty onekligen hör den, hvad angår både innehåll och form, till det sämsta, som perioden har att uppvisa. År 1802 erhöll han mention af Sv. akademien för en "Ode öfver freden i Amiens", och samma år utgaf han "Sånger för barn", hvilka Gyllenborg sades hafva genomsett, men om hvilka Chormus skrifver, "alla menniskor le deråt". De anmäldes mycket vänligt i St. Posten. Rikskunnig blef han dock först genom sin "Encyklopedi för barn eller ett kort sammandrag af alla fick Lundbladska priset icke blott för sina öfversättningar, utan äfven för sitt deltagande i författaridet af ett svenskt-franskt lexikon. 2) Han skrifves vanligen A ngelini. Den 4 Jan. 1803 införde han nemligen i tidningarne ett tillkännagifvande, att han förändrat sitt namn "genom tilläggande af bokstafven i till sista stafvelsen" och att han icke utan med denna förändring hädanefter godkände eller under- skref sitt namn. Men ett par år derefter tog han åter sitt gamla namn till nåder, såsom synes af hans då utgifna skrifter. 3) Rancken. Chornus s. 51-2. 4) Journal för Sv. Lit. 1801 s. 76-81. 
 
 
 
 
 506 TÄFLARE OCH PRISTAGARE I SVENSKA AKADEMIEN. vetenskaper" (1803-4). Den är öfversatt från fransyskan, "med tillägg och rättelser" af Angelin, och underkastades i St. Posten en skarp kritik af Rutström, som på ett roligt sätt blottade den mängd misstag, hvaraf arbetet hvimlar, och den stilens vårdslöshet, som föranledt flera högst löjliga omeningar. Angelin försvarade sig käckt, men bemöttes af Rutström uti ett qvickt genmäle, hvilket lät den stac- kars kompilatorn på det ömkligaste schavottera till allmän- hetens stora förlustelse 5 ). Hvad uppseende denna polemik väckte, synes af samtidas bref 6). Hammarsköld menar, att Angelin utsågs till föremål för den tidens kritik för att visa, det den icke helt och hållet inslumrat, ehuru en oväl- dig efterverld har svårt att begripa i hvad mån hans rim äro sämre än Grangrens m. fl:s. Men här förgäter II., att det icke var såsom rimmare Angelin vann sitt kritiska Mar- syasrykte, utan såsom läroboksförfattare. I prosa som i vers, hade han samma fel, att nemligen ofta icke rätt få fram hvad han menade, om än läsaren, med god vilja, kan förstå honom. År 1803 utgaf han en elegi, "Carolinas död", som börjar: "Plågans dotter! en gång fick Du dö, Denna tröst var äfven (!) dig förvarad". 5) I Stockholms Posten 1804, mo 29, 32. 35, läses Rutströms granskning. Angelins svar finnes i mo 50, 57 och 61, och Rutströms genmäle i n:o 72, 73. Se äfven ett bref i Dagl. Allehanda mo 50, samt en öfversättning ur Pope i St. Posten n:o 61. 6) Chornus gjorde Tegnér i bref uppmärksam på fejden och spådde med anledning af Angelinis svar, att denne "torde bli alldeles insaltad från hufvud till fot". Tegnér i ett bref till Rosén 18 15/3 04 kallar Rutström "en förträfflig slagtare". Livijn skrifver till Hammarsköld: "Apropos odödlighet, så synes Angelini i tidningarne draga sitt svärd att tillkämpa sig odödlighet; han har nu rustat sig till kamp och upp- skörtat sina kläder". 
 
 
 
 
 507 PEHR MUNCK AF ROSENSCHÖLD. Längre fram i samma dikt heter det: "Du är lyck14; -- men Du eger qvar Späda frukter af en ojemn låga, (?) Dem du lemnat nu åt deras far, Sen du skött dem öfver din förmåga". En vers, som i sitt slag är nästan lika lycklig, som denna hans notis i "Encyklopedien", att man tillräknar skrif konstens uppfinnande åt Gud sjelf, hvartill, på grund af slarfvig satsbyggnad, fogas det tillägg, att den likväl var känd långt förut. Angelin var för öfrigt mest upptagen af öfversättningar, bland hvilka hans "Handbok för fruntimmer i äldre och nyare historien" (1805) blifvit mycket läst. Ännu en skåning kunna vi tillägga, ehuru han icke hörde till det nämnda Stockholmskotteriet. Han utgaf ett år tre arbeten och derefter tystnade han. Pehr Munck af Rosenschöld, son af biskop Munek i Lund, född 1777, blef hofjunkare 1802, protokollssekreterare 1805 och dog på Gottland 1815. År 1807 utgaf han Gustaf och A delaide, idyll, (efter Thomson) Samling af poesigir, mest öfversättningar, samt ,Sång till Horatii skugga i Elyskn, alla tryckta i Stockholm. De äro utan talang och i metriskt hänseende klena. Om han täflat i Akademien, känna vi icke, men i en af sina dikter uttalar han sin vördnad för densamma. Vi kunna icke sluta detta kapitel lämpligare, än med Franzéns ord: "Parnassen är ett berg: hvart berg sitt eko har; Men eko alltid eko var". 
 
 
 
 
 XV. JOHAN OLOF WALLIN. ERIK GUSTAF GEIJER. (1804-1808). I ngen af de vid seklets början uppträdande unga skalderna vann så tidigt ett erkännande, som Johan Olof W allin, och huru stora förhoppningar han än redan då väckte, höll han dock mer än han lofvat 1 ). 1 ) Wallin var född d. 15 Okt. 1779, student 1799, magister 1803, prest - vigd 1806, tog pastoralexamen 1808, th. lektor på Carlberg och kyrko- herde i Solna d. 19 Apr. 1809, th. doktor s. å., en af de aderton 1810, ledamot af psalmbokskommitteen 1811, prins Oscars lärare i kristendom 1811, kyrkoherde i Adolf Fredriks förs. i Stockholm d. 4 Nov. 1812, led. af nordstjerneorden 1815, domprost i Westerås 1816, tillträdde 1818, pastor primarius d. 3 Dec. 1818, tillträdde 1820, ordensbiskop i survivance 1824, verklig 1825, K. N. 0. 1824, hed. led. af W. H. o. A. A. 1826, L. W. A. 1827, Konungens öfverhofpredikant 1830, upp- förd å biskopsförslag 1825, 1833 och 1834, erkebiskop 1837, led. af serafimerord. s. å., dog 1839. Se minnesteckningarne af Rydqvist, Beskow och Schröder, Fryxells inträdestal i Sv. Akademien, m. fl., samlade i Hollanders "Minne af Joh. Olof Wallin, Sth. 1865, Palmblads lefnadsteckning i Biog. Lexicon. 
 
 
 
 
 1804 —1808. 509 "Barn af en stackars far, som led från led Af bara bönder sina anor leder, Jag trädde, som min egen lyckas smed, I verlden med ett ärligt prestbesked, En varm välsignelse och rena seder; Och eljest ingenting att pocka med". Så skildrar han sjelf sin börd och sitt inträde i verlden. Han var född på bostället Holm, i Stora Tuna socken i Dalarne, d. 15 Okt. 1779. Fadren, Joh. Abraham Wallin, var fältväbel. vid Dalregementet, befordrades sedan till löjt- nant, och fick kaptens afsked. Modren, Beata Charl. Hark- man, af en gammal prestslägt, var en qvinna af både för- stånd och hjerta. Johan Olof, den äldste af syskonen, erhöll liksom de öfrige sin första undervisning af modren. Han sändes sedan till trivialskolan uti det närbelägna Falun. Från hemmet medförde han sin kost för lästerminen; stads- boarnes välgörenhet fick ersätta hvad som brast. Tidigt måste han ock genom andras undervisande söka sig medel till sin utkomst. I skolan utmärkte han sig genom flit och stadga; med likasinnade kamrater stiftade han ett vittert samfund, som kallades Jeunesserorden, med valspråk: "sanning och dygd". Hans första diktförsök lärer varit en sång, med hvilken han vid tio års ålder helsade sin, från finska kriget hemvändande, fader. År 1795, sålunda vid 16 års ålder, lemnade han skolan för att gå till gymnasium i stiftstaden, det från hemmet mer aflägsna Westerås. Men hans fattig- dom nödgade honom att först ett år konditionera, för att vinna medel att uppehålla sig der; blott de första och sista timmarne af dagen kunde han denna tid använda för egna studier, men han använde dem så väl, att han vid inträdet på gymnasium 1796 upptogs i andra klas- sen. Den lärare, som på Wallin utöfvade det största in- 
 
 
 
 
 510 JOHAN OLOF WALLIN. flytandet, var lektorn i romersk literatur, A nd. Henr. Stam- berg; de allvarliga öfningarne i latinet utgjorde en god skola för den blifvande talaren och skalden, och hans kärlek till detta språk bibehöll sig hans hela lif igenom. Vid en gym- nasiefest, med anledning af kgl. bilägret i Nov. 1797, höll Wallin å ungdomens vägnar ett offentligt tal på vers 2 ). År 1799, vid tjugo års ålder, lemnade han gymnasium med ett lysande vitsord af Stamberg 3 ). Den fattige fadren, som saknade medel att underhålla honom vid universitet, ville att sonen skulle välja krigaryrket, men dennes dåliga helsa, framförallt hans svaga bröst, omöjliggjorde denna plan. Han blef derföre inskrifven vid Upsala universitet i Juni 1799, men måste ofta, än längre, än kortare tid, af bryta vistelsen der, för att genom konditionerande skaffa sig medel till sitt uppehälle. "Hur genom många helsosamma prof, Till känsla af mig sjelf, af mitt behof, Och mina likar — lik den lätta svanen, 2) Enligt uppgift af Josef Wallin (i personalierna vid begrafnin- gen), hvilken Beskow, Fryxell m. fl. följt, skulle Wallin, efter tre års bortovaro från gymnasium, således 1798, anmält sig sjelf att hålla festtalet å ungdomens vägnar. Vi hafva i våra uppgifter följt Schrö- der. Emedan Wallin lemnade skolan 1795 och blef student 1799, skulle han, om han varit frånvarande tre år, endast tillbragt ett år på gym- nasium. Troligare är väl, såsom Schröder säger, att han var borta ett år och genomgick gymnasium på tre år. Festtalet hölls dessutom. 1797 och ej 1798. Det ansågs såsom en stor heder att vid sådana till- fällen utses till talare, och sannolikt är det icke då, att Wallin sjelf trängt sig fram. Schröder uppgifver, att talet hölls på svensk vers, andra att det hölls på latinsk vers. 3) A nd. Henr. Stamberg, f. 1759, lektor i Westerås 1797, fick afsked 1828, dog 1840, var känd som stor latinare samt utmärkt lärare, och har utgifvit en ypperlig, med kommentarier försedd, upplaga af Horatius. Stambergs betyg för Wallin lydde: "Quem peculiari ut decebat, eoque munificentissinio testimonio munitum misimus, paucos missuri ei pares." 
 
 
 
 
 1804-1808. 511 Jag flyttades från kust till kust och fann Inunder vadmalströjan, som krachanen, Densamma — alltid samma menniskan". Året 1803, betecknar en vändpunkt i Wallins lif. Då tog han filosofiska graden, och då började hans namn att blifva bekant. I universitetsstaden ådrog han sig uppmärk- samhet genom en sång öfver en afliden vän, hvilken sång under titel, Röst ur grafven, då bergsmannen Dan. A nt. Ström i dess 20:de år begrofs i Upsala", intogs i Upsala tidningar. Denna förstlingssång, skrifven i samma versslag som "Menniskans Anlete", hvilket stycke, såsom bekant, var en af Franzéns förstlingssånger, kan väl icke, vare sig i poetisk styrka eller i versens välljud, mäta sig med den Franzenska dikten, men den förråder dock, i behandlingen af sitt didaktiska innehåll, både känsla och fantasi. Samma år uppträdde han täflande inför Sv. Akademien och vann priset för ett öfversättningsförsök af fyra oder ur Hora- tius. "Kellgrens lyra är återväckt!" utropade Nils v. Rosenstein, när dessa oder upplästes för granskarve, och samma ord upprepades vid belöningens öfverlemnande. Leo- pold förhörde sig hos en vän (C. P. Humble i Husby) om den unge skalden, och fick till svar: "Eljest är Wallin en yngling om 23 år, med kort växt, svart hår och blixtrande ögon. Han hade i sommar kondition hos prosten Isander i Odensala och Husly, och jag förmodar, att han ännu är qvar. Han har skrifvit åtskilliga smärre poemer, hvilka till en del icke skola vara utan värde". (18 20 /, 2 03). Bref- skrifvaren öfversände, såsom prof på Wallins talang, dennes tillegnan af sin gradualdisputation till sina föräldrar 4). ') Brinkmanska arkivet på Ljungby. — S. å. skref Cliornus till Tegn&, att Wallin, "en bekant från Westeråstiden", var "en mycket snäll och beskedlig gosse". 
 
 
 
 
 512 JOHAN OLOF WALLIN. Wallin hade tänkt att beträda den presterliga banan, men han, som sedan med sin väldiga stämma skulle skaka tern- pelhvalfven, fruktade att hans bröstsvaghet icke skulle til- låta honom att i detta fall följa sin böjelse. Han utgaf derföre 1804 en af handling öfver sin och sin gamle lärares älsklingsförfattare, De Quinto Horatio Flacco, lyrico, för vinnande af docentur i estetik, men blef förbigången vid tillsättande af denna plats. Nu inträdde för honom en pe- riod af villrådighet, ur hvilken slutligen framgick beslutet att påbörja förberedelserna för det presterliga kallet. Under tiden öfvergaf han dock icke sin sysselsättning med vit- terheten. År 1805 erhöll han icke mindre än trenne pris: stora priset för lärodikten Uppfostraren, ett mindre pris för en öfversättning af tre oder och sekularsången ur Horatius, samt ett dylikt för öfversättning af episoden om Camilla ur Eneiden. Detta, i Akademiens annaler ensamt stående, fall väckte stort uppseende och kanske äfven afund. Tegnér, som täflade utan framgång samma år, skref i sin "Straff- sång:" "Wallin, den vittra gossen, Strök till sig, glupande, mest hela penningtrossen". Och de unga studenterna Hammarsköld och Livijn, likaledes täflare, sparade icke i sina bref "stadspoeten Wal- lin", såsom Hammarsköld kallade honom. "Nå Wallin, så prisbehängd han nu är", skref Hammarsköld d. 12 Jan. 1806, "det är en lust och glädje, bror. Bravo! med den hjelten få vi säkert att göra". Han blef sannspådd. Från andra håll var deremot bifallet varmt, och en tacksägelse för "Uppfostraren" från en anonym dam föranlät skalden 
 
 
 
 
 JOHAN OLOF WALLIN. 513 att i Upsala tidningar införa en lång dikt: Till den okändas). Då priset lemnades Wallin för "Uppfostraren", förklarade direktören, att Akademien hemtat skälen till belöningen "ej blott från rörelsen och sanningen i målningarne, utan äfven från värdigheten af ämnet", som vore "ett af samhällets vigtigaste föremål". Man hade vid granskningen anmärkt, att stycket var mindre korrekt, än Kullbergs "Den husliga sällheten", men förrådde mera snille, och Leopold genom- dref, att denna gång korrektheten fick stå tillbaka för snill- rikheten. För Wallin, som tillbragt så stor del af sitt lif i utöfvandet af lärarens kall, .låg det nära att välja detta ämne, och denna dikt förmedlar, såsom Beskow anmärker, öfvergången till Wallins presterliga kall, liksom man i den finner förebådad den store andlige sångaren. Lärodikten var en modsak, och liksom hvarje dylik, med förändrad smak, förlorar i intresse, så har Wallins "Uppfostraren" drabbats af samma öde. Planen i densamma är dessutom något oklar. Den bär tydliga spår af tidens herskande åsigter om poesi, och "sången" är för författaren "vishetens och dygdernas organ". Sjelfva den framstälda lärdomen smakar något af 5 ) "Det der i franskt socker doppade poemet, som du omtalar", skrifver Hammarsköld till Livijn, d. 25 April 1806, "är af Wallin och adresseradt till en flicka, som komplimenterat honom för hans "Upp- fostrare"; emellertid har den lösa maten förträffligt behagat visst folk här i staden, och i synnerhet har den gräsliga ideen, neml. vård- tornet med det artiga epigrammet, som skulle leda hennes steg, all- deles förtjust dem". Den strof, hvarpå här anspelas, lyder: "Gläd dig då mot lifvet! Kläd dess öknar Uti blommor ! Se ditt mål, förtjust, Som ett vårdtorn, ur en framtids töcknar, Vinkande, ledsagande och ljust"! Att Wallin här föga lyckligt begagnat "ledsagande" i stället för "ledande", synes vara det enda, som mot strofen kan anmärkas. Ljunggren. III. 33,- 
 
 
 
 
 514 JOHAN OLOF WALLIN. adertonde seklets upplysning, och, liksom Rousseau, finner författaren, att all sann uppfostran bör grunda sig på kän- slan samt söka stöd och mönster i naturen. All kultur är ett verk af känslan; känslan bedrager icke. Då tanken irrat sig, då viljan blifvit missledd, så räddas menskligheten af känslan. "Tro du naturens gång, tro känslan i ditt bröst! Kort är din syn, men trygg — och hjertat tryggt i valet Emellan ondt och godt, emellan rätt och galet. Jag vet, att någon gång bland kämpande begär Din tanke irrar sig, din vilja missledd är; Jag vet, att brytningar af stormande passioner, Med dån kring jordens rymd, rest folken — omstjelpt troner. Det var ej känslans verk, ej filosofens skuld: Din känsla slumrade; men, sansad snart och huld, Hon hof sitt väktarljud: mildt saktade sig stormen; Elastiskt återtog det slappa hjertat formen; Och villans röjda svek, och brottets väckta blygd, Gaf menskotanken ljus, och menskohjertat dygd. Så följ, du känslans magt! följ skyddande och trogen, En slägt, för himlar gjord, ej än för himlar mogen". Och vidare heter det: "Så talar känslans röst, af vishetsläran gillad, När den i menskobröst får tala oförvillad. Hvar oförderfvad själ har känt, om ej förstått, Det goda såsom skönt, det sköna såsom godt. Först när begreppet skilt hvad hjertat har förenat, tDå blef det menniskan af himmelen förmenadt I oskuld att bebo det lugna paradis, Der, enig med sig sjelf. hon lefde glad och vis". Men på samma gång förråder sig flägten af en nyare tids anda i den vigt, som Wallin lägger på religionen och den värma, hvarmed han framhåller dess betydelse. "I alla vexlingar han dock en stjerna finner, Som ej i molnen göms, i stormen ej försvinner, Som, vänligt strålande och oförgängligt skön, 
 
 
 
 
 JOHAN OLOF WALLIN. 515 Ledsagar dygdens fjät och visar på dess lön. Du är det, religion! Du är det, himlens dotter! Som helgar menskors bröst och jemnar deras lotter, Och frid och kraft och ljus, ifrån ditt eget land, På jorden skiftar ut med aldrig sluten hand. Ack! innan sig min sång om lifvets vårdag lyktan Och lifvets vårdag bort ur fostrarns händer flyktar, Ett ömt, ett vigtigt ord, till hvarje moder sagdt, Mitt hjerta önskar än på hennes hjerta lagdt. Jag ville lägga fram i trogen undervisning, Hur hon, förutan hjelp af klyfvande bevisning, Må lyfta barnets själ, på känslans vingar helst, Till den, som verlden styr, till den, som verlden frälst; Med helga lärors kraft, som, öfver qval och öden, Ge värde åt vårt lif, hugsvalelse åt döden". "Så går du, dold och Mild, som han, den gode anden, Du leder dina små, med jemn försorg, vid handen, Och, sjelf i deras krets en skyddande försyn, Förtror dem blott åt dig -- och honom öfver skyn. Förtror dem åt den vän, som gerna sig förbarmar, Som slöt de menlösa i hulda brodersarmar; Som sjelf var barn en gång, och sjelf beskydda vill De oskuldsfulla små, dem himmelen hör till. Jag ville följa dig, då än, med upplyft öga, Du visar för ditt barn det stjernbeströdda höga, Den sköna solens guld och silfvermånens klot, Än sänker det förtjust till blomman för din fot, Den granna ängens bädd, den gula åkerns skördar, Och lyfter det igen, och rörd och tacksam vördar Den milde skaparen och fadren öfver allt, Som detta, med en vink, från intet har befalt; Som föder siskans barn, klär liljorna i dalen, Och hör, och ej försmår, sitt lof af näktergalen Dock hellre hör den suck, från goda menskor går, Och räknar deras dar — och deras hufvudhår". Sannolikt skulle en skald, som i våra dagar sjunger om religionen, framhålla äfven andra sidor af det religiösa lif- vet, men dessa toner äro dock för den tiden icke så van- liga, och man hör i dem ett förespel till de toner, hvilka Wallin längre fram skulle framlocka ur Davidsharpan. På 
 
 
 
 
 516 JOHAN OLOF WALLIN. samma gång visa de anförda raderna, hvad som äfven på andra ställen i dikten framträder 6), en varm känsla och ett poetiskt sinne, hvilket den didaktiska togans tunga drap- perier icke förmå undanskymma. Hvad som gör detta poem njutbart ännu i dag, är att en verklig skald deri förråder sig. Vännerna Livijn och Hammarsköld, som längre fram angrepo Wallin i "Polyfem", fördömde skaldearten och verldsåsigten samt uppsökte alla svaga eller oegentliga uttryck; men för- klarade, att "om stycket granskas efter samma lagar, som förf. följt, tro vi det deremot icke gå miste om bifall", och de tillade, att förf. tycktes med möda hålla sig qvar i den låga, rymd, han för sig utvalt, och hade hemma i vida högre re- gioner 7 ). Livijn utsåg för öfrigt Wallins Horatianska öfversätt- ningar till mål för sin satiriska kritik, och redan i början af Maj 1806 gladde sig Hammarsköld öfver det sätt, hvarpå vännen »tygat till Wallin för hans parodier". Recensionen skulle insändas till St. Posten, och om "Herr magistern" svarade, skulle Hammarsköld, hvilken försett Livijn med bi- drag, sjelf träda upp och taga ihop med honom. Emellertid blef recensionen icke mottagen i St. Posten, utan såg dagen först omkring fyra år derefter i "Polyfem". Den är hållen i en bitter och hånande ton, och dess innehåll kan samman- 6 ) Det heter sålunda på annat ställe: "0 du! min egen mor! — om hjertat af en son Kan gälda någon skärf af ett oändligt lån: Frid öfver dina dar! — Jag fick ej guld och anor, Min själ en främling blef i granna verldens vanor; Men blef hon ren och god, men blef hon evigt varm För mensklighet och dygd, hon blef det vid din barm". ') Polyfem Andra Saml. n:o 46-49. 
 
 
 
 
 JOHAN OLOF WALLIN. 517 fattas i dessa ord, lånade ur Hammarskölds "Sv. Witterheten": "dessa öfversättningar förråda icke allenast en skef tolk- ning af urskrifternas ordaförstånd, utan äfven ett fullkom- ligt misskännande så väl af förebildernas, som af hela ro- merska skaldekonstens anda". Att en Stambergs favorit- lärjunge icke skulle kunna rätt öfversätta sin Horatius, låter bra förunderligt; men öfversättningarne äro rimmade para- fraser, efter Kellgrens mönster, och i sådana omskrifvande dikter kan det icke vara fråga om ordagrann tolkning 8). Då det vidare ligger i dylika pårafraserade öfversättnin- gars natur att, med bibehållande af tankar och bilder, öfverföra det antika uttryckssättet i ett modernt, så kan den yttre formen lätt synas stridande mot "förebildernas anda". Rydqvist har derföre fullkomligt rätt, då han säger, att vissa af dessa Wallins öfversättningar hade föga annat emot sig, än rubriken öfversättning, i stället för efterbildning. "Såsom till anda och form trogna af bildningar kunde Wallins öfversättningar icke uppbära sig. Såsom qväden i allmänhet, såsom moderniserade bearbetningar, voro flera bland dem af mycken utmärkelse, poetiska i ton, välbildade i vers och språk". Att Rydqvist icke utsträcker detta omdöme till alla, kommer deraf, att på några ställen omskrifningen blifvit väl retorisk eller svulstig. "Episoden ur Virgilius" gör anspråk på att vara "verbal öfversätt- ning", men den är dessvärre skrifven på rimmade alexan- driner, hvaraf på flera ställen föranledts ett ordval, som icke 8 ) Man roade sig sålunda deråt, att equus skulle betyda "ljus segerchar", liksom det varit Wallins mening, att ordagrant öfver- sätta detta ord. Bland andra, s. k. verbala, öfversättningar anfördes Esse molestus, slunga majestätet i grafven, Secum versare, hafva hun- drade förslag m. m. 
 
 
 
 
 518 JOHAN OLOF WALLIN. varit lyckligt, och hvilket de unga granskarne icke för- summade att utpeka. Jemförelse med Adlerbeths iEneid tål detta Wallinska fragment icke vid. En samling af nämnda öfversättningar utkom 1806 under titel: Öfversdtt- ningar från latinske skalder. Första flocken. År 1809 trycktes Uppfostraren i Sv. Akad:s handlingar 9). Rosenstein, hvilken uppmuntrade och tog en faderlig vård om så månget svenskt snille, fäste sig äfven vid Wallin, och på hans inrådan anmälde denne sig 1806 hos domkapitlet i sitt fädernestift, till undergående af prest- examen, samt blef d. 18 Juni s. å. prestvigd i Westerås, sedan han kallats till huspredikant af baron Hamilton på Boo, för hvars son han var lärare. Två månader derefter erhöll han den efter Chorwus ledigblifna teol. adjunkturen vid Carlberg. Chormus hade varit en af Wallins närmaste vänner, och tillsammans med honom hade Wallin påbörjat en bearbetning af svenska psalmboken. Året efter vännens död (1807), offentliggjordes frukten af deras arbete i "Omarbetning af svenska psalmer, försökt af Chorxus och Wallin", två häften. Wallin fortsatte sedan denna verksamhet, och utgaf 1809 och. 1811 två nya häften. Hur mycket än dessa psalmer öfverträf- fade andra samtida försök, har dock denna psalmdiktning, jemförd med hvad Wallin längre fram åstadkom, mera ka- rakteren af ett trefvande efter rätta vägen. År 1808 firade Wallin nya triumfer såsom skald. Den 24 Januari detta år aftäcktes Gustaf III:s staty på Skepps- bron i Stockholm. Wallin skref vid detta tillfälle en Di- 9 ) Ett särtryck, med tryckår 1808, blef väl taget, men naturligt- vis föga spridt, och i Polyfem 1810 säges uttryckligen, att Uppfost- raren "endast blifvit tryckt i Akademiens Handlingar". 
 
 
 
 
 JOHAN OLOF WALLIN. 519 tyramb, som infördes. i St. Posten och väckte allmän hän- förelse. Höijer förklarade den vara "ett af de skönaste stycken på svenska". Den är fostret af en lågande inspi- ration, som utgjutit sig i de mest välljudande, uti vexlande rytmer skiftande, strofer. Är det mest musik eller mest poesi? Svårt att säga. Vi meddela såsom prof den vackra början, dock, till underlättande af uppfattningen, erinrande derom, att Sergels berömda mästerstycke, i figurens ställning och hållning, lifligt påminner om Apollo di Belvedere. "0 lyssnen! 0 hörden I ljuden? ... Har tjusarens lyra ej klingat, Har hämnarens båge ej dönat Från glimmande skuldran i skyn? ... 0 blicken! 0 syntes ej guden, Som. Pythiska ormen betvingat, Och Deliska dalen förskönat? Förtrollar ej hoppet min syn? Se, han kommer! Se till stranden! Kännen I hans gudagång? Sångmör! edra stämmor blanders Med Qviriters jubelsång! Guden kommer — ö! i glansen Af hans hulda majestät, Till hans möte glädtigt dansen, Smygen kring hans lockar kransen, Kasten blommor för hans fjät. Dansen, Gratier! Sjungen, barder! Tänden offret. medborgsmän! Gustaf kommer, Gustaf varder Uppenbar för er igen: Han, som snillens lekar ledde, Hjeltars blixt -- med samma hand, Han, som Sveriges väl beredde, Han, som lif och dager bredde Ofver polens vinterland! Dyrkade bild! Ack! huru sann! Ack! huru mild! 
 
 
 
 
 520 JOHAN OLOF WALLIN. Sådan var han. 1 dessa dragen, Ur detta öga, Tala behagen, Ljufva, höga, Snillets och känslans och vishetens röst. Lika så huld, sä majestätlig, Står den odödlige, oförgätlig, I våra bröst". Samma år utgaf Wallin Början till öfversättning af . Dessa smärre poemer, Eneid j mt ågra s ä poe . jemte flera i Polymnia (1807) införda dikter, utgöra Wallins för- sta offentliggjorda samling af sjelfständiga lyriska stycken 1 ). Med förundran förnimmer man här, af hvilken mängd vex- lande toner hans lyra var mägtig. Vid sidan af de djupt, allvarliga och högstämda tonerna i Dityramben, höras barn- sligt jollrande i Lilla Hedda. Varmt fosterländsk klingar Ode till svenska nationen, under det att en täck erotik finner uttryck i de båda sångerna till Lina, och denna erotik får i Maries Hjertkarnrar en tillsats af fin skälmaktighet. Om Leopold påminnes man i skaldebrefven till f, fruarna 1 ) De smärre poemerna utgöras, utom "Dityramben", af följande: "Ode till svenska nationen", "Vid en landtlig brölloppsfest", "Vagg- sång", "Till Lina", "Till Dora", "Gummans råd", "Maries hjertkamrar", "Skål för könet" och "Svärmeri". I Polymnia äro införda: "Prolog till ett silfverbröllop", (grefve N. A. Cronstedts), "Idyll, till L.", nu "Till Leopold, tillegnan af en samling idyller, 1804". "Ode till min vän G(renander), läkare och skald", "Epitre till friherrinnan H(amil- ton)", "Epitre till grefvinnan C(ronstedt)", "Skaldebref till en vän, efter en sjukdom", "Till den okända", "Försakelsen", "Minne af en mor och maka", "Enslingen", "Lilla Hedda och hennes kanarifågel", "En mor till sin fjortonåriga dotter", "Sång till min vän M.", "Till Lina med en blomsterqvast", "Nöjet efter Voltaire", samt några öfversätt- ningar ur Virgilius och Horatius, bland hvilka senare Integer vige i originalets versmått, ett bevis på att Wallin äfven förmådde öfversätta i antikens så väl anda som form, 
 
 
 
 
 JOHAN OLOF WALLIN. 521 Hamilton och Cronstedt, om fru Lenngren i det qvicka stycket, Gummans råd. "Uppfostrarens" didaktiske skald visar sig kunna skrifva en dikt, så musikaliskt lyrisk som Svärmeriet. Ett djupt vemod uttalar sig i de elegiska styc- kena Enslingen, Försakelsen, Bref till en vän m. fl., un- der det man från samma tid har af hans hand visor i en så uppsluppen ton, som dryckesvisorna: "Lycksalig den, som stödd på eget stop" och "Ingen lager må kransa min hjessa", hvilka, femte sällskapssången : "Jag vill rusa", trycktes ano- nymt första gången bland V alerii "Visor och Sångstycken", andra häftet 2). Wallins diktion är i hög grad musikalisk, och få af våra skalder kunna täfla med honom i rytmens vexlande och snillrika behandling. Om det didaktiska elementet ännu är det förherskande, och det praktfullt högtidliga, som han älskade, stundom förefaller tungt och styft, så röjas å andra sidan en snillets fria flygt, samt ett öfverlå- tande åt känslans och inbillningskraftens ingifvelser, hvilket icke så noga aktar de gifna reglerna; hans vanligen så all- varliga sångmö visar emellanåt, att hon icke saknar lätthet och behag. Äfven Wallins sånger utmärkas af den skif- tande karakter, som betecknar denna tid. Rydqvist säger om Wallins verldsliga skaldskap, att det kan anses "mindre för en sällsynt mästares yppigt utströdda, genom nyheten öfverraskande eller genom en egen verldsåsigt fängslande bilder, än för ett rikt snilles lyckade studier på en väg, som icke är dess egentliga". Utan att motsäga detta, an- märka vi blott, att man väl näppeligen skulle framställ 2 ) Rydqvist omnämner en på sin tid allmänt känd, qvick och må- lande dikt, "Det andliga lifvet". 
 
 
 
 
 522 JOHAN OLOF WALLIN. detta omdöme, derest icke Wallin sjelf såsom andlig sångare nästan bragt sina verldsliga dikter i glömska; - men, detta oaktadt, finnas bland de senare flera, som höra till prydna- derna för vår literatur. Såsom vi redan förut nämnt, erhöll Wallin 1808 det för en Sång öfver Gustaf den tredje af Svenska Akade- mien utsatta pris å 200 dukater, det högsta, akademien någonsin bortgifvit. Belöningen gafs först efter mycken tvekan, ty ehuru man fann sången förråda "en verklig skald", ansågs den dock icke värd en så hög belöning. Men då den obestridligen var den bästa af de inlemnade — bland de täflande voro äfven Valerius och Kullberg —, beslöt man tilldöma den priset. Denna sång kan väl icke jemföras med dityramben. Den har icke samma oefterhärmligt höga fest- stämning, icke denna underbara klang af full orkester; men lemnar man åsido all jemförelse, kan man icke annat än beundra malmhalten i strofer sådana som dessa: "Det faller, täckelset. Hög träder han i dagen, Han, som, ur spillrorna på Viborys-skärens våg, Steg upp, och blixten grep, och ljungade — och såg En fiende af skräck, en verld af undran slagen. Der står han, segraren, i all sin äras glans, Med friden återvänd, o Svea! i ditt sköte, Och lyfter, helsande ditt möte, Ifrån sin hjessa lagerns krans. 0 du, byars styrselkonst med hjeltestyrka lyfte Bland folken detta folk till all sin forna rang, Och, mer med snillets magt, än spirans välde, tvang De spridda sinnena att verka till ditt syfte! Hvars blotta namn, — hvad helst förlorades och vans, Var vällust på en gång och tillflykt för nationen, Som sorglöst spridde sig kring tronen, Trygg vid den tanken, att du fans" 3). 3 ) Dityramben bildar nu ett "Preludium" till Sången öfver Gustaf III. 
 
 
 
 
 1804-1808. 523 Huru Wallin ansågs af de gamla Gustavianerna, synes af följande bref från Leopold till Rosenstein, skrifvet med anledning af den predikan, Wallin på akademiens högtids- dag 1808 skulle hålla. "Wallin har i dag varit hos mig och har lemnat mig sin predi- kan till genomläsning. Jag nödgas instämma i M. brors, Bloms och Sjöbergs yttrande derom. Hela predikan, eller talet, livad jag skall kalla det, är satt i metaforer. Det är ett milliontal af fraser, upp- trädda på en smal tråd af tanke, som, ehuru ej olycklig i sin första konception, likväl löper mycket snedt och trasslar sig. Men detta emellan oss. Jag har gjort mig, sedan längre tid, mycken möda med denna unga mannen, för att visa honom en bättre väg. Och han vore äfven i stånd att gå den, men han har fått våra unga snillens smak, eller rättare sagdt, yra, och när man släpper honom, far han som de öfeer skog och mark, och menar, att det är genie. Men han skall väl få lof att arbeta sitt prosaiska stycke, likasom sitt poetiska, till dess det gör honom sjelf och Akad. heder. Han är verkligt i stånd dertill, jag har sett livad han kan göra, när man riktigt pinar honom. För min del ogillar jag väl således hans närvarande hastverk, men jag misströstar alldeles ej om dess framdeles godhet" (182 1/12 08). Sjeif skrifver Wallin om dessa år: "Nu var min gla- daste tid. Jag var sökt och gerna sedd af alla, fann bifall för allt hvad jag gjorde, skref verser och predikningar med stigande framgång, mötte vänner hvar jag kom och såg framtiden i det ljusaste perspektiv. Sedan kom lyckans tid, och glädjens var förbi". Om denna senare tid, den glädjelösa lyckans, komma vi att i nästa del handla. Vid samma tid, ozIL Wallin blef inskrifven såsom student vid Upsala universitet, anlände dit en yngling, några år yngre än han, och hvilken, liksom han, skulle åt sig och sitt fosterland förvärfva, en oförvansklig ära. "Bekanta", 
 
 
 
 
 524 ERIK GUSTAF GEIJER. skrifver denne om Wallin, "blefvo vi ej förrän 1803, då vi vunno hvar sitt pris i Svenska Akademien, besökte hvar- andra, visade våra penningar och, jag tror, nästan behand- lade hvarandra såsom ett par små stora män". Ynglingens namn var Erik Gustaf Geijer 4 ). Det enda literaturhistorien har under denna period att om honom anteckna är nämnda i akademien vunna pris; för öfrigt förflöt hans lif stilla och obemärkt i det yttre, för att i det inre så mycket kraftigare utveckla hans personlighet och förbereda hans blifvande stordåd. Hans egna anteckningar och bref kasta ljus öfver dessa hans bildningsår. Äldst bland sju syskon, föddes Erik Gustaf Geijer, d. 12 Jan. 1783, på fädernegården Ransäter, vid en biström till Klarelfven, i Wermland. Fadren var brukspatronen Bengt Gustaf Geijer; modren hette Ulrika Magdalena Geisler. Erik Gustaf uppväxte under de lyckligaste förhållanden. I det välmående familjehemmet erhöll han en omsorgsfull upp- fostran. Minnet af hans ädla och aktningsvärda föräldrar fylde ännu på ålderdomen hans sinne med den innerligaste tacksamhet; både hos dem och hos husets vänner synes han hafva varit en gunstling. Den natursköna trakten och 4 ) Geijer, född d. 12 Jan. 1783, blef student i Upsala 1799, magi- ster 1806, företog en resa till England 1809-10, blef docent i hi- storia i Upsala 1810, e. o. adjunkt 1815, professor i historia 1817, ordens historiograf 1822-28, en af de aderton 1824, led. af Witt. H. o. Antiq. Akademien s. å., R. N. 0. 1828, riksdagsman 1828, 1840, led. af Musik. Akademien 1829, uppförd på biskopsförslag i Linköping 1833 och i Carlstad 1834, led. af Wet. Akademien 1835, erhöll Nord. orden i briljanter 1837, K. N. 0. 1844, Emeritus 1846, dog i Stock- holm d. 23 April 1847. — Källorna till Geijers biografi äro hans egna skrifter, lefnadsteckningarne af sonen Knut Geijer och A. J. Hellstenius, 'Götiska förbundet och dess hufvudmän, af Rudolf Hjärne, Biog. Lexicon, Fries' inträdestal i Sv. Akademien m. fl. 
 
 
 
 
 1804-1808. 525 det friska rörliga lif, som i hemmet fördes, tjenade att ut- veckla ej mindre hans kropps, än hans själs krafter. Redan vid sex års ålder hade en halfdöf moster satt hans fingrar på klaveret, och en umgängesvän i familjen, kapten B. G. v. Rappolt, som han sjelf brukade kalla sin "välgörare", full- följde hvad hon 'börjat, och det med den framgång, att Geijer om sig sjelf kunde säga, att han vid sexton års ålder "egde en verklig musikalisk bildning". Det var samme faderlige vän, som förmedlade den unge gossens första bekantskap med fäderneslandets skalder. Så uppväxte han i en om- gifning af kärlek, naturskönhet, poesi och musik. Sedan han åtnjutit undervisning i hemmet af enskild lärare, sändes han hösten 1795, vid 12 års ålder, till skolan i Carlstad, och derifrån afgick han, vid 16 års ålder, till Upsala, der han hösten 1799 inskrefs såsom student. Vid universitetet egnade han sig företrädesvis åt de humanistiska vetenska- perna; han läste latin och grekiska, tog undervisning i tyska och fransyska, påbörjade sina filosofiska studier och försummade derunder icke sin musik. Men han hörde icke till dem, för hvilka kunskap blott har betydelse af vägen till "en syssla, full mage och goda dagar och så döden och den eviga tevilan", såsom han sjelf skrifver i ett bref till föräldrarne. För honom var kunskapen medlet till en sann och djupt gående bildning, och på vinnande af en sådan satte han mera värde, än på vinnande af höga examensbetyg. Hans närmaste hade uttryckt den förhoppning, att han till 1803 års promotion skulle taga filosofiska graden. Det bref, hvari han på våren 1802 förklarar sig icke kunna fylla denna förhoppning, är för hans då varande själstillstånd mycket upplysande, särdeles om man sammanställer det med den teckning, han i sina "Minnen" lemnar om sin ungdom. , 
 
 
 
 
 526 ERIK GUSTAF GEIJER. Uppvuxen i medgång och lycka, kände han motgången, snart .sagdt, endast genom inbillningen. Men hans inbill- ning var liflig, och sjelf förklarade han, att hon var "den herskande af hans förmögenheter". Dess bilder fylde det tomrum, som han fann i sitt inre, der de rika krafterna ännu lågo outvecklade och derföre undandrogo sig hans spanande blick. Han fruktade för att bli "en svärmare, hvars blick sökte ett tomt synmål i en idealisk verad", bli en af dessa "mellanting af menniskor, hvilkas handlingar äro beständiga fragmenter af svaghet, dårskap och inbill- ningskraft", odugliga för andra och sig sjelfva. 1 en ålder, då mången annan yngling frossar i svärmerier, bäfvade Geijer för dylika, och mot sin tomma, idealism sökte han ett realistiskt botemedel. Ett sådant trodde han sig finna i resor; han tyckte sig behöfva att byta omgifning, komma ut i verlden, "bort från den lugna, lyckliga, förtroliga krets, der man ger och tar emot öfverseende". Derföre var han nära att välja sitt lefnadskall med hufvudsakligt afse- ende på dettas lämplighet att befordra hans resplaner. Han tänkte först att bli diplomat, men stannade omsider vid beslutet att sträfva efter en docentur, för att sedan kunna söka ett resstipendium. Men för att nå detta mål och med grundade anspråk kunna uppträda såsom stipen- diesökande, måste han förskaffa sig större kunskaper, än han hade hopp att vinna, om han blefve magister 1803. Fadren och Rappolt ogillade dock hans skäl, och han hade sannolikt blifvit promoverad 1803, derest han icke, under de tvenne påföljande lästerminerna, varit så strängt upptagen af tvenne yngre bröders handledning, att hans egna studier fingo stå tillbaka. Då examen sålunda blef trenne år fram- skjuten, beslöt han att söka en lärareplats, helst i ett för- 
 
 
 
 
 1804-1808. 527 närnt hus. Rappolt skref derom till sin ungdomsvän, excel- lensen Malte Ramel; men denne svarade, att man vid uni- versitetet förhört sig om unge Geijer, och der fått underrät- telsen, att han vore "en yngling utan stadga". Det var den unge studentens första hårda sammanstötning med verlden; den kändes i hög grad smärtsam, ehuru beskyllningen var orättvis. "Mitt hela väsende kom i uppror, för att af- skudda den oförtänkta namnkunnigheten genom förvärfvandet af en bättre", yttrar han i sina "Minnen". Han grep till pennan, skref samt inlemnade till Svenska Akademiens täflan 1803 "Äreminne öfver Sten Sture den äldre". Sjelf har han fiffigt och rörande beskrifvit, huru han skaffade sig underrättelse om årets täflingsämnen, huru han, med Dalins Svenska historia såsom enda källa, skred till verket, huru han i ett gammalt väggursfodral gömde det skrifna, ark efter ark, huru han hemlighetsfullt bar det på posten, och sedan, sväfvande emellan bäfvan och hopp, läste i tidningarne en uppmaning till författaren, att gifva sig tillkänna. Han skref till Rosen- stein och namngaf sig. Då dennes svar ankom, störtade han med det öppna brefvet in i sina föräldrars rum. Mo- dren slöt honom till sitt bröst, syskonen omfamnade honom. "Min far", skrifver han, "mins jag aldrig ha smekt mig. . . . Denna dag, då vi en gång tillfälligt möttes, sträckte han ut sin hand och tryckte den emot mitt bröst. Af alla kär- leksbetygelser, liksom alla belöningar, ' har ingen så rört mig. Och än i dag kan jag ej tänka derpå utan tårar". Vi hafva i det föregående yttrat oss öfver detta äreminne, och der angifvit de skäl, på grund af hvilka vi trott oss kunna säga, att en flägt af historisk anda går igenom det- samma 5 Med ens blef Geijer föremål för uppmärksamhet. ). 5 ) Ofvan s. 73-74. Jemför s. 487-488. 
 
 
 
 
 528 ERIK GUSTAF GEIJER. Det betydde något den tiden att erhålla stora priset; det hade på aderton år endast sex gånger blifvit utdeladt, deri- bland en gång till Gustaf III och två gånger till Lehnberg. Och nu hade det välförtjent utdelats åt en 20 årig yngling. Tegners bref till professor Rosén i Göteborg och till eho- 93118 vittna om det uppseende detta väckte. Till den förre skrifver Tegnér (18 15'3 04): "Geijer är min landsman och äfven, fast på långt håll, min släg- ting. Likväl känner jag honom föga mera än till utseendet. - -- Geijer har studerat i Carlstads gymnasium och skall redan der ha varit känd som geni. Han skall ha vidsträckta kunskaper för sina år, i synnerhet i grekiska och all elegantare literatur. Han är äfven en stor musicus, som kännare försäkrat mig. Förr än nu har man dock aldrig känt honom som vitterhetsidkare. Han är af det slags snillen, hvars första steg i hvad sak som helst är seger och förträfflighet. Jag tror, att i honom mognar en stor man för fäderneslandet. Hans äreminne skall helt och hållet vara formadt efter idealet af Lehnbergs. Grefve Oxenstjerna skall till och med ha jemfört dem. Det är att på en dag växa till jätte. När jag i sommar kommer till Vermland, skall jag ej försumma att söka närmare bekantskap med detta under- djur i literära verlden" 6 ). Då Geijer vårterminen 1804 skulle resa till Upsala, tog han vägen om Stockholm och uppvaktade der Rosenstein, Leopold, Silfverstolpe och Lehnberg; af dessa synes den senare hafva på honom gjort starkaste intrycket. Hvad inflytande hade denna framgång på Geijer sjelf? Man har derom hans egen bekännelse. Den förvirrade ho- nom, mer än den smickrade honom. Då man talade om hans tidiga mognad, blef han allt mera tröstlös öfver sin omog- nad. "Ingen", säger han, "har varit så utan sjefförtroende. Det enda, hvaraf jag hade medvetande, var en oändlig för måga att emottaga, en receptivitet utan gräns, men så utan 6 ) Tegnft, Eft. Skrifter I. s. 35. Jemf. II. s. 346. 
 
 
 
 
 1804--1808. 529 sjelfbestånd och liksom utan personlighet, att det ofta var mig som om en skugga skulle kunnat undantränga mig och taga min plats. En tysk har skrifvit en roman om en, som sökte sin förlorade skugga; jag skulle kunna skrifva en verklig historia om en, som sökte sitt sjelf". Denna sinnes- stämning följde honom under flera år och gränsade stun- dom i ensamma stunder till förtviflan. Rikt utrustade ynglingar, som, stälda i hårda lefnads- vilkor, endast med ansträngning bryta sig en bana och vid hvarje steg hafva att kämpa mot hinder, finna lättare "sitt sjelf"; de nå det på praktisk väg, ty de blifva snart med- vetna om de krafter, hvilka de dagligen använda. Det var Geijers lott att på teoretisk väg finna sig till rätta. I yttre hänseende var hans lif lugnt och sorgfritt, och hans enda, motgång vände sig genast i en triumf. Denna motgång eg- gade honom visserligen till en kraftansträngning, men denna, var af så öfvergående art, och följderna kommo så öfverra- skande, att det hela syntes honom nästan såsom en dröm. En sådan kris, som. den Geijer dessa år genomgick, inträffar endast hos djupare naturer. Sökandet förutsätter ett lifligt kändt behof af det saknade, och det är icke hos den van- liga hvardagsmenniskan denna saknad, detta behof, att lära känna och komma till rätta med sig sjelf, uppträder så, starkt, att det blir den drifvande kraften i hela hennes ut- veckling. Studier väcka, studier afhjelpa detta behof. Också yttrar Geijer, att de författare, som på honom haft mesta inflytandet, voro Rousseau och Schiller, under hans tidigare läroperiod, Shakespeare och Goethe under hans senare, och orsaken till deras inflytande finner han deri, "att man icke kan njuta någondera utan motstånd eller utan att de upp- kalla hela spänstigheten af en liflig sjelfverksamhet". Men. Ljunggren. III. 34 
 
 
 
 
 530 ERIK GUSTAF GEIJER. det var dock hufvudsakligast till filosofien han tog sin till- flykt under sökandet efter sig sjelf. "Henne endast", säger han, "har jag studerat af behof, allt annat af föresats eller nöje". Kant, Fichte och Schelling sysselsatte honom både under dessa år och långt derefter. År 1806 i Februari tog Geijer sin gradualexamen och erhöll högsta betyget i latin och grekiska, samt näst högsta i historia. I estetik blef han först underkänd, men fick sedan betyget godkänd, hvilket förhållande väl snarare får skrifvas på examinatorns än på examinandens räkning. Han utgaf derpå en disputation, De ingenio politico medii Levi, och pro- moverades till magister d. 14 Juni 1806. Bland kamraterna var hans anseende stort '). Svenska akademien hade emellertid icke förlorat ur sigte sin unge pristagare, och både' Rosenstein och Oxenstjerna hade uppmanat honom att försöka sig på det 1803 utsatta ämnet, äreminne öfver Axel Oxenstjerna. Han började ar- beta på detsamma, men, missbelåten med hvad han åstad kommit, insände han det icke till 1804 års täflan. Följande året färdigskref han och inlemmade sitt äreminne, men det blef icke belönadt; akademien tillkännagaf, att hon, på grund af ämnets storhet, nödgades vara sträng i sina fordringar. . 7 ) I Adlerbethska samlingarne på Upsala Univ. Bibliotek finnes en sång öfver samtliga de 1806 promoverade. Om Geijer heter det: Din blick är kärf: du ser dig kring Och yppar strax ditt höga sinne. Ej vänskapen kan bo derinne; Dock vördad af vår hela ring, m. m. Det synes häraf, att han betraktades stå så högt öfver dem alla, att någon förtrolighet emellan honom och dem icke kunde komma i fråga. — Bland promotionskamraterna voro Samuel Grubbe och Jacob Adlerbeth. ' 
 
 
 
 
 1804-1808. 531 Geijers täflingsskrift erhöll dock mention, och Lehnberg an- märkte i akademien, att den röjde en verklig anda af väl- talighet. För öfrigt vet man om densamma knappast annat än hvad Tegnér, som hos förf. läst den, derom i ett bref yttrar. Han säger, att den icke är i den franska, allena salig- görande smaken, samt att Schillers stora ande sväfvar öfver hela stycket 8). Om vi redan i äreminnet öfver Sture kun- nat spåra en afvikelse från den häfdvunna tonen, så måste detta ännu mera hafva varit förhållandet i denna skrift, och utan tvifvel hafva Schillers historiska arbeten på Geijer utöfvat inflytande. Sjelfva formen för äreminnet tillfreds- stälde dock icke den blifvande historikern, och han hade fullkomligt rätt, då han i ett bref till Rappolt skref: "det är amplifikationen, som är arfsynden i äreminnet". Sjelf fann han ock, att felet låg der, att han "ville på en gång göra en historia af ett tal — som blef ingendera" 9 ). Att historikern började vid denna tid hos honom att vakna, synes bland annat af ett bref, som han 1805 skref till Tegnér, deri det heter: "Historien får allt mera attrait för mig och jag hoppas komma att läsa den flitigt". Både Oxenstjerna och Rosen- stein uppmanade honom att fortfarande arbeta på nämnda äreminne, ja, ännu 1808 fick han påminnelser derom af sin far. Han svarade fadren, att han blifvit för nära bekant med Oxenstjerna, för att i denne kunna finna igen den store man, hvars namn figurerade i våra vanliga histo- rier, och att han misstänkte — och den misstanken vore outrotlig — i honom en egennyttig menniska med mycken duglighet, samt att han derföre icke kunde berömma hvad han 8) Tegnér s. o. I. s. 12. 9) Geijer Saml. Skrifter I. 8. s. 384. 
 
 
 
 
 532 ERIK GUSTAF GEIJER. ogillade. Detta ungdomligt hårda och obilliga omdöme, hvilket den mognade mannen sedan jäfvat 1), är, om vi så få säga, det klubbslag, med hvilket historikern, för hvilken sannin- gen är högsta pligt, slår till marken äreminnestalaren, för hvilken lofprisandet var högsta pligt. Sommaren 1804 gjorde han bekantskap med Tegner. Deras samvaro var en fortsatt disputationsakt, och så var och förblef förhållandet hvarje gång de träffades. Dock kände de sig dragna till hvarandra, och beundrade hvar- andra, Tegner dock mera Geijer, än Geijer honom; möjligen derföre, att Tegner ej tycktes uppskatta, utan med sitt skämt förföljde, den tysk-filosofiska bildning, som Geijer värderade så högt; unga filosofer äro ofta benägna att öfverdrifva den brist de i filosofiskt hänseende hos andra upptäcka. Äfven sommaren 1805 sammanträffade dessa båda rikt begåfvade ynglingar, om hvilka Böttiger, lika sant som vackert, säger, att de "betraktade hvarandra såsom två unga örnar från skilda fjellspetsar". Till Tegners bröllop 1806 var Geijer bjuden, men hindrad att komma. De på promotionen närmast följande åren tillbragte Geijer till största delen i Upsala med filosofiska och histo- riska studier. Emellanåt gjorde han dock besök i hufvud- staden för att höra musik, och hans bref från denna tid måla hans hänryckning öfver hans musikaliska njutningar, på samma gång de innehålla träffande anmärkningar och intressanta beskrifningar öfver de utförda musikalstren. Hö- sten 1808 tillbragte han i Stockholm, sedan han blifvit an- tagen till e. o. kanslist vid riksarkivet. Hans sträfvan var att blifva docent. Till en början tänkte han på statistik och 1 ) Geijer s. o. II. 4. s. 294-5. 
 
 
 
 
 1804-1808. 533 estetik; men i April 1807 skref han till sin gamle vän: "Skytteanus har för det närvarande tvenne docenter, och emel- lan dem får jag ej rum. Af Aurivillius (estetikers) har jag fått korgen, som ej stort bekymrar mig." I Okt. s. å. heter A et i bref till systern: "Jag skulle författa någonting. Ännu är litet gjordt. För en tid sedan begynte jag på. Jag har sedan ej hunnit med mer än att stryka ut igen. Jag tänker . derpå hvar dag, oroar mig väl också ibland rätt allvar- samt deröfver, att mitt arbete går så långsamt och illa. Men det är så med allt hvad jag skall göra. Det blir ej af förr än tanken derpå och ovissheten om utgången plågat mig nog länge". Han tänkte då på att blifva docent i latin, men tog för sin afhandling, betecknande nog, ett historiskt ämne. "Jag läser nu", skrifver han till fadren, April 1808, "latinska historieskrifvare af alla krafter och finner mig oändligen intresserad deraf. Jag ämnade disputera om Cae- sar; men hans studium har gjort mig så snål, att jag önskade också omfatta de andra romerska historici; och då hinner jag ej ifrån mig denna termin". På hösten 1808 utkom af handlingen med titel: De stilo historieo apud Roma- nos (Om de romerska häfdatecknarnes framställningssätt). Han blef på denna afhandling docent, icke i latin, men väl i historien, ehuru kallelsen kom först i början af 1810 och träffade honom i England, der han då befann sig på resa. År 1809 hade nemligen hans ifriga åtrå blifvit uppfyld. Han hade fått åtfölja sin elev, kammarherre v. Schinkels son, på dennes utländska resa, hvilken anträddes i Augusti 1809. Dessförinnan hade han förlofvat sig med en ung- domsväninna, Anna Elisabet Lilljebjörn. Före sin afresa hade han dock ett ögonblick tänkt att såsom frivillig gå ut i det krig, som härjade Finland och 
 
 
 
 
 534 ERIK GUSTAF GEIJER. hotade Sverige med undergång. Hur djupt han var gripen af tidens sorgliga tilldragelser, synes af ett bref till föräl- drarne, i hvilket han omtalar, att han bevistat Svenska Aka- demiens årshögtid 1808; han slutar detta med orden: "Men hvad min ringa person beträffar, så tycker jag, att man måste ej ha något hjerta eller, som fransosen säger, några inelfvor i sig, för att nu i denna tidpunkt kunna skrifva äreminnen — och oder öfver patriotiska ämnen. Vid tanken på dem, borde man brista i gråt och inom eget bröst inne- sluta sin sorg och sin harm öfver all den kraft hos natio- nen, som är förgäfves förslösad, alla dessa segrar, som äro förgäfves vunna". Dessa då hos honom väckta känslor buro efter återkom- sten till fosterlandet rika frukter, och om dem hafva vi i nästa del att förtälja. 
 
 
 
 
 XVI. PER HENRIK LING. ESAIAS TEGNÉR. (1804-1808). U nder det vid Upsala universitet Wallin och Geijer lade grunden till sin lysande och för fosterlandet så ärofulla verksamhet, funnos samtidigt vid rikets andra universitet tvenne skalder, hvilka, mera obemärkt, beredde sig för den icke mindre betydelsefulla roll, de skulle få att utföra. Per Henrik Ling 1 ), yngst af sju syskon, föddes i Ljunga prestgård d. 15 Nov. 1776. Fadren, kyrkoherden Lars Peter 1 ) Ling, född d. 15 Nov. 1776, student i Lund 1793, i Upsala 1797, vistades i Köpenhamn 1799-1804, akademifäktmästare i Lund 1805, föreståndare för gymnastiska centralinstitutet 1813, erhöll professors titel 1825, en af de aderton 1835, R. N. 0. 1837, dog d. 3 Maj 1839. — Förnämsta källorna till Lings biografi äro Beskows Minnesteck- ning i Lings Saml. arbeten 1859-66, A tterboms inträdestal i Sven- ska Akademien, Biografiskt Lexikon, rev. uppl., W erlauff, "Bidrag till P. H. Lings biografi" i tidskriften "Frey" 1848. De här lemnade un- derrättelser om Lings skol- och gymnasist-tid äro hemtade ur Wexiö domkapitels och skolas arkiv samt benäget meddelade af rektor Ce- derschiöld och lektor Scheutz. 
 
 
 
 
 536 PER HENRIK LING. Ling, dog redan 1780, och modren, Hedvig Maria Molin, blef omgift med sin mans efterträdare i embetet, kyrkoher- den Sven Peterson. Om sin moder erinrade sig Per Henrik knappt annat än hennes begrafning; hon dog nemligen af lungsot 1789, då sonen blott var 12 1 /, år gammal. Han sattes af fosterfadren i Wexiö skola 1785, hvarifrån han 1790 gick till gymnasium. Atterbom berättar, att Ling såsom gymna- sist var utmärkt genom rika själsgåfvor, obrytlig vilja och tidig lust att sjelf rödja sig nya vägar. Styffadren, som var sträf och ej tålte motstånd, ville att han skulle blifva prest; för att undgå detta, vandråde han en skarp vinterdag i tunnaste beklädnad en half mil utom staden; han hoppades derigenom ådraga sig en förkylning, som skulle kosta ho- nom lifvet, men det stannade vid en lindrig influensa. Lågs lif är som en väldig runsten, å hvilken run- skriften på dess nedra, närmast jorden befintliga del blifvit genom fuktighet och parasitväxter nästan till oläslighet bort- frätt. Det är otroligt hvilken massa fabler, som bildat sig kring hans ungdomsår. Så har man mycket olika berättelser om anledningen, kvarföre han blef nödsakad att lemna gymnasium 2 ). Dom- kapitlets i Wexiö protokoll lemnar dock derom fullständig upplysning. En dag i slutet af November 1792 blefvo fön- 2 ) Se Wieselgren, "Ny Smålands beskrifning", Atterborn m. fl. Uti tidskriften Nu har Rudolf Hjärne meddelat den uppgift, att det ofog, som Ling jemte några kamrater utfört, bestått deri, att de utanför en lärares dörr uppstaplat en vedtrafve och kastat en gris in genom fönstret i hans rum, samt att de, återvändande från denna bragd, mött en annan hatad lärare, gripit denne och doppat honom i en bäck, som då ännu flöt genom staden. (Nu 1876 s. 383). En fullt tillförlitlig framställning af tilldragelsen finnes i Ny Illustr. Tidning 1880 n:o i0 i en artikel, undertecknad —tw—. 
 
 
 
 
 1804-1808. 537 starrutorna utslagna hos lektor Lauren; hos skolans rektor J. Heurlin och hos dess konrektor Lindström. Gernings- männen voro en skolyngling samt fem gymnasister, och bland dem Ling. Biskop Wallqvist höll ransakning och afkunnade dom d. 28 Nov. Tvenne blefvo för alltid rele- gerade. De öfriga fyra blefvo relegerade endast för ter- minen, och kunde under vissa vilkor få återvända. Sålunda blef Ling väl skild från läroverket, men om han ångrade sig, bad om mildring, samt dagen derpå underkastade sig kroppsstraff och sedan genast afreste från staden, skulle han nästa termin kunna få dit återvända 3). Ling och hans tre vänner begärde verkligen mildring samt tillsades att dagen derpå infinna sig, för att inför hela gymnasium "castigeras på kroppen". Men snart synes han hafva ändrat tankar; och under natten begåfvo sig så väl han som en af kamraterna ur staden, hvarföre de båda af biskopen förklarades vara för alltid afsöndrade från läroverket. Att Ling ensam på- 3 ) Domen öfver Ling lydde : "Gymnasisten Per Ling är i lika måtto förvunnen och har bekänt, att han förf. Söndags morgon inslagit fön- stren för rector scholn Heurlin och kringvandrat gatorna, beväpnad med vedträn, hvarförutan han länge gjort sig känd för försummelse i studier och hårdhet i sinnelaget, dem han t. o. m. i denna undersök- ning bibehållit orubbad, hvarför ock Consist. pröfvar instämmande med kgl. Skol-Ordningens. XII Cap., 4, 5 och 6 §§ att honom ifrån lärohuset afskilja, hvilket för honom afkunnas skall; men om dervid förmärkas skulle, att 'Ling hjertligen ångrar sitt fel och om mildring bönfaller, så uppdrager Consist. åt biskopen, att densamma i så måtto lemna, som Ling då skall inför hela coetus Gymnasticus i morgon castigeras på kroppen, och derefter publice få consilium abeundi, med tillsägelse att derefter genast sig ur staden förfoga, honom dock obe- taget, att efter öfverläggning med sina föräldrar, som härvid äfven lära rådföra med biskopen, nästa termin hit återkomma och sina studier här fortsätta, så länge han sig derunder skickligen och flitigt för- håller". 
 
 
 
 
 538 PER HENRIK LING. tagit sig ansvaret, hellre än att förråda de skyldiga 4) bestyrker icke af protokollet. Att han, oense med sin styffar, icke begifvit sig hem, utan rest till Lund, sedan han först besökt en bror, och af denne erhållit det enda, hvar- med denne kunnat bispringa honom — en silfvermatsked, är sannolikt äfven en dikt. Lings afgångsbetyg till univer- sitetet, utfärdadt den 13 Febr. 1793, visar, att han från Wexiö rest icke till Lund, utan till en kyrkoherde — san- nolikt menas härmed Lings styffar — betygat sin ånger öfver det skedda, och flitigt studerat, hvarföre han äfven, och, som det synes, på grund af kyrkoherdens bemedling, er- höll ett jemförelsevis välvilligt affattadt testimonium från gymnasium 5 ). I Lund inskrefs Ling såsom student d. 26 4) Så yttrar Beskow. Atterbom säger, att han kunnat fria sig från näpst, om han velat yppa de sannskyldige förbrytarne, men der- till kunde han ej bevekas, hellre delade han deras öde. 5) Det nämnda betyget från Wexiö införa vi här: "Hos .... Consistorium härstädes har f. d. gymnasisten Peter Lingh, som sistl. hösttermin, efter begångne oordningar, afsöndrat sig från Kongl. Gymnasium härstädes, genom ingifven skrift anhållit, at undfå .... Consistorii förord at til sine studiers vidare fortsättande vid Acad. i Lund blifva bland de studerandes antal uptagen; hvar- jemte han bifogat kyrkoherdens i församlingen betyg, det han, jemte ånger öfver sine begågne fel, sedan förenämnde tid ådagalagt både ifver i sine studier och sedighet i sitt upförande. Denna hans be- gäran har .... Consistorium, som med den honom ådömde aga åsyf- tat dess förbättring, men icke at tilstänga vägen för dess framtida lycka, funnit skäligt i så måtto bevilja, som mig blifvit befaldt, at bemälte Lingh det vitsord lämna, at han, som tyckts ega någorlunda naturlig fallenhet til studier, under de förra åren han här vistats för någon oordentlighet icke varit anklagad. I anledning hvaraf så väl som i synnerhet ofvan förmälte kyrkoherdes betyg, han hos alla .. recommenderas". Wexiö d. 13 Febr. 1793. Peter Nordstedt, Gymn. h. t. Rector. Samtidigt med Ling inskrefs såsom student i Lund en Holm, en 
 
 
 
 
 1804-1808. 539 (ej 28) Mars 1793, således före fylda sjutton år. Den af alla hans biografer meddelade, högst besynnerliga, uppgift, att han redan fem veckor derefter, eller d. 2 Maj 1793, skulle hafva blifvit inskrifven i Upsala studentmatrikel, beror på ett missförstånd 6 ). Enligt ännu förvarade nationstabeller var Ling i Lund både våren och hösten 1793 7 ); men åren 1794 och 1795 förekommer icke hans namn i nämnda ta- beller, och i Sept. 1796 nedsände han från Stockholm till konsistorium i Lund en anhållan att bekomma akademiskt vitsord, enär han, för sin "framtida lyckas vidare befordran", vore "sinnad qvittera detta lärosäte". Vid ansökan var bi- fogadt ett betyg af Smålands nation i Lund, hvari läses, att sedan Ling d. 19 April 1793 blifvit i nationen inskrif- ven, hade han "alltid gjort sig fullkomligen känd och äl- skad för flit i studier och stadga i sitt uppförande, då han härstädes vistats". Betyget är utan tvifvel begärdt för att söka inträde vid Upsala universitet, hvilket, såsom liggande af de två för alltid relegerade, men i hans betyg står, att han blifvit afsöndrad, ej att han afsöndrat sig från gymnasium. 6 ) Enligt mig af professor Sahlin i Upsala benäget meddelad upp- gift finnes icke Lings namn i någon Universitetets matrikel; deremot förekommer detta namn i Småländska nationens matrikel under år 1793, men utan datum för inskrifningen. Af åtskilliga skäl, för hvilka här blefve för vidlyftigt att redogöra, vill det synas, som om Smålands nation i Upsala hösten 1797 haft en kurator, hvilken, tvärt emot livad som eljest brukades, införde i matrikleri de från Lund kommande stu- denter icke under det år, de till Upsala anlände, utan under det, då de i Lund blifvit akademiska medborgare. Så har Lings namn blifvit in- fördt under året 1793, och emedan den student, hvars namn finnes närmast före hans, blef inskrifven d. 2 Maj, har man tillagt Ling samma datum. "1 ) Vårterminen har han antecknat, att han ämnade studera juri- dik; men hösten bevistade han föreläsningar i matematik och filosofi samt tog lektioner i fransyska. I tabellerna upptages han såsom va- rande i "medelmåttiga förmögenhetsomständigheter". 
 
 
 
 
 540 PER HENRIK LING. närmare Stockholm, der Ling sannolikt under mellanliggande år vistats, var för honom lämpligare till studiernas fort- sättande. Förmodligen har det varit för utkomstens skull han valt hufvudstaden till vistelseort. Till Upsala synes han hafva begifvit sig först höstterminen 1797, och der af- lade han d. 21 December s. å. den s. k. stora teologiska examen, hvilken, såsom bekant, trots sitt namn, var en ganska, liten examen. Den 7 Juni 1799 uttog han i Upsala akade- miskt vitsord- Det är under dessa och nästföljande år af Lings lif, Atterbom anslår dem till tolf och Beskow till tio — han enligt gängse berättelser skulle hafva upplefvat öden, hvilka närmast påminna om några kapitel ur en picarisk roman. Det heter, att han reste utrikes i sällskap med ordensvurmen Boheman, irrade omkring i Tyskland, Frankrike och Eng- land, kom såsom betjent till Berlin, gick der i preussisk krigs- tjenst, tjenade sedan under Conde, m. m. Atterbom omta- lar detta i sitt 1840 hållna inträdestal i Sv. akademien, och fastän Werlauff 1848 uppvisade, att dessa berättelser icke läto bringa sig i öfverensstämmelse med kända data, hafva de dock af senare minnestecknare upptagits och utspridts. Werlauff härleder dem dels ur missförstånd af Lings "egna, ofta temligen desultoriska berättelser", dels ur hans böjelse för mystifikationer och en haift omedveten vana att sam- manblanda sanning och dikt. För Werlauff, med hvilken han ständigt umgicks under sitt femåriga vistande i Köpen- hamn, talade han aldrig om någon resa utom fäderneslandet, med undantag af ett kort besök, han sade sig hafva gjort i Petersburg, der han då hade sett Katarina II. Som hon dog i Nov. 1796, måste resan dessförinnan hafva varit företagen 8 ). 8 ) Atterbom berättar, såsom ett slags bekräftelse på sanningen 
 
 
 
 
 1804-1808. 541 År 1793 var Ling i Lund, 1796, såsom vi sett, i Stock- holm, 1797 i Upsala, 1798 såg Höst honom hos' Landshöf- ding Rosenstein i Stockholm, och 1799 i Juli for han till Köpenhamn, der han qvarstannade till slutet af 1804. Det är sålunda endast åren 1794 och 1795, under hvilka man icke med full bestämdhet vet, hvar Ling vistades; han var då 18-19 år. Icke i utlandet, men väl inom fäderneslandet, synes Ling hafva irrat omkring, och vistats än i Lund, än i Up- sala, än i Stockholm, sannolikt dock mest uppehållande sig på senare stället, der han konditionerat, varit inskrifven i något embetsverk, gifvit lektioner i språk, samt, enligt egen uppgift i bref, författat och öfversatt teaterpjeser, ehuru man icke känner, att något sådant hans arbete blifvit uppfördt 9). af de fleråriga utländska irrfärderna, att Ling skall hafva yttrat, det han "tjenat fem Konungar". Dessa fem konungar äro lätt uppräknade; de äro tydligen Gustaf III, Gustaf IV Adolf, Carl XIII, Carl XIV Jo- han och Danmarks konung Christian VII, i hvilken senares tjenat han stod såsom frivillig 1801. Endast på Gustaf III träffar uttrycket "tjena" icke in. 9 ) Beskow meddelar innehållet af ett hans bref till styffadren 1797. ''Jag är engagerad vid samma verk, som bror Carl" — hvilket näm- ner han icke. Han berättar vidare, att han öfversatte stycken för den Kongliga Teatern; att Styrelsen visade honom förtroende, och att en af honom författad pjes blifvit antagen till spelning, ehuru uppföran- det uppskjutits, emedan ett annat stycke, behandlande nära samma ämne (Neigerslafvarne), mellankommit. Han var dessutom sysselsatt med ett sorgspel i fem akter. Då likväl hans tid var så upptagen af "tre sjelfsvåldiga pojkar" (hans lärjungar), och af den undervisning i främmande språk, som han, för bättre utkomst, lemnade åt unga han- delsbokhållare, att han endast ägde söndagarne lediga för eget ar- bete, hade han för afsigt att bosätta sig på landet, och der, i still- het med sina böcker, skrifva för teatern, hvarigenom han hoppades kunna förtjena tvåhundrade riksdaler årligen, som han ansåg tillräck- ligt för ett lugnt och oberoende lif, om han inhyrde sig i någon prest- gård. Hans helsa fordrade äfven landtluft. "Mitt bröst har olyck- 
 
 
 
 
 542 PER HENRIK LING. Troligen hafva studierna under denna tid blifvit skötta med föga regelbundenhet; egentliga examensstudier synes han icke hafva befattat sig med. De då så oundgängliga klas- siska språken har han nog föga värderat, deremot synes han, mer än den tiden eljest var vanligt, vinnlagt sig om de moderna språken, och Werlauff vitsordar, att han vid sin an- komst till Köpenhamn kunde tala franska med färdighet samt äfven tyska och engelska. Det var i Juli 1799 Ling anlände till Köpenhamn, och han kom då från Stockholm 1 ). Skälet till hans ditresa känner icke Werlauff. Ling synes endast ämnat qvarstanna en kortare tid, men dröjde år efter år, icke minst på grund af de tillfällen till utbildning, som Köpenhamn i flera rigtningar erbjöd. De fem år, han der - tillbragte, äro hans egentliga läroår. Till en början vor() hans studier filologiska, och på biblioteket sysslade han mest med grammatikor och lexica; han hade nemligen för afsigt att efter en ny och egendomlig plan utarbeta gram- matikor i flera af de nyare språken. Man spårar häri den hos Ling egendomliga driften att omskapa och systematisera allt, hvarmed han ifrigt sysselsatte sig. Danska språket lärde han sig snart och skref det korrekt och ledigt. Men språkforskningsintresset fick snart vika för andra intressen,. hvilka ännu lifligare upptogo honom. Han började studera ligtvis ingått i det hektiska systemet", skrifver han. Det var efter en svår förkylning, som han ådragit sig i "sjönöd". Af hvad orsak denna plan ej gick i verkställighet, är oss obekant". 1 ) I Posttidningen 1805 n:o 115 lät Ling införa en annons, genom hvilken han dödade en 1799 utfärdad, och på innehafvaren stäld re- vers å 333 Rdr. 16 sk. Rgs. Denna revers hade varit ämnad att sättas i pant för ett lån, men inga penningar bekommos på densamma. An- nonsen har följande början: "Omkring pingsttiden 1799, då jag vista- des i Stockholm". 
 
 
 
 
 1804--1808. 543 tyska literaturen, företrädesvis Goethes och Schillers arbeten; han lärde känna Evalds och Baggesens dikter, af hvilka synnerligast den förres slogo an på honom. Den unge Oehlen- schläger, som vid denna tid gjorde sitt inträde i literaturen, tillvann sig hans varma beundran, dock gjorde han dennes personliga bekantskap först sista året af sitt vistande i Kö- penhamn, då Oehlenschläger för honom uppläste sin då icke utgifna "Thors Reise til Jotunheim". En ny impuls emot- tog han af Heinrich Steffens, den entusiastiske romantikern, som 1802 i Köpenhamn höll sina i danska literaturen epok- görande föreläsningar, hvilka så väckande inverkade på Oehlenschläger; äfven med denne snillrike norrman gjorde Ling bekantskap, ehuru först kort före hans afresa. Hvad som mest tilltalade Ling i de romantiska teorierna var, utan tvifvel, läran om den poetiska egendomlighetens berättigande. Det, att skalden har att följa sin egen genius, oberoende af alla regler och föreskrifter, öfverensstämde förträffligt med Lings sjelfständighetssinne. Om hans smak icke vann på detta, blef hans egendomlighet derigenom så mycket bättre tillgodosedd. Af alla de yngre skalder och författare, hvilka i denna del finnas omnämnda, var Ling den ende, som icke insände täflingsskrifter till Svenska Akademien. Sannolikt var det Evalds och Oehlenschlägers poesi, som visade Ling vägen till Eddan och den nordiska mytologien. Under studerandet af dem, uppgick för honom tanken på en rent och uteslutande nordisk poesi, som skulle ansluta sig till den fornnordiska. Han såg lyckade exempel derpå i Oehlen- schlägers dikter; och hvad han lärt af Steffens samman- smälte han lätt med sin föreställning om en nationell dikt- ning. Väl voro hans första dikter mera att betrakta som. språköfningar -- han skref dikter på franska, tyska, engel- 
 
 
 
 
 544 PER HENRIK LING. ska och danska — väl utgjordes hans första tryckta arbete af ett lustspel på danska, med titel Den Misundelige 2 men redan nu fattade han beslutet, att behandla Sveriges historia i en rad af dramer, och han fullbordade i Köpenhamn Ey- lif den Göthiske, ehuru detta stycke först långt senare utkom. Lika inflytelserikt, som vistandet i Köpenhamn var för Lings poetiska utbildning, lika vigtigt och bestämmande var det för den andra, lika märkliga sidan af hans framtida verk- samhet. Vid hans ankomst till Köpenhamn var hans helsa icke god; han led, säger Werlauff, af gikt och af hosta, hvilken senare dock näppeligen kom från bröstet, ty hans stämma, var alltid stark och kraftig. Såsom medel mot den rheuma- tism, som besvärade hans högra arm 3), tog han lektion i fäktning af två franska emigranter -- Montrichard och Beurnier — ; från fäktningen fördes han till gymnastik samt besökte ett privat gymnastiskt institut, som i slutet af 1799 upprättades af generalkrigskommissarie Nachtigall. Så småningom mognade hos honom tanken, att gymnastiken skulle kunna utbildas till en på vetenskapliga grunder hvi- ); 2) "Den Misundelige, Lystspil i tre akter. Besörget utgivet af L. Kruse". Kbhvn 1804, 155 s. Ämnet var hemtadt ur Grosses "Spanische Novellen". Laurids Kruse hade i qvartalskriften "For Sandhed" med- delat en dikt "Göthaheim", hvari åtskilliga danska, norska och sven- ska skalder karakteriseras. Ling fann sig rörd af den omständighet, att äfven svenska skalder omnämndes; han gjorde ett besök hos Kruse och inledde derigenom bekantskapen. Kruse och Werlauff utgjorde länge Lings enda umgängesvänner. 3) Atterbom berättar, att Ling i Hamburg, instängd i en eländig vindskammare, sjelf måst tvätta sitt linne samt, i brist på ved till eldning, torka det genom att ligga derpå, samt att detta linnetork- ningssätt, flera gånger förnyadt, ådragit honom svåra giktkrämpor, "hvilka gjort hans högra arm nästan obrukbar. (Sv. Akad. Handl. XX s. 109-110). Intet hindrar, att detta allt tilldragit sig i Stockholm i st. f. i Hamburg. 
 
 
 
 
 1804-1808. 545 lande systematisk rörelselära; och med sin själs hela liflig- het arbetade han längre fram på att utföra denna tanke. I en punkt sammanföllo hans poetiska och hans gym- nastiska planer; nemligen i den fosterländska önskan, att fostra ett till kropp och själ lika sundt och kraftigt slägte, hvilket i den förvekligande civilisationen skulle införa ett föryngrande element, återupplifva förfädernas obrutna, i en kraftig ursprunglighet grundade, harmoni. Ling var i Köpenhamn aldrig inskrifven såsom student; men då kronprinsen i Mars 1801 uppmanade de danska studenterna att gripa till vapen, anmälde sig äfven Ling till frivillig tjenstgöring och blef inskrifven i 2:dra kom- paniet såsom n:o 81; han nämnes i matriklen: "Peter Lingh, philolog, födt i Malmö, boende paa Ulfeldsplads n:o 14". Han deltog flitigt i öfningarne; men i slaget d. 2 April var . tings kompani icke med. Under första åren af sitt vistande i Köpenhamn bodde Ling beqvämt och lefde temligen öfverflödigt; men om detta berodde af remisser från Sverige, såsom Werlauff antager, är väl ovisst. De sista åren blefvo tillgångarne knappare, och han har stundtals lidit nöd. Han lifnärde sig af att gifva undervisning i lefvande språk. Då han lemnade Kö- penhamn, upptog han ett lån för att betala sina skulder, och detta återgäldades efter hans ankomst till Lund. Werlauff beskrifver honom såsom häftig och lättrörd. När talet föll på ett föremål, som intresserade honom, stam- made han, och orden kunde icke följa tankarne. Han reci- terade gerna sina dikter, — och det skedde med mycken liflighet, fast icke på ett tilldragande sätt — antingen stå- ende eller gående omkring, så vidt det trånga utrymmet i hans kammare det medgaf, samt med starkt åtbördsspel. Ljunggren. III. 35 
 
 
 
 
 546 PER HENRIK LING. Han var lika lätt att bringa i gråt som i skratt. Stolt och ömtålig i hög grad, var han icke sällan obillig, då hån trodde sig i ett eller annat hänseende förnärmad och till- sidosatt, men en trofast och oföränderlig vän, då han fann sig erkänd och mottog bevis på välvilja. I Oktober 1804 anhöll Ling hos Consistorium Acad. i Lund att få gifva privata lektioner i fäktning, enär d. v. fäktmästaren, den 87:årige Chr. Porath, vore sjuk 4). Denne dog d. 20 Nov., och den 30 Nov. s. å. förordnades Ling att förestå fäktmästaretjensten. Bland de fem sökande, som anmälte sig till den lediga tjenstens erhållande, uppfördes Ling enhälligt på första förslagsrummet, samt utnämndes till fäktmästare vid Lunds universitet d. 29 Mars 1805. I Lund började han sitt stora verk. Han införde ett nytt system i fäktkon.sten, grundande sig, hvad värjföran- det beträffar, på den franska skolan, der han hemtat sin undervisning, men reformerande denna efter gymnastiska grunder. Han fann nemligen, att fäktningen måste stödja sig på gymnastikens lagar, och vände sig med hela kraften af sitt snille åt uppsökandet af dessa. Han studerade ana- tomi 5 ) och fysiologi, samt inträngde äfven på patologiens område, för att undersöka i hvad mån sjukdom genom ord- nad kroppsrörelse kunde häfvas. Sålunda framstod efter hand ett genomtänkt och fullständigt gymnastiskt system, sjelf inom sig ett organiskt helt, som visar från sig både godtycket och det råa våldet 6). Under mellanterminerna gaf Ling undervisning i grannstäderna. 4) Han bifogade till sin ansökan ett betyg af kaptenen i dansk tjenst, Nicolas A lexis Gabriel Chevalier de Montricard, utvisande, att Ling "3:ne år träget bevistat dess fäktsal". 5) Ar 1806 skall han hafva börjat studera anatomi. i) Se G. Nyblanks, "Minnestal öfver Pehr Henrik Ling". Sthlm 
 
 
 
 
 1804-1808. 547 Samtidigt var han sysselsatt med literära arbeten. "Un- der juldagarne" — så skref han i slutet af 1804 — "har jag arbetat mycket strängt på några nya planer, som jag har. Allt det gamla, som jag hade skrifvit, är nu uppbrändt, undantagande några få stycken, t. ex. Andaktssången. Jag har nu utkastat fullständig plan till mitt sorgespel, Engel- brektson. Det blifver också egendomligt, liksom de andra, du vet. Det innehåller 6 akter, af hvilka hela den sista kontinuerar efter Engelbrekts död. Om detta kan utföras, så att det intresserar, så är det utan tvifv el ett konststycke — fast ej ett mästerstycke. Slutet af sjette akten före- ställer hans begrafning och en kort parentation — men min hjeltes död är dold ända till denna scen, oaktadt man redan i 5:te akten ser honom falla för mördarve — det vill säga, jag håller uppe åskådarens hopp genom det uppror, som almogen gjorde för att hämnas hans död". Man finner af detta bref, att Ling redan i Köpenhamn skrifvit flera dramer, än "Eilif den Götiske", — de omtalade uppbrända styckena voro troligen lyriska — samt vidare, att han redan då fullkomligt brutit med den franska smaken, samt sammansatte sina tragedier utan hänsyn till några som helst föreskrifna regler, äfven här följande sin natur att ändra och omstöpa allt, vid hvilket han lade hand. Osannolikt är dock icke, att Ling under de första åren af sitt vistande i Lund mindre träget sysslat med poesi, 1876; ofvanstående är nästan ordagrant hemtadt derur. — Att vid Lings ankomst till Lund hans gymnastiska system knappt var på- tänkt, synes -af ett bref, som han 4:de juledag 1804 skref till Wer- lauff. Det heter deri: "For alle Ting skaf mig en braf Voltigerbog; den er mig uendelig nödvendig. Jeg agter ei at indrette noget gym- nastisk Institut, som du troer, men det tillhörer en Fiegtenaester ved. de svenske Akademier at kunne undervise i Voltigen". 
 
 
 
 
 548 PER HENRIK LING. emedan hans tankar då förnämligast varit upptagna af gym- nastiken och bildandet af det nya systemet. I början af år 1806 offentliggjorde han i Lunds Weckoskrift en redan i Köpenhamn skrifven dikt, "Tiggaregossen, julromans"; den beledsagades af följande not: "förf. har först skrifvit detta lilla stycke på danska, och är således sin egen öfversättare". Den handlar om en fattig gosse, som julmorgonen sitter på sin moders graf och klagar öfver sitt öfvergifna tillstånd, till dess kölden "bryter in i hans hjerta och blod", och han "slumrar roligt i drifvans sköte." Beskow har i sin upp- laga aftryckt Lings danska original, och jemför man original med öfversättning, finner man, att den senare, som dessutom har flera danismer, nästan står efter originalet. Vi anföra som exempel sista strofen. "Og Stormen sled Hans lyse`Lokke. Dog laae han blödt I Driven dysset; Hans Seng var peen! Han fik derved ei Steen, ei Blokke ; dog sov han södt ; et Blomst har kysset hans nögne Been". Och stormen slet hans ljusa lockar. Dock sof han sött De englar tyste begreto det. Han fick ej sten, han fick ej klockor. Dock sof han sött. Små blomstren kysste hvart år hans ben. . Samma år d. 12 Mars infördes i samma tidning "Ode till slillheten", om hvilket stycke en not upplyser, att det först varit skrifvet på engelska och sedan af förf. sjelf blifvit öfversatt. Dikten uttalar den så ofta upprepade klagan öfver sällhetens oupphinnelighet. I Oktober s. å. sjöng han " Vid underrättel- sen om astron. observatorn Hr. Mag. Carl A nders Tilianders död". Det är i denna korta dikt något starkt, kantigt och öfverspändt — i den aflidne ser skalden en blifvande Linné, en blifvande Newton, som nu gått bort — men ändock en 
 
 
 
 
 1804-1808. 549 sann känsla. Man har för sig en natur, som, gripen af en tillfällig sorg, ögonblickligen drifver denna till sin spets, och derföre icke utan åthäfvor kan finna uttryck för den- samma. Djupare känd och på sina ställen mera sant poe- tisk är Dödssång, slrifven 1807 under en svår sjukdom '). Öfverhufvud äro alla dessa sånger stämplade af vemod. "I min ungdom", skref han en gång, "ansåg jag lif och död för ett, och jag kunde aldrig utgjuta mig i något skalde- försök utan att röja det beständiga intryck, som dödstanken gjorde, på min själ". Det egendomligt kraftiga i Lings natur yppar sig i dessa dikter nästan endast i våldsamma försök att gifva känslan luft. För öfrigt må sägas, att man i dem, vid sidan af verkligen fantasifulla ställen, ofta stöter på rätt prosaiska. Under här ifrågavarande år var Ling säkert icke känd utom Skånes gränser. Bland dem, med hvilka Ling vid sin ankomst till Lund knöt närmare bekantskap, var dåvarande docenten i estetik, Esaias Tegnér, och på denne har Ling onekligen, genom sina eldiga samtal, sina meddelanden om den danska litera- turen och sitt varma fosterländska sinne, utöfvat icke ringa inflytande. Fosterlandskärleken var föreningsbandet emellan dessa båda till lynne och bildning hvarandra så olika yng- lingar. Tegnér skrifver: "Jag värderade då, som nu, den redliga öppenheten i hans karakter, och beundrade hans poetiska gåfva, ehuru bristen på klassisk och äfven modern bildning ofta föranledde en råhet i formen, som var mig 7 ) Den läses i Lunds Weckoskrift, d. 20 Maj 1807. Den i Beskow- ska upplagan, II. s. 292-4, intagna sången är omskrifven och bland annat tillökad med en strof, i hvilken skalden anbefaller i Fadrens hand sin maka och sina barn. Vid den tiden, då dikten skrefs, var Ling ännu icke gift. 
 
 
 
 
 550 PER HENRIK LING. vidrig; men den ömtåliga retligheten i hans lynne söndrade oss ofta" 8 ). Förhållandet var dock alltid dem emellan ett vänskapligt; och betecknande är, att Ling, i ett bref af 1812, tackar Tegnér för hans "vänskap, den jag högre ön- skat, än min stolthet tillåtit mig att röja". Ling under- stälde Tegnér ofta sina skrifter och var mer villig, än han eljest brukade, att ställa sig dennes råd till efterrättelse. Så tackar han i sistnämnda bref för råden rörande "Gylfe", tillfogande: "Jag vågar hoppas, att du då och då väcker mig med en vänskaplig pisksmäll, när min spaltsjuke Pegasus vill tvärt afstanna i sin hvardagslunk. Vid Gud, detta är min innerligaste begäran af dig". Då Atterbom tog Lings plats i Svenska Akademien, sjöng Tegnér om Ling: "Hans sångartoner voro icke dina, Men kraft och snille lågo dock deri". och han tillade: "Men fritt må örnen på sin klippa bo, Blott han bär himlens blixt i mägtig klo". Längre än Lings rykte sträckte sig Tegnérs vid de- cenniets utgång. Tegnér hade vid den tiden redan vunnit ett visst anseende; men utom hans närmaste omgifning funnos nog icke då så synnerligen många, hvilka anade hvad han en gång för den fosterländska vitterheten skulle blifva. , Esaias Tegnér 9 ) föddes d. 13 Nov. 1782 på Kyrkeruds komministersboställe i By församling af Carlstads stift. Fa- 8) Böttigers lefnadsteckning af Tegnér i dennes "Samlade Skrif- ter I. s. LIV. 9) Tegn&, född d. 13 Nov. 1782, stud. i Lund 1799, e. o. ama- 
 
 
 
 
 1804-1808. 551 dren, Esaias Tegnér, var bondson från Småland, men hade på grund af sitt vistande i Wermland, såsom informator hos baron Uggla på Sund, vunnit detta landskap kärt, hvarföre han efter slutade universitetsstudier dit återvände och er- höll 1765 komministraturen i By, samt ingick d. 19 Nov. 1768 äktenskap med sin kontraktsprost Elof Seidelins dotter,. Sara Maria Seidelin, berömd för sin skönhet. Kort efter sonen Esaias födelse blef fadren kyrkoherde i Millesvik 1), och ditflyttade i Maj 1784, samt dog der d. 10 Febr. 1792, ef- terlemnande två döttrar och fyra söner, af hvilka Esaias var den yngste. De två äldsta bröderna, Lars Gustaf och Elof, voro vid fadrens död studenter i Lund, den tredje, Johannes, var från barndomen svagsint. Modren, om hvilken sonen förtäljer, att hon var "utmärkt genom fromhet, väl- vilja och •eligiositet", flyttade som enka till ett litet ställe, kalladt Ingrirud, beläget i pastoratets ena annex, Eskilssäter. Der nådde henne de första svallvågorna af den yngste so- nens ryktbarhet och derifrån följde hon med modershjertats glädje och stolthet hans växande ära. År 1817 flyttade hon nuens vid biblioteket 1801, magister primus 1802, docent i estetik 1803, adjunkt i estetik och v. bibliotekarie 1805, professors n. h. och v. 1810, professor i grekiska 1812, prost och kyrkoherde i prebendepasto- ratet Stäfvie och Lackalänga s. å., tilltr. 1813, teol. doktor 1818, en af de Aderton s. å., L. N. 0. 1822, kyrkoherde i Reslöf med bibehållande af professionen 1823, biskop i Wexiö 1824, K. N. 0. 1829, K. med stora korset af N. 0. 1844, dog d. 2 Nov. 1846. — Förnämsta källan för Tegnérs biografi är Böttigers ypperliga lefnadsteckning i I:a delen af "Esaias Tegnérs samlade skrifter". Dertill komma brefven i "Efter- lemnade Skrifter", samt de af Hollander i "Minne af Esaias TeglAr" samlade uppsatser. 1 ) Till hvad Böttiger berättar om sättet, hvarpå han erhöll Mil- lesviks pastorat, kan läggas hvad vi ofvan Del. I. s. 406-7 not. 5 omtalat. 
 
 
 
 
 552 ESAIAS TEGNER. till sin måg, prosten Liden i Silbodal, och stannade der till sin död 2). Den tioårige Esaias kunde vid fadrens död läsa innan- till, hvilket han lärt af sin mor, samt äfven skrifva och räkna; men för öfrigt var hans undervisning temligen för- summad. Kronofogden, assessor Jakob Branting, ungdoms- bekant med kyrkoherden Tegnér, erbjöd sig att i sitt hus upptaga gossen, hvilken visade anlag att blifva en duglig räkenskapskarl, och Esaias flyttade så till Högvalta fogde- boställe för att uppfostras till fogdeskrifvare och i en fram- tid möjligen bli sin fosterfars efterträdare i fogdesysslan. Under de vidlyftiga embetsresorna i det vackra Wermland, på hvilka gossen fick medfölja fosterfadren, lärde han känna en naturens skönhet, hvarpå hans egen födelsebygd var arm, och i hans minne intryckte sig. outplånligt dessa skiftande taflor. Men hur mycket Branting än beundrade sin unge elev såsom "ferm räknare", ännu mera förundrade han sig- öfver hans drömmande väsende, hans ohejdade läslust och de kunskaper, han på egen hand viste insamla, ty gossen läste vid denna tid allt, hvad han kom öfver i vitterhet och historia, på svenska nemligen, enär han icke kunde någon annat språk. Redan då gjorde han bekantskap med de nor- diska sagorna samt skref till och med ett längre poem, A tle, 2 ) Då Konung Carl Johan under en af sina resor, på hemvägen från Norge, passerade häradet, yttrade han sin önskan att få se Teg- nérs mor, hvilken man sagt honom der vara boende. Den vackra, nära 80:åriga gumman infann sig vid hemmanet Strand, invid Silbo- dals prestgård, klädd, såsom alltid i bindmössa, och kofta. Konun- gen öfverhopade henne med vänlighet, yttrade, att det vore en ära för henne och Sverige att hafva födt en sådan son, och skänkte henne sin bild, den han bad henne förvara, såsom han i sitt minne ville behålla hennes. 
 
 
 
 
 1804--1808. 553 på alexandriner, med ämnet hemtadt ur Björners "Kämpa- dater". Slutligen fann Branting, att här fans ämne till något annat, än en kameral embetsman. Några dagar efter ett samtal med gossen, då denne förvånat sin fosterfar ge- nom de kunskaper, han visat sig ega om stjernhimlen och lagarne för himlakropparnes rörelse, yttrade Branting: Du måste studera. "Hvilket afgörande ord! Huru vigtigt, icke blott i Tegnérs lefnad utan i svenska vitterheten", utropar Franzén, vid berättelsen om detta samtal. Då gossen erin- rade om sin meddellöshet, svarade den fromme mannen : "Gud förser väl offret, jag skall ej glömma dig". Branting hade redan då satt sig i beröring med sin fostersons äldre bror, Lars Gustaf, hvilken konditionerade hos en kapten Löwen- hjelm på Malma, och följden deraf blef, att Esaias i Mars 1796 upptogs i Löwenhjelms hus, för att med dennes söner njuta af sin brors undervisning. Han var sålunda på, sitt fjortonde år, när han började sina studier; dittills hade han ingen undervisning åtnjutit. Med tillhjelp af sin ovanligt snabba fattningsgåfva, sitt utomordentliga minne och sin jernflit medhann han på de femton månader, han der vista- des, att lära sig latin, så att han kunde redogöra för hela Cornelius, franska, så att Telemaque genomgicks, samt de första grunderna i grekiskan; derjemte lärde han sig en- gelska ur Macphersons Ossian. Han ansågs nu kUnna stu- dera på egen hand. Brodren, som under en anspråkslös och blyg yta dolde stora kunskaper och den ädlaste karakter, erhöll vid denna tid anbud på en förmånlig kondition, som om ett halft år skulle blifva akademisk; han fäste dock vid dess emottagande det vilkor, att han skulle få medtaga sin yngste bror. Detta beviljades, och i Juli månad 1797 an- lände båda bröderna till Rämens bruk, tillhörigt den vörd- 
 
 
 
 
 554 ESAIAS TEGNER. nadsvärde, fint bildade brukspatron Christofer Myhrman. Här fans en riklig tillgång på böcker, och här gjorde den unge Esaias första bekantskapen med Homerus, hvilken han med ihärdig flit tillegnade sig och hvilken sedan blef hans älsklingsskald. Under de knappa sju månader, han vi- stades der, genomläste han Iliaden tre gånger, Odysseen två gånger, samt Horatius, Virgilius och Ovidii Metamorfoser, hvartill, såsom förströelse-läsning på mellanstunderna, kommo Rousseaus, Voltaires, Racines arbeten, svensk vitterhet samt romerska och engelska historieskrifvare. Detta ansträngande arbete motvägdes dock af kroppsöfningar och lekar i denna kraftiga bergsbygd. I början af 1798 reste Lars Gustaf till Lund med husets fyra äldsta söner. Esaias måste då äfven lemna Rämen, men fick löfte att till hösten få åter- vända såsom lärare åt de yngre sönerna. Mellantiden till- bragte han hos sin mor. Han återvände i September och skötte fortfarande lika flitigt sina studier, tagande äfven nätterna till hjelp, men han syntes nu än mera skygg, tyst och förströdd. Rimmat hade han alltjemt, men efter be- kantskapen med de stora poeterna, gjorde han det mera sällan. Först nu lärde dock hans omgifning känna, att han skref vers. Hans poetiska alster från ungdomsåren lära vara synnerligen talrika 3 ); så väl detta, som den synbara, lätthet, hvarmed han diktade, tyckes visa, att redan då dik- tandel varit honom ett behof. En stor del af dessa försök utgöres af öfversättningar, andra äro efterbildningar, dels efter svenska, dels efter främmande, äldre och nyare skalder. 3 ) Enligt Böttiger är Tegnérs äldsta kända poem en öfversätt- ning af Horatii 3 Od. II B. "Den är mer ledig än trogen, och gjord i det franska omskrifningsmaneret". Enär han först på Rämen gjorde bekantskap med Horatius, kan den icke vara tidigare än från 1797. 
 
 
 
 
 (4, 804-1808. 555 Såsom poetiska förstudier vittna de om det trägna och ihär- diga arbete, medelst hvilket han vann sitt mästerskap 4). Från detta hans vistande på Rämen finnas trenne dikter i tryck tillgängliga; den ena är ett födelsedagsqväde till bruks- patron Myhrman, i hvilket, såsom Böttiger anmärker, spår af Lidner röjas; de tvenne andra besjunga Bonaparte. I Dec. 1798 spred sig ett rykte, att Bonaparte omkommit i Egypten. Tegnér, hvilken, liksom nästan hela det yngre slägtet, svärmade för den franske härföraren, gaf sin sorg luft i en längre dikt, hvilken hos hans principal, likaledes en varm beundrare af de franska revolutionshjeltarne, 'lärer hafva väckt stora förhoppningar om ynglingens skaldegåfva. När kort derefter underrättelse inlopp om Bonapartes åter- komst till Europa, helsade Tegnér denna händelse med ett nytt qväde. Början af klagosången öfver Bonaparte på- _ minner mycket om början af Leopolds sång öfver Kellgren; versifikationen har väl här och der sina hårdheter, men är i allmänhet förunderligt ledig för att vara af en 16:åring. Men märkligt är, att man hos den omogne ynglingen finner samma heros-dyrkan, samma beundran för kraften och hjelte- modet, som sedan hos den mogne mannen, här dock något däm- pade af "upplysningens" teorier. Det gick nemligen icke rätt gerna an att besjunga en krigare såsom sådan; han måste vara en dygdens kämpe, för att vara värd sympati. Och derföre är i båda dikterna tankegången den, att det icke är segrarve allena, utan än mera dygderna, hvilka göra Bona- parte till ett föremål för verldens beundran. Mer för den sanna dygd, den ädla frihet varm, Än för ditt segrarnamn, det bländande, det höga, 4 ) Se amanuensen Elof Tegnérs anmärkningar i Efterlemnade Skrifter III. s. 118-119. 
 
 
 
 
 556 ESAIAS TEGNÉR. Du lyft, för bröders rätt och ära, dödens arm, med lagren i din skrud och — tåren i ditt öga. (!!) Så låter det i klagosången. I helsningssången sjunger han: 0 du, som lika rättvis bär den lager, segraren, och den, som snillet kröner, hvars namn så stort bland ryktets söner, dock större ibland dygdens är. På hösten 1799 begaf sig Tegnér till Lund, med un- derstöd af Branting och Myhrman. Vid universitetet bier han såsom student inskrifven d. 4 Oct. s. å. Här träffade han sin bror, Elof Tegnér, hvilken i slutet af 1797 blifvit docent i estetik, och han förvånade denne genom sin ar-, betsförmåga, ej mindre än genom de utomordentliga fram- steg, han gjort under de tre år, hans studier upptagit. Som han saknade medel att länge uppehålla sig vid universite- tet, var hans plan att taga kansliexamen; men ehuru till denna examen fordrades föga latin och alls ingen grekiska; kunde han icke slita sig från de gamla klassikerna. Han skref en monografi öfver Anakreon 5 ), gick med den till den berömde Norberg, som mottog honom med godhet och förtroende samt tillstyrkte honom att slå kansliexamen ur hågen och qvarstanna vid akademien. Tegnér lydde, och grep studierna an med förnyad ifver. "Vanligtvis studerade jag", säger han, "18 till 20 timmar på dygnet. I förströ- elser, vanliga för min ålder, i umgänge och det egentliga, glada studentlifvet deltog jag sällan eller aldrig och ansågs äfven derföre för folkskygg, förläst och besynnerlig". De professorer,. han räknade till sina gynnare, voro Lundblad, Munthe, Lidbeck och Norberg, men han hade svårt att tillgifva den senare, att grekiskan, Tegnérs älsklingsspråk, 5 ) V ita A nacreontis, 1801. 
 
 
 
 
 1804-1808. 557 blef af den berömde orientalisten tillbakasatt för österns tungomål. I Maj 1800 tog Tegnér kondition i Småland hos baron Leijonhufvud på Yxkullsund; der qvarstannade han omkring ett år, och vid sin återkomst till Lund blef han d. 10 Nov. 1801 kallad af Lidbeck till e. o. bibl.-amanuens. Utom, klassiska språk läste han nu filosofi, företrädesvis Kant och Fichte — men, säger han, "med mitt konkreta sinne har jag dock föga tycke eller fallenhet för dessa abstrakta spe- kulationer". Den 16 Dec. 1801 aflade han filologie kandidat examen, och. d. 5 Maj 1802 filosofie kandidat examen; i dessa examina hade han laudatur i alla ämnena, utom för Norberg i grekiska. Norberg tyckte nemligen icke om att, Tegnér, nästan på trots, försummat orientalspråken. "Jag har ofta ångrat", säger han, "denna envishet, ty på den tiden betydde läraridet af ett språk mer eller mindre föga för mig". Tegnér utsågs emellertid till primus vid promotio- nen, men var nära att kort förut blifva relegerad, på grund af sitt tvungna deltagande i en pojkaktig opinionsyttring mot universitetets rektor. Midsoramarsafton 1802 erhöll han lagerkransen 6). Medan den unge studenten hade drömmande vandrat under Lundagårdens kronhvalf, eller svärmat på Yxkulls- sund, "då den stilla qvällens stjerna lyser", var det icke ensamt de klassiska skalderna, som upptogo hans tankar; dessa tankar sökte sig ofta nog väg till Wermland, till Rämen, för att der stanna hos husets yngsta dotter, den 6 ) Magisterfrågan, som af Tegnér besvarades, är betecknande nog. Den lydde: "Om man kan förmoda, att konster och vetenskaper skola vinna lika framsteg i det 19:de seklet, som de hafva vunnit i det 18:de". Tegnér besvarade frågan jakande. 
 
 
 
 
 558 ESAIAS TEGNER. 15:åriga Anna. År 1801, då Elof Tegnér vistades såsom in- formator på Rämen, upptogs brödernas brefvexling till största delen af de båda ungas kärlekshistoria. Esaias sän- de genom brodren först helaningar, sedan ett bref till den älskade; det sätt, hvarpå den unga flickan mottog detta se- nare, och det intryck, detsamma på henne gjorde, är i ett bref från Elof utförligt och målande beskrifvet. Det är en hel liten roman, man under läsningen af dessa bref ser upp- rullas för sina ögon; här saknas icke förvecklingar, små älskvärda nycker, misströstan, förtviflan, svartsjuka, förkla- ringar m. m., och det hela blir än mera pikant derigenom, att brodren Elof är sjelf olyckligt kär i Annas äldsta syster, Eva 7 ). Sedan Tegnér blifvit filos. magister, skyndade han hem till sin mor och sedan till Rämen, och der, en Augu- stiqväll, blef han trolofvad med Anna Myhrman. Under hösten 1802 utgaf han tvenne akad. afhandlin- gar på latin, den ena för docentur i estetik, den andra för en filosofisk adjunktur; han erhöll förslagsrum till den senare platsen, men utnämndes till docent i estetik d. 7 Jan. 1803; samma månad mottog han en kondition i Stock- holm hos öfverdirektören Striibing, hvars söner framdeles skulle få följa honom till akademien. Äfven i hufvudstaden lefde han tyst och ensligt; de enda bland literatörerna, med hvilka han knöt bekantskap, voro Chorceus, Å . C. Kullberg och Hummel. För öfrigt trifdes han icke synnerligen väl, och hans principal beklagade sig öfver hans otillgänglighet och bristande sinne för etiketten 8). På hösten återvände han till Lund, der han sedan qvarstannade, och efter det 7) Två af Esaias bref till brodren äro tryckta i Eft. Skr. II s. 333-7. De öfriga finnas i familjens ego. 8) Se bref till Lidbeck. Eft. Skr. II s. 340-43. 
 
 
 
 
 1804-1808. 559 han, lyckligtvis förgäfves, sökt en gymnasiiadjunktur i Carl- stad, utnämndes han d. 26 Febr. 1805 till adjunkt i estetik samt d. 26 Sept. s. å. till v. bibliotekarie. Gå vi nu att närmare skärskåda de dikter af Tegnérs hand, hvilka från dessa år äro oss bekanta, så erinra vi derom, att hans första mönster voro de Gustavianska och de franska skalderna, samt att han först senare vände sig till de tyska. Han säger sjelf, att i Myhrmans bibliotek fans ingen tysk poet, hvarföre han nödgades lära sig tyska ur de vanliga läsböckerna. "Den motvilja", tillägger han, "jag härigenom fick för sjelfva, språket, bibehöll sig länge". Böttiger yttrar om dessa första stycken: ''Man röjer mycken lätthet i formen, men den gedigna tanken saknas; man ser spåren af godkända mönster, men man ser föga något egen- domligt; man möter öfver allt en känslofull själ, men sällan någon hänförande fantasi". Vi vilja tillägga, att Tegner vid denna tid har en afgjordt didaktisk rigtning; den allmänna verldsuppfattningen är adertonde seklets; versifikationen är visserligen ledig, men icke alldeles fri från meterfel; språ- ket är genom djerfva förkortningar stundom vårdslösadt; tonen är dyster och djupt melankolisk; meningen emellanåt oklar, liksom uttrycket öfverlastadt. Och ändock torde man, vid närmare granskning, finna åtskilligt, som förebådar en egendomlighet, som håller på att arbeta sig fram. Vi räkna dit ett stundom öfverraskande klangfullt välljud i versen, samt så väl rikedomen på bilder, som djerfheten i deras skapande; emellanåt roar han sig med en bildens sjelf- ständiga utmålande, oberoende af den föreställning, som skall uttryckas 9). Vidare frambryter emellanåt en lefvande 9 ) Så heter det, i första strofen af "Kulturen", om menniskan: 
 
 
 
 
 560 ESAIAS TEGNER. känsla, som, obekymrad om alla regler, än med, än utan framgång kämpar efter uttryck. Lärodikten Religionen, ett bland skaldens äldsta större stycken, röjer ännu stor omognad och lider af oklarhet. Det inlemnades 1801 till Svenska Akademien såsom täflings- skrift, men hade då titlen: "Öfver lifvets plågor och tröst". Betecknande för skaldens dystra stämning är, att i detta stycke menniskans elände och förtviflan synas målade med starkare färger och fiffigare öfvertygelse, än religionens tröst. Vida högre står Elegie vid en brors död; den infördes af prof. Lidbeck, utan författarens vetskap, i Lunds Weckoskrift, d. Juni 1802 1 ) samt sedan i Carlstads Tidning; längre fram inlemnades den i Wetenskaps och Witterhetssamhället i Gö- teborg, såsom täflingsskrift, och blef der prisbelönad 1802. En sann och varm känsla ger sig der på flera ställen luft, och fantasi röjes, synnerligen i diktens början; men den bild, skalden ger af sin bror, har dock, oaktadt flera individu- ella drag icke saknas, en så allmän karakter, att man i den Omärkt gick du bland de andra djuren, Liksom de, ett hjul, och icke mer, Som, satt in i uret af naturen, Mätte tiden, till dess lod gick ner. En sådan bild söker man fåfängt hos någon samtida skald. Den är icke korrekt; men man ser hur skalden funnit sitt nöje af dess utmålande och så låtit meningen lämpa sig efter den. 1 ) Under dikten läses en not, undertecknad L.(idbeck), i hvilken säges, att detta skaldestycke, utan förf:s vetskap, "blifvit kungjordt och lemnas nu åt trycket. Man nämner icke detta för att tillvinna det skonsamhet, utan endast för att framte ett ej vanligt efterdöme af blygsamhet". Anledningen till dikten var, att Tegnér i Maj 1802, just under förberedelserna till sin promotion, hade den sorgen att för- lora sin älskade bror och lärare, Lars Gustaf Tegn6:, då kyrkoherde i Millesvik. 
 
 
 
 
 1804-1808. 561 -snarare tycker sig se ett rationalismens dygdeideal tecknadt. Den aflidne, som varit kyrkoherde, prisas derför, att reli- gionens fackla, i hans hand, "var ej villans bloss, åt tviflet gifvet, var ej fasans, var ej vantrons brand"; samt derför, att hans nit "dygdens ifver, icke dogmens var". Ordet dygd förekommer sjutton gånger i dikten. Efter pris- belöningen gjordes åtskilliga ändringar, som alla äro för- bättringar, samt några tillägg, bland hvilka det längsta är apostrofen till den aflidnes barn, "ett ämne, som i min tanke", säger Tegnér i ett bref, "skulle under en annans mera poetiska hand kunnat vara i stånd af en hög skönhet". Under hans hand har det onekligen blifvit mer retoriskt, än poetiskt. Detta stycke är sannolikt Tegnérs första tryckta. Att författaren genom denna elegi, såsom Kahl försäkrar, blef Lunds och Skånes älsklingsskald 2), torde innebära en öfverdrift. Snårare har väl detta varit en följd af de 1804 offentliggjorda dikterna. I början af sistnämnda år vann Tegnér pris i Göteborgs Wetenskaps- och Witt.-Samhälle för lärodikten "Den vise", ehuru den trycktes först 1806 3); och 1804 d. 23 Maj trycktes i Lunds Weckoskrift poe- met Till min hembygd, om hvilket Böttiger säger, att det bland Tegnérs ungdomsdikter "glänser som en morgonstjerna". I detta stycke är hänförelse, kraft, djerfhet och rikedom i bildspråket; reflexionen, som i hans andra dikter från samma tid, gör sig bred, spåras här endast föga; blott enstaka, ställen förråda, att man ännu icke har för sig den fullbil- 2) Kahl, Tegnér och hans samtida s. 75. 3) Kahl berättar (s. 99), att man i Lund trodde sig veta, att Tegnér förut i Sv. Akad. täflat med detta poem. Denna förmodan är fullkomligt grundlös. Ljunggren. III. 36 
 
 
 
 
 562 ESAIAS TEGNER. dade mästaren. Tegnér sände sitt poem till flera af sina, vänner och bland dem till Hummel och Chorwus. Den förre svarade, d. 2 Juli, att han uppläst stycket för fru Lenngren, "som gaf det sitt högljudda bifall". Chorwus, som fått i uppdrag att utforska Leopolds omdöme, berät- tade i Sept., att han vid ett besök frågat Leopold rent ut, om han läst stycket, hvarpå Leopold svarat, att han så gjort och funnit det röja talang; "det lärer vara" sade han "af . det s ora nil , m hv ket W gård s ö mycket i Akademien engång" 4). Choraaus hade då begagnat tillfället att fälla några ord till T:s förmån, och han slutar berät telsen om detta sitt besök med orden: "Nu är hr. magi stern känd af Leopold". Dikten intogs äfven i St. Posten (1804 n:o 148), hvilket då ansågs mycket hedrande. Den gaf emellertid sedan anledning till poetisk polemik. En doktor Högberg i Carlstad skref öfver densamma en inga- lunda oqvick parodi: "Till skånska slättbygden". Tegnér svarade med ett hvasst qväde, "Eskulap", i hvilket hans sa- tiriska lynne i all sin friska ursprunglighet blixtrar fram. Eskulap, såsom en Febi son, får det infallet att äfven vilja blänka som bellettrist, men olyckligtvis lukta alla hans poesier af apoteket. Febus, vredgad, utbryter : "Lär din fingerklåda styra! Håll min mag e du i skick, Bry dig icke om min lyra! _ Blott i din metier var dum! Spara dina melodier! Först, när ej fins opium, Kan du — skrifva parodier". 4 ) Wingård, såsom biskop i Göteborg, kände naturligtvis de i der— varande "Samhälle" prisbelönade poemen. 
 
 
 
 
 1804-1808. 563 Skrämd han hörde Febi bud Och, hvad man så sällan röner, Tog reson, fast han var Gud ; — Men hans söner, ack, hans söner! Högberg skref såsom svar en dikt, kallad "Faöton". Man finner af denna polemik, att det, som hos Tegnér stötte de i franska smaken uppfostrade, var djerfheten i vissa bil- der, hvilka man fann obegripliga och febusiska, enär man förvexlade den prosaiska och den poetiska sanningen 5). I December s. å. skref Tegnér vidare dikten, Vid en bor- garflickas graf 6 ). Det var en djup och varm känsla, en enkel- het och klarhet i denna sång, som ovilkoligen gick till hjertat, ehuru man visserligen äfven här kan utpeka några sökta uttryck 7 ). Detta qväde samt Hembygdsdikten kunna dock icke utan skäl anföras såsom de sånger, med hvilka Tegnér började sin egentliga skaldebana. I Svenska Aka- demiens protokoll läses, att excellensen Ramel d. 10 Jan. 5 ) Så anmärktes, att Werniland kallades "ett skogbevuxet tempel", eller att det hette om Ossian, att Försvunna år Som hamnar stego upp att dansa kring hans lyra; eller att i skildringen af nordanstormens verkningar yttrades : Och skogens rå, med natten vaknad opp, Stod i ett yrmoln uppå fjellens topp. ') Tryckt i Lunds Weckoskrift d. 19 Dec. 1804, under titel: "Vid bryggaren Anders Påhlssons enda dotters, Anna Maria Påhlssons, graf d. 14 Dec. 1804". ') T. ex. Liljan lik, som djupt i dalen tynas, Såg hon sorglös mörkret kring sin stig. Den sista raden skall angifva, att hon icke bekymrade sig om, att hon var obemärkt. Uttryck hade hon för hjertats lagar, Stum hon satt vid jollrets tomma glam. 
 
 
 
 
 564 ESAIAS TEGNER. 1805 tagit med sig i Akademien och der uppläst verserna öfver msl. Påhlssons död, hvilka "af hördes med utmärkt nöje". Ramel erhöll i uppdrag att skaffa underrättelse om författaren, och den 31 Jan. meddelade han, att förf. var docenten Tegnér 8). Samma dag skulle Lundbladska priset utdelas. Prof. Lundblad sjelf hade genom Leopold kort förut fäst Akademiens uppmärksamhet på Tegnér, särskildt för hans "Ode till hembygden"; men Akademien beslöt, att priset borde gifvas åt någon, som förut erhållit mindre priset, och gaf det åt Wallmark 9 ). Den från Kellgrens dagar ärfda misstron mot Lundapoesi, Tegnérs vistande på så långt afstånd från hufvudstaden och den fullkomliga obe- kantskapen med hans person, hafva kanske i sin mån bi- dragit till denna utgång. Då samma pris år 1806 skulle bortgifvas, erinrades åter om Tegnér, men då han, såsom det hette, ej under året skrifvit annat, än verserna öfver msl. Påhlsson, skänktes det åt öfversättaren Krutmeijer. Till år, 1804 hör, såsom vi redan nämnt, det prisbe- lönade stycket Den vise. Den vise, "filosofen", var upplys- ningens menniskoideal, "tingens kung", "himlens bild på stoftets ringhet tryckt". Dock menades ingalunda dermed en kammarlärd, uppställaren af ett filosofiskt system, utan en lefnadsvis, mannen, som var herre öfver sig sjelf, som med orubbligt lugn kunde motse hvarje lyckans skiftning. - "Från vårt grus hans fria tanke ilar, Öfver skyar stiger klippan så; 8) Detta kom äfven till Tegnérs öron, såsom synes af ett hans bref till Kullberg. Eft. Skr. I s. 10. 9) Afven Elof Tegnér hoppades, att brodren skulle få Lundbladska priset. Han fann grafqvädet vara det bästa brodren skrifvit; det vore rent, enkelt, hjertligt, med poetiskt lyftning. "Bara du får Lundblad- ska priset!" 188/205. 
 
 
 
 
 1804-1808. 565 Kring dess slagna sidor åskor gå, Evigt solsken på dess hjessa hvilar". Hvad som gifver den vise denna lugna kraft, är hans dygd, och begreppen dygdig och vis synas nästan sam- manfalla, helt naturligt i en tid, der intet gälde, som icke hade en praktisk tillämplighet, och der sålunda vetandets värde skattades efter dess brukbarhet i lifvet. De vise, hvilka såsom talande exempel anföras i denna dikt, äro alla praktiska män, Gustaf Wasa, Cato, Regulus — väl nämnes äfven Sokrates, men derföre att han tömde giftbägaren. Ämnet är sålunda uppfattadt och behandladt i det flydda seklets anda; men i utförandet röja sig några olikheter med de äldre lärodikterna, och det icke endast deri, att Tegner, liksom förut Valerius och Kullberg, öfvergifvit alexandrinen och rörde sig i fria strofer, utan äfven deri, att en bakom den didaktiska tonens retoriska lugn stilla ulmande glöd ställvis bryter fram, än låtande en bildrikedom framvälla, som stund- tals till och med fördunklar meningen, än slående ut i full låga och antagande en nästan dityrambisk stegring. Vi anföra såsom prof den sista vackra strofen, der, med anledning af menniskans värde, hvilken lära "upplysningen" gaf en i många hänseenden välgörande tillämpning, skalden sjunger: "Tiden, grånande, sin ban fullbordar, Tills han målet för sin ringdans ser. Skörden utaf solar och af jordar Mejas mogen af hans lia ner. ÅAR är rof utaf förgängligheten, Tomt står rummet, der naturen var; Menskan blott är än densamma qvar, Hennes tanke fyller evigheten. Uti Kaos' natt ej lif, ej ljud, Intet, intet, utom hon — och Gud". 
 
 
 
 
 566 ESAIAS TEGNER. Man har från åren 1802-4 flera dikter, egnade dels skaldens älskarinna, dels hennes mor, hvilken redan från första stund, Tegnér kom till Rämen, egnade honom en moderlig omvårdnad och äfven uppmuntrade hans kärlek till dot- tren. Dessa dikter äro, nässtan utan undantag, stämplade af ett djupt svårmod; skalden älskar att fördjupa sig i dödsbe- traktelser, att tänka sig möjligheten, att blifva förskjuten af den älskade, och han skildrar, hur han med resignerande smärta skulle bära detta slag. Man eger en af Geijers mästarhand gjord teckning af Tegner, sådan han vid denna tid förekom sin omgifning. I September 1804 gjorde Geijer med några jagtkamrater ett besök på Rämen. Han skildrar det ystra glada lif, der fördes. Men midt i detta gick ensam en tyst fremling. "Har var smärt och spenslig, med ljust, lockigt hår och blåa, särdeles klara ögon. Men dessa ögon tycktes ej se något framför sig: och deras egare vankade omkring liksom i en half dröm. Blott om hans uppmärksamhet väcktes på något, strålade dessa ögon med ett eget, skalkaktigt ljus, vanligen åtföljdt af ett blixtrande infall och ett godmodigt småleende. Det var Esaias Tegn6-, då förlofvad med Anna Myhrman, yngsta dottern på Rämen. Jag kom nu ihåg, att jag sett honom en gång förr. — — — — Ingen synnerlig bekantskap oss' emellan syntes just heller vilja blifva frukten af närvarande möte. Han tog föga del så väl i välfäg- naden som i de stojande nöjena. Hans tider voro ej husets tider, hvilka voro mycket bestämda. Man saknade honom vid kaffe-, vid frukost-, ofta nog vid middagsbordet. Hans vägar tycktes ej vara andra menniskors barns. Efter ett par dagar skulle vi bryta upp. Mina fågeljägare läto öfvertala sig att blifva qvar. Jag beredde mig således att företaga hemvandringen ensam, då jag i bruksgatan vid bortgåendet träffade min drömmare, som först studsade vid mötet, och derpå vände om samt följde mig. — Huru vi kommo till tals med hvarandra, minnes ' jag ej, men väl att vi snart befunno oss i den häftigaste disput. Det gick så då, som alltid sedermera. Vi ha aldrig samtalat utan att disputera, och då vi aldrig kommit öfverens, torde deraf den slut- satsen också dragas, att vi i sjelfva verket aldrig förstått hvarandra. 
 
 
 
 
 1804-1808. 567 Jag vet ej, huru det i detta afseende förhöll sig med Tegn&. Jag trodde mig åtminstone förstå honom. Jag erfor snart, att man med honom icke kunde föra något or- dentligt resonnement. Han vek af och undan, och återkom ständigt; och man viste lika litet gången af hans tankar, som solstrålens väg genom löfven. Ty allt hvad han sade, blänkte. — Egentligen upprepade han detsamma, fast med andra ord. Likväl kunde man med skäl om honom säga, att han var evigt samme, evigt ny. Det var ett sijernfall af bländande hugskott, infall på infall, ett verkligt fyrverkeri i skogens dunkelhet. Så kunde man väl lära känna honom, men kom ej längre i saken. Jag kom helt varm från mina första filosofiska studier, visserligen med mer aning af, än insigt i det tingens inre sammanhang, som alltid mer än något annat intres- serat mig. Jag vill ej säga, att detta sammanhang ej existerade för Tegn6.. Det låg i hans känsla, men outveckladt, och han tillät ingen stråle af sitt snille att falla på det dunkel, hvari det låg begrafvet. Allt sådant fördömde han opåsedt såsom tyskeri och gräl. Vid hvarje försök till en ordentlig slutledning, vände han sig åt sidan, för att äta lingon bredvid vägen, eller att se efter en fågel, eller att beskåda en skuttande ekorre" 1). Den framgång, Tegnér med sina täflingsförsök rönt i Göteborg, eggade honom att än ytterligare i Sv. Akademien pröfva sin lycka, och det så mycket hellre som han dertill af Chorwus uppmuntrades 2). Han hade, som vi förut nämnt, redan 1801 insändt "Öfver lifvets plågor och tröst"; år Tegnér yttrar om detta 1) Geijer, "Minnestal öfver his. Tegn&". möte: "Redan nu röjde sig den stora skiljaktighet i vår åsigt af lifvet och literaturen, som sedermera alltmer och mer utbildat sig med tiden. Vår samvaro var en fortgående disputationsakt, dock utan all bitter- het och ovänskap. Jag lärde redan då att skatta Geijer såsom en af de snillrikaste och ädlaste naturer i vårt land". — Att döma af flera hårda omdömen, som G. fält om Tegn&, synes han icke rigtigt förstått denne förr än efter hans död, då Geijer i den rörande minnestecknin- gen kallar honom "Nordens största sångarminne". Tegnérs bref visa, att han alltid skattade Geijer högt. 2) Chornus skref till honom (18 6/9 04), efter läsningen af "Min hembygd": "Wallin och Tegnér komma väl nu att dras. Jag vet ej hur Rutström, Valerius, Kullberg, Grangren och Wahlgren göra, men jag tror att de bli stilla". 
 
 
 
 
 568 ESAIAS TEGNU. 1803 tätade han med en dikt, "Ungdomen", hållen i samma dystra ton och med samma ungdomliga uppfattning som den förstnämnda, men mera korrekt i språket; den erhöll en enkel mention. År 1805 uppträdde han täflande med tvenne dikter: Kulturen och Y nglingens sotsäng eller lifvet och döden. Den förra lemnar i klingande vers en öfversigt af bildningens gång och slutar med uttalande af den för- hoppning, att kulturen, som engång ryckte menniskan ur naturens sköte, skulle föra henne åter dit, men förädlad, lycklig, ren och god. Det senare stycket gifver i alexan- driner ett något på bredden gående uttryck åt skaldens svår- mod samt åt de dödsbetraktelser, hvilka då så mycket sysselsatte honom. I Akademiens protokoll heter det, att "Kulturen" hade plan, som likväl egentligen var geografisk och kronologisk, samt röjde en lycklig bildningsgåfva, men oreda i tanken och flera fel i "ämnets utförande". Anmärk- ningen mot planen är ej befogad; också var det just på grund af planläggning samt af "imaginationen" Silfverstolpe ansåg denna skrift vara värd en mention. I "Ynglingens sotsäng" fann Akademien "känsla och vackra tankar, ehuru beledsa- gade af några fel". I den offentliga redogörelsen i tidnin- garna "förklarades denna dikt förråda liflig känsla och flera utmärkta drag af' snille" samt nämndes i främsta rummet bland dem, som erhöllo mention. Samma utmärkelse tillföll i fjerde rummet "Kulturen". Tegnér, som, på grund af sina Göteborgs-pris och den lycka, ett par af hans dikter gjort i vidsträcktare kretsar, numera kände hos sig större tillförsigt, fann sig föga belå- ten med detta lilla erkännande, synnerligen som Akademien, just denna gång, varit särdeles frikostig med pris, utde- lande icke mindre än fem sådana. Till en af sina vänner, 
 
 
 
 
 1804 —1808. 569 David Aspelin, som uppmanat honom att ej låta modet ned- slås af denna motgång, skref han ett af qvickhet blixtrande skaldebref, sedan af Adlersparre offentliggjorda 3 ), och nu kändt under namnet "Straffsång öfver svenska akademien". Det börjar : "Nej, jag ej täflar mer. Du mig ej öfvertalar. Jag stiger icke upp ur mina lugna dalar Att krypa, krökt och skygg, kring Nordens Helikon, Der ej de nio bo, men blott de aderton". Men samtidigt röjer ett hans bref till Kullberg ned- slagenhet och missmod. Om täflingsstyckena heter det : "Ingendera hade någon synnerlig förtjenst och jag klagar icke öfver någon orättvisa. Poesi är icke min sak, märker jag, och tröstar mig lätt deröfver". Han säger sig misstro sin omdömesgåfva, då han "finner huru motsatt den ofta är mot andras och bättres". Han ställer sig sjelf såsom "den fattige" mot Kullberg såsom den rike. Det är icke svårt att inse de skäl, som bestämde Aka- demiens domslut. Den lifliga inbillningskraften, som Aka- demien erkände, förmådde ännu icke att alltid till full åskåd- lighet utföra sina bilder; härtill kom, att denna inbillnings- kraft, i sin djerfhet och ovilja mot allt tvång, törnade emot de traditionella reglerna för lärodikten, hvilka skalden på samma gång sökte att iakttaga, och detta bidrog icke att öka klarheten. Tegnérs misstämning lade sig dock snart, och redan året derpå insände han till Akademiens täfling en ode, För- sonligheten. Akademien anmärkte "den poetiska anda, som, ehuru icke genom konsten fullkomnad, deruti röjer sig", och gaf stycket en mention. Tegnér omarbetade det och sammandrog A dlersparre, "Anteckningar om bortgångna samtida" I. 3 ) C. s. 21. Det är sedan tryckt i Eft. Skr. III. s. 61. 
 
 
 
 
 570 ESAIAS TEGNER. dess 25 strofer till 20 samt inlemmade det ånyo 1808 'Y Men äfven då erhöll stycket blott mention, kvarföre Tegnér, med anledning af Akademiens anmärkningar, ytterligare om- arbetade det, förkortande det till 13 strofer, och i detta skick läser man det nu bland hans samlade dikter, under benämningen Fridsröster. Sådant stycket i 1808 års redak- tion förekommer, är det tryckt i Eft. Skrifter under titeln Fördragsamheten; och en hear läsare kan, genom att jem- föra denna redaktion med Fridsröster, lättligen öfvertyga sig om, huru mycket det vackra stycket vunnit genom dessa förnyade omarbetningar 5 ). Intet åskådliggör tydligare det 4) Det beledsagades nu af en skrifvelse, hvarur vi anföra : "Det min- dre fördelaktiga omdöme, som då (1806) blifvit fäldt deröfver, har gifvit förf. anledning att försöka några ändringar dervid, hvilka må underkastas Akademiens ompröfning. I händelse det ej skulle anses värdigt någon belöning, vågar likväl förf. såsom en ynnest utbedja sig Akademiens omdöme deröfver, till egen upplysning och rättelse". — I Akademiens protokoll heter det om den första redaktionen (1806), att stycket hade flera betydliga fel, isynnerhet brist på plan, samt vissa uttryck, som stridde mot en god smak, men dock egde en förtjenst, som utmärkte det framför de dittills upplästa. 5) Vi anföra här såsom exempel de olika redaktionerna af 2:a strofen. Försonligheten 1806. "Dagen kommer från det höga, Blomman öppnas, fälten le, Menska, lät hans rena öga I ditt bröst blott oskuld se. Qvällen kommer med sin stjerna, Hvilket lugn kring dal och fjell! Stäng för hat din barm så gerna, Som för nattens vind ditt tjäll". Fördragsamheten 1808. Lika utom att första raden lyder : "Dagen stiger på det höga" 
 
 
 
 
 1804-1808. 571 allvarliga arbete, Tegnér underkastade sig under dessa sina läroår. Gerna kan man medgifva, att Sv. Akademien be- lönat stycken, hvilka varit vida sämre än "Försonligheten"; men det var dock på grund af hennes anmärkningar en så, vacker dikt som "Fridsröster" framgått ur det äldre, sva- gare stycket. Under dessa år försökte sig Tegner emellanåt i den diktart, i hvilken han genom verserna öfver den unga bor- garflickan vunnit så stort bifall 6 ). I de inskränkta förhål- landen, hvari skalden lefde, var ett dödsfall ofta nog en kraftig maning till sång, och detta än på grund af person- lig bekantskap med den aflidne, än på grund af några med dödsfallet förknippade, för omgifningen bekanta, ömmande omständigheter 7 ). Af de under 1805-1808 skrifna grift- qvädena äro de obestridligen bäst, hvilka af Böttiger blifvit och den sjette: "Lugnet rår kring dal och fjell". Fr idsröster. "Stiger dagen på det höga, Blickar glad och fridsäll ner, Hata ej! hans rena öga Djupet af ditt hjerta ser. Kommer qvällen med sin stjerna — Qvällen är med friden slägt — Stäng ditt bröst för hat, så gerna Som din dörr för nattens flägt". Jfr. vidare Ljunggren, Smärre Skrifter I. s. 66-67 noten. 6 ) Redan innan denna grafsång skrefs, hade han i Mars 1804 skrifvit en dylik öfver en fru Anna Christina Wåhlin, född Morsing (Eft. Skr. III. s. 74). Qvädet "Till en far, som förlorat sina barn" är icke skrifvet 1804, såsom uppgifves i Eft. Skr. I. s. 73, utan 1805 och finnes tryckt i Lunds Weckoskrift d. 24 Dec. 1805. ') Huru villigt sådana tillfällen omfattades, synes deraf, att ännu vid den tiden en mera känd afliden person vanligen besjöngs af flera olika skalder. 
 
 
 
 
 572 ESAIAS TEGNER. införda i Tegnérs "Saml. Skrifter" 8 ), hvaremot de, som in- flutit i "Eft. Skrifter", väl hafva vackra ställen att uppvisa, men äro ganska ojemna 9 ). Man märker emellertid redan i dessa stycken skaldens sedermera till mästarskap drifna konst att till ett rörande och intagande helt sammanfläta en träffande, karakteristik af den döde med så väl de tankar, hvilka grafven framkallar, som ock antydningar om det per- sonliga förhållande, hvari han sjelf stått till diktens föremål. Tegnérs utbildning såsom skald gick alltjemt framåt i rigtningen af stigande klarhet ; men om vi skulle utmärka något år, då den förändring, som han så småningom under- gått, är mera iögonenfallande, så vore det år 1806. Redan dikterna från 1804 och 1805 visa ett framåtskridande 1 ); 8) Öfver C. A. Tilliander (1806), E. Rosenblad (1806) och L. P. Munthe (1807). — I Sv. Akad:s sammanträde d. 27 April 1806 upplästes ur Lunds Weckoblad sången öfver Rosenblad; akademien fann den "vittna om snille, bildningsgåfva och en lycklig talang". 9) "Till en far m. m." (1805), E. Gjörloff (1805), M. Kahl (1805), Hedvig Aulin (1806), C. W. Gestrich (1806). 1 ) Till år 1804 höra, utom de redan nämnda, "Pindens faror", "Förvillelsen" (Sänd till Stockholms Posten, men der icke intagen; se Eft. Skrift. I. s. 9-10), "Till en aflägsen älskarinna", "Till Anna, Myhrman med en blomma". — Till 1805 höra de båda täflingsskrif- terna i Svenska Akademien, en i Lunds Weckoskrift intagen längre didaktisk dikt i äldre stil, "Varnaren", underlägsen de båda täflings- skrifterna, vidare de tre i nästföregående not nämnda grafqvädena, samt "Kronos Säner", "Vid prinsessan Amalia Maria Charlottas födelse", "Till den frånvarande", "Jorden och årstiderna". — Kahl s. o. s. 106 yttrar: "Liktidigt med "Sång till min hembygd", utkom anonymt i Lund ett mindre skaldestycke af religiöst innehåll. Ingen, som med uppmärksamhet läst Tegnérs smärre lyriska dikter, torde gerna taga miste om författaren . . . . Det är endast ett poetiskt fragment, kal- ladt Långfredagen". Ett misstag om år eger här rum, ty "Till min hembygd" läses i Lunds Weckoskrift d. 23 Maj 1804, och först nära ett år derefter, eller d. 24 April 1805, finner man derstädes fragmen- tet "Långfredagen". Huruvida det är af Tegn6., torde vara tvifvelak- 
 
 
 
 
 1804-1808. 573 men detta är ännu skönjbarare från och med 1806. Nämnda år, d. 22 Aug., trädde han i äktenskap med sin trolofvade, Anna Myhrman. Från denna tid är han icke mera den enslige drömmaren, och det svårmodiga i hans lynne trädde allt mera i bakgrunden. Med rätta säger Böttiger : "förut mera trög, sluten, otillgänglig, blef han nu med ens Mig, öppen, sällskapsglad. Det var som hade han hittills ej haft tid att vara ung". Han blef medelpunkten i en sällskaps- krets, som hans sprittande qvickhet lifvade, hans sånger för- skönade. Den klubb af akademiska lärare, Herberget, der han tillbragte sina lediga aftonstunder och der "man kastade boll med ideer och infall, ögonblickets barn", har blifvit rikskunnig. Han vände sig nu mera afgjordt till studiet af de stora tyska skalderna; bevis derpå har man i hans fria efterbildning efter Schiller, "Nyårsklagan" (1807), och i den ur några rader af Herders "Entfesselter Prometheus" framsprungna dikten "Herthas barn" (1806). År 1805 hade Ling fört med sig till Lund Oehlenschlägers dikter, och dessa gjorde på Tegnér ett starkt intryck. De väckte till lif hans barndomskärlek till den nordiska sago- och hjeltetiden, så att han, redan innan ännu Oehlenschläger dramatiskt behandlat ett nordiskt ämne, hade för afsigt att skrifva en tragedi Blot Sven; men, så förtäljer han sjelf, det färdigskrifna kastades på elden, då han 1807 läst den danske skaldens "Hakors Jarl". Kanske Lings historiska dramer, hvilka Tegnér i handskrift lärt känna, voro de, som lockade honom att försöka sig på detta fält. Studiet - tigt; ovisst torde äfven vara, om, enligt samme författares förmodan, Tegnér skrifvit ett i nämnda tidning, d. 26 Mars 1806, intaget poem, "Lifvets Dag". Verserna vid magisterpromotionen 1805 samt vid med. doktorspromotionen 1806 troddes vara af Tegnér (Kall s. o. s. 93). 
 
 
 
 
 574 ESAIAS TEGNER. af tyskarne och möjligen äfven Lings meddelanden af sina intryck från Steffens föreläsningar förde Tegnér till en högre uppfattning af poesien, än den, hvilken betraktade skön heten såsom förnämligast ett omhölje för sanningen. Man läse t. ex. den vid nämnda tid skrifna dikten, Konstnären, der det heter: "Från himlen stammar du, ej från den låga jord, Och, döf för hopens skrik i söder eller nord, Ställ obekymrad opp de höga idealen, Allt som dig Guden lärt, i marmor eller ord Du evighetens prest, du verldens medborgsman, Förkunna seklers sorg, förkunna seklers glädje". Deremot då han i den 1805 skrifna "Kulturen" omta- lar Hellas skönhetsverld, säger han: "Sanning, himlens Hermes uppå jorden, Älskansvärd ur diktens gaser log". Man jemföre "Kronos söner" (1805) och "Herthas barn' (1806); de hafva starkt syskontycke, men allegorien i den senare har en mera poetiskt luftig form än i den förra, och då dikten från 1805 slutar med en didaktisk tillämpning, utandas dikten från 1806 i en melodisk bönesuck. Vid samma tid röjer sig hos honom en håg att försöka sig i vexlande versformer och att, äfven i detta hänseende, gå en egen väg. Vidare lyfter sig från och med 1806 Tegnérs sångmö utöfver den mera inskränkta krets, som begränsades af hans omgifnings inflytelser och de för tiden vanliga poetiska motiven. Hon rigtade sin blick på verldshändelserna, och detta så mycket lifligare, som verkningarne af dem hotade snart nog äfven den skandinaviska halföns stränder. I det, pågående verldskriget mellan England och Frankrike, till- 
 
 
 
 
 1804-1808. 575 hörde Tegnérs sympatier det senare landet; Napoleon var hans hjelte, och i de franska frihetsideernas spridning såg han gryningen af en ny dag, hvaremot England var för honom egennyttans och krämarpolitikens lumpna stamland. Då England på samma år förlorade sin ledande statsman och sin berömdaste sjöhjelte skref Tegner poemet, Nelson och Pitt (1806), i hvilket han väl bringar den förres tapperhet och den senares snille sin hyllning, men förklarar dem båda vara tvenne verdshistoriska brottslingar, på hvilka Klio pekar, "varnande för ädla sinnen"; företrädesvis framhålles Pitt såsom fridsstöraren i Europa. Sedan de "gått ner", tycker han sig se de moln glesna, hvilka skymma fridens mor- gonstjerna 2). Äfven uti den samma år skrifna, snillrika och skarpt pointerade, dialogen England och Frankrike, står skaldens hjerta på Frankrikes sida, hur skarpa saker han än låter de båda medtäflarne sanningsenligt säga hvarandra. I sjelfva verket betraktades temligen allmänt kampen emel- lan dessa båda magter såsom en strid om verldsväldet 3), och Tegnér kände sig närmare dragen till den magi, hvilken i hans ögon representerade heroism och frihet, än till den, som han ansåg vara taleman för förtryck och egennytta. Under de närmast följande åren förekomma i de flesta af 2) Dikten väckte uppseende, men i hufvudstaden viste man icke, ännu 1809, att den var författad af Tegn&. Agardh skrifver i förut nämnda bref: "Det stycke af dig, som här är mest omtyckt, är Nel- son och Pitt, men ingen viste, att detta stycke var af dig, förr än jag förkunnade det. Herrarne blefvo deröfver så förundrade, att jag sjelf fruktar, att jag misstagit mig. Säg mig detta specielt, om du skrif- ver mig till". 3) "Zwo gewaltige Nationen ringen Um der Welt alleinigen Besitz". Schiller. 
 
 
 
 
 576 ESAIAS TEGNER. Tegnérs dikter anspelningar på den upprörda tiden. Så i Nyårsklagan (1807), så till och med i de verser, med hvilka deputerade från Lunds universitet uppvaktade drottningen, i Malmö på hennes födelsedag 1807. Men allt mer och mer fördystrades horizonten. Nelsons och Pitts frånfälle hade ingalunda bidragit att göra "fridens morgonstjerna" synbar; Sverige, som sedan 1806 aktivt varit inveckladt i kriget, medelst sina tyska provinser, såg 1808 sin gräns i Finland öfverskriden och sin sjelfständighet hotad. I Nyårsbön under kriget (1808) utbrister skalden: "Låt oss bedja: "frid på jorden, Menskorna en helig håg", Intet slafveri i Norden, Intet på den blåa våg!" I verserna till damerna vid magisterspromotionen 1808 heter det "Kriget rasar öfver Norden. Tiden "Har löst bojan, der hvar furie stod. "Arets morgon är i storm förliden, "Och dess middag rodnar än af blod." Men sitt hjertas öfversvallande känslor, sin glödande, af faran stegrade fosterlandskärlek, sin stolta, sin trotsiga, tillit till den svenska tapperheten och till det svenska frihets- sinnets obesegerliga kraft, allt detta gaf Tegnér luft i sin hänförande Krigssång för skånska landtvörnet (1808). Det är icke en sång, ernad att sjungas af landtvärnsmän; der- till är den föga lämplig. Det är ett framljungande utbrott af skaldens harm öfver det lömska i fiendens anfall, ett ut- brott af lågande hat och af lågande kärlek. Det har, med sina i rytm och meter vexlande strofer, samma höga lyriska flygt som Wallins "Dityramb". "Det är mod, det är trots", så hafva vi på annat ställe yttrat oss, "det är segerförviss- 
 
 
 
 
 1804-1808. 577 ning i denna sång; den vet icke af någon misströstan, någon förtviflan. Med den lade Tegnér grunden till sin stora folkgunst. Så hade ännu ingen skald sjungit; aldrig förr hade nationen hört en sådan, ur dess eget hjerta gri- pen, sång. Man skulle vara frestad att säga, det dittills Tegners poetiska verksamhet varit en företrädesvis form- bildande; nu fann han sitt rätta innehåll, och med det- samma blef han Tegn&" 4). Dikten utkom i Stockholm 1809, men, till Tegnérs och hans vänners harm, sammantryckt med ett svagt stycke af J. E. Schartau, kalladt "Till fosterlan- det". Året derpå blef Krigssången föremål för en entusias- tisk anmälan af Hammarsköld i "Lyceum". Han kallar den "en af de yppersta produkter i vår poetiska literatur"; han prisar planen, hvilken han finner "framstäld i den mest lifliga och upphöjda ton, det mest energifulla språk, genom de mest försinligande och åskådliga bilder, och i en den lyckligaste rytm och meter, hvilken liksom börjande med ett raskt hänförande prestissimo genomgår alla arter, för att slutligen upplösa sig i ett tillfredsställande allegro"; han fritager skalden från alla "förvirringar", sökta bilder och uppblåsta fraser. Af denna recension lär man äfven känna omdömet inom de literära kretsarme i hufvudstaden. Hammar- sköld säger, att, med erkännande af det "lifliga poetiska geni", som sången ådagalade, flera dock påstodo, att Tegnér för- rådde "en total brist på smak, en egenskap, som endast genom vistande i hufvudstaden skall kunna förvärfvas". Som bevis derpå anfördes uttrycken: de osällas söner, kri- get tittar ner, samt by i dess sammanställning med stjerna i raderna: *) Ljunggren Smärre Skrifter I. s. 70. Ljunggren. III. 37 
 
 
 
 
 578 ESAIAS TEGNER. "Förr från himlen de stjäla en stjerna, •Än de ta bort från vårt land en by" 5 ). Anmärkningarne visa blott, hur ovilligt man i hufvud- staden erkände landsortsskalden. Längre fram omarbetade Tegnér sin sång, så att endast fem till sex strofer förblefvo oförändrade. Denna är den numera allmännast kända redaktionen af sången; den står öfeer den äldre i konstnärlig fulländning, vare sig man afser versbehandling eller uttryckets klarare och kraftigare form. Tegnér hade sålunda vid utgången af denna period ådragit sig en allmännare uppmärksamhet och börjat att, vinna erkännande såsom skald. ') Lyceum I. s. 60-68. 
 
 
 
 
 XVII. FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. HAMMARSKÖLD. LIVIJN. V i vända oss åter till Up sala för att lära känna, huru den nyromantiska rigtningen der förbereddes. Några studerande stiftade derstädes, d. 9 Okt. 1803, en förening till utbildande af sina anlag i vittert författarskap och vitter kritik. De benämnde denna förening W itterhetens vänner eller Sällskapet W . W . Sällskapet sammanträdde hvar fjortonde dag, då täflingsämnen utsattes; pra3ses och sekrete- rare, hvilka valdes hvarje gång för nästkommande sam- manträde, hade att granska och afgifva utlåtande öfver inlem- nade täflingsskrifter, hvarefter ledamöterna öfver dem borde döma. Priset var "sällskapets allmänna bifall". Hvarje ledamot skulle hålla inträdestal. Man "lekte Svensk Aka- demi", såsom Böttiger uttrycker sig. Tysthetslöfte afga,fs af ledamöterna, men för att icke ådraga sig misstankar för politiska syftemål, beslöt man uppvisa sällskapets lagar för landshöfdingen 1 ). 1 ) Böttiger har i sin intressanta monografi, Aurora-förbundet, in- tagen i Svenska Akademiens Handlingar 49:de delen, lemnat en teck- 
 
 
 
 
 580 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. Stiftarne voro nio, bland hvilka Claes Livijn, Lorenzo Hammarsköld och Leonard Rääf längre fram skapade sig ett namn inom vår vitterhet 2). Sedan invaldes flera nya ledamöter, bland hvilka de märkligaste voro Christian Sten- hammar och Per Daniel Atterbom, af hvilka den senare in- valdes året före sällskapets upplösning 3). Sällskapet hyste inga literära omstörtningsplaner; man slöt sig till den rådande smaken. De utsatta täflingsämnena, ning af sällskapet W. W., hvilken, jemte Hammarsköldska brefvexlin- gen på kgl. biblioteket, ligger till grund för vår framställning. Böt- tiger har aftryckt sällskapets lagar, 49 §§. — Jfr. W irsM, "Claes Livijn", Sv. Tidskrift 1870. 2) De öfriga voro: W ilh. Gabr. Lagus, sedan jur. professor i Åbo, Carl Erik Hallström, sedan biskop i Visby, Karl Stenhammar, sedan professor vid Karolinska institutet, Uddo W idin, sedan prost, Per Meurling, sedan assessor och Lars Alger Planander, sedan kyrkoherde. 3) Chr. Stenhammar, sedan prost, inflytelserik riksdagsman och författare af arbeten i fysik, geografi och botanik, synes icke hafva särdeles högt uppskattat äran af inväljandet; rörande sällskapet skrifver han till Hammarsköld, 18 "/, 0 04, att det vore "bara dumt och smörja med alltihop, men efter det kanske gör något gagn, så må det badda". Böttiger uppgifver, att Atterbom invaldes först 1806; men d. 26 Okt. 1805 skrifver Hammarsköld till Livijn "Sällskapet W. W. har blifvit ökt med en vid namn Atterbom — — en gosse med förb— godt hufvud och på hvilken magr. Ekmark sätter mycket värde". — Bland öfrige invalde voro : F. W . Brannius, sedan läkare och lektor i Strengnäs, C. G. W adström, sedan magistratssekreterare i Up- sala och känd såsom öfversättare och tillfällighetsskald, C. Tengborg, se- dan prost i Skara stift, W. 0. Luuth, sedan lektor i Skara, P, F. Blidberg, sedan tjensteman i krigsexpeditionen, Sv. Lidman, sedan domprost i Lin- köping, H. E. Harlingson, M. Meurling, P. D. Stenius, P. Kjellander och N.Mobeck. Böttiger nämner icke C. G. W iberg, som sedan antog namnet Cassel, och som täflade i akademien och lemnade åtskilliga poemer till Upsala tidningar ; i H;ska brefvexlingen omtalas han ofta, men med ett visst förakt. Kanske var han icke medlem. Han ifrågasattes dock sedan till inväljande i Auroraförbundet, men afslog kallelsen. Han var född 1783 och dog 1866 såsom lagman i Westerdalarne. Han har skrifvit åtskilliga tal och dikter samt psalmerna 185 och 450 i vår svenska psalmbok. 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 581 af hvilka, hvarje gång, ett bestämdes för poesi och ett för prosa, voro i tidens stil 4). Allt gick i de gamla hjulspåren. Livijn och Hammarsköld kunde dock icke dermed rätt förlika sig, och det är derföre vi företrädesvis vid dem komma att uppehålla oss; ehuru, enligt Sonden, uppsatserna af Lagus, Hallström, Tengborg samt Chr. Stenhammar röjde mesta bild- ningen, och ehuru Böttiger sätter Tengborg främst i sansad och väl motiverad kritik. Lars Hammarsköld var född d. 7 April 1785 på Tuna sätesgård, i nejden af Wimmerby. Föräldrarne voro kam- marherren Carl Gustaf H. och Cath. Marianna Breitholtz. Han åtnjöt undervisning i hemmet. Vid 14 års ålder för- lorade han sin far; men hans äldre broder, kammarjunkaren Åke Hammarsköld, egnade honom en på samma gång fa- derlig och broderlig vårdnad. År 1801 blef han student i Upsala, der han förnämligast läste vitterhet, estetik och filosofi samt, af klassiska språk, mest grekiska, hvaremot latinet fick stå tillbaka. Då han hösten 1803 skref latin pro exercitio, erhöll han endast betyget admittitur. Båda språken läste han dock mest för literaturens skull, och mindre af filologiskt intresse. Hans studier voro sålunda inga egentliga examensstudier, hvarföre han, efter att hafva 1805 blifvit fil, kand., måste vid 1806 års promotion stå tillbaka för kamrater, som fått större betygssumma, än han. Först sex år senare infann han sig ånyo i Upsala och tog magister- 4 ) För poesi uppgåfvos : en ballad, en dryckesvisa, sång öfver menniskan, sång till döden m. fl.; för prosauppsatser: "Hvilken är den ädlaste hämnd"? "Är man säll, för det man är lycklig"? "Är man lycklig för det man är dygdig"? "Anmärkningar om sjelfmord ;" "Var Carl XII en stor man?" m. fl. 
 
 
 
 
 582 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. graden. Under tiden hade han vistats i Stockholm, der han d. 4 Sept. 1806 blifvit e. o. amanuens vid kgl. biblioteket 5 ). Hammarsköld var under sin studenttid förälskad i en med honom jemnårig, fröken Eleonora Rääf, som dock 1803 blef förlofvad och 1804 gift med hans äldre bror, kammarjun- kare Hammarsköld. Den olycklige Lorenzo — vid denna tid hade han utbytt sitt prosaiska Lars mot romannamnet Lorenzo — klagade sin nöd för vännen Livijn; han läste La nouvelle Heloise och Werther; han hade ryckvis sjelfmords- tankar, ehuru aldrig rätt allvarligt menade; han önskade, att blifva soldat eller röfvare, samt funderade på att fara till Greifswald. Slutligen lugnade han sig, och 1805 tyckes paroxysmen vara öfverstånden. Hans varma nit för vitter- het och konst undanträngde älskogstankarne, hvilka leddes äfver i poetiska utgjutelser 6). Claes Livijn ') var född i Skenninge 12 Nov. 1781, således fyra år äldre än Hammarsköld. Föräldrarne voro komministern 5) Lorenzo Hammarsköld, f. 1785, student i Upsala 1801, fil. kand. 1805, magister 1812, e. o. amanuens vid kgl. biblioteket 1806, förste -amanuens 1811, kgl. bibliotekarie n. h. och v. 1826, dog 1827. — Se Biog. Lexicon X. VI, Sv. Pantheon. , 6) Se vidare om denna episod ur Hammarskölds lif Ljunggren, Smärre Skrifter III, "Fosforistiskt ungdomssvärmeri". ') Claes Livijn född 1781, stud. i Lund 1800, i Upsala 1802, in- skrefs som auskultant i Svea hofrätt d. 21 Juni 1805, och som e. o. kam marskrifvare i kammarrätten d. 12 Aug. s. å., befordrades d. 31 Okt. s. å. till ord. kammarskrifvare derstädes med 100 rdr. b:ko i lön, sedan han i ackord betalt 200 rdr. b:ko, samt blef d. 19 Dec. s. å. e. o. kanslist i 'krigsexpeditionen och d. 20 Dec. s. å. extra notarie i Svea hofrätt. Dock öfvergaf han snart hofrätten på grund af den "dryghet och negligence, som rådde derstädes mot de lägre tjenstemännen". D. 20 Nov. 1806 för- ordnades han att bestrida en revisorstjenst i kammarrätten, och blef d. 1 Sept. 1808 kopist i krigsexpeditionen samt d. 7 Dec. s. å. auditör vid Skaraborgs regemente, fick assessors titel 1812, följde regementet till Tyskland 1813 och till Norge 1814, tog afsked 1817, blef 1818 justitiarie 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LI V IJN. 583 i Skenninge, sedan kyrkoherden i Högby, Johan Alexander Livin, och Juliana Christina Törner. Fadren var "en from. -och allvarsam man". Efter hans död, 1802, blefvo förhål- landena i hemmet så obehagliga, att de icke kunde undgå att nedstämmande inverka på Livijns lynne, såsom ock hans bref utvisa. Han hade emellertid d. 10 Okt. 1800 blifvit inskrifven såsom student vid Lunds universitet, men begaf sig höstterminen 1802 till Upsala, der han qvarstannade till slutet af 1803, då han i Stockholm antog kondition hos en öfverste Aschling. Sedan han länge tvekat i valet af lef- nadsyrke, samt från och till tänkt att blifva prest, ehuru hans tänkesätt voro långt ifrån presterliga, tog han v. t. 1805 juridisk examen, inskrefs i åtskilliga verk samt blef i slutet af 1808 auditör vid Skaraborgs regemente. Hos Livijn jäste tidens alla orosämnen. Utan harmoni, kastades han emellan ytterligheter; ena ögonblicket for han upp i högspända förhoppningar, andra ögonblicket sjönk han ned i misströstan och förtviflan. Han plågades af en hejdlös äregirighet; han ville göra sig ett namn, till livad pris som helst, äfven om detta på herostratiskt sätt skulle förvärfvas ; men dess emellan klagade han, att han ingenting gjorde för att vinna sitt mål. Än drefs han af en okuflig verksamhetsdrift; än föll han, dyster och sluten, i ett till- stånd af slapphet; så stormade han efter sinliga njutningar, och derpå öfverfölls han af en dof nedslagenhet samt fan- tiserade om sjelfmord. Ena stunden ville han "göra folk och länder lyckliga"; en annan gång talade han om att "härja jor- i krigshofrätten, 1827 hofrättsråd, 1834 R. N. 0., 1835 generaldirektör öiver fängelser och fattiginrättningar, dog 12 Okt. 1844. Se Arwids- sons Lefnadsteckning, i Livijns Saml. Skrifter, och WirAn "Claes Livijn", i Sv. Tidskrift 1870, samt Biog. Lexic. Ny följd. 
 
 
 
 
 584 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. den och utrota menniskoslägtet". Till detta kom en ko- kett sjelfbespegling, som dock stod i strid med verkligen manliga och kraftiga drag i hans karakter. Om Hammar- sköld var en entusiast, så var Livijn en ironiker. Ingen- ting stod för honom så högt, att han icke kunde gäckas dermed, och all auktoritet var honom förhatlig. I religiöst hänseende var han en sceptiker 8). Med sällskapet W. W., i hvars bildande han tagit verksam del, älskade han att gyckla. Ett par månader efter dess stiftande, förebrådde honom Hammarsköld, att han bröt mot dc lagar, hvilka han sjeif varit med om att författa. "Deri har du rätt", svarade Livijn, "det roligaste jag vet är att vara lagbrytare". Än fann han nöje i att till allan insända osedliga stycken, än sökte han genom sina paradoxer förbrylla sällskapet. Han gjorde detta äfven till föremål för sin satir, då han insände några bitande Xenier, i hvilka han hånan- de vände sig mot såväl sällskapet i dess helhet som mot alla dess medlemmar; man var nog opartisk att belöna detta stycke. Äfven andra täflingsförsök af Livijn åtnöjt samma ära, och han var ingalunda känslolös för denna uppmuntran. Ham- marsköld tog saken mera allvarsamt; först af alla fick han priset, och det för ett svagt poem, Afsked till lyran; han höll sitt inträdestal om "Bellmans poetiska förtjenster"; andra hans täfiingsskrifter voro: Poesiens nytta, Deklama- tion öfver kärleken, En predikan. I dem alla är språket vårdslöst behandladt, en vana, som han behöll sitt hela lif igenom. Men i allmänhet var hvarken han eller Livijn rätt nöjd med tonen i sällskapet. Då Hammarsköld underrät- tade sin vän, att de första böcker, W. W. ämnade inköpa, $) Se ofvannämnda uppsats: "Fosfoiistiskt ungdomssvärmeri". 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 585 vom Gustaf III:s skrifter och Sv. Akademiens handlingar, förklarade Livijn, att han icke ville gifva ett runstycke till detta inköp. T ett bref (Maj 1804) berättade II., att inom sällskapet funnos de, som ogillade orimmad vers, samt att Wiberg (Cassel) anmärkt mot tyskarne, att de saknade läro- dikter för den moraliska känslans höjande; han utbrast med anledning deraf: "Herre Gud, skall man aldrig lära sig be- gripa, att sådana stycken, hvars ändamål är att uppväcka moraliska känslor, aldrig äro, aldrig blifva, och aldrig hafva varit sann poesi. . . . Det är för ömkligt, att gossar med talang för poesien och som befatta sig med den, skola ega så litet kännedom af den nations vitterhet, som lemnat oss de yppersta mönstren, och vara intagna af falska fördomar för en nations vitterhet, som just är den minst sköna af alla". Öfverhufvud harmades båda öfver kamraternas trång- bröstade åsigter om poesi och deras oförmåga att fatta Goethe och Shakespeare. Sällskapet, som redan mot slutet af 1804 hotade att förfalla, men då åter upprycktes af Hammarsköld, upphörde under loppet af år 1806, enär då de flesta leda- möterne lemnat Upsala. Följa vi nu Livijns och Hammarskölds utvecklingsgång, sådan den i deras brefvexling afspeglar sig, så visar det sig, att de till en början visst icke saknade sympatier för den äldre literaturen. På hösten 1803 nämnes A. G. Silf- verstolpe såsom Livijns favoritförfattare, hvilken han ännu mera värderade, sedan han, på Sv. Akademiens högtidsdag, funnit Silfverstolpe likna Platos byst. Hammarsköld förkla- rade, att han för sin del värderade Silfverstolpe "för hans dyg- der och icke vanliga vittra förtjenster". Men i Okt. 1804 skref han, att han icke kunde beundra S., ty fastän man i hans skaldestycken träffade flera utmärkta bitar, så vore han ojemn, 
 
 
 
 
 586 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. och hade en högst obehaglig enformighet och affekterad nai- vitet; de sublimaste strofer slutade han ofta så platt, att man kunde vämjas dervid, och i hans komiska och berättande poemer stötte man ofta på sökta ord och tvungna inversio- ner, hvilka alldeles förtoge löjet. Livijn medgaf, att Silf- verstolpe icke vore någon stor skald, samt att hans rim vore ofta tvungna; men hans mästerverk, "Christina Gyllenstjerna" försonade mycket, ty der vore han skald och patriot; dess- utom hade flera af hans komiska stycken ett afgjort värde och skulle till och med hedrat Leopold. Hammarsköld in- stämde, men framhöll "Djurkretsen" såsom i sitt slag ett mästerstycke. — Äfven om Leopold utbytte de tankar. Då Hammarsköld i Febr. 1804 läst Franzéns "Sång öfeer Creutz", skref han: "den är fyld af dessa högre utflygter, dessa djerfvare drag, . . . af hvilka vi icke utan af Leopold och honom på vårt språk hafva exempel". Livijn var deremot ingen beundrare af Leopold; men då han i Okt. s. å. skaffat sig hans "Saml. skrifter", erkände han, att Hammarsköld verkligen egde mer poetiskt omdöme än han och andra, som ej kunde fördraga Leopold; "han är lika stor skald som Kellgren, fast han åtminstone i sina tragedier ej eger hans lätthet". Hammarsköld svarade: "att vi skulle bli ense om Leopold, derom var jag säker, så snart du med allvar stu- derade denne sublime poet. . . . Leopolds styrka är i den filosofiska oden, och i den genren måste alla våra skalder vika för honom. Men i det erotiska är han en stympare; der är Kellgren mästare. . . . Leopolds Virginia är svenska plattheter, skurna efter Racines form". De yngre skalderna deremot stodo illa till boks hos vännerna. Wallin kallas "namnsdagssångaren" eller "stads- poeten", och man gladde sig åt att engäng få tag i honom 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 587 (se ofvan sid. 512). Kullbergs qväde öfver fröken Gyllenborg med "dess resededoft" blef föremål för skämt. Valerius hånades ofta, och hans dikt "Qvinnan" gaf ämne till många infall; hon sades hafva dödt i antiteser, men hennes fröjdefulla uppståndelse förväntades genom en recension, som Ham- marsköld lofvat skrifva. Hammarskölds brefvexling lemnar åtskilliga upplysnin- gar om de vittra studier, som af de unga Upsala-studenterna, denna tid bedrefvos. År 1803, då Hammarsköld var olyck- ligt kär, läste han Baggesen, Hölty, Rousseau, hvilken se- nare han kallar "menniskoslägtets ära". Af denne älskade han företrädesvis La nouvelle Heloise, men fann äfven smak i Emil och Contract social. Dock var han ingen vän af fransk literatur. Då Livijn, som delade hans förtjusning för Rous- seau, anmärkte, att franskan blef dräglig under dennes hand, invände H., att han snarare bort säga, att detta språk upphörde att vara franska, då det af Rousseau bearbetades 9). Utom Goethes "Werther" läste Hammarsköld Schillers trage- dier, bland hvilka han fann "Maria Stuart" bäst; deremot fann han sig icke tilltalad af "den vidtberömde Wallenstein". Det är anmärkningsvärdt, att han i sistnämnda stycke an- såg hertiginnan, Max, Thekla och den svenske kaptenen vara bäst tecknade, hvaremot de historiska personerna syntes honom vara "laterna- magica bilder". Smaken för det ro- mantiska var hos både Hammarsköld och Livijn tidigt ut- bildad; den förre anbefalde Livijn att läsa Sköldebrands "Herman v. Unna", och Livijn menade, att "Johanna af Montfaucon" skulle komma Hammårsköld att förlika sig med. Kotzebue. I båda dessa stycken är ämnet hemtadt från riddar- 9 ) Livijn skrifver en gång: Ve! ve! den fransyska smaken, språ- ket, alltihop, utom vive la liberM ! ("11104). 
 
 
 
 
 588 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. tiden. Under det Hammarsköld läste Schiller, var Livijn syssel- satt med Shakespeare; han beundrade "Macbeth" och tvistade derom med Hammarsköld, som icke tyckte om denna tragedi. Redan vid denna tid hade båda gjort bekantskap med Schleglarnes skrifter. Hammarsköld skrifver i ett bref till Gjörwell 1808, om Fr. Schlegels Die Griechen und _Römer, att detta arbete vore skrifvet med samma kärlek till det sanna och rätta, som råder i "G-esch. der Poesi der Griechen und Römer", men icke så granskada och genomarbetadt. "Dock är detta verk uppfyldt med stora och vigtiga ideer, och kan jag aldrig, utan en inre rörelse, se denna lilla bok, emedan det var den, som först ledde mig till den antika literaturens studerande, hjelpte mig att förstå den och stadgade min smak och mitt omdöme under läsningen af någon bland ålderdomens oupphinneliga författare. Det är således denna bok, som jag har att tacka för mina renaste nöjen, mina njutningsfullaste ögonblick, och i fall jag kan göra något för mitt fäderneslands vitterhet, är det detta arbete, som dertill lagt grund, och derföre må F. Schlegel gerna för mig hafva alla sina be- synnerligheter, gerna bruka pipskägg och en lång sabel — jag - skall dock aldrig nämna hans namn utan den innerligaste och tack- sammaste tillgifvenhet". Då brefvexlingen visar, att Hammarsköld 1804 kände Schleglarnes "Charakteristiken und Kritiken", så är väl sanno- likt, att han vid samma tid äfven läst ofvannämnda bok. För öfrigt sysslade han då äfven med filosofi, läste Fichte samt påbörjade Höijers "Filosofiska konstruktion". Äfven Livijn hade, såsom han i Febr. 1804 berättar, köpt Fichtes "Be- stimmung der Menschen", samt ämnade bli Fichtian, men han bekände: "hvad jag hittills läst, begriper jag just ej särdeles väl". Eljest fortsatte han sina Shakespeares-stu- dier, hänfördes af "Romeo och Julia" och öfversatte derur på prosa långa stycken, hvilka han sände vännen. Äfven öfversatta bitar ur "Som ni behagar" sände han. Samtidigt läste han med beundran Milton. "Läs engelska", skref han 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 589 en gång, "och din slafviska vördnad för tyskarne skall till en del snart upphöra; det är originalet, man bör beundra, ej kopian". Likväst föraktade Livijn ingalunda tyskarne. På som- maren 1804 föll "Wilhelm Meister" i hans hand; det intryck, den på honom gjorde, skildrar han i bref till Hammarsköld: "Jag har nu läst den yppersta skrift, som hitintills sett ljuset, en författare. som på en gång tilltalar förnuftet, smaken och känslan, som, då han upplyser mitt förstånd, renar min smak — —. Store författare! För första gången hörde jag ej hämndens röst i mitt hjerta; för första gången svallade väl ej mitt blod, men förr af vre- dens eld, nu af medlidandets gudakänslor. — Jag skall kanske ock en gång blifva säll; du skall äfven blifva det och förr än jag. Och skulle jag vara nog herre öfver mig sjelf att svalka den eld, som oupphörligt rasar i mitt bröst, så skall jag säga: Ja, Goethe, det var du, som känslor först mig lärde, När i min slitna barm jag qvalets ormar närde. Du viste mig en väg till sällheten att gå, Jag ilar på din stråt och skall densamma nå. Förr Aetnas sprutningar i bröstet jag trott finna, Nu offereld jag ser från lugna altar brinna. Förr furien med sin dolk till bragder eggat mig, Nu önskar jag mig blott en vän, som liknar dig. En hydda och ditt verk! Jag är då lycklig vorden, Jag ler åt krigarns brand, som blodstänkt härjar jorden. Jag glömmer Bruti stål och Robespierres namn. Tryckt till Lorenzos bröst och i min makas famn, (o. s. v.). Den poötiska anden öfverfaller mig sällan, och aldra minst i bref; nu stal den sig på mig: poesien är känslans språk, jag känner det nu först. Det är ej jag, som talar, det är Wilhelm Meisters ande, som Goethe gjutit i min själ". Han tänkte öfversätta denna roman, men kunde icke få någon förläggare 1). Vid underrättelsen derom skref Ham- 1 ) Äfven H. A. Kullberg hade hyst samma plan, men stötte på samma motstånd hos förläggaren. Han skref till Lindh, åberopande, att boken var af den Goethe, som skrifvit Werther, "hvilken haft , en så gruffig afgång". 
 
 
 
 
 590 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. marsköld: "Nej, det gifves intet land, der en så allmän rå- het, der en sådan brist på känsla för det verkligt sköna, är så rådande, som i vårt kära fädernesland. Och, gunås, när få vi utsigt, att det skall bli bättre. Visserligen ej så länge det ej öfversättes annat, än den värsta sammangyttrade smörja och osmakligheter, ej så länge domarne i vår litera- tur ideligen beprisa ej annat än franska grannlåter och platta toilettsfraser". Mot slutet af 1804 läste Hammarsköld Novalis "Hein- rich v. Ofterdingen" och Tiecks "Prins Zerbino", samt var särdeles förtjust i den senare, hvilken allt igenom persiflerar "upplysningen"; han . Tar också vid denna tid fullt inne uti nyromantikens förgudning af poesien, hvilken han kal- lade: "denna mägtiga obegripliga trollkonst, som blåser upp, den gnista, som ligger dold i vår själs innersta vinkel, vållar våra smärtor, våra qvalfulla känslor, men kan ock ensamt lindra dem". Tiecks "Kaiser Octavian" läste han först 1806; den syntes honom fantastisk, men syperb och "med musi- kaliska vers som ingenstädes". Huru inom denna krets den nyromantiska diktningen fann allt större utbredning, synes af Chr. Stenhammars skriftliga berättelser om sina bokköp under året 2 ); och ändock var denne ingen fanatisk an- hängare af skolan, utan klandrade, i bref till Hammarsköld„ 2 ) Under våren 1804 köpte S. några af Schleglarnes skrifter,. Schellings Metaphysik och Fichtes arbeten; på hösten s. å. Klopstock, Matthisson, Voss, Kleist, Schillers Braut v. Messina, F. Schlegels Alarcos, Tiecks Minnelieder, Novalis Schriften, Schleglarnes Poesi d. Griechen und Römer, Schellings Bruno och Ideen zu einer Philoso- phi der Natur. — Lagus skrifver d. 24 Oct. 1805, att han köpt Tiecks Gestiefelte Kater och Schlegels Lucinda, fann den förre qvick, men ingenting mer, den senare så öfvermåttan eterisk och fantastisk, att han "i det hela" ej begrep den, men hvad han förstod, fann han mä- sterligt. . . 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 591 (1808) rätt skarpt Schleglarnes svärmeri och oklarhet. Åren 1805 och 1806 upptog studiet af grekiskan en stor del af Hammarskölds tid. "Alla nyare hafva stulit från grekerna", yttrar han; derföre ville han icke läsa annat än dem. Det är Schlegels inverkan man här spårar. Under tiden meddelade Hammarsköld och Livijn hvar- andra sina diktförsök. Några af Hammarskölds försök äro sedan tryckta i hans "Poetiska studier", men omarbetade; i sin första form, äro de, särdeles i metriskt hänseende, mycket svaga. Livijn hade större planer, än vännen; 1804 arbetade han på en tragedi, "Torkel Knutsson", samt ifråga- satte, på fullt allvar, att låta halshugga hjelten på scenen, något som Hammarsköld lifligt afrådde. Just emedan det stred mot gällande regler, samt stötte alla traditioner för hufvudet, syntes det Livijn så lockande. Äfven Hammar- sköld började att tänka på dramer, och lifvad af sina stu- dier af de grekiska tragici, hade han 1806 för afsigt att "skrifva en tragedi om Domalder, i grekisk stil." Livijn uttalar emellanåt misstro till sin poetiska talang; men Ham- marsköld uppmuntrar honom, försäkrande, att Livijn vore född skald. Väl fann han vännens rimmade stycken "tvungna", i jemförelse med de °rimmade; men han såg dock i Livijn en reformator af fosterlandets poesi, en svensk Goethe 3 ). Hvad honom sjelf angick, så hade han visserligen nöjet att höra Chr. Stenhammar förklara, att han vore poet, och en tid trodde han det sjelf; men 1805, då han fått sitt första poem tryckt, skref han: "Jag är icke född till skald; det är icke konstentusias- 3 ) En elegi af Livijn ansåg Hammarsköld kunna sättas i bredd med en af Tibullus, "romaren har blott en lättare versifikation". Om ett poem af Livijn, "Till Framdeles", försäkrade H., att det var "det förträffligaste poem på svenska". 
 
 
 
 
 592 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. men, utan ett fattadt beslut, som bestämmer när jag skall skrifva och hvad jag skall skrifva, och det är helt och hållet regler, som gör att det är något drägligt i mina poemer, samt att vissa af mina stycken, som t. ex. mina imitationer efter Anakreon, äro i sitt slag de bästa på vårt språk. Det är icke skryt, det är min fasta öfvertygelse". Han ansåg sig deremot ämnad till kritiker och ville sträfva efter att blifva det (i 3/8 05). Ofta .återkommer han till denna förkla- ring, och då Livijn skrifvit en "Ode till inbillningen" yttrade han, att så snart han tagit sin examen, ville han analysera dess skönheter, "och om jag aldrig mera kommer att skrifva i vitterhetens teori, skall ändock efterverlden tacka mig för detta arbete" ( 10/ 05). I likhet med epokens öfriga unga skalder, sökte sig äfven Livijn och Hammarsköld till Sv. Akademien, för att genom ett pris vinna namn och anseende. I 1804 års täflan deltogo båda. I Aug. uppmanade nemligen Hammarsköld sin vän att sända in ett, af denne författadt, äreminne öfver Axel Oxenstjerna, men derur borttaga alla spår af sitt de- spothat; när han blefve mera känd, då kunde han träda fram och slå despoterna med sitt snilles ljungeld, och blefve han angripen, skulle han i sitt fall grusa deras troner; men deremot skulle han nu blott ådraga sig åtlöje. Livijn efterkom uppmaningen; men pris uteblef. Akademien hade i stycket funnit en lycklig bildningsgåfva, men önskat, att den varit mera styrd af smakens föreskrifter, att tankarne och uttrycken varit mera bestämda, samt att flera, i den högre vältalaligheten mindre tjenliga, uttryck, såsom skam- pålar, historiens rullar, lyckans afskedskyss hade undvikits. "Den svenske Goethe går i putten", skref Livijn till vännen. "Om jag glädes öfver ordet lycklig, så förargas jag öfver 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVLJN. ordet smak. . . . 593 Dock Sv. Akad. skall säga annat, om jag skrifver en gång till. Himlen gifve mig nåd, att rätt kunna putsa och ciselera mitt stycke, så att det blir värdigt deras bifall, och jag får ett namn; men får jag det, lita på att jag blir en öfverlöpare, och om du skulle våga höja din stämma mot fransoserna, så var säker att jag följer". Ham- marsköld hade sjelf haft ett stycke inne till samma täflan, men med lika ringa framgång. Från denna tid röjer sig i brefven en stigande bitterhet mot Akademien och "vitter- hetens diktatorer". Man beslöt dock att pröfva lyckan ännu en gång. Ham- marsköld insände 1805 en "Sång öfver Stjernhjelm", och Livijn s. å. en "Ode öfver Engelbrekt", i hvilken han icke kunnat neka sig nöjet att insmuggla orden: "grodpölar", "kackerlackor" och "skampålar", för att dermed "förskrämma herrarne". Han hade äfven tänkt att insända en "Ode till inbillningen", deri ingen fransk författare skulle nämnas; Hammarsköld menade, att tacksamheten fordrade, att Tho- rilds namn infördes, "men", tillägger han, "då kunde du hålla sju mot tu att du aldrig får priset . . . förr förlåta de dig att kalla alla herrar 18 för skolpojkar, än de förlåta dig att du berömmer Thorild" ( 2 / 8 05) 4 ). Längre fram bestämde han sig för att icke insända denna ode; "man bör", skref han, "ej besvära herrarne med för mycket". Han hade nemligen, för att gifva luft åt sitt af harm och hämndlust stegrade satiri- ska lynne, skrifvit och beslutat att på hån insända till Aka- demien en dikt, "Apollos tempel", samt "Visor, rimmade efter Horatius, att sjunga på kända melodier", parodierande 4 ) Det är första gången vi finna Thorilds namn i denna brefvex- ling. I Sept. s. å. skrifver Hammarsköld: "Jag har nyligen läst en recension öfver Spastara och några vers af Thorild, som äro gudomliga". Ljunggren. III. 38 
 
 
 
 
 594 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. de af Akademien belönade parafraserade öfversättningarne "Apollos Tempel", som han sjelf kallar ett "epigram", var ett poem på 14 rader 6 ); men den korta texten var beled- sagad af vidlyftiga noter, uti hvilka yttranden och åsigter i vitterhet, framstälda af några bland Akademiens ledamöter, angrepos och förlöjligades. Under väntan på domens utfall, befunno sig de båda vännerna i en lycklig stämning. ena sidan väntade de med temlig säkerhet att blifva belö- nade 7 ); och å andra sidan utmålade de för sig med stor förnöjelse den verkan, som deras inlemnade spott-dikter skulle åstadkomma, och de gjorde försök, ehuru fruktlösa, för att få veta detta 8 ). De båda satiriska skrifterna upp- 5) Några dylika visor blefvo sedan tryckta i Polyfem. De till Akademien insända visorna parodierade 18:de och 34:de oderna i 1:a boken samt 34:de och 40:de i 2:a boken. 6) "Se huru Greken der vid offeraltart står Som prest med blommor krönt i sina gråa hår; Latinarn anser för en ära, Att utaf dess talar med vördnad släpet bära. Af Tysken offermjöl, men äfven rökverk ges, En blomsterkrans af Dansken flätas ses; Britannern som Kerub i offerröken sväfvar Och Italienarns hymn kring hvalfvets höjder bäfvar, Vid dörrn herr Gallus står, Helt nyförgyld och gjord i år, På lena sorgespel och epopUr plockar Och hittar på ett korn och skråskar, Och Svensken löper dit Att få en bit". (Wirs6) s. o. s. 10-11). 7) "Är", skref Hammarsköld till L. om Engelbrektsoden, "Sv. Aka demien en gnista rättvis, kan jag gratulera dig till stora medaljen.. Tar du emot den ?" — Livijn, som vid denna tid most tänkte på att blifva bemärkt, och fann, att det skulle väcka mer uppseende att afstå från priset, än att mottaga det, hade redan tänkt sig hur han skulle uppträda inför Rosenstein och skänka sin medalj såsom en grundplåt för en "vård" öfver Engelbrekt. 8) Livijn skrifver d. 24 Okt. att han ännu ej uppspanat något 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 595 Logos icke till pröfning, och af de allvarligt menade täflings- skrifterna blef intetdera belönadt. Akademiens omdöme om den, af Hammarsköld så högt uppskattade, Livijnska Oden till. Engelbrekt hade följande lydelse: "I det skaldestycke, som återsändes, har Akademien funnit en lycklig bildnings- gåfva och drag af känsla, men saknat den redighet och rigtighet i tankarne samt i stilen, som hon hade önskat, och dem författaren, lika med henne, lärer finna oundgäng- liga för att utgöra en god skrift, den må vara i hvad skrif- art som helst". Wirsen, som meddelar detta utlåtande, tillägger: "i sjelfva verket är denna ode så krystad och tråkig, så full af besynnerliga exklamationer och vittnar om sådan frånvaro af gestaltningsförmåga, att det är blott med verklig ansträngning, man kan arbeta , sig igenom alla de 42 verserna" 9). Omdömet öfver Hammarskölds dikt känna vi icke; men skalden sjelf tröstade sig öfver den uteblifna belöningen på följande naiva sätt: "dikteras ända- mål var att säga dem, det orimmad vers också är vers, och detta ändamål har den uppfylt. Tror du, att utan dessa små sarkasmer de skulle belönat Trailers öfversättningar. Bara vi kunna gagna, bror, är det nog" ( 12 ' 1 06) 1 ). I ett om 18 männerna. "Min dosis var för stark"; .. .. "men du hund- svotterade dem för jemmerliga". Hammarsköld hoppades genom Jak. Adlerbeth få veta hvad effekt täflingsskrifterna, "dessa olycksbå- dande kometer", hade väckt. 9 ) TV irA n s. o. s. 9. 1 ) Det tyckes hafva varit en fix icU hos Livijn och Hammarsköld, att Sv. Akademien icke tålde orimmad vers, och detta, oaktadt hon med Lundbladska priset uppmuntrat Regners metriska öfversättningar 1802, och oaktadt tvenne af hennes då lefvande inflytelserikaste medlemmar, Adlerbeth och Gyllenborg, utgifvit metriska öfversättningar. Enskilda medlemmar, t. ex. Sjöberg, Blom, Fleming, voro afvogt stämda mot orimmad vers; Leopold älskade den kanske icke synnerligen högt, 
 
 
 
 
 596 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. senare bref uttalade han dock hotelsen : "den tid nalkas, då de 18 få öfva sitt tålamod". Livijn tänkte skrifva ännu en gång om Engelbrekt, men uppgaf denna plan; i stället in- sände han 1807 en ny skämtdikt, "Hjeltemodet", parodie- rande det Kullberg-Valeriska lärodiktsmaneret; den är på sina ställen rätt löjlig 2 ). Mot pristagarve i Akademien, Kullberg, Valerius, Wallin, blefvo de båda vännerna efter detta icke mycket välvilligt stämda. Redan 1804 hade Hammarsköld sändt Livijn tvenne skal- destycken, en öfversättning och ett original, för att få dem intagna i St. Posten; men de mottogos icke. Deremot fick han s. å. in i Linköpingsbladet en uppsats om den nyare tyska literaturen. År 1805 skref han mot St. Posten en dialog, som han sände till Dagl. Allehanda; men 'äfven der var dörren stängd. Samma år hade Livijn skrifvit en "Kantat öfver storfursten Carl Gustafs * död"; men St. Posten ville icke intaga den, utan införde i stället en annan öfver samma, ämne af Valerius, hvilken kantat Livijn i bref till H. hå- nande omtalar. Ändtligen fick Hammarsköld ett poem, "Skaldens belägenhet", tryckt i Åbo Tidningar 1805 (n:o 56). "Jag har således sett mig tryckt", skref han, "och, vet du, det har sannerligen en viss magisk verkan". Och Livijn svarade: "det måste smaka förb— bra att se sina arbeten tryckta", samt började sjelf tänka på att sända några qväden till samma tidning, ehuru han icke verkstälde det. Han men han biträdde Regngir vid utarbetandet af metrikens grunder, re- censerade lofordande hans "Metriska försök" och genomdref i Sv. Aka- demien 1807 belönandet af Trar•metriska öfversättningar. Jfr. ofvan s. 87-89. 2 ) Både A rwidsson, i företalet till Livijns "Samlade Skrifter", s. X, och W irsM, i ofvannämda uppsats, s. 11, meddela utdrag ur denna dikt. 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 597 var emellertid under dessa år i jemn verksamhet. Sedan han 1806 slutat sin "Thorkel Knutsson", påbörjade han en ny dram, sorgespelet "Carl Algotsson", och på samma gång greps han af rigtningen på det nordiska och läste "alla möjliga gotiska sagor", i afsigt att skrifva en opera "Bal- der", "rimfri och på samma versslag, som förekommer hos Isländarne". Man ser med förvåning, huru alla tidens stäm- ningar jäser hos denna märkliga, mångsidigt receptiva na- tur; hans själ är en barometer, i hög grad känslig för alla de elektriska strömningarne i den andliga atmosferen. Men han skyggacle för att offentliggöra något sitt arbete, och först under nästföljande tidsperiod uppträder han såsom författare. Hammarsköld deremot, som nu fått smak på att se sig "tryckt", störtade sig hufvudstupa in på författarba- nan, och hade redan i slutet af 1806 färdigtryckt en bok på 190 sidor, med titel: Öfversättningar och. imitationer efter äldre och nyare skalder. I ett företal tillkännagaf den 21:årige författaren, att han uppträdt för att kunna bidraga till det ädla ändamålet att genom öfversättningar af utländska mästerstycken medverka till språkets utbildande, ett medel, som hos alla Europas vittra nationer användes, utom hos oss. Han tog parti för den metriska, orimmade versen och begagnade den öfverallt, utom der versålaget, såsom i son- netten, kräfde rimmet. Sina egna inskjutna "imitationer" ur- säktade han dermed, att de skulle för allmänheten ådaga- lägga, om han egde den gnista af skapande ande, hvarför- utan en öfversättare icke kan sätta lif i den döda bokstafven. Han ville höra allmänhetens dom så väl deröfver, som öfver sin öfversättartalang, hvilkens "tillbörlighet hvarken den strängaste sjelfpröfning, eller vänners omdömen rigtigt kunna 
 
 
 
 
 598 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. bestämma" 3 ). Arbetet innehåller öfversättningar af Home- ros, Hesiodos, Anakreon, Sofokles, Moschos, Horatius, Ovi- dius, Petrarca, Goethe och Tieck, hvilka båda senare han säger vara de märkvärdigaste tyska skalder, han känner. De skalder, han imiterat, äro Anakreon, Horatius, Ovidius, Petrarca och Tieck. Boken blef, så vidt vi veta, icke föremål för offentlig granskning, men så mycket skarpare var den kritik, som kom från vännerna. L. C. Ekmarck skrifver : "Skaffa dig precision, så blir du en god öfversättare, vår bäste öfversättare. Men tag icke illa upp, nu ser man mer träsnitt, än god gravyr i flera af dina öfversättningar . . . Geniet kan ej misskännas i ditt arbete, lika litet som den antika goda tonen, men jag kan äildå ej öfverskyla den fatala brådskan, hvarigenom du exponerat dig och den goda saken för en dum allmänhets otidighet. Du har gifvit hugg på dig sjelf, som med ingen fäktkonst kunna undan vändas. Hur har du handterat den ädla Saffiska versen? Mot denna våldtägt är allt annat prosodiskt våld bara komplimenter. Du har ej ens gifvit dig tid att explicera din Ovidius rigtigt; man har visat mig grofva misstag" ( 23 /1 07). I ett annat bref från samme man heter det: "Studera för all ting prosodien, och lär dig läsa och höra vers, eljest är ju detta metriserande bara gyckel. . . . Jag bekänner, att jag vet icke hvilket uselt rimverk jag icke hellre läser, än denna gudomliga ode till Augustus" 4) ( 1/2 07). 3) År 1805 berättade han dock för Livijn, att hans estetiska studier lärt honom att bedöma sina egna och bekantas arbeten, som man be- dömer forna skalders arbeten och som hvarje kännare skulle döma, blott efter lagarne för det sköna" ( 27/8 07). Han tycktes sålunda icke varit tveksam, huru domen skulle utfalla. 4) XII Od. 1. Bök. af Hammarsköld öfversatt i originalets versmått. Som prof meddela vi: "Efter dem, om Romulus eller Numas Lugna styrsel, först bör beprisas, eller Tarquins ära, tviflar jag, eller Katos lysande lifsslut. 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 599 Stenhammar är ännu strängare. Han sände Hammar- sköld en lång lista anmärkningar och rådde honom, att, om han blefve angripen, icke försvara sig, emedan han derige- nom skulle blott ytterligare skämma ut sig. "Så länge du ej ifrigare studerat till din öfversättningskunskap, så gå, för Jesu namns skull, icke och prångla på vår literatur någon öfversättning af ,grekiska tragici. Du känner alldeles icke den jam- biska versarten; det ser jag tydligen; för all del studera den först åtminstone.... Du nämner i ditt bref, att det filologiska studium ej kan räknas bland doctrina solidiora. Är detta latin, bäste Lorenzo! Doctrina är ju norninat. fem. generis, och solidiora neutrum. Jag nämner detta, derföre att du ofta har latinska fraser på tungan i samtal — en vana, som icke är rätt god, då man dermed synes affek- tera ett lärdt anseende (och all affektation är stygg) — men denna vana blir än ledsammare, om man, som det händer dig, är i fara att begå fel emot substantivum och adjektivum" (odat.). Hammarsköld hade förklarat, att han föraktade prosodien, ,att den vore lätt lärd, samt att han snart nog skulle kunna hamra vers dubbelt korrektare, än Adlerbeths och Traners. För dessa yttranden togs han • i sträng upptuktelse af .Stenhammar, som slutade med den spådom, att Hammarsköld, fast han hade .stora anlag, aldrig skulle bli något stort. Vännerna hade rätt i sin kritik. Ville Hammarsköld visa den metriska versens förträfflighet, kunde det icke ske på olyckligare sätt. Det brast honom i hög grad öra för meter och rytm. Han försökte sig dock äfven uti de sydländska konst- fulla rimmade versarterna. Petrarcas första restin har han ända till obegriplighet rådbråkat och, såsom slutstrofen ut- visar, icke ens haft öga för dess form; något, men ej myc- - ket, bättre äro hans sonnetter, så väl de öfversatta som ori- ginalen. För erotiska dikter hade han synnerlig smak, och förde dem gerna öfver på det lystnas område, detta nästan på 
 
 
 
 
 600 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. trots mot den lågtänkande pöblen, och under klagomål öfver den "hos oss rådande sirliga anständigheten"; han hade af - sina nyromantiska mästare lärt att för den inspirerade skal- den gäller. ej den hvardagli ga moralen. I en af sina imi- tationer prisar han den gyllne tid, "Då ej ännu spöket Heder Unga flickans barm förnekte Bli ett rof för älskarns kyssar". Sedan Hammarsköld väl en gång kommit in på för- fattarbanan, unnade han sig ingen rast eller ro. "Framåt! så var hans ödes bud". Samtidigt med utgifvandet af öfversättningarne, lade han planer för grundandet af en journal; några af hans vänner afrådde honom, anseende ho- nom ej ännu dertill mogen 5 ), men icke detta, utan bristande tillåtelse, förhindrade utgifvandet. År 1807 utgaf han ett skaldebref, Försök öfver konsten att öfversätta poemer, efter mönstret af Horatii A rs Poetica. På dåliga hexametrar polemiserar han här mot de omskrifvande öfversättningarne,. och yrkar, att en öfversättare skall både till anda och form troget följa sitt original och icke våga sig på att återgifva någon annan författare, än den, hvars lynne stämmer med hans eget. Derjemte gjorde han 1807 förarbeten till ett grekiskt lexikon, sedan han uppgifvit planen att öfversätta grekiska tragedier. Det var om detta lexikon Tegnér yttrade : "Af dina verk det lyckats bäst, Ty det blef aldrig skrifvet". Följande år, 1808, började han sin kritiska verksamhet, och det på tvenne områden. 5 ) Ekmarck skrifver ("/„ 06), att han var nästan nöjd, att H. blif- vit hindrad i utförandet af denna plan, samt råder honom att vänta. några år och under tiden studera. 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 601 Under sommaren utkom hans Försök till en kritik öfver Friedrich Schiller, betraktad som poet, heifdateeknare och filosof. I bref till Gjörwell säger han om detta arbete, att det vore hans mest utarbetade och mest öfvertänkta verk, hvilket han, efter fleråriga studier af Schiller, påbörjat sommaren 1806 och sedan haft under händer 6 ). "Det har derföre" förklarade han "så amalgamerat sig, att jag så må säga, med mitt inre, att allt det onda, som vederfares denna af hand- ling, sträcker sina verkningar längs in i djupet af mitt , hjerta". Emedan den var den första dylika, som i Sverige utkommit, hade den, säger han, väckt uppmärksamhet, och somliga hade ansett det oförskämdt af Hammarsköld att döma öfver Schiller, än mera att tadla honom, hvaremot andra sade, att hela boken vore en öfversättning af en Schle- gels kritik öfver Schiller. Denna senare beskyllning retade Hammarsköld, och han försäkrade, att i Schleglarnes skrifter förekomme om Schiller intet annat, än ett omdöme på 20 rader i tidskriften "Europa". Han hade stödt sig på grund- satser, hvilkas vigt andra afgjort, och anfört "principer, deciderade af Schleglarne, Schiller, Lessing, Kant, Sulzer, Heusinger, Ben David m. fl.", men han hade icke orda- grant öfversatt ( 3/ 8 08). Man behöfver icke heller läsa långt i detta "Försök", för att finna, att det icke kan vara någon ordagrann öfversättning; allt röjer den omogne nybörjaren. Fullt rigtigt är dock icke, att Schleglarne icke om Schiller skrifvit mera än de tjugo raderna i "Europa", ty 1796 skref Fr. Schlegel i Reichardts "Deutschland" en kitslig recen- sion öfver Schillers "Musenalmanach" för samma år, en re- cension, som gaf första anledningen till brytningen emellan 6 ) Såsom vi sett, hade han dock under tiden sysslat med mycket annat. 
 
 
 
 
 602 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. Schleglarne och Schiller 7 ). Om Hammarsköld läst den, känna vi icke; men Schlegel utgick från den åsigten, att re- censenten hade, i antiken och i sin kännedom om denna, en objektiv måttstock för bedömande af hvarje poetiskt alster, och samma utgångspunkt har Hammarsköld i sitt kritiska försök. Endast den antika poesien, säger han, kan med rätta kallas poesi; den moderna förtjenar alldeles icke detta namn; ty endast den förra försätter fantasien i fullkomligt fri verksamhet och behagar Utan-allt intresse, hvaremot den moderna poesien icke lugnar, utan uppskakar känslorna eller bibringar sanningar i poetisk drägt 8 ). Den romantiska poe- sien ville Hammarsköld sannolikt icke hafva förblandad med den moderna, ehuru detta lemnas oklart; såsom romantikens kännetecken angifvas sentimentalitet, sträfvan efter det su- blima, musikalisk ton, "medeltidens blandning af alla möjliga, stånd, kön och åldrar, användandet af det underbara, ett bestän- digt afseende på yttre förhållanden, på väckandet af illusion, en viss encyklopedistisk anda, samt en beständig erinran på menniskans högsta behof, kärlek och religion" 9 ). Schil- lers plats inom tyska vitterheten bestämmer han sålunda: medan Goethe, en fullkomligt grekisk natur, närmar sig till antikens sköna naivitet, och Tieck odlar den rent roman- tiskt sentimentala skaldekonsten, så är Schiller den störste af deras föregångare, men tillhör de tyska skalder, hvilka vände sig från fransmännen till engelska mönster och sträf- 7) Fr. Schlegel skref i "Deutschland" äfven en recension öfver Xenierna samt sedan några insidiösa recensioner öfver Schillers "die Horen". Sedan dermed en fullständig brytning inträdt, ignorerade Schlegel många år den store skalden, som om han ville tiga honom till döds. 8) Sid. 7— 9. 9) Sid. 33. 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 603 vade efter filosofisk och sublim djuphet och tankerikhet 1 ). Schiller syftade dock åt det romantiska, hvarföre också hans "Jungfrau v. Orleans" vore hans mästerstycke. Hans antik- imitationer voro deremot misslyckade. Schillers snille upp- höjes och prisas på många ställen, men slutomdömet lyder : "Vi hafva, märkt, att Schiller var en man mera af djup och dy- ster, än af rik, lekande och lätt inbillningskraft, mera sträfvande till det sublima och förvånande, än till det sköna och intagande, mera genomträngd af det sanna och goda, än af det rent sköna, med ett ,ord, att ehuru förträffliga hans skaldestycken äro, låna de dock all- tid sitt mest frappanta behag från ett helt annat än ett poetiskt in- tresse, och derföre aldrig föitje:ia namn af sanna poesien" 2 ). För öfrigt förklarar förf., att om Schiller uppträdt några år senare, efter det Goethe utvecklat sin skaldetalang, skulle han sannolikt blifvit filosof, och icke skald. Ehuru Hammarsköld på ett ställe yttrar, att han till det mesta byggt sina reflexioner och omdömen på de grun- der, hvilka Schiller framstält, har han dock i sjelfva verket lånat större delen från Schleglarne, och man återfinner alltjemt den ensidiga uppfattning af poesien, som utmärker Fr. Schegels "teber das Studium" 3). Hammarskölds hela uppfattning af Schiller öfverensstämmer också närmast med Fr. Schlegels. Arbetet röjer visserligen ett bemödande att vara sjelfständig, men då författaren synbarligen icke ännu hunnit smälta kvad han af sina tyska mästare inhemtat, så bidrager detta bemödande blott att öka ytligheten och oklarheten — man läse t. ex. redogörelsen för den romantiska poesiens upp- 1) Sid. 83. 2) Sid. 80. 3) Ibland dem, som filosoferat öfver smaken, sägas Schleglarne vara de, som den senaste efterverld aldrig skall upphöra att förnäm-' ligast vörda, s. 79. 
 
 
 
 
 604 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. komst 4). Stilen är på många ställen i hög grad vårds- lösad. Boken recenserades i St. Posten någorlunda välvilligt, och på denna recension afgaf Hammarsköld ett långt svar; två. år derefter lefde striden upp mellan honom och hans recen- sent, men antog då en personlig karakter 5 ). År 1808 började Hammarsköld äfven sin verksamhet. såsom konstkritiker, ehuru icke offentligt. Han meddelade Gjörwell uti bref en utförlig redogörelse för konstutställningen detta år, men förklarade öppet, att han icke förstode några konsttermer, såsom mittelteinter, clairobscur m. fl., utan voro hans omdömen blott "hjertats utgjutelser", liksom Wackenroders 6 ). Bevis på sanningen deraf gaf han, när han t. ex. om en "kopia af en Rafaels madonna", utförd af Amalia v. Helwig, sade, att den hade "all den skönhet, som finnes i originalet", ehuru han aldrig sett detta. Samma år utgaf Hammarsköld äfven en upplaga af Vir- gilius, och var i Sept. sysselsatt med att författa biografier öfver namnkunniga literatörer och konstnärer, samt hade då, färdig Dantes lefnad och höll på med Rafaels. Biografierna utkommo dock aldrig: Upplagan af Virgilius, ämnad till skolbok, var ett hastverk och derföre föga brukbar 7 ). Utom 4) Der förtäljes bland annat, att de verldsliga riddarordnarnes an- gelägenheter afgjordes i s. k. Cours d'amours. 5) Se Stockholms Posten 1808 mo 236, H:s svar 1808 u:o 258, 262, 266. — Journalen för Lit. och Th. 1810, bihang till mo 258, och Po- lyfem, Andra Saml. mo 46. 6) Syftar på den tidigt bortgånge, älsklige romantikern Wacken- roders "Herzenstrgiessungen eines kunstliebenden Klosterbruders". 7) Biografen i "Pantheon" säger: "Att granskningen hade rätt att förebrå H. flera inadvertenser i denna upplaga, är onekligt. I synnerhet är mängden af tryckfel alltid störande i en skolbok. . . . Men hans no- ter innehålla en skatt af högsta värde, af bidrag till en högre åsigt 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 605 alla dessa arbeten, fann han äfven tid att göra förberedelser till utgifvande af tidskriften "Lyceum", och han hade tänkt att mot slutet af året få dess första häfte ut i bokhandlen. Dessa första år af Hammarskölds författarverksamhet visa oss honom i det närmaste sådan, han förblef under hela, sitt lif. Han skrifver till Gjörwell: "Witterheten har för- sockrat de få mulna och upphöjt värdet af de många glada minuterna i min lefnad. . Jag är aldrig så lycklig som då jag i lugn ar vara ensam i min kammare, slå eld på min pipa och sätta mig vid min pulpet att komponera". Han hade, försäkrade han, ofta, men förgäfves, försökt att "qväfva denna skrifklåda" ( 9/ 7 08). Med ett varmt och lef- vande intresse omfattade han vitterheten, och med lika värma omfattade han hvarje tillfälle att meddela allmänheten hvad han tänkte och hvad han inhemtat. Han hörde till dem, om hvilka Schiller säger: "Was sie gestern gelernt, das wollen sie heute schon leken". Af allt, som han läste, blef en journaluppsats eller en bok eller åtminstone planer till någondera. Men hans rast- lösa ifver var icke understödd af motsvarande grundlighet i studier eller noggranhet i uppgifter. Dertill gaf han sig icke tid. Han blef på flera områden en banbrytare, men något arbete af bestående värde har han icke lemnat; äfven hans bästa verk äro vanstälda af slarf. Nitet för hvad han ansåg rätt och sant, modet att utsäga sin mening och entu- siasmen i dess framställande och dess försvar försona oss dock något med hans ensidighet, partiskhet, otillförlitlighet och af literaturen fät den ungdom, som har känsla derför". — Noterna äro dels filologiska, dels estetiska; de förra äro ordagrant lånade från Beynes Virgilii-upplaga; de senare äro för ungdomen af tvifvelaktigt värde. 
 
 
 
 
 606 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. vårdslöshet. Sten hammar spådde rätt, då han sade: "oaktadt dina stora anlag, blir du aldrig något stort". Hans bittraste motståndare, Vallmark, kallar honom "from och lättledd", och säger om honom vid denna tid: "Han hade redan 1805 blifvit engagerad vid k. biblioteket; hans glada lynne, flerfaldiga kunskaper och trefliga um- gängessätt gjorde, att kamratskapet snart förvandlades till vänskap, så att jag nästan ansåg honom höra till min fa miljekrets, der han ock alltid var välkommen och sjelf gerna trifdes. Våra olika literära principer föranledde visserligen ofta små tvister, men de störde dock ännu aldrig vår vän- skap" 8 ). Den äldre poesien, hvars förnämste, qvarlefvande, representant var Leopold, kunde Hammarsköld icke, på grund af sina principer, anse såsom "sann poesi"; men han tillerkände den dock en viss förtjenst, och mot Leopold, som han sedan med sådan bitterhet förföljde, var han då, mycket uppmärksam och ihågkom honom med någon artig- het i hvarje sitt arbete 9 ). Då han utgifvit sin broschyr om 8) Biog. Lex. XIX s. 432 och 433. 9) I "Ofversättningar och imitationer" sjunger han till sin bror: "Du ser uti min sång tacksamhet emot dig Lifligt tecknad, då först säll jag mig skattar, då Rykte byta jag vill icke med Leopold". Uti "Försök öfeer konsten att öfversätta m. m.", sammanställas Stjern- hjelm och Leopold i dessa vers : "Ej de ord, som af Stjernhjelm förr, nu af Leopold nyttjas, Ty hvar skald har nyare namn begreppen förlänat". Och i det Kritiska försöket säges om Leopolds Schiller-öfversättnin- gan "Vi ega tvenne af Schillers poemer, "Sången till glädjen" och "Försakelsen", af en mästare tolkade på vårt språk, nid bibehållandet af alla dess originella behag, så att äfven de, som ej hafva tillfälle att läsa vår författare på hans modersmål, likväl äro bekanta med den ton, som utmärker hans poetiska karakter". 
 
 
 
 
 HAMMARSKÖLD. LIVIJN. 607 Schiller, öfverlemnade han den åt Leopold. "I måndags", skrifver han till Gjörwell, "uppvaktade jag kanslirådet Leo- pold, för att öfverlemna honom ett ex. af min kritik öfver Schiller, och jag blef mottagen med den mest utmärkta complaisance. Han var vid muntert och godt lynne och jag tillbragte en ganska angenäm och instruktiv timme i hans sällskap. Han tycktes vara förekommen till min fördel, och jag önskar, att min bok icke måtte störa hans goda tankar om mig". Att Leopold, med sin beundran för Schiller, icke kunde finna sig synnerligen uppbygd af denna kritik, faller af sig sjelf. Här vore visserligen stället att redogöra äfven för Auroraförbundet och dess verksamhet under åren 1807 och 1808; men vi spara denna redogörelse till nästa del, i hvilken vi hafva att skrifva fosforismens historia. I detta sammanhang torde vara nog att nämna följande. Sedan sällskapet W. W. upphört, stiftade A tterbom med några vän- ner, d. 7 Okt. 1807, sällskapet Musis Amici, hvilket sju må- nader derefter antog namnet A uroraförbundet. Till en början var äfven detta sällskap ganska tamt, och Atterbom hade den harmen att höra flera af sina vänner sjunga i den, af honom så förhalade, Valerianska tonarten. Men sedan Elg- ström och Palmblad blifvit medlemmar af förbundet, lifdöm- des den äldre poesien, och andan i förbundet blef en mera aggressiv. Påverkad af de tyska nyromantikerna, ville man undanrödja den herskande smaken och skänka landet "sann poesi". I förbidan på rätta ögonblicket härtill, hvässte man sina svärd och njöt försmaken af de blifvande trium- ferna. En af Atterbom, sommaren 1808, författad sång till en ung flicka målar stämningen och hänvisar på källorna. 
 
 
 
 
 6O8 FOSFORISMENS FÖRBEREDELSER. 'Dock — vi eiofra den heliga graf, i trots af Mamlucker, Klockaren Grangren sjelf och hans framtidliga skrän : Sverge skall bli ett enda altar, — i prestliga drägter Der vi åt glömskans magt helga med blanka gevär Offer, feta som Rosenstein, eller magra som Sjöberg: Alla i Leten dock drunkna som, bröder ihop. n-n ••n•••• ••n•n• • • • ••-•-••• • Men mellertid, o Sofi! då till kamp vi glafvarne hvässa, Töm af Tysk poesi nektarn, den himmelska, töm! An bland "Die Söhne des 'tehals" med Werner se, hur af döden Lifvet alstras, och ljus utur förgängelsen föds, Som' i en dagande rymd de trogna gloriekröner — Ledda af kärlek och tro, hamna de seende der! An kringsvärma med Schleglar och Tieck i romantiska verldar: Lär af en yppig Jean Paul qvickhetens skiftande form! Fördomsfri, beundra Med mig den härlige Goethe, Som antik och naiv tronar i sångens olymp". 
 
 
 
