 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XII SAMLADE SKRIFTER AV ERIK SJÖBERG (VITALIS) STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV ERIK SJÖBERG (VITALIS) UTGIVNA AV ALGOT WERIN ANDRA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1932 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. DIKTER. NYARE DIKTER. (1825.) I. Julkalaset 2. Natursonen 3. Konung Pharao 4. Anderöster 5. Konung David och Bathseba 6. Till ett skönt barn 7. I en väns stambok 8. Epigrammer till Laura 9. Den högre kärleken 10. Aftonpsalm I 1. Den bästa Vännen 12. Invigning 13. Den frommes lif 14. Jerichos eröfring 15. Perin och Paradiset 3 12 16 20 22 23 23 24 26 27 28 30 31 38 STRÖDDA DIKTER. (182 — 828.) I. 2. 3. 4. 5. Fantasterne på Sångens Ö I en Minnesbok Amatoria quxdam Meleagri poemata svetice reddita Epigrammer Svenska Akademien 59 6o 61 63 67 POLEMISKA SKRIFTER. (1821-1825.) i. Recension 2. Utdrag af en Recension i Svensk Litteratur-Tidning 3. Prospectus 4. En Vapendans med Phosphoristerne 5. [Insändare i Argus den 5 mars 1825] 81 90 98 102 110 
 
 
 
 
 VI BREV. i. Till C. A. Nicander den 22 [juli 181 4] 2. Till Nicander [slutet av augusti 181 4] 3. Till Nicander [september 181 4] 4. Till C. 0. Vougt den 20 januari 1815 5. Till Nicander den 3 februari 1815 6. Till Nicander den io februari [1815] 7. Till Vougt den 17 februari [18'5] 8. Till Nicander den 5 augusti 1815 9. Till Nicander den 9 september [1815] io. Till Vougt den 9 september 1815 11. Till Nicander [oktober 1815J 12. Till C. 0. Berglund [hösten 1815] 13. Till Vougt [hösten 1815] 14. Till Nicander Trettondedagen 1816 15. Till Nicander den 25 februari [1816] 16. Till Nicander [den i mars 1816] 17. Till Vougt [april 1816] 18. Till Nicander [våren 1816] 19. Till Vougt [våren 1816] 20. Till Nicander den 25 maj 1816 21. Till Nicander [hösten 1816] 22. Till Nicander den 6 november [1816] 23. Till Nicander tjugonde [dag Knut 1817 24. Till Nicander den 19 januari [1817 ?] 25. Till Nicander [våren 1817] 26. Till Nicander [sommaren 1817] 27. Till Nicander [juni 1817] 28. Till Berglund [juni 1817] 29. Till Nicander den 15 oktober 1817 3o. Till Nicander den 18 oktober [1817] 31. Till Nicander den 14 januari [1818] 32. Till Adolf Lundgren den 8 december 1818 33. Till Berglund [1819] 34. Till Berglund den 29 november 1819 35. Till Nicander den 8 februari 1820 36. Till Nicander den io mars [1820] 37. Till Nicander den 25 augusti 182o 38. Till Nicander den 16 januari 1821 39. Till Nicander De 4o martyrers namnsdag [den 9 februari] 1821 40. Till Nicander den 15 maj 1821... 41. Till Nicander den 3o juli 1821 42. Till C. A. Forselius den 19 november 1821 115 116 117 119 121 123 124 126 129 130 133 135 136 138 1 39 140 141 1 43 1 45 146 1 47 148 151 151 153 155 156 158 159 161 163 165 166 168 169 171 172 176 177 !So 181 183 
 
 
 
 
 VII. 43. Till Emanuel Bruzelius den 22 november 1821 44. Till Forselius den 9 juni 1823 45. Till Forselius den 13 mars 1824 46. Till Forselius den 20 mars [1824] 47. Till Forselius [den 27 mars 1 82 4] 48. Till Forselius den 3 april [1824] 49. Till Ulrica Sjöberg den 25 juni 1824 50. Till Forselius [juli 182 4] 51. Till Ulrica Sjöberg den 6 augusti 1824 52. Till Forselius den 20 augusti 1824 53. Till Forselius den 27 december 1824 54. Till Carl Fredrik Dahlgren den i april 1825 55. Till Ulrica Sjöberg den 19 juli 1825 56. Till Gustaf Lundahl den 9 september 1825 57. Till Forselius den 22 september 1825 58. Till Dahlgren den 4 april [1826] 59. Till Forselius den 3 augusti 1826 6o. Till Forselius den 20 september 1826 61. Till Forselius den 22 september 1826 62. Till Forselius den 5 februari 1827 63. Till Forselius den 22 maj 1827 64. Till Berglund [odaterat] 65. Öfversättning af Virg. Eneid Bok i. v. 184 etc. Recension 66. Amalia efter (af) Schiller. [Recension] 184 185 i86 188 189 191 192 193 1 94 196 197 199 BILAGA. ERIK SJÖBERGS BOUPPTECKNING 219 201 203 204 206 207 209 210 211 21I 213 214 217 TILLÄGG. i. Epigrammer 2. Uti den krans, hvarmed dig Kärlek kröner 3. Till Hugo Hamilton [julen 1823] 4. Till Hamilton den 12 januari 1824 5. Phosphoristerna i Olympen 231 232 233 236 238 KOMMENTAR. Kommentar till första delen 245 Kommentar till andra delen 373 Rättelser och tillägg till kommentar till första delen 456 Viktigare förkortningar 458 Efterskrift 459 
 
 
 
 
 
 
 
 
 NYARE DIKTER (1825) x. — Sjöösrg (vitalis). II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. JULKALASET. Herr Hector af Cyniska Skolan oss glädde Med tjutande välkomst, förutan all list. Ja, sjelfva Herr Prosten till möte oss trädde, Med Sammetskalott, i sin förstuguqvist. Der stod han och buga, må läsaren veta, Och ödmjuka tjenare fingo vi heta. Vi kröpo ur skinnet; men när vi befria Oss hunnit ur pelsarnes hämmande band, Som grisar sig tränga kring modren att dia, Så vi kring värdinnan att kyssa på hand. Men Prosten läst Josua; der fick han höra Hur Israels barn man till Canaan skall föra. I spetsen högtidligt Gudsmannen sig rörde Med pustande mun, uppå stackiga ben. Han oss till ett bord uti hörnet förförde, Der flaskan hon blänkte, den stumma Siren. Hon började gråta för Presten, men tyste Vi tårarne borrt från förförerskan kysste. 5 I0 15 
 
 
 
 
 4 20 Att Damerna ej något våld måtte röna Nu högtidens hjeltar med trånande blick Den ene sin fula, den andre sin sköna Till matsalen förde på Riddareskick, Der bordet står rikt uppå mat, käre Bröder, Fast tiggarelikt det på träben sig stöder! 25 Som djuren till arken, den Noach beredde, De månde nu parvis till matsalen gå. Just ridderligt ej jag dervid mig betedde: Jag ensam gick efter och motade på. Omsider oskadde till matsaln vi lände, 30 Och ingenting märkligt på resan oss hände. 35 Vi Herrar oss bugade, Damerna nego Och enligt Värdinnans förnuftiga ord De Fogdar och Länsmän till högrummen stego; Jag också fick äta vid Herrskapets bord. I anletes svett, som den Svenska Soldaten I Götha kanalen, vi gräfde i faten. Snart månde Herr Prosten sig låta förnimma Och vred sin kalott något litet på sned. Go Herrar, man sagt mig att fisken vill simma, 40 Och ej må vi hindra hans lofliga sed! Då fyllde man glasen och gästerne glade Fromt lade på sinnet, hvad Presten dem sade. Hvem räknar de alla uppbyggliga orden, Som foro i vädret, än hit och än dit? 
 
 
 
 
 5 Ej skapt af vår Herre till talare vorden Jag gjorde dess bättre med maten min flit, Och såg så fundersam i tallriken neder, Som när ett problem ur Euclides jag reder. 45 Men bäst som jag slutat, J männer och bröder, Och midt öfver bordet min tjusblick sig smög, 50 Och ögat, som svalan från Norden till Söder, Helt lifligt från Tant till Förtjuserska flög, Magistern skär grisen, det lät öfver bordet, Och aldrig jag glömmer det gräsliga ordet. Han låg uppå knä, (ack mitt hjerta, det rördes!) 55 Lik älskaren uti Poeternes land. Jag gråtögd grep knifven och af mig han fördes, Som tveäggadt svärd i en Skräddares hand. Sen satt jag vid hörnet och njöt af min ära Och gladde mig åt att jag slutat att skära. 6o Som Bonaparte bland sina vänner och fränder Fördelte Europa, jag delat min gris. Som konstverk mottogos utaf mina händer Stekstycken ej skurna på menniskovis. Fyrkantiga några, åttkantiga andra Att granskas och ätas de kring månde vandra. Omsider vi upp ifrån stolarne stego, Och knäppte ihop våra händer, så små. Vi Herrar oss bugade, Damerna nego; 65 
 
 
 
 
 6 70 Sen månde vi alla ur matsalen gå. , Så dyster liksom jag begrafvit min maka, Jag följde den makliga likfärd tillbaka. 75 8o 85 Nu sömnen mig lät sina lockelser röna, Dock höll jag mig rask för anständighets skull. Vi drucko vårt kaffe, och, mellan de sköna, Länsmännerne mådde som perlor i gull. Omsider vi fikne till spelbord oss vände Då strålade kronan på dagens elände. 0, hören J männer, hvad jag eder säger, Emedan jag sjelf det skenbarligen sett! Två hufven hvar Konung i kortverlden äger, Då jordens Regenter bestå sig knappt ett. Här lyster mig deras historia förklara: Hon tör nog så märklig, som gästernes vara. Först må. Alexander erhålla sin visa! Hon skall på min heder dock icke bli lång. Hvad lönar det mödan de döde att prisa, Ty icke de kunna betala vår sång? Han bodde i slott efter Fädrens exempel, Men när han blef rik, lät han bygga sig tempel. Kung David var också en Konung i tiden, Och lefde han ännu, han vore ej ung. Med stenar i skräppan han gick ut i striden 
 
 
 
 
 7 Och stenade Goliath, men sen blef han Kung, När Samuel olja i halsgropen hällde, Och fast han var liten han kom till stort välde. Och Caesar är Chef öiver Ruternas stammar, Han aldrig blef Kung, men han ville det bli. Cleopatra han i Egypten anammar: Den Damen var icke för spökrädsla fri, Och aldrig hon tordes bli ensam om natten, Men Caesar, han låg såsom draken på skatten. Den 13 Mars, trotts en dröm af sin sköna, Till Rådstufvan gick han att guldkrona få. Brutalt skrek Herr Brutus: jo, vi ska dig kröna, Och dolkarne höjdes. I närmaste vrå Stalp kronpretendenten mot väggen tillbaka, Och naggad han blef, som en knäckebrödskaka. Det är ock min pligt att Kung Carl ej förglömma; Jag gör det ej heller, när allt kommer kring. Vi högligen vilja den Kungen berömma: Han var litet tokig; det gör ingenting, Ty skulle vi Skalder de visa blott välja, Vi finge i sanning ej stort att förtälja. 95 I00 Ios I10 Frun gjort honom tokig. Det bör man besinna 115 Och aldrig i verlden sig taga en Fru. De kloke då kortspelet månde uppfinna 
 
 
 
 
 8 120 125 Och att honom göra mer tokig ännu, Hvar dag och hvar natt, som vår Herre tilldelte, Stortoker med tokiga Kungen de spelte. Nu Vishetens bok uti handen vi togo, Med brokiga bladen, en hvar i sin stad, Och mynt utur dem mina motparter drogo, Som bien dra honing ur blommornas blad. Jag passade tappert, men lyckan mig felte, Och halfva min årslön på qvälln jag förspelte. Då talade Prosten till råga på qvalen Och vred sin kalott något litet på sned: Min gunstige Herre, ren öppnad är balen 130 Och Damerna otåligt vänta Herrn ned. Och neder mig dref den förskräckliga presten, Liksom man ett offerdjur motar till festen. Och ödmjukt jag nederst vid dörren mig ställde Der Linus och Orpheus stampade takt. 135 Som syrsor de begge fiolerna gnällde, Men Länsmännen gripne af tonernas makt, De struttade kring i den granna salongen, Likt rimmen i denna gudomliga sången. Lik trollet i Ljungby en hedersam qvinna, 140 Till mig, som stod dörrvakt nu närmade sig. Hon talade till mig — det var vår värdinna — 
 
 
 
 
 9 )0 ungersvän kom och tråd dansen med mig. Jag stretade mot, Amazonen dock rådde, Och dansen med gråtande ögon jag trådde. Men när min kometbana ändat jag hade Ur högsätet steg i högvördig gestalt Vår öfverste Prest och qvickt skämtande sade: Go Herrar, jag rädes vårt brännvin blir kallt. Då fyllde man glasen och gästerna glade Fromt lade på hjertat, hvad Presten dem sade. Vår Herre sjeif kunde vår bordsbön ej höra, Förty den var utan båd tankar och ord. Men sedan vi ätit, som gäster det böra, Så drucko vi skålar vid Herrskapets bord. Sen Länsmän och Fogdar vi ärona gifvit, Dracks äfven min skål, sedan druckne vi blifvit. Vi kysste Värdinnan på hand, kära vänner! Och hem till vårt land så vi drogo igen. Så gjorde ock fordom de tre visa männer Och alla vi äro ej tokige än. Dock medges, att visheten längre kan drifvas, Om ej man far bort, der man icke kan trifvas. 145 iso 155 16o 
 
 
 
 
 10 2. NATURSONEN. Oändligen stort mitt rike är Och mäktig min herrskarestaf. Med stjernor prydd är den krona jag bär Och min moder i födseln mig gaf. 5 Som Solen man ser öfver molnen stå På etherns förklarade fält Så högt öfver tidens dårar också Min moder Naturen mig ställt. Bland dvergaätten jag står så allen I° Med kraft och med mandom full, Som bland ättehögar med död mans ben En skyhög klippa med gull. Ty mig naturen tog på sin arm, Sin jernmjölk hon gaf mig att di. is Hon ammade mig vid sin egen barm, Att jag en man skulle bli. 20 När de andre, som asplöf darrande stå, Står jag, så fast, som en ek. Jag bjuder mitt bröst mot hvad komma må, Som en klippa mot böljornas lek. 
 
 
 
 
 11 En man jag var i min ålders vår, Och joller jag aldrig förstod, Och förvandlar tiden än hy och hår, Han förvandlar ej lynne och mod. En vekling ordar om nödens band; Jag kläder och föda har, Och högre vinst af krona och land Den största Monark ej drar. Säg mig det palats, som skönare är Än det höga, stolta gemak, Som blommor och gräs till golfmatta bär Och den blåa himlen till tak. Der kring mig träden, som tjenare stå Och svalka och vällukt strö, Och foglarnes toner i luften blå Omkring mig af vällust dö. Hur ljuft att störta kring dal och kring höjd Den mäktiga stormen lik, Och slumra derpå, mot gräset böjd, Som en vilde vid bäckens musik. Natur, ack lyft den slöja du bär Och mildt mot din sångare le! Min vällust är att vara dig när Och ditt sköna anlete se. 
 
 
 
 
 12 3 KONUNG PHARAO. Kung Pharao satt på en stol utaf trä: Så hett skiner Solen på Nilvågen ner! För honom kröp Israels barn på knä, Och tygade till sig med murbruk och ler. 5 io i 20 Kung Pharao var ingen vän af de små: Så hett skiner Solen på Pharaos skägg! Lät Israels barn uti arbete gå Långt opp uti luften och tälja på vägg. Från början var herdelif barnenas kall: Så hett skiner Solen på Nilvågen ned. Den ej hade får, med sig sjelf gick vall: Kung Pharao lät dem ej lulla i fred. Som myror de släpade stybbe och strå, Så hett skiner Solen på Nilvågen ned! Och hvad som kan hända var värre ändå, De hade ej brännvin att stärka sig med. Herr Moses drog svarta byxor uppå. Så hett skiner Solen på Nilflodens slamm. Lik mig, då jag till en Professor skall gå Han borstade af dem det svåraste damm. 
 
 
 
 
 13 Med Kungen var Moses ej särdeles känd, Så hett skiner Solen, min sång till behag! Och fast af vår Herre, som talare sänd Han kunde ej språka, men det kan jag. Dock månde för Kungen han dristligen gå, Så hett skiner Solen på Nilflodens bryn! Han stammande bjöd honom släppa de små, Och blandade Ruter för Pharaos syn. Kung Pharao mellanåt nickade till. Så hett skiner Solen på öknarnes ljung! Fördömme Kung Pharao hvilken, som vill, Men hufvet var pundigt och kronan var tung. Kung Pharao ville ej lemna besked. Så hett skiner Solen på land och på haf! Herr Moses han blef både grym och vred, Han hötte och slog med sin trollarestaf. Herr Moses han sträckte sin staf öfver by, Så hett skiner Solen på Pharaos skägg! Och hagel så rundt utur himmelens sky Slog Pharao midt i planeten som ägg. Och åter stod Moses vid Nilflodens bryn, Så hett skiner Solen på böljorna blå! Med trollstafven höjde han paddor ur dyn, Och paddorna gingo för thronen att stå. 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 14 45 so 55 6o Som hofmän de kröpo kring Pharaos thron, Så hett skiner Solen på Pharaos land! Och Pharao gaf dem af nämnda reson På iskalla brösten små Riddareband. När Moses förmärkte att detta ej halp, Så hett skiner Solen! — han trollstafven tog, Af pest i Egypten all fänaden stalp. Den gången dock icke kung Pharao dog. Herr Moses gaf Pharao hufvudbry, Så hett skiner Solen på Pharaos thron! Han lyfte sin trollstaf mot himmelens sky, Och kronan blef full af små inhyseshjon. Gör löss, sade Kungen, J trollkarlar små! Så hett skiner Solen på Pharaos slott! Herr Konung, de trollkarlar svarte derpå, Ni är nog belåten med dem, som ni fått. Herr Moses han skickade Mordengeln ut. Så hett skiner Solen på Nilvågen ner! Bestryken med blod eder förstuguknut, Sad Moses till barnen, så rör han ej er. 65 När Mordengeln kom till en förstuguknut, Så hett skiner Soln! — och han blodet fick se, Han tänkte: här hafver jag varit förut Och månde sig genast till grannen bege. 
 
 
 
 
 15 Mordengeln sin lia i handen nu tog, Så hett skiner Solskenet ofvanifrån! Allt förstfödt, som gräs, han i Mizraim slog Och topphögg Kung Pharaos förstfödda son. Men skulle jag sjunga hvad Pharao slet, Så hett skiner Solen på Pharaos tjäll! Så finge jag sitta i evighet Och dertill jag hafver ej tid i qväll. Herr Moses han lockade barnen ur stan, Så hett skiner Solen på Pharaos skägg! Som Mars understundom midt på da'n Med gullstrålar lockar små barn utom vägg. 70 75 8o Herr Moses han gaf sig med barnen åt skog. Så hett skiner Solen på böljorna blå! Vid vägen låg värdshus, vid vägen låg krog; De sprungo förbi, fast det kostade på. När Kungen fick tidning om Israels flykt, Så hett skiner Solen i barnenas fjät! Han larmade, liksom han varit förryckt. Sexhundrade vagnar han förspänna lät. Hej! Pharaos fålar, i skyar af damm, Så hett skiner Solen på böljorna blå! Som ljungeldar flögo mot hafsstranden fram, Ty Pharao tänkte att kyssa de små. 85 90 
 
 
 
 
 16 95 Herr Moses han svängde sin trollarestaf, Så ömt skiner Månen på himmelens rand! Då blef det en landsväg tvärtöfver det haf, Och torrskodde larvade barnen i sand. Med gnäggande spann for Kung Pharao ned, God natt kära Måne! — i nyssnämnda haf, Men landsvägen var ej till Kungsväg nog bred, zoo Och Pharao fann uti vattnet sin graf. Kung Pharao omkom med hela sin tropp. Hans trollkarlar stodo allt uppå ett skär. De lätt kunnat trolla Kung Pharao opp, Men icke de ville sig göra besvär. 4. ANDERÖSTER. Öfver blomsterdalar, öfver klippor, Öfver stranden utaf silfverströmmen Följde lilla Florens dystra Lärarn, Liksom morgonrodnan följer natten. Lärarn sorgsen, ty naturen gifvit 5 Honom kunskap i de dunkla språken, Hvilka taltes, förrn en menskotunga Yppat än med ord sin fröjd och smärta, På en mossklädd sten sig satte neder. io Ned på jorden såg han, som en hjelte 
 
 
 
 
 17 Sårad sjelf och redan död till hälften, Blickar efter striden på ett slagtfält, Der hvar vän, han hade älskat, fallit. Pilten satte sig vid Lärarns sida Uppå blomsterbädden: skön som löjet När det sätter sig på Hebes kinder. Och naturens anderöster höjde Sig i natten kring den glada engeln, Som ej än förstod dem; än ett genljud Af det rena språk han hört i himlen Mäktade dem alla öfverrösta. Klippan sade: snart ock du o gosse Från din sköna litenhet skall växa. Sättet lär af mig, hur menskan växer! Rosor blomstrade omkring mitt hjerta, Men de vissnade och mull de blefvo. Denna mull sig lade kring mitt hjerta Och förhärdades. Så hög jag växte, Och nu lyfter jag mig högt från jorden Jettelik, med molnen kring min panna. Och den yra floden högljudt ropte: Jag var ock, som du, uti min barndom. Lugn i öknen stod jag såsom källa. Trötta vandrarn gladdes, då han såg mig, Liksom nu han glädes af din åsyn. Och jag speglade den höga himlen, Liksom du uti mitt lugna hjerta. 2. - Sjöberg (Vitalis). II. s 20 25 30 35 
 
 
 
 
 18 45 Nu har jag ej tid dertill; jag växte, Kom i bäckars sällskap, som mig förde Från mitt ursprung och den stilla friden, Och jag gick i verlden ut att handla. Ser du, när som mest jag sträfvar, skummet Kring mig höja sig och straxt försvinna? Det är min bedrift! ack svag, förgänglig, Som ett menskoverk: jag ro ej finner Förrn jag till mitt mål, till djupet hinner, För att störta mig deri och dö. Gråtande till gossen blomstren sade, Der de stodo, vissnande på marken: 50 Liksom du vi voro i vår barndom. Slutne inom knoppen skönt vi drömde Om det ljus vi skulle snart få skåda. Ingen storm oss rörde; vårens vindar Ljuft som menskans hopp vi endast hörde Susa smekande förbi vårt öra. 55 Solen mildt, som menskans första kärlek, Vederqvickte oss och icke brände. Dårade vi sågo upp mot ljuset, Och nu bränner Solen, frosten mördar, Biet kommer, njuter af vår skönhet, Dricker honung ifrån våra läppar Och flyr borrt, sen det till lön oss sårat. Korrt är blommans lif, dock vi förgingos Ack långt förr, om icke vi om natten 65 Vederqvicktes utaf våra tårar. 
 
 
 
 
 19 Lärarn tänkte på försvunna dagar, Tänkte på sin egen blomsterålder Och vid minnet af hvad han förlorat Krossade en perla i sitt öga, Tryckte pilten fast intill sitt hjerta, Liksom rädd, att än en gång i honom Sina barndoms drömmars fröjd förlora. Och han lyfte gråtande mot himlen Sina ögon i den stilla natten, Men de höga, klara stjernor sade: Hvarför blickar, ljusets son, du sorgsen Ned till stoftet? Hvarför står ditt öra För det lägre lifvets röster öppet? Se du är som vi! Din höga bana Ofvan molnen högt och ofvan Solen Strålar leende i lugn och klarhet. Se du är som vi! Du är ej tidens Slaf, du är tvärtom, som vi hans herre, Och från dig har han sitt enda upphof. Derför lyssna blott till Gudarösten, Som din Genius uti ditt hjerta Utan ord till dig i välljud höjer! Derför följ din andes lag och ljusets! Sträfva uppåt mot ditt höga urhem! Vandra lugn, som vi, din höga bana! Vandra lugn! du är, som vi odödlig. 70 75 8o 85 90 
 
 
 
 
 20 5. KONUNG DAVID OCH BATHSEBA. Bland purpurskyarne Månen lopp : Mången stjerna på himlen vaknade opp, Mången stjerna gömde sig samma stund I sömnens moln uppå jordens rund. Konung David satt på taket allen: 5 Hans harpa präktigt i månljuset sken. När han på henne knäppte ibland, Han störde nattron i hela sitt land. Men när musiken ej mer ville gå I° Han ropade: Selah 1 — hans munskänk het så. Han sprang uppå taket, som en Zefir, Och bar uti handen af guld från Ofir En mycket rymlig och kostlig pokal Med droppar mot Konungens hjerteqval. i 5 Konung David pirrögd mot bägarn log, Och Riksklenoden af Selah han tog. Han kysste densamma båd länge och väl, I spiritus lade han in sin själ, Och det hon förtjenar, när allt kommer kring, 20 Så väl, som andra sällsamma ting. 25 Fru Bathseba lopp så munter och glad Till lustgårdens dam att taga ett bad. Dock lustgård månde då först han bli, När den tjusande frun steg in deruti. I purpurslöja lik Månen hon skred, På grönskande tufvan hon satte sig ned, Och liksom Solen ur morgonskyn 
 
 
 
 
 21 Ur kjorteln hon gick inför Konungens syn. Som en törnros röd, som en törnros hvit, Nu Bathseba stod i oskuldens habit. Hon såg uppåt taket på Kungen och log; Då spelte Kung David, som orre i skog. Konung Davids tankar båd stora och små De togo nu resekläder uppå. Konung Davids tankar de stego till häst, Och ilade bort dit dem syntes bäst. Men lik en snögubbe vid Solens brand, Stod Kungen sjelf på slottstakets rand. Hans hjerta smälte allt mer och mer. I skägget tillrade tårarne ner. Bekajad med kärlekens brinnande qval, Han tog uti handen sin gyllne pokal, Och ropade ut med sväfvande mål: Jag har äran att dricka Fru Bathsebas skål. Derpå sin harpa i handen han tog Och ljufliga toner ur henne drog, Så ljufva som kyssar i månskenets stund, Dem kärleken lockar från skönhetens mund. Hvad sedan om natten tilldrog sig Det stöter på prosa och angår ej mig, Men det kan jag säga och säger försannt Att icke lida, Kung Davids Sergeant Var nöjd med den bragd Konung David gjort, Ehuru han hedrad sig finna bort. Han stångades flinkt med de horn han fått, Derför blef också Tragisk hans lott. Ty Kungen om rättvisans skipande mån Skref bref till Joab Zeruja son. 
 
 
 
 
 22 6o Slå ihjel Uria! — så stod deruti - Jag kan ej tåla hans fysionomi. — Och en dag, då Sergeanten var stadd i lek Med Ammons barn och ej drömde om svek, Från lifvets bekymmer befriad han blef, I kraft af Konungens nådiga bref. 6. TILL ETT SKÖNT BARN. Venus kom en gång på ljusa dagen Då på blommor leende du låg, Trotts sin Gudom blef hon ljuft bedragen Utaf synens skönhet, som hon såg. 5 Med en kyss hon i sin vagn dig höjde, Troende att hennes son du var Och Gudinnan först sitt misstag röjde, Då hon fann att du ej vingar bar. Hvem fördömmer då min Psyches villa I° När hon trött, uppå sin öde stig, Mot ditt sköna hjerta lutad stilla, Vid sin Amors hjerta drömmer sig? Ingen båge i din hand man finner Intet koger du på skuldran bär, is Du har högre makt. Du hjertan vinner Fast du utan list och vapen är. 
 
 
 
 
 23 7. I EN VÄNS STAMBOK. Er ställen opp min hjernas Invalider Och skyllren i min broders granna bok, Bevittnande för alla folk och tider Min trogna vänskap intill Ragnarok! Ty som han icke längre vill förhala, Men fordrar skrifteligt betyg derpå, Så lemnas det härmedelst af Upsala December 1822. 8. EPIGRAMMER TILL LAURA. Finge din tjusande bild framför mina skrifter jag sätta, Bättre, än hittills har skett, köpte Publiken dem visst. När i de ljufva armacnes band den älskade slöt mig, Evigheten sin ring skönt kring mitt väsende slöt. Icke förundrar det mig, om stundom i spegeln du blickar, Ägde ditt hufvud jag blott, evigt i spegeln jåg såg. 5 Rodnar du än då jag kallar dig skön i dristiga sånger, Föga det hjelper din sak, skönare blir du deraf. Harmas dock ej på min jollrande sång, fast spegeln och källan Om din skönhet för dig tala med skönare ord! I° 
 
 
 
 
 24 9. DEN HÖGRE KÄRLEKEN. Tungt mitt lif jag bar liksom en boja Och hvar tanke i mitt hufvud uppsteg, Var en Demon, som steg ned i hjertat Och han drack derur det varma blodet, Och min hand, som stödt på menskokärlek, 5 Genomstungen var, som af en rörstaf. Dyster natt låg alltid på mitt hufvud, Som en frostnatt ligger på en blomma. Men utur det moln, som lik en svepning I° Mina ungdoms-fröjders lik betäckte, Bröt sitt sken en salig älskogsstjerna. Det var samma stjerna, hvilken fordom Lyst till Betlehem de visa männer Och hon nedgår ej i tidens böljor 15 Evighetens klara morgonstjerna, Leder än de visa tills hon stannar Öfver rummet der oss Jesus bidar. 20 25 Och i mantel blå, som i en himmel, Stod en himmelsk yngling för mitt öga, Och en dufva satt uppå hans skuldra, Och han bar en palmqvist uti handen. Mörkt, liksom en natt, flöt hårens bölja Öfver dagen af hans liljepanna. Gudomskraften hade på hans anlet Blygt och stilla gömt sig bakom skönhet Liksom klippan under blomsterytan. 
 
 
 
 
 25 Och som dagg på blomman, på mitt hjerta Föll hans helsningsord: Frid vare med dig! Och på blomstren, som i spåren växte, Der hans helga fot vid jorden rörde, Böjde jag mitt knä för Fridens Förste Och jag sade: Säg, o himlens Konung! Hvad kan jordens son dig återgifva För den skatt, som verldens stolta herrar Ej för allt sitt guld sig kunna köpa? Och hans stämma tycktes till mig hviska, Som en vårvind spelar uti linden, Arme broder, gif mig blott ditt hjerta! Och jag gaf mitt hjerta. Ur hans händer Mottog jag förskönadt det tillbaka. Ur den blick, hvarmed han det begärde, Tändes det åt honom till ett offer Och ur glorian, som kring hans panna Strålade, der törnekronan sutit, Nedflöt ljus på mig och mina vägar. Derför fröjda dig i Gud min ande Och dig höj mot himlen, som en Ceder Full med näktergalar i sin krona! 
 
 
 
 
 26 I O. AFTONPSALM. 5 I° is 20 Nu komma nattens stunder Och hölja sjö och lunder Med dimmans dystra skrud. Trons fromma klara öga Allena i det höga I bönen skådar än sin Gud. På fästet månen blänker, Men Solen honom skänker Den klarhet, som han bär. Så ock det ljus vi finne Uti vårt dunkla sinne En gåfva ofvanefter är. Hvad i det svaga skimmer Vårt öga ej förnimmer, Men dunkelt för oss står, Skall evigt ej så vara, Men Gud skall allt förklara När Evighetens sol uppgår. En natt är menskolifvet; Ett högre ljus blef gifvet Blott åt en högre verld; 
 
 
 
 
 27 Men der den fromme träder Han som en stjerna gläder Sitt slägte på den dunkla färd. Den, som Guds vägar följer, Hur mörker än dem höljer, Han finner Fadrens hus, Der Solen ned ej skrider, Men evig klarhet sprider, Ty Gud är der de frommas ljus. 25 30 II. DEN BÄSTA VÄNNEN. Min vän är ljuf, min vän är mild Och trofast i all lifvets smärta. Ej jord, ej himmel har en bild Så skön, som hans uti mitt hjerta. Liksom en stjerna mig hans röst Igenom tidens mörker förer. Jag döljer mig invid hans bröst, Der jag ej lifvets stormar hörer. Der hvilar jag i salig ro, När qvalet andra hjertan bränner, Och sviker än all jordens tro, Min vän i himmelen mig känner. 5 I0 
 
 
 
 
 28 i 5 20 Min vän är min och jag är hans Och än vår kärlekslåga brinner, När Solens eld och stjernans glans I rymden slocknar och försvinner. När han vid målet väntar mig Jag lugn fullborda vill min bana. Mitt kors skall en gång byta sig, Som hans uti en segerfana. Jag tänka vill uppå hans namn, När tungans bruk är hämmadt blifvet, Och sjunka så uti hans famn, Som är Uppståndelsen och Lifvet. 12. INVIGNING. 5 När som moln, de vises villa Döljer himlen för din jord, Herre låt mig hvila stilla Invid Dig och vid ditt ord, Och mitt hjertas djup förklara, Att ditt tempel der må vara! Låt din helga ande komma, Som en vårvind öfver mig, Att som palm jag måtte blomma 
 
 
 
 
 29 På den heta öknens stig, På det jordens barn må känna Svalka bland de qval, dem bränna. Herrans stora dag sig rande Ur den mörka nattens sky! Jordens vishet, tidens ande Må för evighetens fly, Liksom stjernans sken försvinner När på fästet Soln upprinner. Herren sändt mig. Jordens söner Hören Himlens sändebud! Bären kärlek, tro och böner Liksom rökverk till er Gud! Vandren ut ur syndens näste Upp till trons och hoppets fäste! Bröder, hvar som helst I finnens, Blödande i lifvets strid, Eder första kärlek minnens! Minnens eder första frid! Kommen Bröder, kommen åter Till vår Fader, som förlåter! I0 15 20 25 3 0 
 
 
 
 
 30 1 3. DEN FROMMES LIF. Evig tomhet, evigt mörker breder Sig kring djupet, förrn i vestans sus Herrans ande stilla sväfvar neder, Och förklarar natten med sitt ljus. 5 io Is 20 Men när Herrens ande ned sig sänker Bildar lifvet sig till skön gestalt. Då först Solens prakt på fästet blänker, Doftar blommans ljufhet, lefver allt. Menskans själ den Högstes anlet röjer Utan slöja. Som sin längtan fri Öfver tid och rymd sin flygt hon höjer Och förnimmer sferers harmoni. Leende hon ser, hur former falla Liksom löf om hösten falla af. Lugn hon hör hur tidens vågor svalla, Lugn hon ser sin egen hyddas graf. Aldrig mer, som under fordna drömmar, Lockas hon af sina sinnens röst. Det är Guds Musik, som genomströmmar I hvart andedrag den frommes bröst. 
 
 
 
 
 31 Tecknad står hon med sin Guds insegel, Sjelf den Högstes milda återsken, Och ser Gud, liksom uti en spegel, I sitt hjerta, salig, skön och ren. Som en droppe uti hafvets sköte, Som i Solen, strålen, förrn han far Neder darrande till jordens möte, Så sitt lif i Gud den fromme har. . 14. JERICHOS ERÖFRING. När Moses var död blef han ärligt begrafven, Vår Herre lät sjelf på hans graföhl sig se. Då antog Herr Josua Fältmarskalkstafven, Och hade bland barnen ett godt renomme. Och se'n han förstört Amoreernes välde Och störtat Kung Og från sin ebenholzthron, Han uppå en sten uti Sittim sig ställde Och höll inför barnen en grann oration. Men Ruben och Gad och den halfva Manasse, Fast stadde i målbrottet, hurrade käckt För mannen på stenen. De kommo i masse Och svuro att knäppa all fiendens slägt. 
 
 
 
 
 32 Lik Fabius, den Rommerska sölarn, i snille Han uppsköt dock stormen mot Jericho stad. 15 Förut några nyheter veta han ville Och sände två spejare genast åstad. 20 De spejare tvänne begynte att ila Med tvänne par ben öfver berg, öfver hed, Att mjelten dem högg, utan rast utan hvila, Och kommo omsider till Jericho ned. Men Tullnärn i Jericho, såsom man känner, Var barnkär och flat — det gör rikens förderf — De blefvo med honom snart bröder och vänner Och tullnären fick sig till tobak en skärf. 25 Att herrberge söka från honom de gingo Till tjuserskan Rahab, som tullnärn dem lärt. I muren hos henne de nattqvarter fingo Och skökan emottog dem familjert. När Solen sig började sminka i vester, 30 Satt tjusande damen så lustig och glad Ibland sina unga vettgiriga gäster Och rådslog med dem om sin fädernestad. 35 När Solen med nattrock och purpur i öster Skälmskt ropte god morgon! till dem i paulun, Förspordes vid stadsmuren manliga röster, Som frågade efter den folkkära Frun. 
 
 
 
 
 33 Den folkkära Frun uti dörren sig tedde Med rodnande kind och med klappande bröst, Men hastigt sig månsken på kinderna bredde, När som hon fick höra Polismästarns röst. 40 Och medan han frågor uppå henne hvälfde Och på henne såg med sin Embetes min, Stod vänsälla Damen för honom och skälfde Och tycktes fundera på spinnrock och lin. Han frågade efter de friare tvenne, Som, utgångne uti politiska värf, Misstänktes ha spelt under täcke med henne Till fäderneslandets totala förderf. Då svarade Rahab : de fryntliga gäster Om hvilka du frågar, ha redan gått ut, Och om du blott spejar i Öster och Vester Och Söder och Norr, du dem finner till slut. Polismästarn genast tog damen på orden Och spejade efter de spejare två. Han spejade öfver all fådernejorden: Ogörligt! han fann icke barnen ändå. Emedlertid damen på taket dem följde Så snart, som Polismästarn slutat sitt glamm. Hon dem med de skönaste linstjelkar höljde Och bad dem att hålla sig stilla, som lamm. 3. — Sjöberg (Vitalis). II. 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 34 Tre dagar de lågo på taket det höga Så tryggt, som dukater i gnidarens pung. Likväl uti linet de spejade föga. Omsider kom skökan så fager och ung. 65 Ett rosenrödt snöre hon hade i handen Och enligt sin moget begrundade plan Hon hissade ned dem från öfversta randen Och barnen, som tomtgubbar, gingo ur sta'n. 70 75 So Till Sittim de sprungo så muntre och snälle, Som hjortar och rådjur vid vårdagens sol. Tänk! Sittim stod qvar ackurat på sitt ställe, Och Josua Nun son satt uppå en stol. Liksom i en krona demanter, smaragder, Så glänste figurer i barnenas tal. Dock afhörde Josua barnenas bragder Med särdeles långmod och dolde sitt qval. När talet dock föll på den sköna Huldinna, Som tagit dem opp såsom barn i sitt hus, Begynte Historien han artig att finna Och öfver hans anlete spridde sig ljus. Herr Josua Nun son nu längre ej dröjde: Marsch, ropte han, marsch, mina krigare små! Först foten den venstra från marken de höjde, Se'n togo den högra de med sig också. 
 
 
 
 
 35 På stänger af furu de kankade arken, Med klingande spel öfver floden Jordan, Och Israels tolfmän de reste på marken Tolf Domarestenar på gräsbeväxt plan. Trumpeterne skrällde och fanorna höjdes, Guds ark sken, som Majsolens gyllene klot. Men tvekan hos Jerichos borgare röjdes Hur Israels barn skulle tagas emot. Med böner och hot ville Kungen dem truga, Att stadsmuren värja med mandom och list. Förgäfves! hvar borgare lopp till sin stuga, Att lefva och dö för sin förstuguqvist. Men lika förgäfves, må ingen det kränka! Sex dagar gick barnskapet muren omkring. Den sjunde grep Fältherrn sig an till att tänka, Och utbrast: det faller mig in någon ting. 85 90 95 100 O barn, vi ej kunna med skäl oss beklaga Att Jerichos fäste har gäckat vårt hopp, Ty när man en fästning med storm tänker taga, Man plägar ett härskri förut gifva opp. 105 Det hafva vi glömt: också bör man bekänna, Att när man vill ge en afgörande stöt, Man måste directe mot fästningen ränna; Ej kring henne gå, som en katt kring het gröt. 
 
 
 
 
 36 I morgon, när dagen sin rosendefana no Planterar i skyn, efter vilkor och rang J skolen gå fram uppå hjeltarnes bana, Vid trummornas larm och trumpeternes klang. Och barnen så gjorde. Knappt morgonens strimma Så bred, som en Vestgöthes strumpeband, sken, 115 Förrn Israel syntes i vapenskrud glimma Och tågade fram på krigskonstiga ben. 120 Främst Israels knektar i glans månde pråla Med påfågelsplymer och silke och gull. På bröstet man himmelens stjernor såg stråla Och hvem som dem mötte, han utbrast: Lull! Lull! Dernäst toga Bisparne del uti färden I mössor och chorkåpor tjenande Gud. Helt säkert det finns mycken grannlåt i verlden, Dock fanns det långt mera på Bisparnes skrud. 125 Vår Herre för dem icke skämmas behöfde, Ty praktfull var Zions nattväktares drägt. Den dagen de voro dock icke fullsöfde, Ty Josua hade dem bittida väckt. 130 Dernäst till att märka sju hjelpprester voro, Som måste basuna för Israels barn. Guds ark uppå svigtande skuldror de boro, Men tumlade stundom i vägarnes skarn. 
 
 
 
 
 37 Se'n följde den öfriga talrika skaran, När hären bröt upp emot Jericho tull. Den förde ej svärd för att delta i faran, Men medföljde endast för härskriets skull. 135 Men när de sju gånger, i hoppet förnöjde, Kring muren sin vanliga pilgrimsfärd gjort, Ett härskri mot himmelens azur de höjde, Att maken till barnskri man aldrig har sport. nto Kantänka! ett sådant clamamus de höllo, Och gjorde i luften så stark compression, Att murar och torn uti Jericho föllo, Och Kungen på näsan föll ned af sin thron. Kälkborgarne också i dödsångst anställde Med qvinnor och barn en besatt symfoni. Men voro af skri än stadsmurarne fällde De kunde dock åter ej resas med skri. Och Israels barn uti staden inträngde; Förgäfves föll Konungen sjelf uppå knä. De glimmande sablarne modigt de svängde, Och gjorde ej skillnad på folk och på fä. Som, enligt hvad nyss jag haft äran berätta, Re'n staden är tagen med buller och bång, Vill genast ett lås uppå munnen jag sätta Och utaf barmhertighet sluta min sång. 1 4 5 150 155 
 
 
 
 
 38 5. PERIN OCH PARADISET. (Öfversättning från Thomas Moore.) 5 En Peri vid porten till Edens lund Djupt sörjande stod en morgonstund. Då hon hörde hur lifvets vatten flöt Liksom musik på den saliga ort, Och såg hur från Edens gläntande port Ett högre ljus på dess vingar sig göt; Då klagade hon med en bitter tår Sin eviga landsflykt ur Edens vår. I° is 20 Och Etherns dotter talade så: Hur sälle de andar här vandra få Bland blommor, som aldrig vissna och dö! Fast min är hvar lustgård på jord och sjö Och hvarje stjerna på himmelens rund För mig de skönaste blomster bär, Mer skön än de alla tillsamman är En enda blomma i Edens lund. Fast öppen för Solen Cashmers sjö Afspeglar i lugn mången lönnrik ö, Fast Sing-Su-Hajs vatten står klart som krystall Och klart är dess gyllene floders fall Och ljuf dess sorlande källors sång, 
 
 
 
 
 39 Dock den deras glans och skönhet försmår, Som i Paradisets eviga vår Sig speglat i lifvets källa en gång. Gå, lyft din vinge så högt du förmår Från stjerna till stjerna, till dess du står Vid verldens flammande mur och der Mångdubbla igenom otaliga år Hvar glädje du såg på hvarje sfer, En minut uti himlen dem öfvergår. Den Engel, som stod med flammande svärd Att bevaka Edens förtrollande verld, Såg Perins gråt, och då närmre han gick, Och den klagande sången höra fick, En tår i hans blåa öga man såg Mer skön än nånsin en daggperla låg På blomman blå, som i Edens dal Blott blommar enligt Braminernes tal. Nymf af en skön, men fallen ätt Han sade: att hoppas du än har rätt, Ty skrifvet i ödets bok det står: Den Peri af Gud förlåtelse får, Som till ljusets portar den gåfva bär, Som i himmelens ögon mest dyrbar är. Gå, sök den gåfvan och återkom fort, Det är ljuft att få öppna himmelens port! 
 
 
 
 
 40 Som kometer ila i luften blå Att vid Solens hjerta hvila få, Och liksom stjernor från himmelens rand, so När om natten de slungas af Englars hand, Mot andar, som resa mörkrets baner Att störta Guds thron i himmelen ner, Kring blåa hvalfvet Perin flög Och lyst till jorden ned i sin färd Af en blick, som från morgonens öga smög, 55 Hon sväfvade öfver vår dunkla verld. Men hvart skall den arma Perin gå, Att en sådan gåfva åt himmelen få? Jag känner, hon ropte, den lönliga ort 6o Under Chilminars pelare, hvilkens natt Rikt strålar af dolda Rubiners skatt. Om rökelseöarne äfven jag sport, Hvar sunnan Arabiens solglänsta land Djupt, djupt de ligga på hafvets sand. 65 Jag vet hvar Genier gömt i en dal Sin Konung Jamschids juvelpokal, Som af lifvets balsam perlande står, Men sådana gåfvor himlen försmår. Hvar fins en juvel af så glänsande prakt, Som de, hvarmed Allah sin throntrappa lagt? 70 Och lifvets balsam — hur föga värd I sjelfva det eviga lifvets verld? Dock flög hon framåt himmelens rand Utöfver Indiens förtrollande land, 
 
 
 
 
 41 Der luften är balsam och hafvets grund 75 Af koraller och ambra en blommande lund. Der klippan blir hafvande med demant, Af Solen, som flammar öfver dess brant. Der, lik en rik besmyckad brud, 8o Hvar vattnets Genius bär guld i sin skrud. Hvars lunder af sandel och speceri För en Peri kunde ett Paradis bli! Men högröd flöt nu hvarje flod I Solens land utaf menniskoblod 85 Och dödslukt, spridd utaf vindens flägt, Förgiftade blommornas andedrägt. Hvad fot har trampat, o Solens moder Dina pelarsalar och dina Pagoder, Dina heliga grottor och kastat omkull 90 Dina Gudabilder och troner i mull? Det är han från Gazna. Med vrede och makt Han kom och Diademer man såg Kring vägen strödda, som spår af hans tåg. Hans hundar glänste i halssmyckens prakt Som med hån han af Harems drottningar tog. 95 Tyrannen dräpte med egen arm Det diande barnet vid modrens barm Och Presten vid altarfoten han slog, Och dämd stod den heliga källans kristall ioo Af krossade guldkärl i templets hall. Men ned den forskande Perin såg Och genom den blodiga dimma, som låg Kring fältet, hon märkte på Indi strand En tapper yngling allena stå. 
 
 
 
 
 42 Ios Re'n klingan var brusten i hans hand, I hans koger fanns blott en pil också. Lef, sade eröfrarn, jag delar med dig De byten och kronor jag vunnit mig. Men tyst den unga krigaren stod, z lo Tyst pekade han på den djupa flod, Som hvälfde röd af hans fosterlands blod, Och den enda pil, som ännu var qvar, Mot eröfrarens hjerta han sände till svar. Nu äfven våldet segren behöll: 115 Tyrannen lefde och hjelten föll, Men Perin bemärkte det ensliga rum, Der han låg, och då krigets fasa blef stum, På den morgonstråle, som skönast log, Hon sönk och ur hjeltens hjerta tog Den sista heliga droppe det göt, 120 Förrn den friborne anden sin boja bröt. Den gåfvan hon sade ej himlen försmår, Med henne till ljusets portar jag går. Det blod, som uti despotens sold I striden spills att befästa hans våld, 125 Det fläckar jorden, dock är det blod, Som åt friheten offras med kärlek och mod, Så heligt, att icke det sätter en fläck På sjelfva Edens klaraste bäck. 130 Ack i om den fallna jorden än bär En gåfva, som himlen med vällust ser, Det sista offerblodet det är, Som det döende hjertat åt friheten ger. 
 
 
 
 
 43 Ja, sade Engeln, då sin gärd Hon lade uti hans strålande hand, Välkomne äro uti vår verld De tappre, som dött för sitt fosterland. Och dock, o arma Peri, se! Ej Edens krystallbom rörer sig. Långt helgare gåfva måste du ge, Om himmelens port skall öppnas för dig. Så slocknade hennes första hopp Att i Edens skugga sig svalka få. Hon sänkte sin flygt genom luften blå Mot månbergens snöhvitt glänsande topp, Der Nilens källa, djupt bortglömd, står, I skogar dit menniskoblick ej når. Der flodernes Genier mången gång Kring hans blomprydda vagga dansa med sång Och nyfödda jetten, när han dem ser, Med kunglig blick mot de hyllande ler. Se'n öfver Egyptens palmrika lunder Och grottor och Konungagrafvars under Den suckande Perin stilla far, Och än på älskande dufvopar I det varma Rosettas lustgårdar hör, Och än hon ser en hvit Pelikan, Som vingar af månsken stilla rör Och med dem på Moeris azurplan Nedsväfvande, klara ringar gör. Ett menniskoöga det land ej såg Der högre glans och förtrollning låg. Som en Konungabrud så rik i prakt 
 
 
 
 
 44 Stod jorden och glänste med frukter af gull, Dit Solen sitt skönaste ljus hade lagt. Hon stod med vänliga palmer full, Som lutade löfkrönta hjessor ner, Likt sköna jungfrur, när sömnen dem ger En vink att söka sin silkesbädd. 170 Och insjöns strand med liljor stod klädd, Som under den stilla nattens lopp Sin skönhet tvådde i vattnets bryn, På det de mer friska måtte stå opp, När Soln deras älskare syntes i skyn. 175 Ibland ruiner af tempel och slott, Hvars tid, som en lysande dröm förgått Af intet den ljufva enslighet störs, Der endast nattfogelns läte hörs, Der endast synes, när skuggorna gått iso Från månen borrt och befriat hans ljus, På en pelare foglarnes Drottning som sitter Förutan rörelse, utan qvitter, Likt sin egen bild i ett Gudahus. Hvem skulle ha tänkt, att i denna lund, Der skönhet och ödslighet stiftat förbund, 185 Dock plågans Demon stänkt en glöd Från röda vingen mer full af död, Än nånsin kom med qväfvande brand Från den röda öknens flammande sand. 190 Intet menskoväsen mäktar bestå, Som härjarens lågande vingspets rör, Som blomman, när Samum andas derpå, Till jorden dignar, förvissnar och dör! 165 
 
 
 
 
 45 Öfver månget ansigte Solen gick ner Som fullt af blomma och helsa var, Nu redan förgängelsens stämpel det har Och aldrig skådar det Solen mer. Ack hvilka hopar, som graf ej få, Som det skygga månskenet darrar uppå. De vilda gamarne sjelfve fly Och för så vämjelig spis de sky. Den grymma Hyänan ensam ströfvar Kring öde gator i ostörd frid Och der sin rysliga slagt föröfvar, Ve den, som hon träffar döende på Med en blixt ur de stora ögonen blå. J arme, så klagade Perins ord, Edert första fall hårdt liden J för. Några Paradisblomster väl äger er jord, Men ormen sitt gift på dem alla strör! Hon gret och kring henne, der tåren föll ner, Blef luften ånyo ten och klar, Ty en magisk kraft hvar perla har, Som en vänlig Engel åt menniskan ger. Just då under några orangeträd, Hvars frukt och blomma vid vindens smek Med hvarannan skalkades, liksom med Ett barn den gamle sig blandar i lek, Hon hörde en suck i den grönskande lund Och nära invid den lugna sjö, Af någon, som denna tysta stund Hade stulit sig dit för att ensam dö. 
 
 
 
 
 46 Det var en man, som hvarhelst han gick I lifvet, tusendes kärlek fick. 225 Nu måste han dö i enslig smärta, Som vore han dyr för intet hjerta. Det fins ej en vän vid den döendes bröst, Som räcker en droppe mot törstens qval Ur sjön, som glänser så lugn och sval. 230 Det hörs ej hos honom en vänlig röst Att säga det sista afskedets ord, Som än det arma hjerta, som dör, Lik stilla musik på aTstånd hör, När allting tiger i himmel och jord. 235 Det ömma farväl från den dimmiga strand Af detta lifvet, när allt är förbi, Som stärker anden, som stiger uti Det skepp, som gungar till okända land. Den öfvergifne! en tanke likväl Göt glädje i döden öfver hans själ. 240 Att hon, som han älskat och hoppats också Som brud till sitt hjerta sluta få, För smittan trygg, i hans sista natt I sin Faders förstliga hallar satt, 245 Der luften ur mången svalkande brunn Och kryddad med vällukt från härdens brand Af doftande träd från Indiens land Steg ren, såsom andan ur hennes mun. 250 Men se, hvem är som i nattens stund Sig smyger till denna sorgliga lund, Så skön som ett Helsans sändebud 
 
 
 
 
 47 Det är hon; vid månens matta sken Han forskar och känner på afstånd re'n Sin egen, egen älskade brud, Som heldre vill dela hans sista färd Än lefva och ensam äga en verld. Sin arm hon kring den älskade slår, Sin kind mot hans med kärlek hon sluter. Hon doppar i sjön sitt lösta hår Och svalka öfver hans panna gjuter. Ack fordom honom i sinnet ej föll Att nånsin den sorgliga dag kunde gry, Då han med fasa den famn skulle sky, Som lika ljuf och helig han höll, Som Cherubers vaggor i Edens lund, Der de hvila i lifvets morgonstund. Han ryser, liksom förgift det var, Som hon på läpparnes rosor bar. Då bad hon, lutad ömt mot hans bröst: »Ack unna mig dock till min sista tröst Att andas den luft, som sväfvar kring dig! Ehvad han än på vingarne bär Död eller helsa, dock han är O älskade! ljuf och salig för mig. Der — drick mina tårar, de falla ändå! Ack att i mitt hjerta balsam flöt! Väl vet du att allt mitt blod jag göt, Om ett ögonblick ro du deraf kunde få. Nej vänd ej ditt ansigte borrt från mig I trohetens namn jag dig besvär. Ty jag är din — min plats hos dig Vid ditt hjerta i lifvet och döden är. Tror du att hon, som sitt enda ljus 
 
 
 
 
 48 285 I den mörka verlden från dig har fått, Kunde bära det ödsliga lifvets lott, Om du gick ner i skuggornas hus? Att jag kan lefva och låta dig gå, Som är mitt verkliga lif? — Nej, nej — När stammen dör, det löf också, 290 Som växt ur dess hjerta, mer grönskar ej. Så vänd dig till mig förrn som du Af qvalets eld jag tärs och brinner, Och dela det lif, som du ännu På mina friska läppar finner.» 295 Hon dignar — som lampan, hvilken man för Bland giftigt qvalln i den djupa grift, Utslocknar, i hennes ögon dör Det milda ljus af hans andes gift. Ack blott ännu ett ögonblicks strid 300 Och hennes älskade slumrar i frid, Och hon, som sjunker till honom ner I afskedskyssen sin ande uppger. Sof ljuft, så hviskade Perins röst, Då den sista afskedssucken hon stal, 305 Som nånsin värmt en qvinnas bröst. Sof ljuft och hvila från lifvets qval I balsamluft, lik de välluktskyar, I hvilka Fenix sitt lif förnyar, Hvars egen dödssång från bålet man hör, 310 Der uti musik och rökverk han dör. Från Perins läppar ett doft nu flöt 
 
 
 
 
 49 Så ljuft att dess like på jorden ej fanns, Från sina strålande lockar hon göt Omkring de bleka anleten en sådan glans Och spred kring dem så himmelskt behag, Att lika de syntes ett helgonpar, Som aftonen före domens dag Af en engel tages ur grafvens förvar, Och Perin strålande jemte dem satt En skyddsengel lik, den hela natt. Men morgonen log från Himmelens rand Och Perin flög till de saliges land. Sorgfälligt bar hon uti sitt sköt Den skönaste suck, som trohet göt, Och fullt af hopp hennes hjerta slog Att den himmelska palmen vunnit hon hade, Ty Engeln vid Edens portar log, Då gåfvan uti hans hand hon lade. Och redan ur Edens lunder hon hör Ur träden klara krystallklockor ringa, Ur Irt;ilka förtjusande toner klinga, När en flägt från Allahs thron dem rör. Re'n stjernebägarne ser hon med hopp Kring lifvets brunn så glänsande stå Der andar, som tagas i Eden opp Den saliga välkomstdrycken få. Men ack förgäfves hon hoppet njöt. Än ödet förbjöd och åter igen Blef porten sluten — nej icke än Sade Engeln rörd, då för henne han slöt Den oförgängliga glädjens port. 4. — Sjöberg (Vdalis). II. 315 320 325 330 335 340 
 
 
 
 
 50 345 Ja, trogen hon var; hvad hon lidit och gjort Öfver Allahs hufvud i ljus jag skrifver Der länge det läst af Serafer blifver Men dock, o arma Peri, se! Ej Edens krystallbom rörer sig. Långt helgare gåfva måste du ge Om himmelens port skall öppnas för dig. Öfver Syriens lustgård af rosor full 350 Låg stilla och blänkte aftonens gull. Som en gloria Soln i sin nedgång re'n Omkring det heliga Libanon sken, Hvars hjessa smyckad med vinterns prakt Djerft blickar den blåa himlen emot, 355 Då sommarn i blommande dälders trakt På rosor sofver vid Jettens fot. Och Perin ned ifrån luften såg Det land, som under hans fötter låg Med nejder sköna, som barndoms-drömmar, 360 Med blomstrande lustgårdar, glänsande strömmar; Den klara floden stod yppigt klädd Med gyllne meloner på sin brädd. Mer gyllne der Solens sken dem förgyllde Och ödlor kring fallna Gudahus 365 ,Klart glänste, som lefde de blott af ljus. Och än mer glänsande, dufvor fyllde De skyhöga klippor och sväfvade på Rikt prydda vingar i luften blå. När vesterns stråle sig på dem lagt, 370 Då var deras glans Demantens prakt Och Peristans tårfria regnbågar lik. Der ljöd ur skuggan en himmelsk musik 
 
 
 
 
 51 Af herdars och vildbins ljud, Som fira på blommor sitt gästabud Af Jordanens sorl genom blomstrande dalar Och qvitter ur träden af näktergalar. Det släckte ej qvalet, som Perin led. Dess själ var dyster; trött vingen var. På Balbeks tempel hon fridlös såg ned: Det var hennes eget i fordna dar, Dess höga härliga pelare stå Och kasta skuggor kring dalens frid: Timstenar, hvilka trollkarlen Tid Har rest att räkna sin ålder uppå. Må hända dock der i nattens våld Under Solens kamrar ligger fördold En amulet, bildad i etherns lågor, En tafla med Salomos namn uppå, Som svara kan uppå Perins frågor, Hvar i jorden eller på hafvets grund Den dyrbara gåfva finnes att få, Som öppnar för henne Edens lund. Då dit hon flög af det hoppet full Log himmelens strålande öga än, Ej hade aftonens blommor af gull I vester begynt att vissna igen. Men då öfver Balbek hon sväfvade ned, Dess öga en lekande pilt fick se Bland vilda rosor i qvällens fred Och lika så röd och vild, som de. 375 380 385 390 395 400 
 
 
 
 
 52 Han ifrigt förföljde med öga och hand Mången skön och blå trollslända, som smög Från blomma till blomma och praktfull flög, Som en vingad Safir eller flygande blomma, 405 Och när han ledsnat att leka mer Och stilla sig lagt bland rosorna ner, Hon såg en tröttad vandrare komma Och stiga af hästen vid källans rand, Att släcka den plågande törstens brand. 410 Derpå han vände sin pannas natt Mot barnet, som utan fruktan satt Fast Solen aldrig förlorat sin glans På ett ansigte mera vildt än hans. Det var ett rysligt åskmoln likt, Tillika på eld och på mörker rikt. 415 Der dystra sagor upptecknade blifvit Om rysliga brott, som han bedrifvit, Hur Tempel han plundrat och oskuld kränkt Och eder brutit och tröskeln stänkt Med gästers blod! — allt, allt stod der, 42o Så svart, som hvar bokstaf i domen är, Som förkunnas öfver syndens vän, Förrn nåden har gråtit dem ut igen. Fast lugn nu syndaren tycktes stå 425 Som aftonvindens balsamiska smek Hans ande svalkat, och se uppå Det sköna blomstrande barnets lek, Dock hvarje gång, som hans dystra blick Dess molnfria öga till möte gick, 43 0 Det var, som när i en afguds hus, 
 
 
 
 
 53 De facklor som hela natten re'n Åt lastens fäster lånat sitt sken, Bli mätta af morgonens härliga ljus. Men hör! till aftonbön tecken man ger, När dagen sänker i Vesterns rand Sitt gyllene klot, och i Syriens land Hvart troget hjerta till Allah ber. Och uti skuggan af doftande trän, Från blomsterhyendet, pilten spratt Och bad till himmelen lugnt och gladt Med ögat åt söder, och böjda knän. Guds eviga namn från hans läppar gick Med oskuldens egna Cherubsljud, Och när han lyftade hand och blick Mot de glödande skyar, till himmel och Gud, Han tycktes en engel från Edens lund, Som irrat och kommit just denna stund Till de blommande dalarne och från dem Nu letade efter väg till sitt hem. O denna himmel och denna pilt! En syn så skön, att saknad hon väckt Hos sjelfva den stolta Ebli's slägt, Öfver Edens frid, som de förspilt! Hvad kände då han den arme man Då han tillbaka sände sin blick Och minnet en bana genomgick, Der en enda solbeglänst plats det ej fann, Och ingen qvist från Fridens oliv. 435 440 445 450 455 
 
 
 
 
 54 Han sade: det var en tid i mitt lif, 460 Du sköna barn, då ren såsom du Jag var och som du jag bad, men nu! — Han sänkte sitt hufvud; hvart ädelt begär Och hopp och känsla hans hjerta haft I lifvets vår och se'n slumrat der, 465 Nu vaknade opp med förnyad kraft, Och en tår — en tår i hans öga blef röjd. Välsignade tårar, som ångren gjuter, Den första, den enda sanna fröjd, Som det skyldiga hjertat oskyldigt njuter! 470 En droppe, sad Perin, från månens rand, Nedfaller vid Junii härjande brand Så ren och balsamisk på Nilens strand, Att när han faller, i samma stund Ur luften de smittade ångorna fly, Och helsan nyfödes på jord och i sky. 475 O är det ej så, du syndens man, Som ångrens dyrbara droppar falla? Af tusende qval ditt hjerta brann, Men en himmelsk droppe har släckt dem alla. 480 Och nu knäböjer han bredevid Det sköna barnet i himmelsk frid, Och samma stråle, från Solen ner, På den skyldige och oskyldige ler, Och i himlen förkunna hymners ljud Att en själ förlåtelse fått hos Gud. 485 Då Solen i hafvet sitt guldklot sänkt Och än på knä de lågo i bön, Det föll en klarhet mer mild och skön, 
 
 
 
 
 55 Än nånsin Sol eller stjerna skänkt, På ångrens stilla och varma tår, Som uppå syndarens kinder låg. Uti det ljuset en dödlig såg En norrskensflamma, en ljus meteor Men sannt den förtjusta Perin slöt, Att ett saligt löje det var som flöt Ur Engelns öga att helsa den tår Som öppnat för henne Edens vår. Frid, frid för evigt! jag irrar ej mer, Och himmelens portar öppna jag ser. Ack Eden, mitt sköna Fädernesland, Hur dystra mot dig på jorden inunder Demant-tornen stå i Shadukiams land Och Amberabads ljuft doftande lunder! Farväl J vällukter på tidens ö! J dön som älskarens suckar dö. Nu Edens evigt vårliga flägt Jag andas bland andarnes saliga slägt. Farväl J blommor på jordens rund, Som under min landsflykt glänst i min krans! Hvad är den skönaste jordblommas glans Mot Lotosträden i Edens lund, Som höja med själar till blomblad opp Kring Allahs thron sin grönskande topp. Frid, frid för evigt! jag irrar ej mer, Och himmelens portar öppna jag ser! 490 495 500 505 51 0 515 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STRÖDDA DIKTER (1821-1828 ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. FANTASTERNE PÅ SÅNGENS Ö. Fantasi på Ny-Svenska. I oss är F e b u s. Af marter vi krympas, Att rosor på lifvets stängel må ympas; Vi Phosphorister, med idog hand, Göda späda bildningens blomsterrand; Men småhet vill oss i grund förlora, Ty ack! vi äro så stora, så stora. Sårad fåfänga stinger oss i vår häl Och menniskohatet, det menar ej väl. Vi såras af törnen på loppets bana; Då draga vi ut till den Ö, som vi ana. Helgonstjernor försköna der hoppets färg: Minnets harpa susar genom ben och märg. Då möter oss klangens vemodsfulla tjusning: Vi dricka de trollblida blickars ljusning, Vår galenskap vi hämta utur En till våldsamhet rustad sinnesnatur, Mången man, som oss hör, då betänklig blifver Och med jemmerlig mine sig i hufvudet rifver. Der gå vi nu, skalder af ädlare gry; Vårt snille det vaggas i drömmarnas sky. Barn äro vi, derför vi vaggade blifva: Till vaggvisor nyttjar man hvad vi skrifva; 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 60 25 35 En hastig och ljuflig sömn det ger, Och under sömnen skrifv'a vi mer. Men, när vi vakna i mörka natten, Vi gjuta den heta smärtans vatten; Vi gjuta det ut i rim och i meter: Kalender det nattliga bäckenet heter. Vi värpa med ögonen hjerp-ägg små*). Så kallas tårarne ännu rå; Men, kokar man dem i kulturens gryta, De hastigt i p erlor sig förbyta. Men, som det kostar smärta och qval Att på allvar vara sentimental, Så lägga vi oss åter att sofva Och Sankt Bombastum drömmande lofva. Nya Verlden, den i6 Augusti 1821. 2. I EN MINNESBOK. En sångens fågel i en skog af lager Jag fordom sjöng uti en fri natur. I dag jag vänskapsband kring benet drager Och sjunger utaf artighet i bur. 5 Tänk då på mig, när du ej annat göra I känslans sköna månskensstunder har, Och helsa på mig se'n och låt mig höra, Om det ej öfvermåttan roligt var! *) Se stycket Wäinäznöinens Harpa i Poetisk Kalender för år 182o. 
 
 
 
 
 61 3. AMATORIA QUIEDAM MELEAGRI POEMATA SVETICE REDDITA. XIV. Ej Charidamus jag längre begär; till Olympen han blickar. Munskänk tänker åt Zeus visst med det första han bli. Honom ej mer jag begär: Hur skulle med Gudarnes konung Utan förmätenhet jag täfla om kärlekens lön? Ett jag önskar mig blott: när ynglingen far till Olympen, Mina tårar han då nyttje till fötternas bad, Såsom ett kärlekens minne: Han ljuft med försmäktande ögon Vinke och under sin flygt rycke en kyss från min mun. Eljest Zeus tillhöre han fullt, som billigt, och vill han, Skall kanhända ock jag smaka Ambrosia snart. 5 I 0 XX III. Sedd Aristagoras blef, den sköne, af eder, Chariter! Och upptagen af er huldt uti fostrande famn, Derför ock lågan blir tänd af hans skepnad, och ljufligt hans tunga Träffar: med ögonen tyst talar han tjusande ord. Vike han fjerran från mig! Men hvad? Som Zeus från Olympen, 5 Vet han fjerranifrån skicka sin blixtrande pil. 
 
 
 
 
 62 XXVIII. 20 Fallen jag är. Så trampa mig nu hårdhjertade Eros! Ej, vid Olympen, jag mer fruktar Dig fast Du är grym. Icke jag fruktar din glödande pil, och når mig din fackla, Tänder ej mer Du min själ, redan till aska förbränd. XLIV. Endast vid Dig min lefnads band, Myiskos! sig fästa; I Dig lefver den flägt som än af lifvet är qvar. Ty vid ditt ögonpar, som ljuft till sjelfva de döfva Talar, o yngling! jag svär, och vid din leende blick, 25 Ser du med ögat mulet på mig, för vinter jag fruktar; Blickar Du mildt mig emot, blommar den ljufliga vår. LI. 30 Grym är Eros. Hvad båtar det dock att jag åter det säger, Och än åter engång, klagande, Eros är grym. Ty då ler den skalken; ju mer han bannas, dess mera Fägnar han sig, och af skymf växer han större ännu. Kypris! för mig ett under det är, hur sjelf ifrån hafvets Blåa kylande våg kommen, Du elden har födt! LXXXVIII. Ljufvaste blomma, du sofver, Zenophila! 0 att jag kunde Smyga, som tyngande sömn, uti ditt öga mig in, 35 Att ej denne en gång, som Zeus ock söfver, Dig finge Nalkas, men endast åt mig vore din hvila förtrodd! 
 
 
 
 
 63 XCI. Efter Eros härmed jag lyser, som bort ifrån hvilans Läger, på morgonen nyss, har sig på flykten begett. Pilten är skön, när han gråter, och snabb, mångtalig och orädd, Skälmigt han ler; på sin rygg koger och vingar han bär. 40 Hvilken, som varit hans Far, det känner jag icke, ty Ethern, Jorden och Hafvet också neka förtrytsamt dertill. Ty öfverallt och bland alla han är förhatlig, men forsken, Om han ej nu någonstäds ställer för hjertan sitt nät. 45 Dock der ligger han ju i försåt! Du icke mig undgått, Bågskytt, der Du Dig gömt uti Zenophilas blick. 4. EPIGRAMMER. 1. Vänner! Sångarens krans är flätad af blommande törnen. Rosorna skänker jag er, törnet behåller jag sjelf. 2. Klaga ej bittert min själ, men när dig lidandet träffar, Låt på jorden din sorg blott som en blomma stå quar, Liksom Phcebus på Älsklingens graf hyacinthen har plantat, 5 Och på bladet ännu hviskar hans eviga sorg. 
 
 
 
 
 64 3. I0 När det en gång föll regn om våren jag leende sporde: Maj, hvi gråter du så midt uti blomningens stund? Och mig svarade Maj: Säg Skald, hvi perlas ditt öga Under förtjusningens stund uti den älskades famn? 4. 15 Maj skönlockiga pilt, c)! dröj på den sorgliga kullen Och till prof utaf gunst föd några blommor derpål Ty den yngling, hvars stoft vi gråtande gömde härunder, Var, då han lefde en gång, vänlig och skön såsom du. Men ock lika förgänglig som du försvann han från jorden Ack! förgäfves af oss fängslad med kärlekens band. 5. 20 Amor i himmelen satt, han satt i min Lauras öga Och med sin öfvade hand skjöt mot mitt hjerta en pil. Genast den leende skalken jag grep och en glänsande fjäder Trotts hans böner med våld utur hans vinge jag drog. Henne jag spetsat och doppar den nu i den purprade saften, Som för hans gyllene pil fordom ur hjertat mig flöt. 6. Tvenne hamnar jag vet, dit ödets stormar ej hinna: En är den grönskande graf, en är den älskades famn. 
 
 
 
 
 65 7 . Fordom från Leucas brant förtviflande älskare störtat Att uti böljornas famn släcka sin tärande brand. För min låga likväl är hafvet för litet. Hon icke Skulle der släckas; långt förr brände hon verldshafvet ut. 25 8. Styfmorsblommor kallar man er, lycksaliga blommor! Hvilka med hägnande hand Laura har fäst vid sitt bröst. 3o Aldrig Naturen dock födt mer gynnade döttrar. Det finnes Icke i skapelsens krets skönare lustgård än er. 9. Till Laura. Skön som en Engel Du är, dock Du jag ville ej vara — Ack! jag kunde ej då sluta Dig uti min famn. IO. Icke omätelig himmelen är, ty när jag Dig famnar, Hela dess saliga rymd mäter jag blott med en famn. II. Tusende vänner Dig älska, likväl med tusende hjertan Dig de ej älska så högt, som jag Dig älskar med ett. 5. -- Sjöberg (Vitalis). IL 35 
 
 
 
 
 66 I2. Till Hilma. När från mitt suckande bröst sig Hilma gråtande skiljde, 40 Icke jag dog, men min själ skiljde sig dock från mitt bröst. 13. Skild från ditt hjerta jag är en stum och hvilande harpa Hvilken med lifvande hand konstnärn ej mera berör. 14. Gråtande ögon sluten er fort i evinnerligt mörker! Sen jag från Hilma blef skild, ej jag behöfver er mer. 15. 45 Genomskinlig Du är som källans glänsande spegel. Skönheten uti Din själ lyser igenom Din kropp. 16. Fjerran Du är, men i Diktens palats med hundrade armar Liksom Briareus än famnar mitt hjerta Dig dock. 
 
 
 
 
 67 5. SVENSKA AKADEMIEN. Men högt uppå gällen det ståndar en sal, Der temperaturen är nästan för sval; Ty talares ord kring munnen förfrysa Och i talarens skägg som takisar lysa, Men aldrig de hinna åhörarens själ; Om det skedde, skulle han frysa ihjäl. Der sitta kring salen aderton männer, Deras namn — af Statskalendern man känner. Men midt uti salen der ståndar ett bord På rankiga fötter i högan Nord. När om vintern det börjar mot Julen lida, Och Solen ej mer något ljus kan sprida, Gå de Aderton upp i sitt afgudahus Och sprida i Norden ett underbart ljus. Milton talar om mörker som är synligt, Derimot är detta ljuset osynligt. — De Aderton sätta sig nu till bord, Ej att äta, men tala konstiga ord. Samma verkan som fysisk köld de föröfva Att alla, som känna deras verkan, söfva. Det bordet, som midt i salen står, Nu namn af smakens domstol får. -- Visst kan ett bord, det finna vi alla, Med rätta man smakens domstol kalla, Men något, som duger att äta också, Bör då visserligen finnas derpå. Men sådant snömos som här man tillagar 
 
 
 
 
 68 30 De nordiska gommar icke behagar. Ty enligt kon Ödumblas diet Man trakterar med rimfrost vår allmänhet, Den frost, som kring skaldernas läppar rimmar I deras så kallade skaldetimmar. Men Direktören står upp från sin stol, I synen så ljus som en morgonsol, Och sig till den samlade skaran vänder Med en penningpung i sina händer, Och säger: Efter Rättens beslut 40 Komma skottpengar här att delas ut, I fall några skyttar finnas bland eder, Som lagt någon forntida hjelte neder — Ty en hjelte på denna här verldens ö Ej måste blott på slagfältet dö; Vi här beslutit att andra gången 45 Han också måste dräpas i sången. 35 Då fram en man utur hopen steg, Med fryntliga ögon på pungen bleg, Och sade: Jag hafver manligt spänt bälte 50 Med Baltzar Horn, den beryktade hjelte, Ty som han ej drunknade i Svensksund, Så har jag hittat uppå det fund Att i min Aganippe honom försänka Och i diktens säck som en kattunge dränka. - Då sade den vördige direktör: 55 Stor heder och tack skall du hafva derför — Du riklig belöning derför skall njuta ; Vi betala kontant och aldrig vi pruta. 
 
 
 
 
 69 Här gifver jag dig en gyllene slant; Om du den på en källare sätter i pant, Man långt ädlare dryck skall fram åt dig ställa, Än Oden bekom vid Mimers källa, När han engång i en törstig stund Satte ögat i pant för att läska sin orund. Höj derför dina tankar från gruset, Och var hos oss såsom barn i huset — Många hedersbänkar i templet stå, Vi borde väl någon finna uppå, Der du på ärones säte kan sitta. Men, som du ej sjelf tör vägen hitta, Så vill jag sjelf som är gammal och van Ledsaga din fot på ärans ban. --- Och talarn sig reste så stolt ifrån stolen Som en furu under den kyliga polen Och förde med ståt och ceremoni Som en brud det underbara Geni Fram till den odödlighetsgifvande stol, Att af skaldelifvet representera Dess lekamliga del, om icke mera. — Men åter den akademiske kung Höll högt i vädret sin penningpung Och ropade högt till den meniga skara: Om någon mandråpare än månde vara, Vill jag ej statens skottpengar spara, Jag dervid intet intresse har, Helst jag dem ej af mitt eget tar. — En man nu månde med makt sig armbåga Ur högen fram och till tronen tåga. 
 
 
 
 
 70 Han sade: jag dräpte nyss på stund Den vikingen Jorund i Öresund. Han enligt sagas dom skall hänga Och som lindansarn i luften sig svänga, Och som ingen snara jag hade till hands, Att visa min fantasi i sin glans Jag i procedurn en förändring har vågat 95 Och kämpen med träsåg söndersågat. Direktören genmälte: Det var rätt bra, Stor heder och tack derför skall du ha. Att ej du må blifva i synen mulen ioo Och säga att du gått ut med Julen, För ditt arbete jag dig en guldpenning ger; Ingen dödlig skulle betala dig mer. Det fattades intet i din ära, Om honom du fick i knapphålet bära. 105 Men guldet, gömdt uti klippans vrå, Dock är och förblifver guld ändå. — Nu ej du behöfver dig mer besvära, Ty du gjort mer än nog för din ära, Men här på hedersbänken i frid I ro Du sofva kan din öfriga tid. — Nu reste sig Direktören i salen Och, som en dame man uppbjuder på balen, För den store skalden han bugade sig Och bad om hans sällskap på ärans stig. 115 Och bägge anträdde resan tillsamman ; Af hvarandras sällskap de hade stor gamman. Men när de kommit, det lyckliga par, Der en gammal bänk af idegran var, Bänksatte sig skalden så hårdt uti brädet, 120 Att ännu hans bild synes qvar uti trädet. 90 
 
 
 
 
 71 Och åter den vördige Direktör Sig med penningpungen skaffar gehör — Ty penningar har jag kunnat märka Långt mera än klubba och spira verka — Och sad': Jag har flere guldpenningar än — 125 Fins här kanske någon mer god vän, Som sölat uti svart blod sina händer, Det honom till mycken ära länder. Då steg utur hopen en liten Seigneur 130 Och läspade ljuft: Herr Direktör! Jag har hört utaf dem som drömmar uttyda, Att det förargelse skall betyda, Att drömma om pengar, och det jag förstår, När man vaknar och inga penningar får. 135 Men när jag vaknar ur mina drömmar, Som enligt ordspråket rinna som strömmar, Och det af klaraste vattenslag, Och genast får i en guldpenning tag, Så stod' det illa till med mitt snille, Om jag mig derför förarga ville. 140 Nu till den bragden, som jag utfört — Direktören om Blanka visst talas hört, Fast många Herrans år före oss båda Hon månde i Svea Rike råda. — Hon utförde en mycket poetisk bedrift, 145 Ty hon dräpte sin son, Konung Eric, med gift, På det hon ensam måtte regera. Hon för långt lif honom ville kurera. Och den som lifvet oss gifvit har 150 Med rätta det också ifrån oss tar. I strid mot denna tappra hjeltinna Jag beslöt min första lager att vinna, 
 
 
 
 
 72 Och på skådebanan i ridderlig glans Jag bjöd gumman upp till Hildurs dans. Men var det icke hin håle till qvinna! 155 Jag förmådde ej seger på henne vinna. Men som enligt den stora Boileaus ord Ett sorgspel dock alltid skall slutas med mord, Är en större hjelte i pjesen förgången, 160 Jag sjelf, ty jag dräpte mig sjelf uti sången. — Direktören genmälte: din blygsamhet Är stor, men menar du jag ej vet, Att alla, som kommit att pjesen skåda, Du också dräpt, fast det skett af våda. 165 På samfundets vägnar jag dig beskär En guldpenning. Se hur blank han är! Om lyckan, som stora män förföljer, En gång ock för dig sig i molnen döljer; Då, leende åt den trolösas svek, 170 Tag din guldpenning fram och dermed lek! Men för att uppfylla all rättvisa, Så måste likväl du öronen visa, Förrän du kan skottpengarna få Och ditt rum i det svenska Pantheon nå. -- 75 Knappt sista orden han utsagt hade, Förrn skalden stack fram sina öron och sade: Jag menar de här skola räcka till, Om Herr Direktörn dem mäta vill. Sen konstdomaren öronen noga betraktat i so Och högsta priset dem värda aktat, Gaf han skalden sin penning med mycken tack; Han den genast hos sig i byxsäcken stack. Derpå förde han honöm så huld som en fader Till de stora Skaldernas Myriader. — , 
 
 
 
 
 73 Så vann han bänksäte på store mäns vis, Om icke stor ära, likväl stort pris. Och åter den vördige Matador Unga snillen fram ur sitt mörker besvor; Som i den magiska medeltiden, Då upplysningens sol i moln var skriden, En prest med silfver och guld i sin hand Drog själar fram utur skärseldens brand. Mången man, som alltsedan han skriflärd blifvit, Blott protokoller och räkningar skrifvit Och aldrig förut i sin lefnads dar Så noga betänkt hvad rimkonsten var, Om icke i spekulationens timma, Hur debet och kredit sig skulle rimma, Nu, när han penningepungen såg, Blef alldeles omvänd i sin håg Och af dukaternas skimmer sig lärde Erkänna skaldekonstens värde. Men vid Direktörens förförande tal Steg åter en skald allt midt i den sal, Och sade: Jag gick uti Lagerlunden, När månen lyste på himlarunden. Der kom utur buskarna fram en man, Hvilkens uppsyn jag något misstänkt fann, Som sade sig gå uti lunden och spöka Att i lagerskogen en ldans sig söka. Han hade i lifvet deraf offert, Men döden kom på honom litet för tvärt. Jag ville så ogerna menniskor döda, Derför jag månde mig nu bemöda Att förrn jag tog till den starka ton 185 190 1 95 200 205 210 215 
 
 
 
 
 74 Bringa mannen med goda ord till reson. Och sade till honom just med de här orden: Vi ha ej mer lager här i Norden, Än som konsumeras till eget behof, 220 Vi hafva ej flere lagerbärsträd, Än vi sjelfva behöfva att kröna oss med. Och att jag må rena sanningen säga, Vi här myriader af skalder ega, Som uti den Svenska Akademien 225 Vunnit pris för sin rimkonst i Poesien, Och mången bland dem dock lagern brister, Om han ej är filosofie magister; Derför min kära herr Silfverskägg Gack du i ro och i mullen dig lägg! Då den ädle Torqvato Tasso 230 Höjde sin silfverstämma i Basso, Och sade: Håll du din vältaliga trut! Jag vinner ändå en lager till slut, Fast jag ej är filosofie magister, 235 Trots dig och Toscanas Akademister. Då tyckte jag det var något för hvasst, Och i stället för svar i största hast Med snillrik kärngkrok vrok jag omkull'en, — Som en torndyfvel låg han och sprattla' i mullen. 240 Och genast glänsande fraser en corps Sig snodde omkring hans armar och lår. — Då yrade Tasso, och frasernas skara Laocoons ormar tyckte han vara. Han kämpade tappert, Herr Direktör! 245 Jag honom denna rättvisa gör. Men han var ensam och fraserna hundra, Och att han strök åt må ingen förundra! 
 
 
 
 
 75 Direktören genmälte: Du brutit, min son! En ny väg till ärans Pantheon. De som före dig guldpenningen anammat Hafva vanligen någon hjelte gastkrammat. Men du har en skald i sången förgjort, Åtminstone så med bläck besmort I synen, att bland hans gamla vänner Knappt någon fins, som honom känner. Med en simpel skald du bälte har spännt, Att näsan i vädret han genast vändt. — Dock skall din ära deraf ej lida, Om saken jag litet får vränga och vrida; Förty två sidor hafver hvar sak, Att vi skola den se både fram och bak. Nu är om man djupare penetrerar En skald ock hjelte: han kommenderar Af mångtusende rim en oräknelig här, För hvilka kommandostafven han bär, Jag menar pennan, hvarmed han dem ställer Två man uti ledet upp när det gäller, (Ha ej verserna ofta fötter också, Fast i denna sången på träben de gå?) Och som det går till i andra strider Anföraren bort ifrån slagfältet rider Och stannar först på långt håll att se på, Hur hans trogna hustruppar låta sig slå, Och fast hans verser sig innesluta I en bok, såsom fästning, att trygghet njuta, De Recensenter, Belials barn, Inkasta i fästningen bomber af skarn. Och att mina ord må trodda blifva, Jag vill dig en liten guldpenning gifva. 250 255 260 265 270 275 
 
 
 
 
 76 Han kallas den stora. Men uti vårt lif All storhet är endast relativ. I anledning deraf du dig också påminne, Om högmodet skulle anfäkta ditt sinne, Att ingen så stor man vara kan, 285 Att icke han träffar sin öfverman. Ser du? Din öfverman sitter derborta, Den med honom täflar kommer till korta. Han heter Lindourm, det är hans namn; Se hur sött han slumrar i Blankas famn! Jag vill dig genast presentera, 290 Att med honom du connaissance må formera. Får din Pegasus stå ett par dar på hans stall, Öfver skacklorna aldrig han skena skall. 280 Som färgkarlen Charon från jordens länder 295 För öfver de döde till Lethes stränder, Sen man stuckit en penning i deras mund, Så Direktören i denna stund Den odödlige Skalden i handen tager Och med sig till hedersbänken drager. 300 Hedersbänken var gjord af bara träd, Och hedersmännerna äro så med. Knappt Direktören hjelpt denne till rätta, Förrn sitt gamla spörsmål han månde framsätta, Och sade: J sen hvilken pung jag bär; 305 Ej desmans-bockens så dyrbar är. Och ej för girighet vill jag beskyllas; Och som J behöfven väl att förgyllas, 
 
 
 
 
 77 Hvar mandråpare i den höga Nord Framträde till detta smakens bord, 310 Att honom jag må en guldpenning förära, Och han framgent sin ära på fickan må bära. Och Snö den gamle, Drifvas son, Förnam det långt bort i den skamliga vrån, Der blygsamt den sanna förtfensten sig ställer Som tiggaren uti ett gathörn och gnäller. 315 Men när Direktörens röst han förnam, Trots all sin blygsamhet trädde han fram. Han fram för den höga Domstolen steg Och vördsamligen för guldpungen neg, Och sade: jag lärt mig i detta gille, 320 Att ett Akademie-mässigt snille, Hoc est som förmedelst rimmade tal Håller själamessor i denna här sal, Då de döde kämpar vid Juletiden Stå ruskiga fram utur sina iden, — 325 Att, med ett ord, hvar man som på denna här orten Vid smakens tempel klappar på porten, Om med heder han admitterad vill bli, Skall ej gifva ut sig för ett Genie, Men frankt och uppriktigt skall han förklara, 330 Att en dummer Jöns han blott månde vara. Då fröjdas de herrar i ärans sal Och upptaga honom bland skaldernas tal; Ty dumheten aktas bland folken ej mera — Blott Genier förstå att henne värdera — 335 Derför jag förklarar mig till stort pris, Att jag är så dum som Gud är vis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 POLEMISKA SKRIFTER (1821-1825) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. RECENSION: Dikt er af Vitalis. Andra öfversedda och betydligen till- äkta Upplagan. Visserligen är Kritiken en förträfflig konst och öfver alla andra konster, liksom domaren är öfver brottslingen, som han dömer till döden. Men vanligtvis kommer en utgifven bok ej så snart i Recensenternes händer, stundom knappt på fyra år (se Svensk Literaturtidning för 1821 N:o 15), och då 5 de fleste Läsare, ehuru icke heller d e förhasta sig, likväl köpa långt förr, så nödgas de emellertid sväfva i ovisshet om hvad de egentligen böra tänka om boken. Visse Förfat- tare hafva väl sökt förekomma denna skepticism genom så- kallade företal, hvaruti de beskrifvit sin egen svaghet, hvilken Io dock ofta icke låtit sig beskrifvas, tillika på ett visst mystiskt sätt antydande sin egen förträfflighet och öfverlemnande saken åt den benägne läsarens afgörande, men genom sådana funder kommer den benägne läsaren, om möjligt, i ännu dunklare labyrinther. Läsaren köper således boken blott för att sköta. 15 sin syssla (som är att läsa) och får sedermera, när Recen- sionen sent omsider utkommer, veta att han begått en dår- skap och måste sedan d hela sin lifstid ångra den tolfskilling, som han derföre bortkastat. Månge Författare hafva dock vänner som recensera sig, hvilket i sanning är en god sak i 20 6. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 82 våra tider, då Herr Vitalis, hvilket är just jag,* »m e d dysterhet, hat, bitterhet, bitter galla, missmod och menni sk o fi endtli g h e t» rasar fram på Parnassen och nedtrampar den förhoppningsfulla ungdomens blomsterskörd. 25 Författaren till dessa enfaldiga blad äger icke någon vän ibland den Svenska Poesiens förmyndare. Månge låta dessa sina vänners gratulationer paradera fram- för sjelfva verket, såsom vi se i våra äldre Academiska disputationer och Hoffmanns Fantasistycken. Månge recen- 30 sera också sig sjelfva, men af en öfverdrifven blygsamhet förtiga de för den vördade allmänheten Recensentens namn. Om jag nu också ville vara blygsam, så vore det en fruktlös möda; det låter sig nu icke mer göra sedan jag skrifvit så långt, ty i fall jag icke låter trycka denna djupsinniga recen- 35 sion, så hade det ju varit indrägtigare att under den tiden skära skopinnar. Och i tidningarne trycker jag honom icke, ty der finge jag betala hvar rad med hela min egendom. Jag öppnar en ny bana. Hvar och en känner att menniskan består af sj äl och kropp, samt att själen ytterligare styckas 40 i fö rstånd och v il j a, men då man är författare, består hon i stället af snille . och s m a k, hvilka förmögenheter för- fattaren är skyldig att rätt bruka. Men som jag, vid mina Dikters författande, olyckligtvis icke fäste tillbörlig upp- märksamhet på smaken (hvilken i nya skolans skrifter före- 45 kommer under namn af fi 1), så har jag velat sända honom efter i en kritik, liksom den »beröm d a» gumman, som kastade jästen efter brödet in i ugnen. Härvid vinner läsaren den fördel, att verket bedömmes af en man, som verkligen Detta anmärkes af delikatess, på det icke min Tyska farbror Vitalis må något lida af mitt vanrykte. Han bör icke med mig förblandas, liksom den ›Shakspeare,» som skrifvit Magnetismen och det onda samvetet (se register öfver Svensk Literaturtidning för 1820, artikeln Dramatik), är en helt annan karl än den Engelska. 
 
 
 
 
 83 genomläst detsamma; derigenom undvikes all bitter skrift- vexling, emedan man förutsätter, att Författaren sjelf bäst 50 vet huru han vill recenseras; dernäst, då i granskningarne ofta förekomma beskrifningar på Författares mage (se Literaturtidningen), på deras ögon (se Allmänna Journalen), m. m., så bör ingen kunna lemna sådana underrättelser till- förlitligare än Författaren sjelf, och i fall exemplet kommer 55 att imiteras, hvilket väl är troligt, då våra genier i allmänhet äro utaf vax och lätt emottaga intryck, så slipper Läsaren hädanefter hålla sig någon Literaturtidning. Dock, såsom denna recension icke torde blifva »utan bl a n dn in g af d en bittra gallan,» så har jag, för att icke skada förläggaren, 6o ej velat införa recensionen förr än i bokens ändalykt, med den innerliga och uppriktiga önskan, att läsaren icke der måtte förr blifva honom varse, än han redan köpt boken. Knappt är en tid af aderton månader förliden sedan Herr Vitalis gjorde sina första Trampolinsprång på snillets bana, 65 och det är visserligen ett bland tidens föga tillfredsställande tecken att en Neuter och menniskofiende så snart utgifver andra upplagan af sina skrifter. Den som dock här väntar att finna den äkta Vitalis (så eländig än denne var), bedrager sig dock outsäjligen, ty man finner här blott »en abbr e- 70 vierad, apostropherad, stympad och ihopkrympt varels e.» (Skulle möjligen det sista vara en följd af den poetiska diet, hvilken författaren så vältaligt beskrifver i Talet till Månen?) Författaren har uteslutit det ypperliga stycket Trollhättan, äfvensom den andra komiska Fantasien. Men 75 att den, som vill undvika Scylla, råkar ut för Charybdis, är af det stycke, som Författaren lemnat oss i stället, ganska 
 
 
 
 
 84 »i nlysand e». Det senare stycket var, det är sannt, starkt »tin ger ad t» af menniskohat, och att den »hederlige 8o Gyllenborg» skrifvit en lika bitter satir öfver sina vänner, bevisar intet till Författarens försvar, ty han lefde i en annan tid; men är det i alla fall icke drägligare än en fantasi under titel Sverige, som nu blifvit i stället upptagen, som är opatriotisk, ja, fäderneslandet förrådande, och som dessutom 85 innehåller hädelse emot Gud? När vår Herre dem (grankottarne) skapat, re'n trött han var (?1!) hvilket dessutom i vettenskapligt afseende är en stor lögn, ty det nämnes på intet ställe i Genesis, att Gud skapat gran- kottarne. -- Då denna fantasi skall innehålla en beskrifning 90 öfver Sverige, så kunde en bildad läsare med rätta vänta, att der finna några statistiska upplysningar om folkmängden i Sverige, äfvensom om fåglarnes antal. Dessa och andra in- tressanta uppgifter söker man dock förgäfves i denna nebu- listiska diktning. Deremot får läsaren flitigt höra inskärpas 95 om »Solen som åker öfver stock och sten, så att hennes vagn går sönder.» Hvilken orimlighet först och främst att tala om stenar i luften! Är det, kanhända, stenarne ur »Författarens luftslott, ur hvilket verlden dag- ligen borttager en ste n» (Se Svensk Literaturtidning för wo 1821 N:o 2 pag. 28)? eller kanske troligare det trä och den sten hvaraf han i molnen, till förfång för andra nebulister, uppfört sin lilla stuga för sig sjelf och öfver hvilka stockar och stenar väl Solen (Febus, Snillets Gud) må sägas åka sönder sin vagn? Sedermera säger författaren om Solen, att 105 han tappar sin mössa så röd (?!!). Utom det högst orimliga föreställningssättet, att Solen är en karl, då hon likväl är af genus femininum, så inser läsaren visst att hvad författaren kallar Solens mössa ingenting annat är än Solen sjelf och 
 
 
 
 
 85 hennes »eldigt himlaburna härlighet.» Men så går det när man ränner åstad att skrifva lärodikter öfver ämnen, som man icke förstår. Författaren har vidare uteslutit Bruden i Corinth, som han, eller rättare hans Svärfar, Klockaren, öfversatt såsom han sjelf bekänner (se Vitalis Epistlar, tryckta i Mariefred 1814pag. 194v.9,Io). »Detta vidunderliga vämjeliga 115 fantasigyckel» eller med andra ord, »den härligaste blomman i den' nya konstens Paradis» blef ju dock med allmänt bifall emottaget, ty de begge Skolorna delade besväret sig emellan så, att den gamla berömde öfversätt- ningen och den nya sjelfva Originalet. 120 I stället har Författaren tillagt en stor mängd af commata och andra onödiga skiljetecken, som det synes, med en dämonisk ironi, för att vid uppläsningen förbrylla den fromma Läsaren, som ju har nog af bokstäfverna. De gamle nyttjade i äldsta tider icke några skiljetecken, utan skrefvo orden till- 125 samman ifrån höger åt venster, och vi finna intet skäl hvar- före författaren sjelfmyndigt afvikit ifrån denna method. De skrifter Författaren tillagt äro, denne recension icke undantagen, foster af en låg själ. »Det är ytterst för- mätet att sätta sig på skiljemuren och kasta sten 130 på två tider.» Och hvad har denne författare gjort, som dertill gifver honom rätt? Hvar var denne »Phil ad elp h» när vi stridde som tapprast mot åsnor? Författaren måtte väl icke vilja undskylla sig dermed, att han då ännu var ett barn? Voro vi då så ålderstigne? Dessutom är det ganska 135 lofligt att kämpa mot ett tidehvarf, men det förråder feghet och bemödande att ställa sig in, att emot två på en gång draga i härnad. Vi hafva förut vid så många tillfällen yttrat vår styggelse emot de Neutrer, att det torde vara öfverflödigt att här vidare orda derom. Säkert är dock, att då Sankt 140 
 
 
 
 
 86 Bombasti rätte tillbedjare upprulla i majestät till Capitolium, får Herr Vitalis stå nedanföre och se uppå, och att, då de unga skaldernes sånger ännu lefva i folkets mun, hafva Herr Vitalis och öfrige Neutrer med sitt pick och pack redan 145 masat till det tysta. Det har hittills varit ett utmärkande drag i Herr Vitalis' skämtsamma Dikter, att de icke haft någon concentration omkring en grundide,menidessa finnes hvarken concentration eller grundide eller ens ide. Detta tal förråder således mycken sinnessvaghet 150 tillika med en här och der »framspringande genialitet» (genialiteten plägar eljest sedvanligen krypa fram). Ryktet har eljest förmält att Herr Vitalis har under händer ett tal till Skomakaren Anders Bergström, vid öfver- lemnandet af ett par stöflor, för att halfsålas, och 155 »vi vänta, att der se våra theoretiska fordringar upfyllde.» Huru naift skall icke den vördade skalden der berätta om sina vandringar, under hvilka de gått sönder! Huru hemskt-nordiskt skall han icke framföra helsningen ifrån Jerusa- 160 lems skomakare Ahasverus! Huru tjusande måla sitt förbudna omgänge med Barbara i Klockarens hage, der han tappade den ena klacken! Huru brinnande sin önskan, att snart få sina stöflor färdiga! Men vi vilja icke inlåta oss i vidare profeterande, 165 då vi deruti vanligen icke hafva någon framgång. Huru många gånger hafva vi icke förbryllat oss öfver författarens många »sinnesarter?» Säger man icke till och med, att oaktadt vår tillsägelse Kalender för Damer skall utkomma till julen och Klytia straxt derefter. Huru vågar nu Allmänna 170 Journalen försmäda oss, om vi tro på spöken och gengångare! Ich. 
 
 
 
 
 87 FÖRFATTARENS SVAR. Med nöje har Författaren genomläst Herr Ichs Recension och funnit den i värde skäligen jemngod med alla andra. Träffande har Recensenten anmärkt, att författaren är en Neuter. I egenskap af neutral makt föreslår han de begge 175 Östgötharne, som kifvas om envåldsmakten på sångens ö, sin beväpnade mediation. Det torde icke vara stort värdt för dem, att tänka på upprättandet af något herradöme, ty sådant har ännu aldrig velat rätt lyckas de Östgöther. Theodorik var den största Östgöthe, om hvilken Historien förmäler, 180 och dock varade den monarki, som han stiftade, knappt i femtio år. Vitalis. EFTERTAL. Förläggaren tror sig icke med godt samvete kunna låta de s. 86 förekommande profetiska orden af Herr Ich utgå i 185 verlden, utan en liten anmärkning — en »o ff e n t 1 iggj ord» så att Han icke, under vissa omstän- reservatio mentalis, digheter, genom stillatigande må anses hafva bidragit till ut- spridandet af en lögnaktig uppgift till allmänhetens förvillande, som lätteligen kunde tillskynda Honom vida 190 högre böter än den vinst Han kan komma att hemta af när- varande snilleverk. Han har nemligen ännu i ganska lifligt minne de wo R:dr B:o som Han utbetalt i böter för hvarje- handa dem a g o gis c h e U m t r i e b e å Omslagen till de begge första häftena af NovellBiblioteket, hvilka dessutom redan 195 genom sin färg erinra om Carbonarism, Jacobinism, etc. etc. etc. — För att likna sina Tyska förebilder och medbröder i För- läggareskrået kan Han icke underlåta att begagna ett så godt — 
 
 
 
 
 88 tillfälle som detta, för att, å propos de bottes, göra den stora Opinionsnämden uppmärksam å Handlingarne i detta mål, — märkvärdiga Supplementer till vår Tryckfrihetslag, — som Han med allraförsta ämnar låta från trycket utgå och hvilka, oaktadt sin volum, komma att säljas till 4 ss., hvarvid Han ändock icke tviflar att ju det stora antalet af Köpare skall 205 ersätta Honom åtminstone den hälft af Böterne, hvilka det dömande HofKanslersEmbetet uppburit i egenskap af åkla- gare. — Men det är tid att återk6inma till det egentliga ämnet. Det är icke utan en viss bäfvan, som Förläggaren läst ofvannämde yttrande af Herr I c h. — Oaktadt det offent- 2I0 liga liktal som Rec. uti Svensk Literaturtidning N:o 16 för innevarande år hållit öfver Kalender för Damer, hade Han ännu något hopp om detta sitt barns lif, helst hvarken All- mänheten genom de vanliga sorgbrefven uti Tidningarne blifvit underrättad om dödsfallet, eller det förljudits att Kalendern, 215 efter föregången citatio edictalis, blifvit dömd till poena pre- clusi & perpetui silentii eller juri di sk död. Lyckligtvis var också Kalendern i lifstiden antingen för mycket eller för litet periodisk, för att såsom icke anmäld periodisk skrift etttutre blifva inhiberad; och utgifvandet kunde ej heller på 220 något sätt blifva ett såkalladt O r d n i n g s m å 1, — en för- träfflig uppfinning, i senare tider gjord för att tillvägabringa och bibehålla litterär legitimitet gammal surdeg; se nya proföfversättningen af Akter rörande Ko n g r ess e n i Babe 1). Utomdess skulle, i händelse af juridisk död, För- 225 lägggren, såsom Kalenderns naturliga målsman, derom bort blifvit notificerad, — och Han trodde sig vid alla möjliga dödssätt icke heller böra till den grad betvifla Allmänhetens skönhetssinne, att icke Condoleancebref skulle i mängd in- lupit. — Nu deremot förespår Herr Ich, — och det ifrån 230 Kalenderns egentligaste födelseort, samma Boktryckarepräss 200 
 
 
 
 
 89 hvarutur den utgått, — att den skall komma att sp ök a, hvilket naturligtvis sätter dess förutgångne död alldeles utom fråga. — Förläggaren lemnar till enhvar att dömma om sin oro, vid den vågsamma ringränning som en sådan gengångare skall anställa mot den ungdomliga »b o ms t erkr ans,» 235 som för sitt upphof har att tacka snillen, hvilka äro en »concentration af den concentrerade naturen,» och hvilka naturligtvis icke lära vilja afstå något af pertinentierne till den »spira öfver Sveriges vitterhet,» som de, nu 240 ensamme Sjelfherrskare, bära. Men habent et Numina legem! Det är icke omöjligt att »Eph em er e n» vågar att ännu en gång uppträda på samma fält med de himlaburna, Eviga. Genom en uti Ephemerernas verld vanlig metamorfos, kan det dock hända att Kalendern för nästa år kommer att ut- 245 gifvas under en annan skepnad än förr! Då detta ettertal nu engång qualificerat sig till ett slags företal, en »Avantcoureur,» för nästa års Kalender, tror För- läggaren sig böra tillägga att den kommer att innehålla en lycklig öfversättning af H er d e gåss en, en dramatisk idyll 250 af A. 0 ehl ens c hläg er. I öfrigt skall Förläggaren söka att vidtaga sådana mått och steg att Kalendern, hvilken, att dömma efter Allmänhetens bifall samt mängden och halten af de bidrag hvarmed den blifvit hedrad, årligen ökat sitt intresse, icke heller för nästa år skall komma att stå efter 2 55 någon af sina föregångare. 
 
 
 
 
 90 2. UTDRAG AF EN RECENSION I SVENSK LITTERATUR-TIDNING, försedd med noter af Vi ta 1 i s. Rec. säger om Förf:s förhållande i sjelf-recensionen, att det icke är roligt, utan tokigt, och i fall Rec. deruti slumpvis skulle hafva rätt, så medgifver Förf. gerna att Rec. har något skäl att högmodas, emedan hans Recension i oupphinnelig 5 grad förenar båda dessa »vackra dygder.» Han har skrifvit den på ett språk, som man icke borde vänta af en man, »som icke illa upptar, om man i sällskap räknar ro honom till de bildade.» Hans framfarande visar att han, för att nyttja den berömda mannen W. F. Palmblads ord, varit »försänkt i yttre och inre förtviflan.» Att hafva bragt sin fiende i en sådan belägenhet måste naturligtvis för en »m en nisk ohat ar e» vara »roligt.» Då Litteratur-Tid- ningen, ehuru hon kallas Svensk, i alla fall skrifves på det Rotvälska språket, hvilket Svenskarne i brist på Lexikon icke 15 förstå, och således finner få läsare, har Förf. trott sig befordra Rec:s afsigt, då han nu, i någon allmännare läst Tidning, söker skaffa rum åt några »g ul lk o r n», hvilka han utur denna makalösa Recension uppsamlat. Förf. som en längre tid varit nödsakad, att sysselsätta sig med det Rotvälska språkets 20 studium, till fördel för sina komiska försök, vill bifoga noter; men måste dock här och der, med beklämdt hjerta, lemna sina läsare på egen hand, emedan han, »o akt ad t den bäst a v ä l m ening,» ej kan lemna upplysningar öfver ställen, som han sjelf icke förstår. 25 Rec. har i sin nitälskan, strax i början, gjort ett ypperligt 
 
 
 
 
 91 bruk af nya Skolans »framtids-sinne,» då han sagt, att mina dikter äro tryckta år 1822. Sedermera, då han försökt att addera 78 med XIV hafva åter de ironiska siffrorna spelt honom ett spratt; han har deraf fått summan 94. Detta på- minner om Svea, 2:dra häftet, sid. 54 der den största Räken- 30 mästare i Christenheten således ådagalägger sin kunskap om qvatuor Species: »Denne (Nåreda) gaf sitt sam- mandrag till Sumanti, som ytterligare samman- drog dessa stadgar till 4000 verser. Den kodex, som nu är förhanden, består dock endast af 35 2685 verser och utgör således ej en gång två- tredjedelar af Sumantis verk»; och sidan 136, der han genom att multiplicera 135 med 4 får summan 548. Denna något egna räkenkonst har Rec. äfven längre fram begagnat, der han uträknat, att Förf. är tolf gånger mera excentrisk 40 och superphosphoristisk än dem han förtyskar, såsom Rec. orättvist påstår, ty hvar och en, som läst Rec:s och hans själafränders skrifter, inser lätt, att de äro förtyskade af naturen. »Rec. tror icke att man bör stångas, derför att man är 45 ett geni; han tror icke att h vart och ett geni är för- pligtadt att kasta småsten efter sig i ett hus, der man med välvilja och gästfrihet blifvit bemött; (Rec. tror således att några genier äro förpligtade till denna sällsamma idrott?); han tror icke att man om förmiddagen bör skrifva paskiller 50 öfver ett sällskap, hvaruti man aftonen förut blifvit emot- tagen.» jag har angripit Rec. såsom författare. Dertill tror Rec. mig icke hafva haft rätt, emedan jag ett par aftnar varit bjuden i hans hus, hvilket naturligtvis icke varit mitt fel. Rec. liknar således den nya Skolan vid Hades mörka rike, 55 der Persephone var fri, så länge hon intet förtärt; men der utgången blef tillstängd så snart hon smakat granatäpplet. 
 
 
 
 
 92 Att fritt yttra sin öfvertygelse är mannens förstfödslo-rätt, och jag har aldrig tänkt att, såsom Esau, sälja honom för en 6o ringa grynvälling. Jag har aldrig gifvit Rec. rätt, att tro mig vara en sådan stackare, och han har icke bort dömma om mig efter sina andra bekanta. Jag har aldrig behöft Rec:s nektar och ambrosia, utan då jag ett par gånger bjuden in- trädt i hans hus, har jag haft den stoltheten att tro, att jag, 65 genom mitt inträde satt Rec. och hans sällskap i större för- bindelse än mig sjelf. Jag kunde icke misstänka, att Rec. ville muta mig med mat. Imellertid, då han ångrar sin mat, är jag beredd att lemna honom ersättning efter mätismanna ordom. Rec. känner också noga tiden, då jag skrifvit de så 70 kallade paskillerna; men jag har aldrig lemnat någon deraf förtroende. Ingen annan gissning synes då vara möjlig om sättet, huru Rec. kommit till denna viktiga kunskap, än den, att jag, utan min vetskap, haft inqvartering af några bland »den tomma rymdens varelser», som sedan möjligtvis förrådt 75 mina hemligheter för den nya Skolan, af tacksamhet för det beskydd, som de hos henne åtnjuta. »Han (Vitalis) har i sina nidskrifter för publiken framlagt några planer och hemligheter, som han erfarit i förtroliga samqväm.» I anledning af hvad Rec. yttrat om ett genies 8o förpligtelse, tror ock Förf. att icke hvar och en Rec. är för- pligtad att ljuga, ja, han går ännu längre i sin tro, och tror, att hvar och en Rec. är förpligtad att icke ljuga, hvilken synd Rec. här helt oförskräckt bedrifvit. I fall en man, för hvilken Förf. hade aktning, sagt detta, skulle han visserligen 85 tvingat honom att återkalla smädelsen, men Rec. hör till det slags menni5kor, som gerna onäpst kunna få säga hvad dem lyster. »Ty (fortfar Rec.) sedan detta snille blef upptäckt, har man sökt vänskapligen nalkas honom (det) och öppnat kretsen af vänner för detta stumma orakel. Ty Hr 
 
 
 
 
 93 Vitalis är egentligen ett geni, som endast skrifver, men ej talar, derföre språkar han blott med allmänheten om sina vänner.» Förf. har redan en gång förut b ek än t, att han ett par gånger bivistat Phosphoristernas sockenstämmor, dock blott såsom åhörare. Rec. låter mig också denna rättvisa vederfaras, men tyckes tillräkna mig min tystnad såsom ett fel. Huru skulle dock »en enfaldig djekne från Streng- näs» våga öppna sin mun ibland sådana Storsnillen? Förf. vill, för dem af Journalens Läsare som icke känna det Rotvälska språkets idiotismer, här bifoga de yppersta bland dem, som förekomma i denna Recension. Det sker för att upphöja Rec:s ära och bevisa, att han också är den största mästare i det obegripliga. 90 95 Ioo »Förf. har uteslutit stycket Trollhättan, som var det svagaste bland alla de öfriga.» »Rec. vet icke, om det förra incognito blifvit aflagdt, för Ios att vederlägga den förebråelsen, att Vitalis icke är en men- niskohatare.» »1 påfundet af denna ide har man behagat imitera Jean Paul och Miillner.» »Snille af sann kallelse.» Hvilka äro då de snillen, som icke äro af sann kallelse? Iio »Ljusets stjerna» förekommer i den ypperliga nöt-hymnen (hymnen in nuce) i stället för Sol. Alla stjernor äro dock, så vidt Förf. känner, ljusets stjernor. Leopold, h v il k en m an b eh agat imitera, har skrifvit »dagens stjerna», och detta 115 är något helt annat. Vitalis återklingar ett echo från Tyskland, så mycket neml. det är möjligt, då man är Original. Förf. lofvar att icke afundas apornas återklingande echo. »Denna så kallade Recension uppträder med anspråk af 120 
 
 
 
 
 94 en ständigt skeppsbruten qvickhet.» I sanning mått- liga anspråk! »Den nya Skolan har hatat all sekterism, all söndring, s o m ej föranledes af namn, utan af sak och meningar.» 125 Derföre har alltid nya Skolan varit misstänkt. Förf. vet icke om denna stormodiga bekännelse om dess eländighet mer för- tjenar harm eller åtlöje. »Må han (Vitalis) då, lik en enstörrig vise bo och brumma derinne Rec. förmodar, att ingen skall störa honom, så länge 130 han lemnar de andras blomsterängar o fr edad e.» Denna blomstermästarnes oegennyttiga önskan skall blifva uppfylld, öfver all deras förmodan. Vakten edra blompottor! »Det (neml. sjelf-recensionen) är en illa dold harm, s o m gömmer sig bakom ett platt gaucherie.» Detta åter 135 är den aldraskönaste omening och den aldraförträffligaste tavtologi. »Man borde icke tro, att det icke är nödvändigt att smäda andra.» Sedan nu Förf., i olikhet med Rec., som aldrig bevisar 140 sina beskyllningar, framdragit i ljuset elfva »guldkorn» af det slags guld, som allmogen kallar kattguld, och som oemot- ståndligen ådagalägga Rec:s mästerskap i det Rotvälska språket, vill han äfven framställa honom såsom en lugn och värdig granskare. »Hurudant skulle omdömet om Vitalis utfallit, i fall ej 145 Phosphorist-Orden, som han smädar, för honom banat vägen? Om detta kraftsnille, denne Neut e r, som i vissa hän- seenden är tolf gånger mera excentrisk och superphospho- ristisk, än dem han förtyskar (Här bekänna Phosphori- I50 sterne sjelfva, att det är någon ting skamligt att vara phos- phoristisk), hade uppträdt år 1810 — månne verkligen man ej, af menniskokärlek, redan skulle hafva affört mennisko- 
 
 
 
 
 95 hataren till något stilla enstaka hus i sydligaste delen af hufvudstaden ?» I fall Förf. är ett geni, såsom Rec. skriker, så äro ofvan- 155 stående rader en grof hädelse emot Svenska folket år 181o, som då ägde och värderade skalder, hvilkas skotvång Rec. och hans stallbröder icke äro värde att upplösa. I fall åter Förf. är en dåre, så är det ju en stor ära för Phosphorist- Orden att hafva banat honom vägen? 160 »Om den stora mängden ej skulle märka d et lilla a fv el s- t orp et eller om den händelsevis skulle tro, att detta torp blott lydde under den närbelägna herrgården, huru skall man (neml. torparen) då bära sig till för att blifva bemärkt, för att visa att man sjelf (torparen) är ett högdju r, 165 ett Neutral-Geni? Jo, man (torparen) tager hornen på, man rus ar stångande in hastigt och oförtänkt på samma hage, der man (neml. torparen) förut spak och fredlig t b et ad e. Hvad händer vidare? Icke (intet) vidare, än att de öfverraskade linda hö om hornen (på torparen) och säga: 170 Han (neml. torparen) har blifvit folk-ilsk, gån honom ur vägen, go' vänner!» Hvilken lycklig, väl underhållen allegori, alldeles så som Demosthenes skulle hafva skrifvit. Rec. måtte, under dess för- fattande, hafva varit stadd i det tillstånd, som Atterbom 175 kallar »dygdens och bildningens inspiration.» Till tacksamhets-tecken för den härliga Nöt-hymnen »(hym- nen in nuce)» med hvilken förf. i den så kallade Litteratur- Tidningen blifvit hedrad, bifogar han följande epilog: Hvad har då denna nya Skola sjelf gjort, emedan hon 180 yfves så öfvermåttan, emedan hon med så stor sjelf-förnöjelse prålar och braskar och visar oss sin påfågelstjert? Jo, det vill jag kortligen förtälja. I tio år, ja än mera, har hon, lik- som Agamemnon för Troja, legat för den gamla Skolans 
 
 
 
 
 96 185 förskansningar. Längesedan skulle både Ryttare och Pegaser blifvit ett rof för den svåra hungersdöden, om de icke fått lefva på de Tyskars barmhertighet. Liksom Israels barn vid Jericho, hafva de anställt processioner omkring murarne, under det Sophias Prester gått framföre och stött i de tio »klang- 0 årens basuner», men ändå hafva murarne ej ramlat. Med alla sina krafter, hvilket dock ej vill säga mycket, hafva de fattat oskyldiga menniskor i håret, för att göra dem till »t orpar e» under den stora »h e rrgår d en», det beryktade Babels torn, hvartill de lagt grundval i molnen. Sveriges yppersta skald 195 hafva de helt rätt och slätt förklarat, att han »med hull och hår är till dem förskrifven» och ärligt sagt ifrån att inga protester hjelpa. De hafva icke en gång försmått mig, hvilken de i sin vredes grymhet degraderat till djekne, utan påstått, att jag delar deras åsigter, hvilket är den svåraste 200 beskyllningen i hela det ovettiga dokumentet. Sina fiender hafva de korsfäst in effigie, emedan de stått för högt att sj el fv e af dem kunna nås, och med träpinnar, emedan jernet är en hård metall, som deras klemiga finger ej förmå att handtera. Midt i sitt läger hafva de uppställt en Vishets- 205 Gudinna efter sitt eget beläte och öfver den elända hafva de kastat en narrkåpa af alla möjliga färger; men när man bort- rifvit den brokiga manteln, den parodierade Isis-slöjan, och med svärd klufvit den ofantliga träskallen, hafva möss och ödlor framkrupit derutur, likasom utur hedningarnes i Gud- 210 brandsdalen afgudabild. Upphetsade af »Lejonmergen» hafva Bröderne tagit i ring, och likt de guldsmeder i Ephesus i sina förskinn, dansat raglande kring sin skönhet, under det de ofta framtrallat: »Stor är de Phosphoristers Sophia!» Såsom Genius för sin Poesi hafva de utvalt Ugglan, sinnrikt anty- 2I5 dande, att deras Poesi, liksom denna fågel, bäst trifves i mörkret. Derföre qväda de också endast den tid på året, då 
 
 
 
 
 97 nätterna äro längst, vid hvilka tillfällen uselhetens »0 bero n firar ett oåtskiljeligt bröllopp med fåfängans Tit ani a.» Det föregående tidehvarfvet hafva de kallat natt, och det, i hvilket de lefva och grassera, g r y n i n g, eller, närmare 220 efter deras språkbruk, gr y n; men om Herren icke från det förra förhånade tidehvarfvet låtit oss något litet igenblifva, så vore vi såsom Sodom och likasom Gomorrha. I sin tros- bekännelse hafva de upptagit Helgon, Martyrer, de här- liga Legendernas hjeltar och hjeltinnor och sig sjelfva hafva 225 de först och främst lefvande kanoniserat. De hafva fram- farit, likt de Östgöthiska köpstäder i Konung Gustafs tid, om hvilka Tegel berättar, »att de voro så fullstoppade med Papistisk surdeg, Jungfru Mariä mjölk och Sanct Britas uppenbarelser, att de icke aktade, hvad de bedrefvo.» De 230 hafva gjort oss bekanta med »en underbar slägt af natur- andar» och åberopat den personliga erfarenheten i våra tider, och hvem "kan förneka denna personliga erfarenhet, då de för oss framställt sig sjelfva såsom dvergar och bytingar i allt menskligt vetande? Liksom på kycklingarne 235 i ägget, har hufvudet vext fortare på dem, än den öfriga kroppen, åtminstone i deras egen inbillning; derföre qvädde och qvidde de, hvilket på deras språk betyder detsamma, förrän de fått fjun på sin haka, i jemmerliga tonarter, lik- som barn, som få ris; och då k r u k o r, enligt Horatii bekanta 240 uttryck, länge behålla den smak, som de en gång insupit, fortfara de dermed ännu i sina mannaår. Och lyster det läsaren att höra deras framtida öde, så vill äfven jag en gång öppna min mun till propheterande. Nedanför det läger, der den Nya Skolans paltiga krigsknektar sitta och drömma, 245 flyter en bedröflig å som hetat Lethe ifrån hedenhös. Lik- som Herren fordom sände ett starkt vestanväder, som upp- tog gräshopporna i Egypti land och förde dem i röda hafvet, 7. — Sjöberg ( Vitalis). IL 
 
 
 
 
 98 250 så uppkommer förr eller senare en storm, som i Lethe skall begrafva den nya Skolans ömkliga piltar. Och denna storm är det nästa Tidehvarfvets anda. Vitalis. 3. PROSPECTUS. Det har från min spädaste barndom varit ett begär, djupt inplantadt i mitt bröst, att ibland mina likar förvärfva ett odödligt namn, och då jag, oaktadt allt mitt alfvarliga sträf- vande, funnit att mitt namns odödlighet står på nog svaga 5 fötter, lärer ingen rättskaffens medlem af det vördade Publi- cum finna olämpligt att jag till detsammas upphjelpande vid- tager alla lofliga medel. Det har icke vid nogare eftertanka kunnat blifva mig obekant, att en man med Genie, såsom jag icke utan gifven anledning smickrar mig vara, på gin- I° vägar ofta kan förvärfva en viss odödlighet, ehuru ofta af ett sådant slag, som icke egentligen ingått i den odödliges beräkning. Också har jag ofta med harm af hört förnäma och destomer tänkvärda granskares förebråelse, att Skaldekonsten, sådan den nu är, icke medför någon nytta för allmänna 15 lifvet; hvilket tadel jag alfvarligen föresatt mig att undan- rödja och beslutit att innom loppet af år 1825 utgifva Sexton Runor med min egen handskrift, hvilken kommer att blifva mycket vacker, och således i synnerhet af stor nytta för de Respective Subscribenter, som hafva barn, hvilka den kan 20 tjena till förskrift. Dessa Sexton Runor eller Fosterländska sånger äro nöjsamma att läsa, åtminstone för Författaren sjelf, och på det ingenting må fattas i editionens glans och flärd, komma aderton teckningar att åtfölja af den ryktbara 
 
 
 
 
 99 konstnärn Anders Granstedt, om hvilken ingen menniska hört talas. Ibland dessa teckningar utmärker sig särdeles den 25 öfver Runan Thurs eller Thorer Glasrumpa såsom yngling, hvilken egentligen är ett portrait af Författaren sjelf. De bland mina Respective Subscribenter, som haft när- mare tillfälle att göra sig bekanta med min handskrift, hvar- med jag naturligtvis menar den aktningsvärda Sättaren, samt 30 de få af mina öfriga vänner, som råkat i den olyckan att med mig blifva invefvade i correspondence, skola visserligen finna mitt förslag vidtutseende och äfventyrligt, emedan jag, för att gifva sanningen ära, för det närvarande skrifver som en stor stackare. Men det torde vara få af dem bekant, huru 35 jag har den lyckan, att genom broderskapens ömmaste band, knutet på Källaren Freden, vara förenad med Renskrifvaren i Stockholm Josafat Bergström, hvilken i en vacker stil vida öfverträffar alla mina samtida och till och med, efter mitt enfaldiga tycke, Poeten Nicander, ehuru dennes handskrift 40 också visserligen förtjenar allt möjligt loford. Under denne Josafat Bergströms lärorika handledning hoppas jag innan den utsatta tiden bringa saken derhän, att min handskrift skall lända icke allenast mig sjelf, utan äfven mitt fädernes- land till icke ringa heder. 45 Hvad åter mitt portraits bifogande anbelangar, torde äfven detta förtjena något vidlöftigare omordande. Hvar och en känner, att de gamle i den saken tänkte på ett helt annat sätt och att t. e. Spartanske Konungen Agesilaus förbjöd att någon stod eller annan afbildning af honom skulle göras; 50 ty, mente den Spartanske Konungen, om jag gjort något stort och odödligt, så skall det vara min bild; men i annat fall tjena alla stoder och porträter till intet. Också utlät sig en gång Cato den äldre, då man frågade honom, hvarföre han icke tillät att hans stod skulle uppresas; jag vill häldre 55 
 
 
 
 
 100 att man skall fråga, hvarföre min stod icke blifvit upprest, än att man skulle fråga hvarföre det skett. Men billigt bör man härvid taga i betraktande den omständigheten, att Konung Agesilaus, såsom Cornelius Nepos uttrycker sig, var 6o halt på ena foten, samt föröfrigt hade en helt oansenlig figur, hvarföre Hofmännen också med rätta spelte gäck med honom, då han kom till Egypten att hjelpa Konung Necta- nebus. Och hvad Cato den äldre beträffar, så känner hear och en att han var en Barbar, som icke alls begrep att sätta 65 värde på flärd, utan sparkade emot med händer och fötter, när skägglösa pojkar ville lära honom nymodig visdom på hans ålderdom. Jag åter torde göra klokast deri, att jag rättar mig efter den tid, i hvilken jag lefver, i synnerhet som detta också stämmer fullkomligen öfverens med min böjelse. 70 Den enda betänklighet som härvid egentligen hos mig kunde uppstiga, vore väl den, att jag, ehuru icke såsom Konung Agesilaus vanlottad på benens vägnar, dock i det hela taget har en temligen obetydlig gestalt; men den ryktbare konst- närn Anders Granstedt, om hvilken ingen menniska hört 75 talas, har såsom en äkta konstnär väl höfves, med hand och mund lofvat mig, att framställa mig icke såsom jag verkligen ser ut, utan såsom han tycker att jag borde se ut, och det kostar honom ingen ting att fylla mina kinder, samt utplåna ett par skrynklor på min panna, som ett alltför djupt for- 8o skande i Sjöbrings Ebraiska Grammatica förorsakat. Dess- utom hafva vi kommit öfverens, att jag borde framställas till allmänhetens åskådande i en drägt, som vore lockande för Fantasien, och då ingen, vare sig antik eller modern, före- kommit oss dertill mera lämplig än den hittills vid Magister- 85 promotionerna brukliga, hafva vi valt densamma för den högtidliga expositionen ; och då jag såsom KraftGenie, med all möjlig modesti å min sida, dock naturligtvis måste finna 
 
 
 
 
 101 att jag är något mer än en annan simpel menniska, och det således skulle kunna anses såsom en altför långt drifven artighet, i fall jag inför det vördade Publicum visade mig 90 med blottadt hufvud, har jag funnit hvarken för den öfriga costumen eller för företaget sjelft olämpligt, att till hufvud- bonad välja en af ett visst slags hofmän fordom bruklig mössa med bjellror omkring öronen. Det hade visserligen varit i sin ordning om jag, till ut- 95 förande af en så riksvårdande angelägenhet, under sistledne Riksdag vändt mig till Riksens Ständer med anhållan om publikt understöd; men då beklagligen icke så skett, nödgas jag härmedelst inbjuda konstens älskare i mitt fädernesland till Subscription. En omständighet är dock ännu, som här- zoo vid ligger mig om hjertat. Då jag, med all möjlig aktning för de Respective Subscribenternas natursgåfvor, icke vågar tilltro dem samtlige det förståndet af sig sjelfva, torde jag böra nämna, att det skulle lända mig till en ogemen till- fridsställelse, om de vid sitt namns påtecknande, till min Ios ära eller åtminstone till min uppmuntran i ett mödosamt företag, täcktes bifoga några rader vers eller prosa, allt efter omständigheterna. Upsala d. 17 Maj 1824. Vitalis. P. S. Verket är, på det högsta taget, värdt 24 sk.; men kommer vid exemplarens uttagande att kosta Respective Subscribenterna 6 R:dr B:co. I I° 
 
 
 
 
 102 4. EN VAPENDANS MED PHOSPHORISTERNE. Visserligen har jag icke särdeles grämt mig öfver Nya Scholans sista anfall, ty hennes hat har i många år varit ansedt såsom en recommendation hos allmänheten, och det är troligen icke det sämsta beviset på hennes ohjelpliga oför- 5 stånd, att hon icke öfverhopar sina fiender med beröm, emedan hon endast derigenom möjligen skulle kunna tillfoga dem någon skada. Emedlertid värderar jag Rec:s uppsåt, ehuru nu, såsom alltid förut, förmåga saknats, och jag vill icke imma hans utmaning obemärkt, ehuru uti segern öfver en io sådan stackare, ingen lager är att vinna. Ty med hvilken som helst Rec. gifvit sig i strid, har han alltid bitit i gräset och från valplatsen återkommit illa tröskad och lemlästad, liksom Riddaren af den ömkliga gestalten; utom en enda gång, då han kastade fejdhandsken åt David Aspelin, vid 15 hvilket tillfälle kämparne voro någorlunda jemngode. Men då Rec. på intet sätt är min like, och bland de margfaldiga hugg och slag, som Rec. lidit, intet enda varit af den beskaf- fenhet, att det kunnat misstagas för Riddareslag, kan jag omöjligen i Ridderlig rustning emot honom uppträda. Uti en 20 predikan, som Rec. för några år sedan i LitteraturTidningen till mig höll om en sann Christens strider, påminner han, att öfver en Christens dörr hänger pilgrimstafven såsom ett tecken; men detta är icke något godt tecken för Rec., ty det är till detta vapen jag griper i den vidt utseende striden. 25 Rec. fäller om mitt komiska Poem Promotionen 1824, det märkvärdiga ästetiska yttrande, att ingen bort taga detsamma illa, om jag icke i slutet förklarat mig för den enda 
 
 
 
 
 103 visa blandmina 76 kamrater. En mindre lättsinnig man än Förf. skulle darra för följderna af detta missnöje och en Phosphorist skulle sätta sig och gråta. Om det emedlertid, 30 såsom Virgilius påstår, är en tröst att hafva följeslagare i olyckan, så är min tröst betydlig, ty jag har tre, neml. Grammatiken, Logiken och Arithmetiken, som i samma rad med mig undergått en lika hård medfart. Hvad som ådragit mig Rec:s fruktansvärda vrede, är dock lätt att inse, neml. 35 min trosbekännelse att menniskan är en lärjunge under hela lifstiden och mitt förklarade beslut att fortsätta min bild- ning på det enda värdiga sättet, eller med frihet. Emed- lertid har jag lika litet förklarat mig för den enda visa bland 76 kamrater, som jag vill förklara Rec. för den enda tokiga 40 bland sina, som, ty värr! äro flere än 76. Att fatta ett lika ädelt och högsint beslut var naturligtvis icke derigenom betaget mina kamrater, som Rec. påstår hafva varit 76, emedan han, såsom jag beviste redan 1821 om sommaren, omöjligen kan sätta en siffra på papperet, utan att blifva lika 45 förbryllad, som jag, då jag läser Nya Scholans Naturphilo- sophemer. Orsaken till Rec:s misscalculer är dock klarligen den, att han, såsom sjelf hörande till de tal i skaparens räk- ning, som kallas in fin em en t petit e s är försatt i en högre verld och tankekrets, då han blifvit kastad utom den för 50 hans för tå d, e lig k na ur d of t lig E an. Om detta möjligen med en stor del af dem icke varit fallet, utan de trott sig, redan den stund kransen sattes på deras hufvud, hafva hunnit höjden af all mensklig vishet, så är denna deras tanke visserligen mera blygsam än Författarens, och en själa- 55 frändskap uppenbarar sig deri med Rec., som också derföre med skäl såsom en kämpe för dem och den vetenskapliga flärden emot mig uppträdt. Då Rec. vidare såsom löjligt, fördömmer Författarens löfte att oegennyttigt lefva för Konsten, 
 
 
 
 
 104 Vetenskapen och Äran, är obestridligt att han med en allt- för älskvärd naivetet bekändt, att han sjelf hörer till dem, som lefva för stoftet och dess låga intressen, ty det tredje gifves icke. Rec. himlar sig icke heller litet deröfver, att jag låter den eviga skönheten sjunka till mitt hjerta, hvarvid han, 65 såsom en phosphoristisk Recensent väl höfves, för att för- svåra mitt brott, tillagt på eget bevåg, det lilla epithetet evi g a. I min mening, likasom uti mitt uttryck, ligger dock intet annat än, hvad hvarje ädel menniska tror och bekänner, neml. att all god och fullkomlig gåfva kommer åfvan efter 70 ifrån ljusets Fader, och Förf. lemnar derhän, huruvida denna tro må vara mindre blygsam än Phosphoristernes och deras gunstlingars, som än utropa sig för »m ensklighet ens förstar» än för »Gud ar», än för »martyrer», (ehuru de dock såsom röfvaren i Evangelium, blott lida hvad deras 75 gerningar värde äro), och alltid anse sina snillefoster, såsom producter af egen förmåga, hvilket senare, eftersom snille- fostren hittills varit, jag åtminstone icke vill bestrida. På ett annat ställe i denna grundliga kritik yttrar Rec. att den Vitaliska komikens krets är trångare än man vid dess So första uppträde kunde tro; för större tydlighet tillägger han vidare, att den nu verkligen börjar blifva nog enformig: af fruktan att vid ett så vigtigt tillfälle ändå icke vara tillräck- ligt förstådd, eller att någon bland hans läsare kunde hafva mycket kort minne, förklarar han att den hvälfver sig nästan 85 oupphörligt kring vissa ideer och tillägger slutligen, liksom på köpet, att dessa ideer ideligen återkomma. Hvad som h ä r ideligen återkommer är emedlertid någonting helt annat än ideer. Emedlertid är det vackert af Rec. att han åtminstone en gång i sin lefnad beflitat sig om tydlighet, ehuru med 90 ett visst slösande af den Rhetoriska prydnad som plägar kallas Tautologie. Men då Rec. ville anklaga mig för enfor- 6o 
 
 
 
 
 105 mighet och omsägande af detsamma, så var det visserligen i sin ordning, att han skulle ge allmänheten ett begrepp om, huru detta fel är beskaffadt eller huru fult det är, och det är mycket ädelmodigt handladt af honom, att han gjordt det 95 på sin egen och icke på min bekostnad. Om det för öfrigt så förhåller sig, att min krets är trång, hvilket jag naturligtvis hvarken tänker jaka eller neka, så är denna krets åtminstone, enligt hvad Rec. sjelf påstår, min egen, och det är i närva- rande tid redan en stor förtjenst, äfvensom det är och alltid skall blifva en ej mindre att känna sina gränsor och hålla sig inom desamma. Det synes Förf. som samma loford på intet sätt kan tilläggas Rec., ty om han förblifvit inom sin ännu trångare krets, så vore han för det närvarande ingen ting mer eller mindre än en Skolmästare, hvartill hån så väl 105 genom sitt trumpna lynne, som genom sin pedantiska lust att öfverallt blänka med sina latinska phraser, af naturen synes hafva varit ämnad. Till en sådan syssla rekommenderar han sig dessutom genom sin synnerliga kännedom af Rhe- toriken. Vi hafva ofvanföre talat om Tautologien. Men det I m finnes också en Rhetorisk figur, som kallas stege (klimax), förutan hvilken det icke alltid vore så lätt för Phosphoristerne, att komma opp till himmelens skyar. En sådan stege har Rec., liksom Haman, åt sig i denna kritik upprest, på hvars spets han med snaran om halsen, (ty för honom är den enk- nr5 laste ordfogning en snara), står och blixtar med sin väl- talighet. Runan Frej, säger Rec., står djupt under medel- måttan, en trivial uppfinning ännu mera trivialt berättadt (berättad); ett eländigt stycke, i hvilken (hvilket) ingen gnista blixt ar fram. Skulle dock någon läsare draga hans Skol- 120 mästarkallelse i tvifvel, emedan han oupphörligt syndar mot de lättaste budord i Grammatiken, så begår läsaren deruti en svår orättvisa. Jag behöfver blott påminna om den af våra 
 
 
 
 
 106 Svenska Grammatici föreslagna sinnrika method att bibringa. 125 späda elever modersmålet, den neml. at läraren sjelf sam- mansätter ett scriptum, fullt af språkfel och sedan öfver- lemnar det åt lärjungen att corrigeras, ty vid ett dylikt till- fälle skulle närvarande Recension med mycken fördel kunna begagnas, äfvensom jag är öfvertygad, att den ringaste 130 Skolepilt vid Trivialskolan, häruti utan hufvudbry skulle kunna hjelpa S k ol epi 1 t en vid Högskolan till rätta. Högst oväntadt och naturligtvis så mycket mer påkostande för mig har emedlertid det sätt varit, hvarpå min Runa, Fornforskaren kallad, af Nya Scholan blifvit emottagen. Att 1 3 5 händelsen tillhör närvarande tid borde väl icke hindra mig mer än Nornagäst, att deröfver rista en Runa, och hvad han i Anmärkningarne till sina Runor i detta afseende yttrar, är så skarpsinnigt och snillrikt, att det med gyllene bok- stäfver borde upptecknas. Skälet, hvarföre han understundom 140 tager ämnen för sina Runor utur vår tid, förklarar han vara det, att Runorna ännu lefva ibland Allmogen, i synnerhet i Dalarne. Just detta är också den sköld, som jag vill sätta emot Rec. Hvad åter formen angår, så kan dervid ännu mindre någonting vara att påminna, emedan jag tagit till 145 mönster vårt härliga Epos: Hertig Fredric af Normandie, hvilket jag genomläst, väl vetande att det, ehuru tråkigt att läsa, måste vara ett mästerstycke, dels emedan det är flera århundraden gammalt, dels derföre att det blifvit ansedt vär- digt en plats i en så dyrbar tidskrift, som Iduna börjar 150 blifva. Och ehuru jag vet att Rec. anser för en författares pligt att vara blygsam, så snart han icke tillhör nya Scholan, vågar jag dock påstå, att rimmen i min Runa äro i det närmaste så goda, som uti ofvannämnde Epos; följderne af detta påstående må för mig blifva huru bedröfliga, som helst. 155 Då föröfrigt Rec. kan gå så långt i stränghet, äfven emot 
 
 
 
 
 107 sina vänner, att han kallar Fornforskarens upptäckt trivial (och visserligen var den mindre betydande än upptäckten af America och af krutet, vid hvars uppfinning Rec. sjelf icke heller tyckes hafva varit med) så finner dock Författaren ett försvar emot Rec:s vid första påseende svåra beskyllning; ty 160 det har i alla tider varit ansedt för en Författares skyldighet att afpassa framställningssättet efter sitt ämne. Cicero in- skärper denna regel vid flera tillfällen och Thorild har äfven sagt något märkligt till Författarens försvar, då han på- 165 minner, att man icke målar en so i rosenrödt. Rec. bifogar slutligen den fromma önskan »att Hr Vitalis allvarligt började läsa och begrundade De kolossala, gyllne Hieroglypher Uti Naturen och hans (sitt) eget hjerta, emedan hittills hans Sångmö tyckes af verlden ej känna mera 170 än Månen och Studentlifvet.» Författaren har i detta afse- ende förklarat sitt beslut, ehuru han icke kan förutse resul- tatet af sitt bemödande. Han har icke af den olika delande Naturen blifvit begåfvad med en så skarp Siareblick, som nya Scholans hufvudman röjde, då han uti sitt Härskri 1810 175 hotade sina motståndare i följande ordalag: Än sen J få af våra glafvar blänka, Dock snart skall högre skalla Chorens stämma, hvilken prophetia blifvit af utgången så skönt besannad, och öfverlemnar derföre åt nya Scholan att äfven öfver sitt fram- 180 tida öde prophetera. Författaren har emedlertid trott sig utan betänkande kunna fästa sin uppmärksamhet på nämnde Hieroglypher, sedan de visserligen vida vigtigare Hierogly- pherne i Hindostans grottor blifvit af Hr Magister Palmblad så väl förklarade, att vid dem ingen ting mer synes vara att 185 göra, samt att naturens, tankens och phantasiens lefvande 
 
 
 
 
 108 gestalt e r kunde i förbigående förtjena en blick, ehuru vis- serligen icke sättas i bredd med skuggorna Buddah och Wodan, om hvilka ofvanbemälte Magister så förträffligen 190 disputerat och om hvilka dessutom så mycket vackert står att läsa i Tionde Häftet af Iduna. För öfrigt då Rec. påstår, att Författarens Sångmö af verlden ej känner mer än Månen och Studentlifvet, så länder derpå till svar, att ehuru För- fattaren högt skattar och sjelf lefver det äkta Studentlifvet, 1Q5 har han dock aldrig befattat sig med skildringen af detta lif; och Rec. tyckes hafva bort säga Månen och Phosphorist- lifvet, hvilka ord också mycket tjenligare kunna ställas till- samman, emedan Måne icke allenast rimmar med F å n e, utan nämnde himlakropp också är en sinnebild för alla Charla- 200 taner eller fånar, som vilja lysa med lånadt ljus, hvadan man också i hvardagsspråket säger: gå och mån a, hvilket bety- der att bära sig åt alldeles på samma sätt, som Rec. och hans medbröder under deras lysande bana. Om emedlertid endast Phosphoristerne sjelfve begingo denna, 205 i närvarande hårda tid för dem högst fördelaktiga förväxling emellan Studentlifvet och Phosphoristlifvet, så borde ingen deröfver falla i förundran. Vida mer besynnerligt är att All- mänheten tyckes deltaga i denna förvillelse och att ett sådant påstående temligen klart står att läsa i alla Svenska Dag- 210 blad. Äfven här hafva under förbistringens mörkaste tider de funnits, som icke böjt knä för Baal, och för det närvarande finnes, näst de odödlige Urphosphoristerne sjelfve, troligen ingen, som med intresse läser deras skrifter, utom Förfat- taren till denna försvarsskrift, hvilkens hufvudsakliga nöje 215 här i tiden består uti den njutning, som studerandet af deras med hög, ehuru omedveten komisk talent författade skrifter honom skänker. Pluraliteten af den Academiska Ungdomen är till deras förvillelser oskyldig, om äfven ett och annat 
 
 
 
 
 109 inskränktare hufvud, hvars menlöshet och barnsliga gem ö t blott hos dem kan njuta fullkomlig rättvisa, af själs- 220 frändskap och personligt intresse med dem skulle hålla till- samman. Derföre förblande man icke Nya Scholan med Up- sala Academi, hvilkens anseende med den förras icke kom- mer att slockna! Kunskapens träd, som från fordna tider med sin skugga svalkat och med sina frukter vederqvickt ett 225 ädelt slägte, det dör dock icke, utan skall tvärtom i större härlighet blomstra, sedan Parasitväxterne blifvit bortryckta från dess mot himmelen sträfvande stam. Författaren, som inser att Rec:s afsigt icke varit att smickra honom, kan dock icke underlåta att finna sig smickrad deraf, 230 att Rec. nämnt honom bredvid Napoleon och Lord Byron, män af hvilkas lefnad en dag för försynens planer varit at högre vigt än alla Phosphoristernes hela lifstid, om de äfven nådde Methusalems ålder. Lord Byron kunde väl icke, när han agade småpoeterne i sitt fädernesland, ana hvilka farliga 235 fiender till sin ära han derigenom skaffade sig i Phosphori- sterne, som antagit den maximen: På Nova Zembias fjäll, i Cejlons brända dalar, Hvar helst en usling finns, är han vår vän, vår bror. Hvad deremot Napoleon beträffar, känner jag icke så noga 240 orsakerna, hvarföre han råkat i onåd; men att han icke är väl anskrifven hos Nya Scholan, trodde jag mig märka 1822 om våren, då Mag. Atterbom i en föreläsning nämnde, att Napoleon är en Titan, som ligger och suckar under sitt Ätna och aldrig kan hoppas någon Historisk förlåtelse, hvar- 245 med dock förmodligen blott mentes förlåtelse af den Historiska Scholan. Då emedlertid Nya Scholan jemnfört mig med Napoleon, så vill jag visa, att hennes ädelmod och courtoisie icke på mig blifvit förspild och å min sida åt henne hitta på 
 
 
 
 
 110 250 en jemnförelse, af hvilken hon bör finna sig icke litet smickrad. Jag jemnför således Nya Scholan med den Heliga Alliancen. Upsala Jan. 1825. Vitalis. 5. I de första arken af Tidskriften Brage utkommo, såsom Allmänheten känner, några mina Digter, och ehuru all egentlig förbindelse emellan mig och Redaktören upphörde redan under förra året, inlemnade jag dock sedermera dit ett svar 5 på de beskyllningar, som gjorts mig i Svensk Litteratur- Tidning. Denna Antikritik har Redaktionen funnit vara af den vigt, att hon sett sig föranlåten, att derpå ingå i ett ganska vidlöftigt svaromål. Allmänheten känner, att Redak- tionen icke förr mot mig nyttjat det mildaste skrifsätt och I° de artigaste benämningar; det är derföre högst öfverraskande, att se hvilken kraftig verkan detta mitt svar på henne haft, ty hennes ton är vid detta tillfälle icke allenast human och vänlig, utan ock i allmänhet verkligen ödmjuk, äfvensom innehållet är för mig i högsta grad hedrande, emedan Redak- i 5 tionen framkommer med hvarjehanda för mig fördelaktiga fredsförslag, hvilket, enligt menniskors vanliga sätt att dömma, alltid innefattar ett erkännande att man är öfvervunnen. En kort framställning af Redaktionens förändrade tänkesätt samt af hennes fredspropositioner torde icke blifva oangenäm för 20 Hufvudstadens Invånare, bland hvilka det lyckats Nya Skolan att väcka och underhålla ett så lifligt interesse, ehuru icke ännu Svensk LitteraturTidning der hunnit blifva allmännare tillgänglig. Efter en inledning full af de utsöktaste artigheter, hvaruti Redaktionen berömmer min Originalitet, kallar mig en inta- 25 gande skald, ett rikt snille (hennes öfriga uttryck äro så öfverdrifna, att blygsamheten vägrar mig att upprepa dem), 
 
 
 
 
 111 kommer hon till sitt egentliga ämne, som är att förmå mig till fridsamhet och försonlighet mot Nya Skolan. Redaktionen fram- ställer för denna förlikning de kraftigaste skäl. Hon påminner att det var hon, som egentligen först grundlade min ryktbarhet 30 genom de loford hvarmed hon hyllade mina låfvande anlag, före- brår mig vänligt min otacksamhet, samt låter förstå, att hon väntat att jag skulle berömma henne tillbaka. Dessa rättvisa förebråelser äro dock framställda i den ömmaste och kärleks- rikaste ton, och när Redaktionen någon enda gång tillåter 35 sig något uttryck, som har likhet med tadel, sker det alltid under den höfligaste form och med bifogande af smickrande epitheter. Så beklagar hon till ex. »hos detta snille» (jag anför Redaktionens egna ord) frånvaron af den klarhet och det milda lugn, som sprider sig från den harmoniska 40 verldsåskådning, som är henne sjelf egen. Detta delikata tadel är dock här framstäldt blott såsom en bevekelsegrund, att öfvergå till Nya Skolan, der lugn, harmoni och salighet finnas. Sitt förnämsta och kraftigaste skäl till förlikning hemtar dock Redaktionen af den likhet i produktivitet och stigande ut- 45 veckling, som under senare åren af min poetiska bana, enligt hennes tanke, emellan mig och henne skall hafva ägt rum, hvilket thema hon länge och med mycken värma drifver. Slutligen sätter hon mig »vid sidan a f» verldens i hennes tanke största snillen, Tieck, Sterne, Jean Paul och Författaren so till Babels torn, hvilken sistnämnde Redaktionen dock tyckes vilja sätta under de öfriga. Ehuru allt, hvad Redaktionen hittills yttrat, blifvit fram- stäldt på ett sätt, att det skulle vara omöjligt, äfven för den mest fåfänga författare, att deraf finna sig sårad, fruktar dock 55 Redaktionen att hon i något tadlande uttryck kunde hafva gått för långt, och förklarar derföre öppet, att hennes anmärk- ningar äro blott v ilk orlig a. Vill jag nämligen afstå ifrån 
 
 
 
 
 112 mitt polemiserande mot Nya Skolan, hvaraf hon med mycken 6o blygsamhet erkänner, att jag icke kan vinna någon särdeles ära, då, förklarar hon, blifva i och med detsamma hennes anmärkningar falska och grundlösa, eller för att nyttja Redak- tionens egna uttryck, då upphäfves hennes anmärkningars giltighet. Allt hvad jag skrifvit och hon hittills tadlat, blir 65 då lika förträffligt igen som om det aldrig af henne blifvit tadladt. Vill jag åter, med iakttagande af fridsamhet mot henne, samla rikedomen af min produktivitet (detta är Redak- tionens smickrande uttryck), så går hon in på att berömma hvad jag skrifver såsom mästerstycken ; men fortfar jag att 70 polemisera emot henne, så förklarar hon, att hon i intet fall kan förändra sitt omdöme. Slutet af denna Artikel innefattar en egentlig Apotheos. Deltagande talar Redaktionen om den ljufva utsigt, som fram- tiden för mig öppnar; målar med de mest lysande färgor den 75 ära och det anseende, som skola kröna mitt bemödande, om jag fortsätter mitt snilles bildning och utveckling samt upp- odlar och förädlar den i Redaktionens tanka sällsynta kraft, som jag af Naturen emottagit. Hon beskrifver i uttryck, som äfven här blygsamheten nödgar mig att förtiga, den kärlek 8o och den vördnad hvarmed Svenska Folket en gång skall hylla mitt namn; den höga, förtjenta plats jag bland dess yppersta män skall intaga. Det skönaste draget på hela taflan är dock den ödmjukhet och försakelse, hvarmed Redaktionen sjelf ställer sig på afstånd, för att deltaga i min triumf med 85 en rörelse, som lika mycket hedrar hennes hjerta som sjelfva målningens skönhet och prakt vittnar ärofullt om hennes snille. Redaktionen slutar med detsamma hvarmed hon började, nemligen med upphöjandet af min Originalitet och anför sist några af en utmärkt Tysk Författare till min ära författade verser. 90 Vitalis. 
 
 
 
 
 BREV 8. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 1. TILL C. A. NICANDER. Älskade Förbundsbrytare Fastän du blott till hälften uppfyllt din förbindelse (ty i ditt bref tycktes mig väl vara riktig och bra prosa; men al- deles intet tecken till vers) och jag således icke så egent- ligen är dig någon tacksägelse skyldig, får jag likväl offra 5 dig min hjertligaste tacksamhet, emedan du befriade mig ifrån min ängsliga fruktan. Jag trodde fullt och fast att Charon annammat dig på sin lappade färja. Min sångmö låg i en overksam dödsdvala; vid din kända röst steg hon opp, knäppte några toner på sin luta — och io sofver nu åter rätt roligt. Hon väntar af dig sin dom, an- tingen hon skall öppna än en gång sina ögon för dagen eller sofva den eviga sömnen. D: 17 fick jag i herrans tempel ditt bref; i dag är d. 22. På de korta stunder jag under dessa dagar ägt mig sjelf, har jag under betraktande af ödets orätt- 15 visor frambragt detta omogna alster. Jag väntar bäfvande (forsitan non sine justa caussa) dina förbättringar och anmärk- ningar dervid, icke mindre än några af ditt snilles foster att roa mig med i min landsflykt. Du nämnde i ditt bref att du läser Nasos Tristia. Vid åtankan af denna mannens gudom- 20 liga snille och hans oförvållade lidande vid Tomos bragtes jag på den ideen att skrifva fönyensten. Min obetydliga enskilda läsning inskränker sig innom Horatius, Livius och Odysseen. Nu sedan min pcAtiska anda 
 
 
 
 
 116 25 af för mycket bemödande fallit uti svimning, skall äfven jag studera igenom Ovidii Jeremiad. — Den skall förträffligt [— — närvarajnde sinnesstäm[ning]. Brefvet till Vougten afsändes i dag: Fastän jag blott bor två mil ifrån Stockholm får jag blott Söndagarne mina bref 30 — blott om fredagarne kan jag afskicka några. Meningen var ej att jag skulle öfversätta Miltons Paradise Lost; utan Ph: Doctorn bad mig sätta öfver några korrta Latinska carmina utaf honom — men jag är icke särdeles road deraf. 35 Du prxnumererar på Vitterhetsnöjen: Då får man förnöja sig med dem i höst om man lefver. Med nästa post sänder du mig af egen tillverkning. — Bedrag ej ditt löfte och mitt hopp. d: 22: [juli 1814]. 2. TILL NICANDER [slutet av augusti 18141 Ädle Vän! Du får denna gång mycket rimmeri, men föga prosa. — Verkligen lågade vreden med en förtärande eld i mitt bröst, vid läsandet af din Dialogue, der du så satiriskt häcklade 5 min förtjenst. Var det railleri? eller alfvar? I förra fallet hoppas jag du icke illa upptager att jag sänder dig denna ändrade upplaga, hvilken du med välbehag täcktes anse. — I det senare må det vara ett straff föga lindrigare än Sisyfs eller Tantali. 
 
 
 
 
 117 Jag har köpt Adlerbeths öfversättning öfver Horatii Satirer io och Skaldebref. De äro, jemnförde med Originalet min när- varande occupation. Om jag kommer in åt Residencet skall jag åt mig prxnumerera på Leopolds arbeten. Visste jag det stämde öfverens med din önskan, skulle jag åt dig prxnu- merera på Regners. Angående tidning i vitterhet, som du 15 nämnde kunna vi framdeles munteligen afgöra frågan. För min del har jag intet deremot. — Men jag vill blott fråga dig huru vi under mellanterminerna bägge skulle få läsa dem i synnerhet som jag förmodeligen nästa vår blir beordrad att tukta Norrbaggar, ty jag ser förut i andanom, att det ej 20 blir slut förr än jag kommer att lägga min hand i spelet. Du behagar denna gång ursäkta mitt slarf. — Nästa post — jag besvär dig vid min Dialogue, som du i sällskap med första upplagan af förtjensten täcktes bränna — att du skrifver nästa post. — 25 3. TILL NICANDER [september I 8 14J. Älskade Bror! — Du misstog dig ganska mycket om ända- målet af den dumma Dialogen. Jag vill upplysa dig derom. Redan hade nära fem veckor försvunnit, sedan jag sände dig mitt första rimmeri (förtjensten). Länge väntade och hoppades [jag] svar, men — förgäfves. — Slutligen förgick mig tåla- 5 modet. — Jag gissade — måhända icke utan grund att matt- heten af min sång sårat dina öron. Och att du icke mer ifrån din höjd ärnade blicka ned på en sådan stackare som jag. denna ställning införde jag dig äfven i dialogen, som jag in promtu författade och i h[vil]ken jag således utom millioner io andra dumheter, upptäckte flera fel mot versificationslagarna, 
 
 
 
 
 118 men h[vil]ka tiden icke tillät mig att ändra. Egentliga af- sikten var, att liksom ryttaren med spårren äggar den tröga hästen, förmå dig till litet mera flit i skrifvande; eller att i 15 händelse du fann dig förnedrad af min vänskap, ledsen vid correspondencen och min Sångmö, jag derom måtte hastigt blifva upplyst. Måhända gjorde jag dig orätt och hoppas då din förlåtelse. Du finner således att ditt bref med poemet ännu var på vägen, när jag författade den olyckliga Dia- 20 logen. — Förlåt mig bäste bror! att jag ännu en gång sänder dig några Gud vet huru välkomna skrifter. — De äro öfversätt- ningar ur Schillers Kleinere Gedichte. — Din far har för- modligen Deutsche Classiker. — Du kan då hafva tillfälle att 25 göra jemnförelse med Originalet. Jag vet icke huru jag lyckats; deröfver vädjar jag till din domstol. — Men — vi correspon- dere, som du behagar säga i vitterheten, och ännu, oaktadt jag gifvit dig så öppet fält till anmärkningar, har icke en upplysande rad undfallit dig; utan du har affärdat min Sång- 30 mö med ett tomt och meningslöst smicker. — Du gör dig ett alltför falskt begrepp om min vänskap om du tror att jag genom dina anmärkningar öfver mina ömkansvärda rim- merier skulle såras; tvärtom skulle jag anse det, som det verkligen vore, för ett bevisande prof af vänskap för mig om 35 du en gång nedlät dig till granskande af mina uselheter — ty du må icke anse mig så blind för mina fel att jag skulle anse ditt stillatigande för bifall. — Om du i compagnie med mig vill pracnumerera på Leo- polds arbeten så lemna mig med nästa post svar. — De 40 bestå af fyra delar. — Vi kunne sedan, om vi så finne för godt, sälja dem, när vi genomläst dem. — Fastän förmode- ligen något dyrare, anser jag detta för min del gagneligare för våra po e tiska studier, än en vitter tidning, som ändå 
 
 
 
 
 119 slutligen blir uppspäckad med en hop politiska lögner. Vi få för öfrigt om detta senare, uppgöra fullkomlig öfverens- 45 kommelse i Strengnäs. Nämn mig i nästa bref vid hvad tid du ärnar dig upp till detta Pedantismens högsäte. — I början af October kommer jag förmodeligen dit och jag längtar efter denna stund, då jag skall få återse mina vänner. Medan jag kommer ihog det, får [jag] be dig vara god oändligt so hälsa bror Lindeen. Äfven som Bulin bett mig hälsa till dig. Förleden vecka var [jag] till Stockholm, Brännkyrka prest- gård, Charlottendal och Drottningholm. — Jag råkade Ek- holm, Thyselius, Din fridskamrat i krigiska tider, Vougt, Holmström etc. Till undvikande af en ännu bittrare Satir, 55 täcktes du, äfven i händelse du besvarat mina två sista bref, med nästa post lemna mig svar på detta. Ar jag för flitig i brefväxlingen så befall och — min Sångmö skall tiga tillika med din vän Lacomontanus. 6o 4. TILL C. 0. VOUGT. Min redlige Bror! Outsäglig den tacksamhet jag offrar dig för din ädla ord- hållighet i dina löften; för det ljufva nöjet jag ägde i ditt sällskap, då du enligt din förpligtelse dagen efter sedan jag var nog oartig att göra dig ett förmiddagsbesök infann dig 5 på sagd tid hos Antropofagen Ekholm. Det var verkligen mer än jag väntade mig från dig, ty jag har alltid förut haft den obehagliga fördomen emot dig, att du beständigt lekte med dina löften. Jag har nu ändrat mitt tänkesätt om dig 
 
 
 
 
 120 I° och vet till en annan gång att du äfven i småsaker är att lita på. Samma dag, som jag skildes vid dig i Stockholm reste jag med en ÖsmoBassian åter till Pinorummet. Omväxlingen af tillstånd var väl icke i min smak, men den vise finner sig 15 vid allt. Fredagen var här en magnifique fete. Ergo förden- skuld kunde jag ej då plåga dig med någon epistel. Alla kålhufvuden med eller utan anor från Öster och Väster in- funno sig för att tömma några bouteiller rödt, som notre påtre till det allmännas bästa hade hemtransporterat från 20 stora byn. Grefvar och Baroner och Högvördigheter inberäk- nade, steg manskapets antal till tjugufem, som, Gunås så visst, reste plitt platt nycktre hem. Om Söndag väntar jag bref från Nicander och Giinther. Jag kan likväl ej hoppas att de likna dig i ordhållighet. 25 Enligt mitt löfte sänder jag dig här försök till öfversätt- ning af Genus Vitae. Jag vill minnas att jag lofvat dig något dylikt. Det följande skall om du så behagar tillskickas dig med nästa post. Skulle du äfven önska den på Svenska, vill jag tjena dig efter min förmåga. 30 Inneslutne epistel är, som du har tillfälle att se af epi- grafen, ärnadt åt Antropofagen af Ekholm. — Kan du bota hans hjertas sår, så bjud till med händer och fötter. Cupido den skälmen som kvarken är rädd för Kräkmedel eller Lave- menter, har på behaglig tid, slagit ned sina bopålar i hans 35 innersta hjertvrå. — Händelsen är den att då nämnde Antro- pofag, under min sista sejour i hufvudstaden, ledsagade mig en afton kring gator och gränder så att det började mörkna för mina ögon, ljusnade det sluteligen för vår blick, åtmin- stone tyckte jag mig märka Antropofagens uppsyn märk- 40 ligen klarna, när en så kallad fröken Bergenklinga — mirabile dictu — -- men hvad behöfver jag säga mer 
 
 
 
 
 121 Sedan jag i de älskandes fotspår fått kuska staden igenom till ändan af Norrmalm och mina knotande fötter började uppsäga mig tro och huldhetseden, gaf jag obeveklig för de älskandes ack och ve! signal till återtåget, hvilket äfven efter ömsesidigt suckande och kyssande ändtligen företogs. — Helsa Tyselius och var min vän, såsom jag är Din 45 Lacomontanus d: 20 Januarii 1815. 5. TILL NICANDER. Datum e limbo Infantum d: 3 Febr: MDCCCXV. Frater integerrime! Mitto tibi, idque tuo rogatu, carmen leve et inconditum meique simillimum, quod e maxima sui parte matutinis horis 5 hodie e vena mea effluxit, olim forte, si novenae addixerint sorores, subtiliori amiciendum cultu. Tumultuatur circa me Grace et Gallice agmen pecudum, quod quidem, non ex gratia et misericordia mihi immisit providentia Divina. Hoc ideo volui submonere, ne si quando I° procul penna mea aufugerit Latialis idiomatis Genius, ira gravi percitus sartaginem meam nondum perlectam flammagi tradas furenti. Magnum nominis Svetici decus, Camenam Leopoldianam quotidie delector exaudiendo, nunc Tragico incedentem co- is thurno, errores Odini vel mortem Virginias castam sublimi decantantem voce, nunc leviora adgressam nos nostrxque adfines culpae versifices loquor, atticis vere perstringentem , 
 
 
 
 
 122 salibus. Tragedize illius et hxc, quam dixi, comoedia mihi perplacent, mirum quantum. De ceteris nec quid dicam scio, nec si sciam dicere ausim. Atqui si libere, quod sentiam profitear melius suo consuluisset Vates nomini, si aeterna sepeliri sivisset nocte, nec illaur firmiter memoria tenuisse videtur regulam:non quam multum sed quam bene. 25 Obfirmatus animo contra omnes vel maxime perspicuas Musarum inspirationes, tibi uni cessi. Vereor, ne id mihi vitio dent Pierides, quod tuos pluris fecerim monitus, quam almos suos adflatus. Si quid igitur naevi in hoc meo offenderis modulamine, (invenies autem plures) id irae potius Dominarum 30 quam mene attribuito imbecillitati. Vota tua, si re comprobaveris ipsa gratissimum mihi feceris nec umquam rependendum. Rependere tamen quoad possim, tentabo nec mihi, si fallant vires, deerit simul animus. Al- ternis tibi vicibus quid de tuis ego sentiam pomatibus, quid 35 prxclare, quid minus, connata mihi recondam ingenuitate. Tu —, si quibus in lovis a Natura deflexerit Musa nostra, si dum sublimia captaverit, in tumores et affectationem incidit turpem; sicubi obscuris laboraverit periodis cet. palam facito, ut, nisi insania mea pangendi versus cito vacuum animum ad 40 potiora applicuero, operibus meis, lima indigis addam colo- phonem. Scribe cito et multa, et persvasissimum habe, me tuas vel verbosiores epistolas perbreves judicare. Nunc semperque amicus certus: Ek S—g. 20 
 
 
 
 
 123 6. TILL NICANDER. Min älskade bror! Välkommen hit ut i vildmarkerna, att jag må straxt hugga mig in mitt i ämnet, såsom de Episka skalderna; och frukta ej att vi äro afseglade före Riksdagen, ty det står ännu i vida fältet om jag någonsin mera återser Krakau. Jag rår ej 5 derföre. Jag har flera skäl att förebära, men jag spar dem tills vi råkas, hellst jag förmodar att du anser dem för dik- tade, ehuru de i sjelfva verket äro veritabla. Lik mycket, du må taga saken huru som helst. Nog af; om du i egenskap af Caput reprxsentativum begifver dig till hufvudstaden, så io gif ej anledning att klagande utropa: En dextra fidesque! Du talar alltid i dina bref så mycket om brodren Vougt! Om du vill göra mig en tjenst, så nämn honom alldrig för mig hvarken skriftligen eller muntligen. Dina helsningar till honom kan jag icke framföra, ty vi råkas alldrig. »Kan Manes 15 vara utan Diogenes, så kan Diogenes vara utan Manes.» An- mäl sjelf hellre i egna epistlar dina ömhetsbetygelser för honom, Du skall, jag är säker derpå, icke få till nästa termin vänta på svar. Du botaniserar! Såå. — Jag har stundom varit ute på 20 engarne, men ej blifvit varse annat än is, lika hård, som den hvilken slutit mitt hjerta för menskligheten. — Här får du nu något, som jag blyges att hafva skrifvit ty jag anser, så- som en af mina största synder mitt fördömda rimklåperi — et minne neml. af Georg Lilje Stjernhjelm Sveriges förste 25 skald. Du har förmodeligen redan fått det som jag d. 3 af- 
 
 
 
 
 124 skickade till Svartå. Jag vet ej om tiden i dag tillåter mig lemna några anmärkningar öfver ditt minne. I alla fall blir du nu skyldig mig två bref. Du försummar således ej att med 30 nästa post skicka mig så väl anmärkningar öfver mina stycken, samt egna poesien Med detta vilkor kan du nästa postdag vänta något nytt. Då kan hända skall jag fastän till min egen blygd väcka min sångmö ur sitt slummer, i hvilket hon bäst vore belåten att beständigt förblifva. 35 Den fråga du till mig hemställer kan jag ej besvara. Man brukar, jag tror det visst, jag menar mig till och med hafva sett det, författa ett stycke på särskilda versslag efter äm- nenas omväxling. Svea af Tegner belönt, om jag rätt minnes, af Svenska Academien med högsta priset, är af denna be- 40 skaffenhet. Jag, som aldrig tycker om det brokiga väljer dock äfven i sången häldre versslag, någorlunda afpassadt efter ämnets alla förändringar. Detta bruk är likväl äfven af Lidner autoriseradt — du följer det således, som jag tror utan allt klander. Mina anmärkningar får du nästa Fredag med något mera 45 poesi måhända. Med oförändrad vänskap din C. E. Krakowsky. d: to Febr: [1815]. 7. TILL VOUGT. In limbo Infantum d. XVII Febr: [1815]. Unde, o animac dimidium mene ! litterulam potius exor- direr incomtam, quam gratissimam animi mei exponendo 
 
 
 
 
 125 affectionem ob dulce, quo dum in nostra commorareris villa, in amplexu tuo perfruebar gaudium. 5 Hxc animi mei sensa palam ut facerem mitto tibi jam omnia, qux voluntas viribus destituta possit subministrare. Hujus memor imbecillitatis majora ab amico haud proficisci, non subcensebis amice! Excusandi tuam in litteris ad me exaratis demiror artem; I° at illam reddidit superfluam desideratissimus tuus ad nos adventus. Atqui facile blandimentis amicitix patet pectus meum te- nerum; tu vero inter exiguum vere amicorum gregem regnas, nec nisi unum habes xmulum. Quem amicitix gradum si is penes te tenerem, beatissimus vel ob id solum, auras carpere vitales mihi viderer. Pauculis post te profectum horis fortissimi illi, inter po- tandum saltem, viri, thesibus meis alio fato vix dignis, Papx dicatis Holmiam capessiverunt. Audivisti, nisi fefellerit me- 20 moria, memet dicentem rude meam dudum esse donatam Camoenam. Nullam equidem persentiscere licuit po e ticae ven titillationem ; at insigne speravi futurum ut haberes amicitiac pignus, si foetum Musx mex languescentis tux fidei tuoque commendarem silentio. 25 Pergratum mihi feceris, si, quum Holmiam cogitationibus solis attingere licet, quantocius par cirrorum, ocreis quos adnectam emtum, in epistola reconditum ad me miseris. Ob- stupescet sane miram pedum meorum metamorphosin qux dira nostra accolit deserta, scopulis ipsis haud prudentior, 30 turpis Vesterhaningensium gens. Quantovis pretio stent, pe- cuniam, quam in hunc erogaveris usum, per epistolium vel si mavis Strengnesix coram, rependam adcurate. Amicis et si affari audes, Antro[po]phago Xatesiv. Magnus in pace heros quem in diro ad Björnhammar praelio cum 35 
 
 
 
 
 126 cane vinsto animose debellantem, impendio emirabamur, quot- quot aderamus, omnes, multam tibi mittit salutem. Vale et ama Amicum inter ardua sequacem 40 E: S:—g: 8. TILL NICANDER. Podex mundi d. 5 Augusti 1815. Bäste bror! I rättan tid för att hindra mig från det despe- rata steget att sätta mig ner på en åkerren (funnes här några Romantiska nejder, skulle jag vist efter po e ters gamla vana 5 nyttja et mera prunkande uttryck) för att svärja död och för- dömmelse öfver dig och dina lata fingrar, som äro så stela då fråga är, att skrifva en epistel till den Landsförvista Sö- dermanländningen på Skålknallebygden, anlände ditt mustiga bref d. 4 hujus och träffade mig just som jag ställt mina ben lo i marcheordning för att promenera 150 trappsteg utföre, för att helsa serviteur på Damerna och taga mig en tankställare. Men jag blef omvänd, ty till min stora admirationsförundran kom en bekjortlad menniska, som hade något hvitt i näfven, som hon räckte åt mig. Det vore ofanarligt, tänkte jag, om is Nikander nu ändtligen gripit sig an och i ljuset framkastat något Apolloaktigt. Jag klämde tre särskildta gångor på brefvet och tre särskildta gångor sade jag för mig sjelf: det är po e si, ty det är tjockt. Att jag skrattade rätt hjertligt åt det qvicka i epithetet tjock är lika naturligt, som att jag 20 helt varliga ref borrt Magister Lindsfeldts sigill och fann att jag tre särskildta gångor bedragit mig. Att jag ändtligen — 
 
 
 
 
 127 efter ett par timmars reviderande fann något som var mer värdt än alla Carl August Peniovsky's — nej — C. Bard — nej — Nicanders (ja hin vet hvilketdera han egentl. heter) arbeten in folio, är något, för h[vil]ket jag ej kan tacka mång- 25 benämnde författaren; det hör således knapt till hans Vitter- hetsarbeten. Således har du låtit godtgöra det mindre valda i vissa dina uttryck, hvilka, då jag som du känner, »ehuru hederlig karl annars» (att jag må stjäla ett par ord från Ljusets fiender) 30 är något gramse, när någon folkilsk författare, han må för- fatta vers eller bref eller bägge delarne gör utfall mot mitt goda namn och ryckte, i början gjorde mig något het om öronen. Was ist das tänkte jag, när jag läste den der besyn- nerliga Episoden med de der ännu besynnerligare exclama- 35 tionerna och det der pathetiska »Döm» i ändan. Men låtom författaren stiga fram och tala för sig sjelf: »Om du icke sänder mig några neml. galenskaper på rim så anser jag mig, såsom olycklig, — ja! jag blir då galen! ja! olycklig! galen! emedan jag anser det som bevis på din likgiltighet och 40 Ha! Trolöse! Har jag gjort mig förtjent af någon- föragt. dera? Döm!» Oaktadt jag således nu icke tänker actionera dig, som de svarte Bröderna Grevesmöhlen, vill jag likväl till framtida erindran recommendera följande af Cicero: Odiosum est hominum genus, officia exprobrantium, qux meminisse 45 debet is in quem collata sunt; non commemorare qui con- tulit. Om således enl. din utsago, jag genom mina galenskaper kan hindra dig ifrån att blifva galen, så må du gerna med nästa post vänta dig en centner medicamenter. Ännu har jag 50 dock ej författat en rad poesi, sedan mitt öde slungade mig till Flakebergstrakten, ty Jöns Apollo trifves som jag märkt, i edra lustgårdar i Söderman'. heldre, än i dessa heta klimat, 
 
 
 
 
 128 der ej en gång en enbuske växer som kan låna sin skugga åt hans funderliga hufvud. I alla fall skall jag väl taga fram min förstämda luta; blott du håller ord. Orsaken hvarföre du nu blir utan, är den antagliga, att dit bref kom ej i mina händer förr än i går morgon och att jag i dag bevistat en marknad som hölls en mil härifrån på 6o släta landsvägen. Det ämne, som jag tänker afhandla är: Den på landsbygden trånande Ekholm. Orsaken är den, att jag i går erhöll en epistel eller snarare en Jeremiad från be- mälte menniska, hvari han klagar öfver den ringa frihet man äger att älska på landsbygden, och han tillägger rätt naift 65 och du vet att gerna ingen mer än jag kan älska mina Xstendomssystrar. Slutl., efter en lång kedja af dylikt krims- krams slutar han: »kära bror! jag vet du är en stor pckticus, var god och skicka mig ett skönt stycke när du skrifver — så är du snäll.» och et skönt stycke skall han väl få. 70 Men till mina öron har et ryckte blifvit langadt ifrån el. öfver Arboga jag mins ej hvilketdera, som förmäler hvad jag aldrig kunnat förmoda, om Moses eller propheterna stigit opp ur sina grafvar och hviskat mig det i öronen ; att Ni- cander och Ericsson voro vid slutet af Terminen et hjerta 75 och en själ; att antingen var Nicander hos Ericsson eller Ericsson hos Nicander med mera lika uppbyggligt och tänk- värdt. Det är aldrig min sak att vara oförsonlig: Till och med en Niding kan jag förlåta; men att blifva vän med honom, då jag känner hans tänkesätt, då han öfvat sina ni- 8o dingsstrek mot mig, mot mina vänner det är något som jag aldrig gjort, aldrig gör och aldrig skall göra. Det är sant: Hvad du gör, angår mig aldeles icke. Mina principer äro inga lagar för dig, m: m: men detta förmodar jag vara ett undantag och att du i detta fall ej äger rätt att agera utan 85 Giinthers och min vetskap, så vida du vill göra någon pm- 55 
 
 
 
 
 129 tention åtminstone på min vänskap, hvilken i det hela tagen, ändå lärer vara lika god som Erikssons. Jag hoppas du ej illa upptager denna lilla anmärkning: Det är et drag i min caracter att vara uppriktig och om jag derigenom förlorar en vän, så har han aldrig varit värd att 90 vara det. Posten afgår och jag måste nolens volens sluta. Antingen du heter Lucas Peniowsky eller Calle Bard är jag mellertid Din Redlige 95 Vän i Skålknalleland. Förlåt mitt slarf och skrif nästa post. 9. TILL NICANDER. Podex mundi d. 9 Septemb[e]r [1815]. B. B. I afseende på ditt förhållande vis å vis Ericson är jag väl tämmeligen tillfredsställd; men — att umgås med honom som kamrat vill ändå säga för mycket. Tack för din poesi — dina epistellappar icke mycket 5 mindre. — Här sänder jag dig, i händelse du plågas af svå- righet att sofva något som kan tjena till Opium. Det är Kaffeconseillen, Poeme i tre Sessioner — Dediceradt till Fru Prostinnan Helledaji. Ack! en ringa erkänsla för allt besvär hon, som du känner, haft för min skull. Fortsättning får du io endera dagen. — Detta inlemnar du bland täflingsskrifterna. Du kan i den förseglade namnhylsan sätta antingen mitt hedervärda namn eller ock dessa ord af Cicero: Sunt extrema studia senectutis. Dina anmärkningar äfvensom Sällskapets ut- g . — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 130 is beder sig författaren. Dina med nästa post. Endera dagen skall jag sätta mig och rafistulera din bortrymde Apollo. — 0 Abstemius 1 tag dig en god sup innan du läser den recen- sionen. Jag har fått ett bref från Giinther och i åtta veckor så der på pass väntat på N:o 2. - Ännu har den icke kommit; 20 men kommer förmodligen blott jag har tålamod att vänta. Från Vougt hade jag i går ett bref; det var fullt med bannor. I går hade jag bref från Bergfalk: Hans far har fått Öster- hanninge Pastorat. Fastän, förlåt mig: Quid Sus Minervam? säger ordspråket. 25 Lindeen reser till Upsala i höst. — Helsa honom sju- dubbelt; äfvensom den der lilla Magistern, som förkunnar lagen i Ripsa. — Du går in på Diplomatiska banan. — Der vankas Nordstjernor, samt band gröna, gula, blå af alla cou- leurer. — Aj! Det skimrar på afstånd och skämmer min syn. 25 — Jag öfverlemnar mig åt mina öden och är ännu så länge Din vän Eric Julius Sjöberg. Besvaras med nästa post — sit ita!!! IO. TILL VOUGT. Säresta d. 9 Septemb[e]r 1815. Min gode Otto! »Tack för ditt bref. — Så välkommet det för mig borde vara, så obehagligt var det i sjelfva verket. Och huru kunde 5 det annat vara?» Denna ingress är äfven för mitt bref ganska lämplig. 
 
 
 
 
 131 Nej; fast som Atlas's granitskullra, ren som glansen af himmelens första stjerna är min vänskap. Dess odödliga blommor lefva bland växlande öden. Och — när af dess nycker jag kastas från verldssystemets norra pol, till den I° södra, då är det på vänskapens ankare, som min sällhet hvilar, trotts stormarna. Dygden, vänskapen och hoppet se der mina Gudomligheter; se der dessa leende Genier, i hvilkas famn jag utmanar mina missöden och som för mig på afstånd i ljusare färgor tekna taflorna af framtiden. 15 Jag är den jag var. — Huru kunde min Otto misstänka mitt hjerta — jag vill ej vederlägga dina misstankar; det skulle förnedra mig. Jag vill blott nämna; att alla en mans gerningar, så vida han ej gått djupt i förställningskonsten äro stämplade af dagens lynne: att du känner huruvida sjelfva 20 lugnets sötma hos den olycklige, eller den som för ögon- blicket tror sig vara det, smakar något bittert af hans öden — eller ej: att ynglingen fästad åtta timmar af dagen med kedjorna af en pligt, som han afskyr, men som nödvändig- heten, som skrifver sina lagar med jernbokstäfver för de död- 25 liga, förenat med hans öden, ej alltid kan vara i samma sinnesförfattning, som den fria menniskan : att min helsa varit i aftagande, hvilket jag i slutet af mitt olyckliga bref nämnde, men hvarpå du förmodeligen fästade mindre uppmärksamhet än dess förmenta köld : (men — du tror förmodligen att 30 själen är lika öppen för ljufva känslor, den stund kroppen lider.) att mitt bref ej kunde bli verbeusare, då dess afsigt blott var att återkalla i ditt minne uppfyllningen af en för- bindelse och [det] låg under Bergfalks couvert: att jag ganska väl kunnat lemna dig min adress före min afresa från Streng- 35 näs I:o emedan jag fått den af Bergfalk. II:o Emedan jag åtminstone verkligt lemnade den åt Giinther. III:o Emedan det naturligtvis var svårare för mig att öppna brefväxlingen, 
 
 
 
 
 132 då min svaga hönshjerna ej kunde förutse huruvida du skulle 40 stadna qvar eller resa till dina föräldrar, förrän du sjelf visste det. Men redan nog härom. Tro mina skäl. — De äro na- turliga men de tåla motsägelser, så väl som jag sjelf. I anledning af denna händelse vill jag likväl i egenskap af vän lemna dig ett råd. Det är grundadt på kännedom af 45 menniskohjertat. — Om du tror dig hafva anledning till missnöje med en vän, så grip ej straxt till den der basu- nande tönen; och så länge du ej obrodurrtxco; känner för- hållandet, så tro alltid motsattsen. Du kan och du bör icke desto mindre, i vanlig brefstil, utan Tragiska utrop, lemna 50 honom tillfälle att upplysa dig om rätta förhållandet. Tro mig; jag är en gammal man och har pröfvat verlden. — Genom öfverilningar förderfvar man allt. En vanlig menniska, som förut tänkt på intet mindre än trolöshet skall i förargelsen öfver ogrundade förebråelser, framförda med hetta, lätt förmås 55 att gifva kropp åt skuggan. Min predikan utlemnar jag ej — Giinther får henne ej heller — se der något till din tröst. — Han skall visst ej deraf misstänka mig för kallsinnighet i vänskapen. Verkl. skulle jag öfversända den åt er bägge; men lika så litet det 6o som är skönt för er, är skönt för bönder, lika så litet i om- vändt förhållande. I en bondförsamling, så vida man vill göra, nytta, hvilket förmodligen är afsigten, stiger man ej i väl- talighetens luftballong till de högre sphxrerna. Man bör lika afse åhörarenas capacite, som sin egen. Se här skälet till mitt 65 vägrande! Det vore lustigt att veta hvad pater Sköldberg tänker om mig. Min epistel till honom var lika sträng, som din till mig — jag hade likväl facta. Till Herrar Barders välvisa ompröfning, tänker jag nu snart 70 öfversända: Kaffeconseillen, Pome i tre Sessioner. Indelningen 
 
 
 
 
 133 i sånger skulle ej duga. Var mindre misstänksam och äg i mig Din forna Vän Eric Julius Sjöberg. P: S: Det antastade stället i min Latinska epistel äger rum, 75 så länge du är till själ och hjerta Clas Otto Vougt. Skrif nästa post. I I. TILL NICANDER [oktober I 8 I 5]. Varme Vän! Att du med flere är misstrogen rår jag alldeles icke för — och ordleken varme (icke vän) kan vara all ting utom qvick. Hvad du menar dig åsyfta inser jag alltför väl och att du sjelf icke har något skäl till mening borde du sjelf inse. Du 5 menar förmodligt med alleguerade orden att du kan vara varm el. kall, hvilketdera jag vill ha dig. Det satte jag aldrig i fråga. För öfrigt skall jag ha äran berätta, hvilket länder till efterrättelse för evärdliga tider, att oagtadt våra tiders kruserlighet, om jag så får lof att uttrycka mig, ordet vän I° ensamt skulle ha någon betydelse; åtminstone har jag som är plump och rätt fram, som våra barbariska förfäder som bevisade sin vänskap ej med pjunkande ord utan med manlig åtgärd när tiden sådant krafde, alltid fästat dervid en sublim och upplyftande ide. — Att dessutom : icke varme vän all- 15 deles icke låter säga sig om icke i samma mening som i en viss anecdot: Guds fred: Svar: Yxskaft. Af egennytta knöt jag ännu aldrig något vänskapsband utan i förmodan af en likhet mellan karactererna. Att vänskapen kallnar vid hvarje 
 
 
 
 
 134 visadt prof af misstroende är en sanning, som just grundar sig på denna oegennytta. Ty i händelse egennyttan stiftat vänskapen, tål man hvilka förolämpningar som helst med god smak. Recension på dina två poemer får du på närliggande blad 25 lika riktigt och väl som din recension öfver caffeconseillen fanns i ditt bref på något närliggande blad, enligt brefvets utsago. Den regel, Omnia patientia vincit Sveth. Tålamod öfvervinner surkål, till hvilken du hänvisar mig för att hemta tillfridsställelse öfver Gunthers dröjsmål, skulle jag lika väl 30 behöfva använda som Opiat för din räkning; ty då du lofvar att med nästa post skrifva fortsättning, menar [du] i dag fem veckor till. Jag beklagar oändligt den svåra postvägen. Att brefven likväl icke gå fem veckor bevisar din sista epistel daterad d. 20 Septemb[er] anländ i god tid d. io Octob[e]r, 35 ehuru Författaren ändå skurit ansenligt i växten. Han I fått ut Leopold eller huru? Jag har ej blifvit varse honom annoncerad i tidningarne. Kan du lemna mig under- rättelse om Franzens arbeten finnas på era boklådor samt deras pris. Under sommaren har jag als intet läst men emedan 40 ingen Regel är utan undantag har jag dock läst litet franska. — Det vill säga Jerusalem Delivre öfversättning från Tasso. Sedan mitt väx genus nu är decideradt, tjenar det icke heller särdeles till att sönderbråka min skröpliga lekamen, som nog blir det ändå genom de alldagliga exercicerna med tre disciplar. 45 ---- Har du läst Chorxus; Hans skrifter har jag fått tag i. Du får ej mycket poesi denna gången; Du fick så mycket mer förra gången; men det kan jag åtminstone icke säga vis å vis dig. Du har rätt sparsamt meddelat dig; och det på sådant vis att jag, vid läsningen af dina skrifter alltid står 50 och gapar och undrar hvart skall det här ta vägen till slutet? Men hvad mer? jag får ju fortsättning nästa post; h: e: vid 20 
 
 
 
 
 135 Terminens slut. Att du ej får recension deröfver behöfver du ej lamentera så gräsligt öfver ej heller klaga öfver brist på uppriktighet. Du skickar ju mig intet du, Basunare !? Eller har jag förlorat ögonen. — Ingen recension fanns åtminstone 55 i couvertet. Hvilket allt att det måtte väl upptagas önskar Din Jernstålkopparbergmässige Eric Julius S. 12. TILL C. 0. BERGLUND [hösten z 8 r 5]. Nu ville jag gerna veta, hvad du funderar som starkast på. — Jag, uppriktigt sagdt, tänker på ingen ting. Min f. d. lands- man Nicander underrättar mig om, att han tror, hvilken tro jag skulle önska vara den allmänna och rätta, att jag blir 5 alldeles pinlärd, i Skålknallebygden. Uttrycket har sina sidor: menar han, att jag lärer mig att pinas, så är det en ganska lätt och praktisk vetenskap, och som jag kände, innan jag kom hit. Att pinas af svält hade jag lärt mig i Upsala, att pinas af smädelser i Mariefred; att pinas af dagg och kind- I° pust i Strengnäs, med flere pinor, som jag lärt på åtskilliga [ställen], och hvari jag således tror mig vara alldeles fullärd. Är frågan om, att jag lärt så mycket, som kan pinas in i hufvudskallen, är satsen likaledes oriktig, emedan jag ej läser för mig sjelf eller lärer mig något annat, än jag behagar. is Tages ordet i sin vanligaste, icke alldeles så hårklufna be- märkelse, vare sak samma. Jag begriper ej, hvarföre man ej vill vara god och påminna sig, att här sitta tre Abcdarier kring ett blått träbord, som af mig, mästare i scholastiska visheten, liksom vänta en 20 
 
 
 
 
 136 uppenbarelse om det mystiska och 2enigmatiska af Anno och Doceo uti Strelings latinska grammatica. — — — 13. TILL VOUGT [hösten I 8 1 5]. Bäste Bror! Att jag bör skrifva det känner jag ganska väl — men hvad det skall bli, det är minsann! icke så lätt upp- gjordt. Att jag dag ifrån dag sitter på min kammare emellan dess fyra väggar och ser huru löfvena falla af, och känner 5 huru vinterkölden regerar och hörer huru Bore utöfvar sitt regimente i väggspringorna är måhända de enda nyheter jag skulle kunna tillvägabringa och ehuru sorgliga de äro för mig äro de dock icke dess mindre miserabile dictu 1 allt för sanna. Att jag aldrig nu mera gör någon ting är någon ting äfven- io ledes miserabile ehuru icke imitabile. Hvartill skulle det tjena att sönderbråka sin kropp och sjål, i synnerhet då skaparen mot mig i bägge dessa afseenden varit så hushållsaktig. Nej; kunde jag blott genom upphörandet med mina litteraira be- mödanden vinna kvad som är af mer värde än en fåfäng ära, 15 ett företräde på snillets vägnar, som på sin höjd renderar litet beröm och mycket afvund, helsan, skulle jag från denna stund aldrig röra en bok. Och hvarföre har jag i min dårskap så kämpat att kunna sträfva fram till ett mål, som ödet icke utsett till mitt? Det är ju den största tänkbara galenskap på 20 jorden. Nöjd med den obemärkta ringheten skall jag härefter icke genera mina lyckligare vänner genom påtrugandet af en vänskap, som jag långt förr bordt finna icke för dem kunna äga något värde. Den smickrande vältalighet hvarmed du späckat ditt sista bref har hos mig väckt vämjelse. — Jag 
 
 
 
 
 137 har aldrig begärt loftalare öfver mina fel. Så stora äro de 25 just icke [heller att] Satiren behöfdes. Julius S— Du torde ursäkta, att författaren på skället i detta brefvet sökt imitera skrifsättet i ditt första bref; fastän han ej haft hjerta att vara så bitter. 30 14. TILL NICANDER. Min bäste bror! Giinther har ej ännu uppfyllt det löfte du gaf mig på hans vägnar. Jag vill ej förfölja någon med min vänskap, derföre har jag icke sedan den tiden skrifvit honom till. Jag vet att jag ej förolämpat honom, det har äfven öfvertalt mig att vänta. 5 Att mista en vän, vid hvilken mitt hjerta fästat sig med så mycken ömhet och hvilken alltid i detsamma ägde ett rum framför mig sjeif är åtminstone i min belägenhet svårt eller omöjligt. Att föra med mig ner i grafven, som en med hear dag tynande helsa visar mig på närmare håll än jag förr I° trodde, vänskapens tröst lättar åtminstone för hjertat öfver- gången till okända öden. Ja! min bror måhända råkas vi ej, så snart som vi hoppa- des vid vårt sista afsked. Måhända skall på en främmande strand, obesökt af vänner om mitt hjerta förtjenade några, 15 din vän snart nedmyllås. Med en tår i mitt öga säger jag dig detta, och jag vet ej hvilketdera jag ville önska. Lifvets öden hafva för mig blott varit en sammanhängande kedja af allt hvad tankan finner svårt och fruktansvärdt. Jag ser till- baka på dem utan ånger, ej utan fasa och minnet äger blott 20 
 
 
 
 
 138 några stunder bortsvärmade vid vänners bröst, vid hvilka det dröjer tacksamt. Jag sliter mig med våld från mitt sorgliga ämne för att fråga dig om sammanhanget med nedsittningen. Hvarföre satt 25 Giinther ner? Ej för sammangaddning mot Minerva vill jag tro? Var han kanske Volontier? I den berättelse jag i Lid- köping fick om förloppet nämdes blott Söderbom, Nezelius Nyselius och Örtagårdsmästaren, som Delinquenter, Den se- nare sades hafva rest till Academien der han förmodl. fick 30 ett godt videtur för sin djupa kännedom af Naturen; der han neml. letat opp et förr okändt rike, under namn af regnum Olerarium. Enl. begäran sänder jag dig några anmärkningar öfver din poesi, som jag bekom i går. Den hör till dina bästa opera 35 och jag sänder dessa obetydliga anmärkningar blott för att synas på något sätt hafva svarat mot din begäran. Poösier af mig får du i mitt nästa bref, om min obelsa ej förbjuder mig allt umgänge med Sånggudinnorna. I det längsta skola de blifva min tröst ; de och tanken på mina vänner. 40 Emedlertid glöm ej Din E, J, S. Trettondedag. 1816. 15. TILL NICANDER. d. 25/2 [1816]. Bäste Bror! Du går väl nu kanhända, just under det jag sitter på min ländstol för att så med poesi som prosa fournera dig för 5 någon tid, just under detsamma, säger jag kan lätteligen tima 
 
 
 
 
 139 att du i Oppeby sitter och ropar död och fördömelse öfver mina finger, som likväl, vid min poetiska ådra bedyrar jag det, på lång tid icke varit i sådan activitet hvilket du kan se af stilens oläslighet och ännu mer af meningarnas obe- griplighet. Ja! verkl. känner jag en darrning i mina finger- I° ändar. Det kan ej komma af annan origine än en liten in- cantation å din sida åstadkommen af försumlighet å min sida. Men skyll icke på mig om brefvet blir kort; utan skrif det på din egen räkning, Häxmästare! Som du ser, på din begäran och till Imitation efter dig har 15 [jag] gripit mig an med ett litet poeme: Vänskapen. Jag tackar kärvänligast för Dito som en af dina Epistlar med- bragte. Att du har ett rum bland dem jag menar i Dedica- tionen, behöfver jag väl icke försäkra dig. Dina anmärkningar väntar jag med nästa post. Mera utförliga och skarpa än hit- 20 tills. Jag tänker, innan kort komma springande med en hel myriad Noter öfver din till mig afskickade Vänskap. Var du sträng, ty jag vill icke svärja på att jag icke rafistulerar din med möjligaste alfvarsamhet. Af den skyndsamhet med hvilken du svarar samt sänder mig mer poesi skall jag sluta till huru 25 snart du väntar fortsättningen. Du skulle väl nu få hela stycket äfven som några flera; men som jag har den olyckliga vanan att när jag väl börjat ett stycke, låta det ligga ett halft år eller mera och vänta på sista handen, händer det att för när- varande jag har tio, tollf fragmenter men intet helt po&ne. 30 Från Gunther fick jag bref för circa tre veckor se'n och är nu åter i väntande dagarna. Vougt lärer väl svärja öfver mitt dröjsmål och det med rätta; men olyckligtvis kan jag icke hjelpa det ty jag måste skicka pengar till honom när jag skrifver och det Gud nås 35 har icke jag hvar dag. Du har deciderat att resa till Academien i höst och deri 
 
 
 
 
 140 tycker jag, handlar du visliga. Den, som så litet som du be- höfver öfverlämna hela dit timliga väl åt andras nycker, du 40 kan göra det efter sannolikhet med största nytta. Jag der- emot, som icke har annan borgen för min framtid än andras egennytta, det vill säga det förmonliga begrepp, som min principal möjligtvis har om mina kunskaper och min caracter — torde bordt göra motsattsen — men den fördömda Örfilen. — 45 Med oföränderlig vänskap Din E. J. S. i6. TILL NICANDER [d. i mars 18161 Älskade Bror! Vid läsningen af gårdagens tidningar erfor jag af dem ditt nya missöde — jag behöfver ej nämna den nära del jag tager i din smärta, försäkringen derom skulle snarare väcka tron 5 om motsattsen. Om denna Maros vers är sann: Solamen miseris socios habuisse malorum. Då kan jag der bjuda dig en tröst. — Jag är den olyckli- gaste af oss bägge. — Huru? — Tiden skall småningom med I° sin magiska kraft läka ditt sår. — Mot mina finnes ingen läkdom i naturen. Kan åter vänskapen, och dess glädje äfven i motgången äga för dig ett värde Då äger du åtminstone två — kanske flera — hvilkas vänskap att jag må låna en annans uttryck, 15 är »fast som snöfjällens grund varm, som Solstrålen vid Lineen». — Det stycke jag sänder dig är en omarbetning af en Elegie, 
 
 
 
 
 141 som jag sände till Gunther förledet år. — Tidens korthet — jag fick underrättelsen i går — har hindrat] mig att göra 20 något bättre. — Första versen har, som jag efteråt funnit, blifvit något tve- tydig. — Att jag med den Lutan, som rördes af Gracens hand — eller med sången från mirtenlunden ej menat något af mitt eget, kan du lätt begripa. — Med trofast Vänskap 25 Din Eric Julius. TILL VOUGT [april z 8 r 6]. Nu får kring land och haf, kring berg och engar Den Höga Sol spatsera härs och tvärs Förrn Herrn i Vestergylln, som smider vers Till Sörmland remitterar våra pengar. Anamme Satan allt som är poeter! Credit och Debet ge de sjelfva Fan När de till Helicon ha sträckt sin ban Att leta efter Eurythmi och meter. Högkäftade! jag så er stämma hörde Uti mitt slott på Vennerns blomsterstrand Och pennan damp mig zonica ur hand Och all min ro ert vilda skrän förstörde. Välan med lättadt samvete jag hastar Och dessa Dalrar, som jag nyss fått ut 5 I0 
 
 
 
 
 142 5 20 Att hastigt göra på ert tutti slut Uti ert öppna rofdjursgap jag kastar. Härefter torde visas mig den heder Hvar gång som Soln i purpurkjol går opp Hvar qväll i moln hon bäddar ner sin kropp Att blifva glömd i edra barska eder. Min Bäste Bror! Björnen ligger tyst och overksam i sina vinterqvarter — om jag mins rätt lärer det stå så i Zoologien. — Att du så- ledes icke vårdat dig att uppvakta mig med något bref är 25 föga underligt. — Jag märker att du gifvit mig åt den svarta härskaran. Deruti har du gjort ganska rätt. Att jag icke skrifvit, det bör förekomma dig mindre underligt än att Du icke skrifvit sjelf. Du minns visst hvilket fördömdt vilkor du fästade vid tillåtelsen att skrifva Dig till. Pengar i nästa bref! 3o hvilka förfärliga ord för en stackare som jag, på hvars födelse ingen mild planet nedblickade. Plutus — Ymnighetens horn m: m: äro saker, som jag blott känner af Romerska och Grekiska skalder. Du kan ej såga annat än att jag troget hållit detta mig ålaggda vilkor och jag har ännu gjort mer. I 35 denna stund vill jag afkläda dig Din BjörnaNatur och till- skicka dig dina 4 Rd dem recommenderandes; önskandes tillika den ädelmodiga önskan att Du snart måtte komma i stor penningenöd att jag må kunna bevisa Dig tillbaka allt det goda som mig vederfarit är. 4 0 Här medfölja i 5 Rd. — Af dem afdrager Du fyra. — Fält- marskalken och Skogsrået Sundeibrand af Bröensta, eljest Björnars häftiga förföljare tycks en rapport på mig ha tagit 
 
 
 
 
 143 deras parti. Vill Du vara god och fråga Assessor Ekmarck om han betalt de 2 Rd. 16 S B:co som jag var skyldig. Skulle det ej så vara torde du öfverantvarda dem, men NB 45 icke till Sundelbrand, som lik mig är en slarf. Af det åter- stående gör Du först Dig och Nicander betalte för min andel i Leopolds skrifter. — Dernäst betalar du min öfriga skuld till Nicander — han vet sjelf hur stor den är. Blir något öfver så återsänd det, ty jag känner för öfrigt inga Björnar. 50 I slutet af Maj far min patron genom Strengnäs. Var då god och skicka mig Leopold med honom. Bed Gunther skicka mig Noten på mina böcker; jag ville, sedan jag genomsett den, be honom vid samma tillfälle sända några af mina egna böcker. Skulle den emedlertid ej hinna ankomma och jag 55 genom bref tillkännagifva h[vil]ka jag önskar, så nämn såsom de hufvudsakliga Popes arbeten i Tom; samt Buddei Historia Philosophiae och Svift öfversatt på Franska. Din beständige Vän 6o 5— P: S: Jag ber af allt mitt hjerta om förlåtelse att Du fått vänta så länge. Det har varit mig alldeles omöjligt att förr afplana mig min skuld och impossibilia non sunt interna. i8. TILL NICANDER [våren i 8 z 6]. Bäste bror! Så försvinner i luften till sitt intet såpbubblan, som pojken skapar ur sitt halmstrå. För alla m[än]skliga stiftel- ser är ett slutligt mål bestämdt. Like menniskan, uppväxa de blomstra och försvinna. Men förr eller senare inträffar likväl denna dödsperiod. Finnes uti ett samfund en man, som 5 
 
 
 
 
 144 vida höjd öfver petitesser, mer afser samfundets väl i hvilket han ingått än en enskildt harm; som förstår att med kraftig hand sammanhålla sinnena och på det stormiga hafvet föra rodret, som Palinurus; då upplösas samhällsbanden der ej så I° hastigt, som i det vittra stuteri, som du förl. Termin anlade för att upplösas. Förlåt mig att jag yttrar mig så djerft, innan jag ännu känner sammanhanget. Jag har hängt upp nyfikenheten på en spik i min kammare oaktadt hon flera glångerl försökt att 15 slita sig lös. — Det är obarmhertigt att så der, som du gjort i ditt sista bref reta min hönsblick att våga sig in i giss- ningarnas mörker, för att förvilla sig. Likväl kanhända vore det bäst om jag aldrig kommit under fund med dessa upp- tåg; helst de synbarligen förutsätta småhet i karacteren an- 20 tingen å en eller bägge sidor och jag ibland alla de somnade barderna icke vill önska att bli tvungen anse någon för min ovän el. för en stackare i ett eller annat hänseende. Gänther har ej ännu lemnat mig de väntade underrättel- serna. — Nog härom. 25 Sedan nu enl. ditt bref Gänther afseglat, torde jag få be- svära dig med uttagandet af mitt Kongl. Stipendium. Full- magt medföljer. Hvad du får lemnar du till Larsson för en Bokauction. Blir något öfver, så behåll det tills vidare in- structioner komma. Min Principal Professor Thyselius reser 30 endera dagen igenom Strengnäs, då kunde Leopold, om han är uttagen och om ni läst honom beqvämligen transporteras till Skålknallebygden. — I annat fall reser [han] i vinter till Stockholm och då kunde kanske Vougt, om jag nämnde någon tid förut hur, hvar och när, öfverandtvarda den. Percennius skulle jag kunnat anse för en tämmelig Typus 35 till Ericsson; men då han förmodl. icke är vid Lärosätet gissar jag Lindell eller Serander eller hur? Dina tankar om 
 
 
 
 
 145 min kritik vore lustigt att se. Den var kanske något för al- varsam; men när det sker privatim, anser jag alltid sådana kritiker för de bästa och önskar mig alltid sjelf sådana öfver 40. mina försök. I dag har jag ej något sådant att sända. Det som jag skickade för fjorton dagar sedan till det afsomnade brödraskapet under couvert till Giinther, kommer väl nu att bli hans egendom. Ett ord ännu! De effecter af belönta el. obelönta prisskrifter samt mitt charmanta inträdestal täcktes 45 du för min. räkning taga vara på och under couvert till mig öfversända med min Patron. Väl försegladt förstår du! Är jag skyldig till det afdankade Brödraskapet, så uppgif Sum- man. — Din tillgifnaste 50 Eric Julius — En Catalog kanske, kunde du vara god skicka mig när mina tillhörigheter i Sterbhuset efter Minerva afsändas. 19. TILL VOUGT [våren i 8 i 6]. Min bäste Bror! Tack för ditt sista bref, som var det sista och sista från brödraskapet. Det (ägnar mig att det ändtligen efter så häftiga långvariga plågor förlossadt nu njuter den roliga sömn från hvilken det förmodeligen aldrig uppstår för andra gången för 5 att spöka i Strengnäs. Hur fan har det gått med er; men jag kommer ihog att Nicander lofvat fournera mig med ny- heter i den vägen till nästa fredag. Jag har föresatt mig att skrifva en Satir benämnd: Perso- nalier öfver det så kallade de Uppståndna Bardernas brödra- io io. — Sjöberg ( Vitalis). II. 
 
 
 
 
 146 skap, när tid och tillfälle så medgifver. För att med heder gå ifrån detta [företag vore] ej så dumt att veta hvad ni hade för er i Termin innan Dödsdomen afkunnades öfver sällskapet samt sällskapets dödsdag. Du skrifver väl snart och is underrättar mig om allt nytt som du känner, jag har intet berätta dig utom att jag Lefver Din Vän E. Julius — 20. TILL NICANDER. Sxresta d: 25 Maji 1816. L atfin gri ge ! Sedan mer än en månad har jag som i min enfaldighet gerna dömmer andra efter mig sjelf, lika dumt tilläfventyrs 5 som om en ofärdig skomakare efter sin egen fot ville forma alla skor som han förfärdigade, väntat svar från dig på mitt sista rimmeri och anmärkningar öfver min Antikritik. — Men i snödrifvorna letar man förgäfves efter Liljeconvaljen. — Det är eljest tycker jag och jag säger ty värr merändels lo hvad jag tycker orätt att låta mig så länge vänta på bref. Om du tröttnat vid den tråkiga correspondencen med mig, hvarpå jag skulle ha orätt att undra, så gif mig det för all del tillkänna. Det är bättre att ej hoppas än att på närva- rande method hvarje postdag bli bedragen i sitt hopp. Ännu 15 en gång vill jag hoppas — att du med nästa post eller ännu bättre för att spara postpenningarne med min Patron skrifver mig till med sträng kritik öfver de öfverskickade styckena, 
 
 
 
 
 147 med af dig författade posier efter löfte, med Leopold och mina till det isärskrämda Brödraskapet inlemnade skrifter — väl förseglade. Nu finnes sannolikt ingen ursäkt att förebära 20 mot deras utlemnande. Till Vougt öfversände jag för någon tid sedan lo Rd B:co till gäldande af mina småskulder. Jag hoppas att han till dig öfverlemnat hvad dig tillkommer. Obeskriflig tacksägelse för lånet. Skulle så illa vara att Vougt blifvit stött öfver det der 25 lilla impromtu, som föregick brefvet samt öfver mitt långa dröjsmål att skrifva och skicka pecunierna, så var god och åtag dig besväret att vara min skaffare och använd penning- arna efter den föreskrift jag lemnat honom. Jag vill likväl ej tro att det behöfs. Om han ej vill skrifva, så underrätta mig 30 om förloppet af mina Björnars utrotande. Helsa Giinther. Min Patron kommer till Strengnäs thors- dagen Fredagen etc. En dag dröjer han der. Försumma ej tillfället. Som du vet är det skalligt i bakdelen af hufvudet. Giinther torde lemna vid samma tillfälle Pope — En Gymnasii 35 Cattalog Innom Couvertet ett jagtinstrument, befintligt i en af lådorna till min bokhylla. Det är förfärdigadt af elfenben. Detta — Mina poesier — Ett tjog bref — Kritik — Väl försegladt [hör] du! Ni hade väl muntert Xsti himmelsfärdsdag. Om jag haft den 40 veritabla Pegasus hade jag helsat på er. Helsning. Glöm ej din vän. 21. TILL NICANDER [hösten I 8 I 61. Min Bäste Bror i Du förlåter mig, som jag hoppas, att jag så länge uteblifvit med svar på dina bref; det blir äfven nu ganska korrt. Or- 
 
 
 
 
 148 saken är att här sitter omkring mig i Studenten Vougts kam- 5 enare i pladdrande förbund en svärm af Studenter, hvilka stjäla tankarna ur hufvudet på mig, i den moment de skulle blommeras ut på papperet. Men det kan ej hjelpas? Några ord måste Du i alla fall ha ifrån mig, för att ej totaliter lemna mig djeflarna i våld. lo Som Du ser, har jag gifvit Thyselius Fan. Berättelsen der- om är lång och kan ej skäligen inrymmas på mindre än en fjerdedels Bok och kan således ej bli ämne för en epistel. Om Du kunde göra af med Leopold tror jag ej dervid vara något förloradt. Han skrifver som en Stympare — och is jag ångrar min prxnumerationslapp. — Dessutom när jag ändå aldrig får äran att läsa honom, är det å min sida ett skäl till. Jag tänker i Termin skrifva pro exercitio och taga en stor Theologisk Examen. Cariström och jag taga Collegium i Algebran. I morgon åtta dar till måste jag fattig fan scha- 20 vottera som Respondens på Conventet. Tack för din poösi. Den var skön — den sista i synnerhet i min smak. Fram- deles skall jag skrifva utförligare. Helsa alla Vänner och Gunther den första bland dem. Vale et ama 25 Sjöberg. 22. TILL NICANDER. d. 6 Nov. [1816]. Min B. Bror! Som jag börjar frukta, lärer Du hafva afsvurit all gemen- skap med den efter ett och ett fjerdedels års fästningsarbete 
 
 
 
 
 149 åter på fri fot försatte Äfventyraren Sjöberg, som för når- 5 varande till det mästa lefver af det goda hull han förvärfvat sig i Vestergöthland. Kanske är det just derföre du skäms att ytterligare kännas vid mig, att jag utstått detta skamliga straff; men jag kan försäkra min Bror, om jag vidare törs nyttja denna benämning, att jag just derigenom blifvit bragt up till ruelse öiver mina gamla pojkstreck och numera är så obe- gripligt stadig, att Du kan hafva heder af mig när, som helst. Du kan väl aldrig få det fatala infallet att skjuta skulden till stagnationen i brefväxlingen på mig. Skulle dock en så 15 gemen förevitelse göras mig, då vet jag sannerligen intet annat råd, än att [åberopa] mig det slags epistel som jag i form af en skuldsedel bifogade till Vougtens bref, som, då det förmodligen innehöll en pålitlig och interressent relation om den förfärliga revolution som föregått i hans spis — och 20 lefnadssätt sedan ankomsten, tillika innehöll beskrifningen om mina öden sedan d: 15 Sept. 1816, ty sanningen att säga, lefver jag icke mycket öfverflödigare än högstofvanbemälte Brefskribent. Hvad den mannen hade rätt som sade 11nm/ta atkodtaarto; gav?, den". 25 All min omhugsan börjar rätt snart blott och bart gå ut på att komma [härifrån. Blir jag blott Dim]itterad i Theologiska Examen och skrifningen pro Exercitio, så retirerar jag snar- ligen härifrån i god ordning. Likväl icke just derföre att lef- nadssättet här misshagar mig. Mitt indragna lefnadssätt i Up- 30 sala har gagnat mig; då jag bland öfverflödet i Sxresta mådde som en ond Engel i afgrunden. Min sjuklighet upp- hörde med mitt slafveri. — Jag har alltid älskat friheten framför allt — jag har lärt från barndomen att kunna um- bära allt utom henne. Blott som fri kan menniskan nitälska 35 för det sköna och det sanna. Om jag derföre kunde, skulle </I 
 
 
 
 
 150 jag alltid stadna i min närvarande belägenhet oth aldrig skulle ens en flyktig önskning om något bättre i afseende på yttre omständigheter uppstiga hos mig. Schlegel, Schiller och 40 Goethe hafva för det mästa af Termin utgjort min sysselsätt- ning. Om jag någon gång hade ledsamt hvad konst vore det att öfvergifva det närvarande och med dem göra en prome- nad in i det förflutna? 23. TILL NICANDER. Min älskade bror! Oagtadt din förbindelse att öppna correspondencen oss emellan, hastar jag likväl, utan att afbida ditt bref, hvilket, som jag hoppas redan är i antågande till Vesterhaninge, att 5 lemna dig underrättelse om förloppet af mina Ulysseiska ex- cursioner, till hvilkas mål jag ändtligen hunnit, ej mindre än att hos dig afbörda min tacksamhet för din Göthiska gäst- frihet under min utflykt till Svartå. Vid sidan af den allt inseende Erssen bragte Bondkameler io oss mot aftonen till Sofielund, der jag öfver natten hvilade min lata lekamen, hvilken jag likväl följande eftermiddagen lät transporteras till Husby, följande dagen derifrån till Sj ösa, hvarefter om Lördagen jag med en karavan af Bassianer — artigt sällskap! — lemnade hemorten och följande aftonen is passerade Horns tull. Följande dagen offrade jag en timme åt vår vän Vougt. Leopold är nu i mina händer. Detta häfte innefattar hans Tragiska och komiska arbeten. När du upp- fyller ditt löfte skall han lemnas i ditt våld. För dig betalade jag Vougt hvad han erlagt vid dess uttagande. — En liten 
 
 
 
 
 151 afräkning på min skuld. — Tisdagsaftonen var jag redan der, 20 mitt tråkiga öde befallte. Ännu har jag ej hunnit sammanflicka några rim. Så vida svagheten att vara skribler hos mig ej ännu blifvit utrotad, erhåller du snart fortsättning af mina dårskaper. — Sänd mig något af dina poösier, som jag fruktar det, på mitt sinne 25 verkar mer än Versvurmen af Leopold, som [jag] i går läste. — Min ödmjuka hälsning för herrskapet från din oförän- derliga vän Lacomontanus. 30 Tjugonde [dag Knut 1817]. Här blir i dag et gräseligt kalas — 3o man de största kaxar af Guds församling i Vesterhaninge infinna sig om en timme. — Der orsaken till brådskan. P. S. Här sänder jag dig, att du ej må blifva alldeles tom- händt, en öfversättning, som du ej förut lärer äga. 35 2 4. TILL NICANDER. 19 1817]. Store Augustus! Dig uti öfverhaltigt mynt Jag sänder, hvad du månd sända Och har du något i 001 begynt Må du i år det ända!!! 5 Det var alldeles rasande gjordt af dig att du skickade mitt bref till Upsala, om det gått på Enköping hade det kommit mycket fortare och du hade haft förr svar. Nu tycker jag väl mig se dig hur du går på din öbacke otålmodig och vild- I° 
 
 
 
 
 152 sint och önskar att du icke skickat mig så mycket af den dyrbara plantan tålamod till nyårsgåfva, hvilket dessutom med respect sagdt, var rätt ohöfligt, ty ingen ärlig menniska ön- skar sin vän olyckor på halsen och anser jag således allt 15 detta, såsom en krigsförklaring och skall väl ge dig igen, när du ger ut dina skrifter på Edmans tryckeri, hvarvid jag tänker träda upp i hans litteraturtidning och blänka för allmännheten med mitt ovettiga Genie. Jag önskar allsköns lycka och Apollos välsignelse och 20 Musernas rika utgjutelser öfver Herr Dramaturgen och önskar jag att snart få göra den Svenska Schillers bekantskap. Du förstår väl att det ordet icke är något smicker. — Ett vill jag blott önska, att Dramaturgen måtte kunna hålla riktigt styr på sin själs ungar att de icke må bli olåtiga och att det 25 icke må gå så jemmerligen till med Baron Palmqvists Ma- gister, som med lärjungen i en af Göthes ballader, som kom illa ut för ett vattenembar, som han skickade åt brunnen för att hemta vatten, under det svartkonstmästaren var borta. Du kan väl föreställa dig att jag gläder mig, som en h vilken 30 tänker stjäla om natten, öfver min instundande Cavalcade i ditt sällskap till Parnassens högländta trakter. Någon likare förebild i förtiden finna vi icke för oss än de vandrande Riddares spegel och blomma, den förundransvärda Don Qui- chotte och hans trogne vapendragare Sancho Panga Gouver- 35 nor på ön. Det enda poeten jag idkat i mellantermin består i Historien om Simson och de philisteer, affattad i Ottava Rima. Den är mycket märkelig att läsa, ty man får der veta mera än, som står i sjefva Bibeln. I Februarii kommer jag upp, mot slutet 40 af månaden. Skrif derföre en gång till på Enköping och Wallby P[re]stg[år]d. Lacomontanus. 
 
 
 
 
 153 25. TILL NICANDER [våren i 8 I 7]. Bäste Bror! Jag undrar alldeles icke hvarföre min Bror icke på så lång tid skrifvit, undrar med mer skäl hvarföre han nu skref. Bror skref väl ej ett enda ord ditåt; men jag har läxat upp den fattiga Informatorn i Fogdö, så att om han icke redan hängt sig, gör han det säkert endera dagen. Visst har 5 han en förbannadt trång hjerna, det är sant; men så mycket sundt förnuft som fordras till ett bref vänner emellan, tycker jag att man med skäl kunde vänta af honom, då han nu gått i Schole i tio år. Min Sånggudinna tackar din Sånggudinna för Natten. Vakta I° din Sånggudinna för sådana der nattpromenader. Och låt henne icke komma i frestelse. Detta Poeme kan ha att vänta en parodie af den der — du vet — som tilltvålade de Skägg- lösa Barderna i Ragnar Lodbrok. Ut jugulent homines sur- gunt sub nocte latrones, lyder epigraphen. 15 Jag äger ej förmåga till en grundlig, välförtjent Kritik. Blott strödda anmärkningar kan jag meddela. Början behagar mig icke. Samtalet med skymningens skuggor kunde vara borta. I Episka diktningar antyder man i början kortl. ämnet för sin sång — ej — så synes det mig 20 — eljest. I ett kort pcAm röjer man det tidigt nog under fortgången. Fjerde versen förstår jag icke. Den sjette förråder tvång och uttrycker ej fullt författarns 25 mening. Samtalet med månan har lyckats bättre än det med skym- ningens skuggor och står mer på sitt ställe. 
 
 
 
 
 154 Tionde och elfte stropherna äro sannt poetiska. I synnerhet behaga sista raderna. Han löses — rinna. Hvad författarn menar 30 med hämnande lågor, inser ej läsarn. Han kunde väl ej bränna upp menniskan eller? Framstår tycks vara Troch&. I versen är det gjordt till pyrrichius, ty i detta versslag är ultima lång och penultima kort. Att händerna vrida är tecken till qvinlig tröstlöshet och egnar — tycker jag — icke din Ryno. För 35 den Syndarn, som faller på den galna ideen att vrida hän- derna, är allt förloradt här i verlden. Vill Du blifva något i den vittra verlden och naturligtvis vill du det — så måste du — måste är här icke Imperativum utan cohortativum — så måste du lemna något af din tid åt 40 Tyska Litteraturen. Tidehvarfvets anda har förnuftigtvis ändt- ligen tagit denna naturliga riktning äfven hos oss. Våra half- franska Småsekterare skola med sitt stymperi gå under. Svenska Academien har redan förlorat den imponerande herr- lighet, hvarmed en förvillad inbillning omgaf henne. Skal- derna skola ej mer sätta De obotfärdigas förhinder och Brun- marks Moral i rim. Wieland, om h[vil]ken du talar, recom- menderar jag dig ej; han härmar Fransmännen så väl som någon annan; men deremot hafva Schiller, Goethe, Tieck m. fl. författat sjelfständigt. Om du till en början läser Schillers so Kleinere Gedichte, hoppas jag du skall finna annat än Fransk Affectation och Galanteri. I den ryktbara Staöl-Holsteins arbete: De l'Allemagne får man fullständigt begrepp, så fullständigt neml. som man kan få utan att läsa sjelfva författarne, om Tysklands Litteratur. 55 Jag har genomläst den två gångor med särdeles nöje. Poesi får du från mig, så snart du kommit till Svartå. Jag har nu på en tid författat mer än förr. Men skrifklådan upphör väl snart hoppas jag. Skrif snart till [— — —]. 
 
 
 
 
 155 26. TILL NICANDER [sommaren I 8 I 7]. Jag önskar dig all slags rikedom men i synnerhet på papper och tid. Kanske skref du då något längre bref och fick kanske tillfälle att granskande ögna igenom mina skrifter, som blifvit dig med det vilkoret tillsända. — Jag ville haft dina omdömen snart; ty jag tänker att omarbeta dem, med 5 det första. Du har väl minsta delen af dem, men likväl nog för att sysselsätta som det synes dina commoda finger ett par år. Likväl sänder jag Dig äfven i dag ett par småstycken, från längre tid tillbaka författade. Och förbidar jag svar med nästa post. Din plan kan du utan fruktan upptäcka för mig, Io ty jag lofvar som hederlig karl att om den har något farligt ändamål, som t: e: störta regeringen, eller hvad oråd du har kunnat taga Dig före, skall jag bränna din ärade skrifvelse. Min skall du straxt derpå få veta. Om t: e: din plan inne- håller något, som du skäms att säga muntligen, så går det is alltid lättare för sig skriftligen. Min egen meddelade jag icke sist ur det enkla skälet att papperet icke räckte till. Som du ser har jag äfven nu samma skäl till min tystlåtenhet. I dag orerar Professor Bruhn — Måndag Rector Broman. Förleden Söndag var Lector Gravander härute; han var så artig och 20 sade mig att jag äger ett lysande Genie. {— — —J Må väl och glöm ej din vän g. 
 
 
 
 
 156 27. TILL NICANDER [juni I 8 1 7]. Älskade Vän! (detta epitet kan man anse för dumt, ty det poneras ändå alltid att man älskar sina vänner.) 1 dag sätter jag mig alldeles emot min vilja till det lilla svarta bordet som står vid fenstret i min kammare midt emot hönshuset, i 5 den akt och mening att besvara ditt sändebref. Att tacka för hvart bref jag får ifrån mina vänner, skulle åstadkomma en ledsnande enformighet i mina epistlar, hvilket fel ändå, må- hända olyckligtvis faller på dem; dessutom finner jag ingen ting förbinda mig dertill, ty skrifva de ej till mig, så få de ej I° heller svar och dermed punkt. Således förbigår jag att tacka för den epistel jag från dig erhöll vid min återkomst från Thuringepromenaden. Du lärer undra hvad det vill betyda och upplysningsvis kan jag nämna att jag till pingsthelgen blef bjuden af Bulin till en excursion till honom; hvilket jag is lofvade. Efter slutad liqvid med Strengnäs skomakare och skräddare etc, fann jag min cassa bestiga sig till En Rd. Rgs. och som det ej ville förslå till skjutspenningar och jag i alla fall är en man trofast uti mina löften och dessutom min obe- tydliga varelse är utrustad med de pålitligaste marschben i 20 verlden, företog jag utan betänkning promenaden. Den dagen vandrade jag således fem mil. Vid Lägsta åt jag upp min Riksdaler och hade följande samtal. Dialog. Hållkarin. Tröste jag fråga, hvad herrn heter? 25 Pilgr. Det går väl an. H. (efter en paus) Hvad heter herrn, om jag får lof att fråga. — Svar: Carlson. 
 
 
 
 
 157 H. Får jag lof te fråga hvar herrn är hemma? Svar: på Öfverselö. H. Får jag lof te fråga hvart herrn tänker sej ? 3o S. Intet just så långt. Hvart då om jag får lof te fråga? Till Taxinge. H. Hvar bor herrn på Selö? Svar: Hos min Far. H. Hvad gör Herrn der? Sv. Läser. H. Intet är Herrn prest? Nej. 35 H. Mei hvad skulle Herrn kunna vara så te säjandes? På den vägen jag tagit, går det ej så fort. H. (Efter en lång paus) Hvad skulle det kunna vara för väg? Jag går i Skolen. H. Hvart tänker Herrn sej i Taxinge. Sv. Till min farbror. 40 H. Hvar bor han? Icke långt ifrån kyrkan. Jag gläder mig åt din omvändelse, emedan jag är öfver- tygad att den är till det sanna, men försäkrar dig tillika att i detta afseende det halfva minst duger. Så himmelsvidt skilda äro de bägge Scholornas tendenzer, att de ej finna 45 någon föreningspunkt. Valerii Tålamod och Kullbergs Ålder- dom fördömmer den nya Scholan oinskränkt och måste göra det i kraft af sina principer. Det sköna ej det nyttiga är före- mål för pcAsi. Lärodikten hör ej till poesiens egentliga om- råde utan är ett medelting af philosophi och poesi, en poetisk so vettenskapsSymbolik. — Formen för den måste således vara helt annan än för de nyss omtalta stycken. >Kant, en separant le beau de l'utile, prouve clairement, qu'il n'est point de tout dans la nature des beaux arts de donner des legons. Sans doute tout ce qui est beau doit faire nattre des sentiments 55 genereux et ces sentiments excitent å la vertu; mais cks qu'on a pour objet de mettre en evidence un precepte de mo- 
 
 
 
 
 158 rale, la libre impression que produisent les chefs-d'oeuvre de l'art est necessairement detruite; car le but, quel qu'il soit, quand il est connu, borne et gene l'imagination.» Sta6 Holstein. Allt det gamla måste förkastas; deremot behöfver man icke antaga allt af de nya. Jag påstår ej derföre att någon af deras principer är oriktig, men jag vill först pröfva allt. Då man 65 något studerat Tyska litteraturen, inser man lätt gamla Scholans ömkliga nakenhet i litterärt afseende. — Det är en skillnad, att om man det minsta är Patriot, måste man grufva sig på fäderneslandets vägnar. Här sänder jag dig, som förelöpare en liten Satir. Mer en 7o annan gång. Sträng Recension önskar jag. Du vet att jag är kall i detta afseende och dömmer mig sjelf lika strängt som andra. Skola vi förnya Minerva? Med vänskap Sjöberg. 6o 28. TILL BERGLUND [juni i 8 I 7] . 5 Om Du kommer till Mariefred, Berga eller Mellösa, täcktes Du underrätta mig med mera skyndsamhet än vanligt. Jag tänker helsa på dig, isynnerhet om Du kommer till Berga eller Mariefred, ty der är jag förut känd. Dem i Upsala, som finna så utomordentligt löjligt, att jag stundom promenerar in till Strengnäs, torde du, för att öka deras lilla glädje, under- rätta, att jag pingsafton promenerade härifrån till Thuringe prestgård, som gör 5 mil, och förliden Onsdag tillbaka. Om de ha roligt deraf, skall vara mig ett verkligt nöje. 
 
 
 
 
 159 29. TILL NICANDER. D. 15 Oct. 1817. Bäste Bror! Ditt bref har jag för jemt 8 dagar sedan be- kommit och finner deri den besynnerliga underrättelsen att vår Mariefredsresa gick om intet. Var jag då icke i Marie- fred? Har jag då drömt det ? Eller kanske vet du borta i 5 Köpenhamn bättre hvad som passerar med mig än jag sjelf? Var det just gifvet att för det H:rn var en sådan kruka utan ord och afsked, jag äfven skulle vara en dylik? Skulle jag här på Fogdö efter ett bref, som blott innehöll uppmaningar att infinna mig i Mariefred den och den dagen, spå utaf lo fläckarna i Solen eller månen, eller af rökens hvirflar från mitt piphufvud, att det skulle falla H:rn in att låta mig fara kring provinsen, som en narr. Väl kände jag förut af er- farenhet och beskrifning att H:rns svaga sinne vänder sig hvar timme och stund, som den röda lappen på flaggstången is mellan hönshuset och mitt kammarfenster, men jag tänkte att ingen regel var utan undantag samt att H:rn kunnat bättra sig från sina svagheter. Jag drog således åstad tidigt om Sön- dagsmorgonen och var red [an vid frujkosttiden i Mariefred. Sedan jag nu på källare, hos Håkansson, vid slottet och på 20 flera ställen sökt dig, tillbragte jag under den obeskrifligaste ledsamhet tiden, likväl alltid under väntan att du slutligen skulle komma; ty ett slikt dåligt drag i din karakter kunde jag icke vänta. Man öfverser hos sina vänner med svagheter — men detta? Tänk efter: Om du rest in på utsatt dag till 25 Mariefred och icke funnit mig der, sedan du bedt mig der- om, hade det icke förtrutit dig? Du var likväl den anmo- 
 
 
 
 
 160 dande, jag den anmodade. Mitt skäl till harm är således vida större. 30 När du ej kom till kl. 5 reste jag derifrån harmsen öfver kostnader, genom ditt uteblifvande onödiga, öfver en i dju- paste ledsnad tillbragt dag och felslagna förhoppningar och ökade anledningar till menskoförakt. Om du varit sjuk, förstås att mina klagomål skulle förfalla, 35 men jag har noga underrättat mig om saken innan jag skrifver detta. Det kom sig deraf att den sköna icke kunde resa, der- före måste Carl Nicander bli hemma för att förekomma att någon skulle se på henne. Och för att Pater Millström, som fjorton dar förut utsatt resdagen, icke under en så korrt tid 40 hunnit låta sko ett par hästar, så kunde denne unge mannen, som efter egen utsago är så »varm i allt hvad rörer vän- skapens och hederns lagar», icke finna en enda annan kamel i Guds stora Gryt-församling. Om kärleken gjort dig sådan, min Bror! då är den på sin 45 höjd en sinnlig flamma och ingenting vidare. Då är den också lätt curerad och du kommer utan mycken svårighet öfver de brännande fälten. Jag vill likväl icke säga att du gör det utan fläck. — Den sanna kärleken gör svagheten stark och om någonsin pligten var mig ljuf, var det under dess herravälde. so Ty äfven jag, som hvar ädel dödlig, har vandrat i dess ro- sengårdar. Det var en skön luft jag andades der. I lifvets flod från dess blanka spegel reflekterades strålarne himl- melens bild. Men korrt var mig drömmen. Ödet och Naturen ställde sig i förening, i full rustning på kampplatsen emot 55 mig. De fordrade försakelse. Då blef mig lifvet bittert. Mitt hjerta frågade: hvi får jag ej älska. Det suckade och mitt öga gret. Då samlade jag min kraft ej till strid; det hade varit oädelt; utan till resignation. Jag underkastade mina önskningar den eviga ordningen, som bjuder öfver mina öden. 
 
 
 
 
 161 Min kärlek framandades jag i toner; men ej som åt en jordisk 60 skönhet frambar jag henne dem. Hennes bild blef en klenod för mitt hjerta; men min fantasi förhöjde qvinnans bild till en Engels och under denna form älskar jag henne ännu. Mig gaf min Genius i lifvets morgonstund, ej att bland veka nöjen bortdrömma mitt lif på Svandunsbädden: Rikedom, purpur, 65 börd och kroppens styrka och hopens beröm lade han ej i min hand, utan under mina fötter. Vänskapens salighet och den huldas kyssar, hvarefter min själ längtade, till dem hän- viste han mig vid jordlifvets slut. För mig gjorde ödet och naturen hvarje pligt svår. Mig blef det gifvet att se mina 70 pligter i ansigtet. En lätt natur och omständigheter, som lydde min vink, uppfyllde dem aldrig utan min åtgärd. Jag vet icke af hvad njuta är. Den vida sublimare lotten blef mig tilldelad att med mäktiga fiender kämpa om mitt värde och det utan hopp om en enda jordisk tröst. Men [— 75 Den poesi du sist skickade mig var ord fik ord densamma, jag fick i brefvet förut. Min Bror, du måste ej låta kärleken förbrylla dig så mycket. 30. TILL NICANDER. d. 18 Oct. [1817]. Bäste Carl! Som det, att dömma af ditt sista bref tycktes vara din, önskan att bekomma några poesier, så har jag icke velat denna din skäliga bön afslå; men ber dig iakttaga den försiktigheten, som kärleken måhända gör svår för dig, att ej 5 sända mig samma stycken flera gångor å rad, ty ehuru in- tressanta de må vara, är jag likväl hulpen med ett exemplar. ix. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 162 Jag har bränt upp dina sista confessioner och trott mig dermed göra dig en tjenst; väl ligger hemligheten säker hos lo mig, men jag tror knappt det är nyttigt att du låter många komma under fund med den, helst det tycks som du beslutit att ej upptäcka ditt hjertas åliggande för sjelfva föremålet. Från någon annans mun än din egen vill du väl ej att den sköna skall hämta din hemlighet; och i alla fall synes mig 15 kärlekens skönhet förlora, dess helighet profaneras, då den framställes för andras blickar; om jag äfven skulle tilltro dig för stor själ, att såras af menniskornas säkert icke ute- blifvande rop om galenskap, svärmeri m. m: m: m. Till och med jag ville att du älskade med vishet; att du 20 ej utan vilkor öfverlämnade dig åt hjertats ledning. Öfver- hufvud är kärleken farlig för alla dem hos hvilka inbillnings- kraften blifvit mer utbildad än förnuftet. Detta fel är begånget både i din och min uppfostran. Neka det ej! Till äfventyrs låter också en fullkomligt likformig utveckling af dessa begge 25 förmögenheter icke verkställa sig men deraf följer man bör vara försigtig i början öfverväga möjliga hinder och der de icke synas, likväl icke anse lyckans möjliga omväxlingar för omöjliga. Med nästa post, menar jag utan att berömma mig sjelf att 30 jag förtjent ett vidlöftigt bref och poesier till ett stort tal. Jag gratulerar Bror som blifvit tryckt i Mariefreds Veckoblad. och som näst denna bekantskap med Mariefreds största Genie Farbror Edman, genom sitt långa, långa skaldebref äfven för värfvat sig en ännu högre ynnest I Addio. 35 S. 
 
 
 
 
 163 31. TILL NICANDER. Min födelsdag eller d: 14 [Jan. 1818]. Bäste vän! Mottag min hjertliga tacksägelse för alla nöjen jag njöt i ditt sällskap. Jag har ingen ting emot oskyldiga nöjen, utom det att de vara så obetydligt. Jag sitter här nu ensam i min Scholstuga och är underlig till mods och om jag 5 icke hade det hoppet, hvilket som du känner omöjligt kan bedraga, att innan årets slut inlägga en odödlig ära och blifva, ehuru detta är nog litet sagt, Svenska Allmänhetens ögonsten, är jag rädd för att jag tog mig en liten repstump häktade upp den vid spjället, gjorde trångt rum åt halsen I° och tryckte till. Jag hade i Köpenhamn försummat en viss skyldighet mot mitt ansigte; men Regnet måste således hela dagen använda sin tid med att tvätta mig dersammastädes. Från min första skjutsbonde skildes jag med det berömliga testimonium, än 15 hvilket jag ännu i min lefnad icke fått något berömligare, det neml. att jag var en Regal Herre det är om man det ut- tyder en Kunglig Herre eller Kung. Något sådant anade jag väl förut men hoppades dock föga att andre skulle er- känna det. 20 Vid Läggsta stötte jag tillsamman med en Spelicant svetice Spelmästare från Bergshammar. Han undervisar för det när- varande Fröknarna Sack att göra läte med instrumenter. Mellan oss kunde således icke gerna någon tvist uppstå om rangen; utan blygsamt tillerkände vi hvarandra företrädet. 25 Jag för min del tror dock att jag äfven den gången, som merendels, hade rätt; ty som näfvarne förhålla sig till själen, 
 
 
 
 
 164 så måste naturligtvis en Spelmästare förhålla sig till en sådan Informator spiritualis, som jag är. 30 Att detta epitetet, neml. Spiritualis mig icke tillkommer, torde du ta dig det orådet före och vilja bevisa af denna min enfaldiga epistel. Men spiritus har många bemärkelser och du må af betydelserna välja den som dig godt synes och som bäst passar. Eljest bör jag icke förtiga att Spel- 35 mästaren och jag i Strengnäs förtärde Spiritus, dock utan att vi hvarken då eller förnästkommande dagar kände någon tunga i hufvudet; men min migrän, besynnerligt nog! gick bort hvilket icke bör räknas bland känbara förluster. Bland resans märkvärdiga accidentia torde äfven, oaktadt ett så besynnerligt öfverflöd på märkvärdigheter, och hvilkä jag med den mig naturliga genialiska stil redan relaterat, böra räknas det förfärliga olycksöde, som honom och mig på samma gång öfvergick. — Emellan Malmby och den kammare der jag nu tillbringar mitt potiska lif och hvilken man efter min 45 död säkert kommer att visa för penningar, lade sig, att jag må tala poetiskt, släden 5 särskilda gångor att hvila. An- tingen det nu var Skjutsbonden eller landsvägen, som var bekajad, så ägde jag lika liten del deri, men olyckan parti- ciperade vi lika, om jag ej till mitt beröm må anmäla att det 50 stjelpte blott två gångor åt min sida men tre gångor åt Spel- mästarens och han således en gång mer än jag blef öfver- mannad i det jag låg på honom i snödrifvan begriper Du. Här sändes dig posi; sänd du mig åter. Verkställ allt hvarom vi öfverenskommit. Helsa på mig! Min compliment 55 för din mor och din Syster — das siisse mädchen. Din vän Den dåraktiga Informatorn i prostgården. 
 
 
 
 
 165 32 . TILL ADOLF LUNDGREN. Högvördige och Vidtberömde Herr Doctor och Prost! Förrän jag sett H:r Doctorn, var jag van att tänka mig H:r Doctorn såsom min störste välgörare och sedan min Far dog har H:r Doctorn i mitt hjerta genom välgerningarnas 5 rätt intagit hans rum. Då det nu, efter många förhoppningar som bedragit och försvunnit, efter många hinder af men- niskors oredlighet och lyckans infall, hvilka jag mött utan misströstan, visserligen utan min egen förtjenst lyckas mig att kunna göra det första alvarliga steget på den bana, som I° jag från längre tid tillbaka mig föresatt; hoppas jag att H:r Doctorn täcktes förlåta min dristighet att genom H:r Doctorns namn låna en ära åt mitt företag och att H:r Doctorn med vanlig godhet må anse det ringa offer jag gör af de få blad, som jag efter Constitutionerna nödgas utgifva. Om dock i is gifvarens hjerta, ej i gåfvan sjelf, hennes egentliga värde ligger, då är min ej utan allt: och om menniskans värde be- står mer i hennes sträfvande, än i hennes framgång, då hafva H:r Doctorns välgerningar ej blifvit förslösta på en alldeles ovärdig. 20 Med vördnad har äran framhärda Högvördige [och Vidtberömde] Herr Doctorn[s — — —] Upsala d: 8 Dec. 2 5 1818. 
 
 
 
 
 166 33. TILL BERGLUND [r 8 z 9] . Min ömhet i vänskapen, min enthusiasm för hvad jag an- sett högst på jorden, har du liksom alla andra menniskor, åt hvilka jag meddelat mig, mött med ett med medlidande 5 blandadt löje, hvilket af allt ondt, som mött mig jag aldra minst kunnat fördraga. Eller åtminstone med köld? Och svär- mare och fantast och galning har jag alltid hetat, äfven bland dem, som kallat sig för mina vänner. Derföre så drog mitt hjerta sig bittida inom sig sjelf; och öfverflödet af denna trånande io kärlek, som aldrig funnit och aldrig skall finna något föremål, förbränner mig långsamt. Derföre, när man log åt ömheten i mina uttryck, sväljde jag ned min smärta öfver att ingen menniska skulle förstå mig, och mitt språk blef bittert, och jag log åt hela verlden, emedan den förut så bemött mig. is Jag var dock stundom i början så förtviflad deröfver, att mina drömmar om vänskap och kärlek på jorden blott vore drömmar, att jag mer än två års tid geck hafvande med det beslutet att taga lifvet af mig sjelf. För att öfvertyga mig om sjelfmords tillåtlighet, studerade jag den tiden nästan 20 intet annat än stoikernas lära, och Cato var för mig nästan en afgud. Efter moget öfvervägande fann jag det icke full- komligt rätt; men den stund jag finner mig allt för svag att bära lifvet, blir jag militär: det blef mitt beslut, och jag vill åtminstone med ära förskaffa mig döden, hvilken länge varit 25 det ifrigaste målet för alla mina önskningar. Och ser du? Om ej mitt fädernesland skulle vara i krig, hvilket jag önskar, att det ej måtte komma på länge, då går 
 
 
 
 
 167 jag i en utländsk makts tjenst, den, hoars sak jag anser rätt- vis; och det vore väl nog, om mitt mod icke skulle kunna locka döden till mig. När jag låg sjuk i Upsala, trodde jag 30 mot slutet, att det sista steget icke var så långt borta, men jag bedrog mig. Jag vet icke nu sjelf, hurudan jag då var, — kroppens lidanden gjorde mig kanske något otålig; men jag hoppas, att du aldrig hörde mig yttra fruktan för döden. En omständighet har förr qvarhållit mig mäktigt vid lifvet. 35 Det var den tanken, att jag som författare en gång skulle kunna förskaffa mitt namn något anseende. Nu är jag förnuftigare. Jag ser alltför väl, att det icke blir något af dermed, och så mycket bekymmerslösare kan jag gå utur lifvet. Du kan vara öfvertygad, att efter all naturens vanliga ord- 40 ning jag går åt förr än du. Detta må nu lända dig till tröst eller smärta, så är det åtminstone icke osannolikt. Du har en stark konstitution, och hvad din själs lidanden vidkommer, så bero de blott utaf kroppen. Är den botad, så är du lika lugn och kall som förr. Jag deremot mår alltid bäst 45 i anseende till själen, när jag är sjuk; skulle det synas an- norlunda, så kommer det deraf, att jag då minst är i stånd att masquera mig. Du tycks nu vara i samma belägenhet, som jag alltid varit, sedan jag börjat reflektera öfver mig sjelf. Men din olycka förgår, när du blir frisk ; min fortfar 50 alltid. Jag hade icke velat lemna dig denna bekännelse, om icke det bref af dig, som jag har i mina händer, vore mig en garanti för att du, åtminstone för momentet, är lika galen som jag. Du kan häraf hemta en tröst — Solamen miseris socios 55 habuisse malorum. Äfven en lära. Den att högre värdera en menniska, som, begåfvad med en känslofull själ, men utan något egentligt föremål att älska, och fullkomligt utan åter- kärlek, lifvets högsta vällust, likväl så der temligen vandrar 
 
 
 
 
 168 6o sin bana fram med lugn panna och manlig blick, än en sten- klippa eller ett få, som alldrig kände något behof af kärlek och derföre alldrig någon smärta. — 34. TILL BERGLUND den 29 Nov. 1819. Också beträffande din anmärkning att, — för din fattig- doms skuld nemligen, hvilken efter dina principer synes för- s utsätta någon eländighet i karakteren hos innehafvaren, — den lapp, som förkunnar ditt lifs fortvarande, ej skall väcka större missnöje än den, som förkunnar dess slut, så kan jag väl begripa, att detta är ett skott, som du ämnat åt din värsta fiende, lifvet, men hvarmed du mot din vilja skjutit lo den bästa af dina vänner, — jag nyttjar ditt eget uttryck — midt igenom hjertat. Emedan det kom från dig, vill jag hålla före, att det icke alls träffat. Här innelyckt sänder jag dig en poesi, skrifven ungefär i samma stil som ditt bref. Men jag vill derföre icke, att du skall anse det just precist för en. 15 målning af min egen sinnesstämning. Så länge jag äger så- dana vänner såsom dig, behöfver jag just icke klaga öfver mina vänners trolöshet; och egentligen att tala, är blomman i kärlekens rosenlund en dikt. Jag skulle önska, att ditt sorg- liga bref äfven vore en dylik. Lifvets öden äro en småsak. 20 Rikedom, ära, makt är en usel härlighet. Jag vet blott ett enda, hvarföre det kan löna mödan att lefva. Det är högakt- ning och kärlek af ädla menniskor. Det är en tröst, som dina vänner dig alldrig förnekat. Det lärer för öfrigt icke vara din 
 
 
 
 
 169 önskan att smickras af millioner, att få sofva, så att du till sluts icke visste skillnad på sol och måne, samt, då du ut- 25 gick, hafva dagdrifvare omkring dig i alla kålmaskens cou- leurer. Bror 1 stick ditt svärd i skidan och stick det icke i ditt eget hjerta! I lifvet finnes ej den salighet, hvarom vår ungdom drömde; men hvad som en gång låg för oss såsom en morgonrådnad, aflägsnar sig endast och beröfvas oss icke; 30 utan lika skön bör hon ännu vara för vårt hjerta som afton- rådnad; Det är blott efter vårt sätt att tala. I sjelfva verket är hon blott morgonrådnad för en annan verld. Och der finna vi allt skönt, efter hvilket vi i lifvets dalar förgäfves sträcka våra armar. Så har jag slutit frid med mig sjelf och lärt mig 35 att sjelfmant försaka hvad jag hvarken med lock eller pock kunnat vinna utaf Ödet. Som hjelpprest i Lilla Mellösa kan du, var viss derom, göra mer för mensklighetens bästa än mången konung uppå sin thron. — — — — — — 35. TILL NICANDER d. 8 Februarii 1820. B. B! Du torde väl icke genom Bergfalk fått veta den svåra gräsliga dom, som min fordna Patron Kyrkoherden Sköldberg låtit nedljunga öfver mitt hufvud att mina komiska stycken neml. äro steg till Barbarismens införande ehuru jag 5 likväl icke sjelf skall rå för det utan Atterbom ha det på sitt samvete, att ha förledt mig. Jag är sinnad att nästa Termin, så snart jag kan hinna, utgifva ett litet gyckelverk på prosa, hvari jag riktigt tänker förklara mig för Barbarismens återställare och föröfrigt leka io 
 
 
 
 
 170 med den k. allmänheten, så mycket i min förmåga står. Det är denna composition jag nämnde i mitt förra bref. Ännu dröjer likväl innan han blir färdig. I dag skrifver jag egentligen för att, då möjligen Allmänna Is Journalen icke står dig tillhanda, lemna dig notis, om en märkvärdig Nyårsblick på vår Litteratur, som der stått införd i N:o i. Den tillhör på långt håll icke Dig allena tvärtom har Du, om jag så får säga, blott fått åka bakpå. Den är skrifven på samma versslag som din sköna Trohetssång och 20 innefattar bland annat följande märkvärdiga Strof — 25 . Hvad utsigter lofvas för kommande tider I denna förbistringens Babelska natt! De blommor man plockar, de kransar man vrider Ej tillhöra Floras förtjusande skatt. Nej de äro hamptåg dem Furier fläta Till Julklapp åt Vaktknektars rytande hop. De Muser man hyrt sig för dagen blott träta Som Roddaregummor med larm och med rop. Huru mycket Du häraf vill ta åt Dig kommer an på dig 30 sjelf. — Att han menat Dig väl synes åtminstone af de orden som äro tryckta med annan stil och som förekomma i din sång — God natt! Litteraturtidning väntar jag i dag åtta dagar till. D. 21 35 Febr. reser jag till Upsala, om Gud [vill]. Du kommer väl åt- minstone upp till [exercisen]? Witalis. 
 
 
 
 
 171 36. TILL NICANDER. Bäste Broder! Ett par ord till svar på ditt tacknämliga bref, hvaråt jag en lång stund skrattade. Här öfversändes nu den begärda nummern af Litteraturtidningen. Ännu hafva vi icke fått vår dom i allmänna Journalistens Lunta och det skulle till och 5 med göra mig lika mycket om han teg in infinitum — ty den mannen har icke lärt att tala väl, när han ordar om sådana, som vi äro. Till och med i dag har jag varit uppe på Läs- sällskapet, hvilken nygirighet jag måst umgälla med förlusten af min hatt. Men det spökar och något ondt stundar, ty han I° har börjat recensera Fru Lenngrens Skaldeförsök, som ut- kommit och som jag endera dagen tänker att få läsa, för- sedda med företal på 24 sidd. af Litteraturens Patriark, hvilket lärer skola betyda Rosenstein. Om denna Svenska Sappho påstår han, att hon har en förtjenst att sätta mot hvart fel i is tiden och han lemnar ett långt register på dessa fel och för- tjenster hvilket icke är för vackert att läsa. Han beskrifver huruledes då tiden låg på knä, för att aflemna hyllningseden i de unga charlatanernas händer, patriarken kom just i tjenlig tid och slungade Fru Lenngrens bok i skallen på honom, så 20 att han vaknade upp och ruskade på sig. Det är naturligt, att när han fått till himmelen upphöja detta verk från en tid af hvilken snart enligt Journalistens utsago snart blotta minnet skall återstå, han vänder sig till oss, för att kasta oss i hel- vetet. 25 Som sagdt, tänker jag åter snart att göra en Eriksgata åkande kälkbacke utför odödlighetens Couragebacke. Troligt 
 
 
 
 
 172 är att jag ej heller besvärar H:r Bruzelius ytterligare, då han förra gången trampat min stolthet så illa och tryckt mig så 30 illa och betalt mig så illa. Jag har icke varit i stånd att få kalendrarne, ehuru jag två g[ånger] sagt till derom och gitter icke göra vidare besvär. — Här blifver nu Seniorsval nästa Onsdag. Seniorerne, som förr beskyllt mig »vanära Nation», illfänas öfvermåttan att 35 upptaga mig i sitt collejum; men du förstår väl naturligtvis att jag rakt nekat vederbörande, att uppföra mig på förslaget. I mig hafva de intet. Jag vet ingen ting nytt. Då du kommer upp, har du för- modligen din Tragoedi med dig för att tryckas. Mitt opus 40 blir troligen tryckt hos Ramström. Om det utkommer förr än du kommer hit, så vill jag skicka dig ett exemplar. Lef väl och tänk med några ord på din vän i den stridande försam- lingen. Vitalis. d. to Mars [1820]. 45 37. TILL NICANDER. Samma dag som Tit. bref anlände, en Fredag, troligen d. 25 eller 26 Augusti 1820. 5 Älskade Broder! Nej jag lefver och mitt ansigte emot Dig är alldeles som i går och i förrgår, ehuru jag eljest är skäligen förändrad åtminstone till min bättre del. Med min bättre del menar jag själen. Men det torde icke misshaga Dig, om jag i stället att tigga om förlåtelse för mitt dröjsmål, söker bättra mig så 
 
 
 
 
 173 godt jag kan och förtäljer dig något om min vandring i hvilken du jemnför mig med Jerusalems eviga Skomakare. io — Obilligt! men väl kan jag ej neka att det skulle hafva varit gott att få vandra i hans sällskap, äfven posito att han icke kunnat göra eviga skor, ty Pilgrimeriet kostade på mina stöflar. Det var en Söndag i Junii, då Prest predikade både i Dom- 15 kyrka och Bondkyrka, då drog jag ut i Vikingafärd öfver hafven. SlottsPresten Malmberg och Candidaterna Lagberg och Åkerman, hvilken sistnämnde släppte till sin Broder Doctorns segelbåt, voro mina följeslagare. Jag hade mycket att säga, om denna vår färd, huru vi kastades på böljornas 20 rygg ifrån Söndagen till Thorsdagsaftonen innan vi mäktade nå hufvudstaden. Huru vi besågo Rosersberg, Almarestäk, Drottningholm med deras härligheter af konst och minne men jag måste i denna min skrifvelse fullborda resan på kortare tid än hon i verkligheten skedde. Dock torde icke kunna för- 25 låtas mig om jag glömde att prisa den härliga kronan bland städer, xmulam Trosx, neml. Sigtuna. Tvenne kyrktorn, på hvilkas högsta topp stora granar och björkar uppväxt, på- minna vandraren eller rättare sagdt seglaren, ty till lands går förmodligen ingen väg dit, om Babylons trägårdar, som 30 hängde i luften. Sjelfva gatorna voro mycket rara och jemna, ty der fanns icke en enda småsten. — Till färgen voro de gula — af vildsenap som förmodligen sjelf haft omsorg om sin odling. I staden fanns en enda bod men den var till- sluten, ty ägaren hade cederat bonis. I staden såg jag en enda 35 menniska, som såg vis ut som Achitophel och var förmod- ligen en Rådman. Vid stranden hittade jag en kedja, som var alldeles gul af rost, hvilken jag med mycken sorgfällighet upptog och nedlade i båten. Då jag af mina följeslagare före- bråddes derföre att jag prackade på dem sådant skräp att 40 
 
 
 
 
 174 föra, upplät jag min mun och sade: Bröder! Må det icke för- tryta eder, att jag så sorgfälligt vårdar ett i edra ögon så ringa ting; men det är visserligen guld eller tron I icke att Sigtunas trefliga Borgare skulle hafva tagit denna kedja till 45 vara, om hon verkligen varit af jern, ty då hade de vetat hvartill hon kunnat duga, hvilket ej så förhåller sig, då hon är af guld, ty sådant hafva de förmodligen aldrig sett. Mitt vistande i Stockholm en vecka var kostsamt, men fullt af njutningar dyrbara för en konstnär. Jag behöfver väl icke 50 berätta Dig, att jag såg Musxum och förtjustes en stund af Rapha e ls Madonna, Guido Renis Cecilia, Sergells Amor och Psyche m. m. Jag såg äfven Fria konsternas exposition, der tolf pjeser funnos af Byström och der jag blef kär i ett Idealt hufvud af honom och om jag varit ensam der, hade jag fallit 55 på mina knän och blifvit helt oförmodadt en afgudadyrkare. Märkvärdig var bland målningarne, dock ej för sin skönhet en Idyllmenniska Fröken Engeström, som var inmålad i en lund och i stället för vanliga skor hade Sandaler på fötterna. Fruntimmerna vände med styggelse bort sina ögon från en 6o nymf som steg i bad, utaf Byström, förmodligen emedan hon var utan kjortel. Men jag såg äfven Grefve Brahes enskildta samling och deribland den härliga Juno — och vandrade mig en dag trött i Hagas Paradisiska Natur. Hos Bergfalk, som, vid min afvandring, mådde väl, var jag 65 ej mer än två dagar. Mycket arbete har gjort att jag ej hunnit skrifva till honom, ej heller jag från honom erhållit någon enda lapp. I sällskap med Lagberg, som utflyttade åt Söder, begaf jag mig i början på Julii sjöledes till Strengnäs dit jag utan 70 särdeles märkvärdiga äfventyr ankom, gick sedan med mina fötter till Mellösa första dagen till Berglund som nu på helsans vägnar var förbättrad, följande dagen till Vrena by, der 
 
 
 
 
 175 Fredric Segerstedt fördref den mödosamma tiden med att meta småfisk och den följande dagen till Stigtomta. Åter- vandringen skedde hasteligen, ty jag längtade berömligen 75 efter poesi. Hit anlände jag en Tisdagsqväll, bortåt d. 16 eller 19 Julii (ty jag äger ingen almanacka) men då greps jag genast af en helt annan anda än som fordom styrt mina fötter. Jag fick tag i en Hebraisk Bibel, med hvilken jag alt- sedan funderat. Jag hoppas att Du skall finna detta vara ett 8o rätt vackert Sorgespel af en poet, som jag. — När jag blir för illa bibelsprängd, så är Gibbon min tillflygt. Har du • läst Recensionen öfver honom i Litteraturtidningen : »Huru liten står icke Engelsmannen der» I En märkvärdig bok har ut- kommit kallad Markalls sömnlösa nätter, hugnad med sär- 85 deles loford i L—tidningen. Den »hjerneberöfvade Markall» förvandlas der tillsistone till en åsna af Satiren genom Apollos dom. Författaren sprutar galla mot alla af gamla Skolan och derjemte mot Tegner och Beskow. Thorilds 2:dra del är nu utkommen. Hvem har praenumerationssedeln? 90 Du finner hvilket lif jag måste föra ensam och öfvergifven, utan att en gång få njuta poesiens tröst. Huru svårt trycker mig icke den Ebraiska Bibeln och den föga tröstande an- blicken af en gammal Euclides till jorden! Skrif mig till med det första och jag vill bjuda till att en annan gång hålla 95 ord. Tänk på den skärseld i hvilken jag dock lefver din trogne vän S—g. P. S. Jag lyckönskar Dig, att hafva återfått din Syster. — Hur är det? kommer Du upp i höst? zoo Recensenterne äro rätt stygga, som icke vilja berömma mig. 
 
 
 
 
 176 38. TILL NICANDER. Upsala d. 16 Januarii 1821. Gode Broder ! Mycken lycka önskas dig på året 1821. Först och främst dock att du icke måtte hafva så kallt i ditt vxrelse, som jag. 5 Jag förbränner all Uplandsskogen till aska och facit blir endast att jag icke fryser ihjel. Jag hör nu mera icke till de hvita eller svarta utan om du i gamla Svenska böcker läst om några som kallas blåmän, så hör jag till dem, ty jag är sed- vanligen blå i synen. När jag tänker efter att vi ha 3 och '/2 I° månad till d. i Maj, så kan jag rent af bli galen. Jag har dröjt länge att skrifva till Dig; men jag har haft ett viktigt skäl; jag har icke haft några postpenningar. Jag cederar, rätt som det är, bonis liksom Mästersångarn Sonden. Nu har åter ett litet litet häfte af mig utkommit. Quid nos 15 tenues grandia? Pauci quos 2equus amavit Jupiter — hoc po- tuere. Fjorton dagar under Julhelgen tillbragte jag på Wallby prestgård; der fick jag åter min blodspottning, för hvilken jag är rädd, men den gick snart öfver och jag känner att jag har min gamla hjertblod qvar. 20 Atterbom har jag råkat två gångor hos Gum2elius dit jag stundom går om qvällarne och bjuder mig på the. Han är interessant, då han berättar något om sin resa. Han är nu åter- kallad till Stockholm. — Få vi nu snart se hvad Allmänna Journalen kommer att 25 säga om oss allesamman. Förra gången teg han med mig. Här i Upsala har din Tragedi väckt förtjent uppseende. Eljest står det i allmänhet slätt till med den Svenska äran. Och 
 
 
 
 
 177 icke duger hon att äta heller! När kommer du ändtligen hit? Skrif mig snart till; du har ej så. ondt om p[ennin]gar. Vale! Vitalis. 3o 39. TILL NICANDER. De 40 Martyrers namnsdag 1821. Bäste Broder! Ganska mycket tackar jag för ditt bref, hvilket jag nu hasteligen vill besvara. Ett exemplar af mina småsaker öfver- sändes och hoppas jag att du icke försmår dem, ehuru jag 5 nu står så långt under Dig. Jag vill berätta dig något, som jag hoppas skall göra Dig ett nöje. Tegner, som läst ditt sorgspel, har i bref till Geijer, utgjutit sin förtjusning och sagt att det är det bästa vi äga på vårt språk. Här i Upsala hålles också ditt namn i mycken ära. Ännu är Du dock icke I° recenserad. Iduna har nu upptagit fem eller sex numror. Atterbom har der speculerat och theoretiserat och tillbedt Jungfru Maria och Sanct Rothkäppken. Dock är der rätt mycket som jag tyckt om och kunnat assimilera. I nästa nummer lärer komma en recension öfver min arma namn- is kamrat, Academistens poUiska excrementer. Atterboms Di- sputation, som lärer handla om Nic. Rienzi skall om Söndag spikas. Bortåt medium af månaden lärer han resa till Stock- holm. — Schröder ber helsa Dig. Han har medfört ifrån Baron Adlerbeth ett exemplar af gubbens öfversättning af 20 Ovidii Metamorphoser, dig tillhanda. — Zeipel är sysselsatt att författa ett Lyriskt Epos. Det skall bestå af andliga Ro- manser, hvaraf prof finnas i detta års kalender. 12. - Sjöberg. (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 178 Här har förefallit något, som Du förmodligen också i din aflägsenhet redan försport, att neml. Professor Geijer blifvit actionerad för sin skrift: Thorild, tillika en philosophisk och ophilosophisk bekännelse. Actor i saken är Stadsfiscalen Ek- ström. Hans slutpåstående är afsättning från Embetet och Landsflykt. Om Lördag eller i morgon skall Jury sättas. 30 Rättegångshandlingarne utgifvas på Palmblads Tryckeri och jag har redan prenumererat på dem. Första arket innehållande början af Geijers försvar, der han åberopar Luther, Sym- boliska böckerna och Zinzendorf, utkom i går. På de åter- stående exemplaren af den anklagade skriften lades för en 35 vecka se'n embargo. Vidare en Academisk nyhet. Det är nu som starkast bland Stockholmsgubbarne funderingar, att be- röfva Academierna sina privilegier. Alla krukors kruka Enge- ström, Cancellar för Lunds Academi, har på hennes räkning ingått på, att Academien i Lund skall höra under Rådstufvu- 40 Rätt. KronPrinsen har skickat förslaget hit till Gubbarne och fordrat deras betänkande. — Geijer har ifrån Stockholm er- hållit en adress undertecknad af 50 å 6o personer. Sacklen vår hederliga landsman har nu drifvit sin Ölosophi så långt att han i dag åtta dagar sedan blef af Academibe- 45 tjeningen lefvande gripen å Videns krog, hvarpå han af dem fördes i brudfärd upp till Pontius Pilatus. Rector näpsten och släppten med befallning att genast packa sig ur stan. — Doctorinnan Hulten och Professorskan Nordmark äro af läkare dömde till döden. 50 Det enda nöje jag haft här uppe under vintern har varit de så kallade Collegia Bellmannica, till hvilka jag också blifvit i nåder admitterad. Du torde veta att Östgötharne exsequera Bellmans sånger med Instrumental och Vocal musik, i hvilken senare Kernell, som ensam sjunger, i synnerhet genom sin 55 förträffliga mimik gör en syndare undransvärdt benägen att 25 
 
 
 
 
 179 le. Jag har nu under vintern många gängor varit i sällskap med den nya Scholans förnämligaste medlemmar, men upp- riktigt sagdt Bror! jag har svårt att rätt vänja mig vid dem. De äro mig något för fantastiska. Du har väl åtminstone i allmänna Journalen inhämtat någon ide om de excentriska 60 handlingarne till Manhemsförbundets Historia. Jag bekänner öppet att jag ej förstår mig på denna skriftens förträfflighet; den prisas dock här af Vederbörande på det högsta. — Zeipel och Palmblad synas mig vara de förnuftigaste. Allmänna Journalen har på nya året laggt sig till med 65 grannlåt. Hvad tror du att han skall säga om oss arma? I Stockholm, säges det, skall en ny vetenskaplig Tidskrift ut- gifvas, benämnd Hermes. Markalls sömnlösa nätter, andra natten, skall vara under trycket. Består, säges det, i en följd af Romanser. Engelbrect en Trilogie i femton acter skall 70 vara under arbete, de första fem acterna färdiga. Författarens namn är mig obekant. Har du ej nu blifvit försedd med Up- sala nytt? I nästa månad ger jag ut ett litet häfte och sedan — jag arma varelse — ger jag mig ut på vetenskapernas haf. God natt så länge. 75 Vitalis. P. S. Laga nu så till vedergällning för det myckna bråk jag haft med samlande af materialier till detta bref och af postpengar, att Du snart kommer opp eller att jag åtmin- stone kan bli ansedd värdig att ungefär få veta tiden då du anländer, att jag må vid tullen kunna ta emot dig med ett tal. Kommer du åter med Gudaprakt? Skrif med nästa post och välkommen välkommen!!! 8o Ytterl. P. S. Jag har läst C. v. Beckers försök och får ur en med stora priset belönt sång öfver Gustaf 3:dje anföra: 85 
 
 
 
 
 180 Du den fackla tänder som ställer drifvans son med drufvans son i bredd. Detta synes mig oöfverträffligt. Helsa ganska mycket din Mor och din Syster. 40. TILL NICANDER. B. B. Här öfversändes nu sista smörjelsen. Ramström den sölaren tänkte icke att skicka den förrän Fredag, derföre tog jag äfven denna gången af honom hvad han kunde ha att aflåta. Jag har druckit något och derföre går det om jag så 5 får säga, sämre än eljest att skrifva ty Zeipel och jag hafva varit hos Berglin och druckit Canariesäck, såsom Jeppe på Berget. Nu hör du här hvad de visa hafva för tankar om Dig. Laga nu för all del så att du rättar dig derefter en annan gång. Jag står icke alldeles väl hos nya Scholan och io nya Scholan står icke heller alldeles väl hos mig. Mitt epi- gram öfver de bägge Scholorna och öfver Atterbom har icke fallit vederbörande på läppen. Zeipel skrifver psalmer och verser till promotion. Ekmark ligger än. Föreläsningarne slutas nästa måndag. Geijer liar i is dag slutat historien om 1741 års krig med Ryssland. Här är lika tråkigt som förr men taken börja grönska! men ga- torna! Jag har lust att företaga en resa till verldens ände, men derom vill jag icke hafva någon ting yppadt. Skrif några ord 20 mig till tröst! Ramström tror icke att du kan få någon styfver ur tassa pauperum Studiosorum. Ja! Amen Trurunth! Lacomontanus I. d. 15 Maj eller en Tisdag. 1821. 
 
 
 
 
 181 41. TILL NICANDER. Österhaninge Prostgård d. 3o Julii 1821. Aldrakäraste Broder! Undertecknad hoppas, att paketet med Adlerbeths öfver- sättning kommit dig tillhanda. MontlAn lärer med sina egna händer hafva lemnat den i en betjents händer, som var bördig 5 ifrån Tibble. Jag har nu under mina vandringar tagit mig en hvilopunkt i Österhaninge der jag nu lefver och blomstrar, prisande mitt öde som tillåter mig lefva såsom foglarne under himmelen. Ifrån Upsala begaf jag mig d. 2 Julii och gjorde min vanliga tour till fots. Då jag på återvägen befann mig i io Strengnäs steg jag om bord på ångbåten och anlände hit Onsdagen i förra veckan. I går hörde jag här Europas största Predikant Hofpredikanten Inson, som stod sig temligen slätt bland de tre phosphoristerne, mig, Bergfalk och Sköldberg. Eljest har jag också något litterärt nytt. Tillkännagifves För- 15 fattarens lyckliga förlossning med en välskapad son, som i dopet erhållit namnet: Dikter af Vitalis Andra förändrade och betydligen tillökta upplagan. Då de utkommit sedan min afresa ifrån Upsala, kan jag icke efter vanligheten på posten sända dig något exemplar, ty jag äger icke något sjelf. Lik- 20 väl har jag här, genom Pehr Erics försorg kommit i tillfälle att sjelf få uppbygga mig genom deras läsande, ty han har köpt hem dem ifrån Stockholm. Jag har i slutet skrifvit en Recension öfver dem, hvilken är mycket vacker. Innevånarne i Strengnäs hafva, till hans Majestät Konungens 25 värdiga emottagande, låtit uppföra en äreport och en äre- 
 
 
 
 
 182 grind. De äro begge två allt för vackra, för att af mig kunna nog värdigt beskrifvas. Svinen hafva nu förlorat sina gamla privilegier. — De få nu icke gå på gatorna, när de vilja. Det 30 är med dem, som med profeterna, de varda icke lidne i sitt fädernesland. Vill du veta något om gumman, som sitter vid äregrinden och förhindrar dem att intåga i staden förr än kl. 7 om qvällarne, så kan du slå opp slutet af 6 boken af Eneiden där det språkas om Tisiphone — »ultrix accincta 35 flagello». — Eljest heter den moderna furien icke Tisiphone, utan Bergströmsmor. Detta är hvad jag inhämtat under mina vandringar och önskar uppriktigt att du emedlertid må hafva lärt något mer, ty eljest måste jag tillstå att du alltförmycket missbrukat den dyrbara tiden. Under mina vandringar träffade jag en af de uppståndna Barderne, men som åter gick till det tysta, brodren Berglund och kan ifrån honom helsa. Äfvenså ifrån Casström. Biskopen har frågat efter din adress. Likaledes CancelliRådet Fredenstam. Lycka till på ärans 45 branter! men glöm dock ej den arma Neutern Vitalem. Skrif med nästa post till Österhaninge!! 42. TILL C. A. FORSELIUS. Älskade Broder! Det år en ogemen lycka för dig, att du icke är här, ty ingen menniska kan veta huru det då ginge med dig. Jag har under sist förflutna dagar haft mer besvär att bli af med 5 mina penningar än jag någonsin i hela min lifstid haft att 
 
 
 
 
 183 skaffa mig sådana, och dertill är du skulden. Hvad skall Far min säga i Paradiset, när han får höra att omyndiga barn drifva spott med mig? Finnas då icke mig förutan compe- tenta sökande nog till alla fattigstugubbsysslor i riket, arma satar som uti kriget mist armar och ben och sådane som för I° podager äro mindre skicklige till löpande, hvilket de ej få vara, som vilja låna pengar. Jag är skapt till något helt annat, än att göra barmhertighetsexperimenter uppå. Jag tänkte hit- tills att om jag ej hade några stora kapitaler på kistbotten, hade jag dock der några numror af LitteraturTidningen jemte is ett ärligt namn att lemna min[a] barn i ad, men nu finner jag att Räfven tagit mitt ärliga namn. Jag är kommen till mina myndiga år, Hedersbror och har redan från barndomen haft mig uppdraget att sörja för mig sjelf. Bror har visst miss- tagit sig om mitt födelseår. Jag är född anno Ch. 1794 d. 14 20 i Thors månad. Emedlertid då jag väl inser att du handlat dåraktigt af vänskap för mig, så vill jag förlåta dig för denna gången helst jag kanhända sjelf genom min poetiska rock gifvit an- ledning till den misstanken att jag kunde vara fattig. De 25 i 5 Rd B:co som du för mig erlaggt betalar jag när vi träffas, som jag hoppas måtte ske i början af nästa Termin. — Emedlertid skulle det oändligen smickra mig, om du ville skrifva några rader till mig och be mig om förlåtelse. 30 Upsala d. 19 Nov. 1821. Vitalis. 
 
 
 
 
 184 43. TILL EMANUEL BRUZELIUS. S. T. Enligt mitt löfte och Ti önskan öfverlemnar jag härmedelst från en af mina yngre vänner några bidrag till kalendern. Han är sjelf icke närvarande i Upsala. Ingenting må ändras, 5 åtminstone ej utan att jag i tid förut derom underrättas för att inhemta hans samtycke. I fall de antagas, såsom de i min tanke förtjena, öfverlemnas sättet att honorera dem till T. eget godtfinnande, emedan han sjelf ingen ting derom utsätter. För det närvarande är jag som värst sysselsatt med för- io beredelser till min examen och kan icke såsom jag önskade af egna medel understödja det lofliga företaget. Likväl vill jag icke vara ogen utan lemna ett par småstycken, mera för mitt numera vidtfräjdade namn, än för deras eget värde. Det är ledsamt och för sjelfva verkets framgång af menligt in- Is flytande att Tit. är hindrad att för det närvarande sjelf vara i Upsala. Nicander tillskref jag under mellanterminen enligt begäran och talte vid honom sjelf under terminen, men han har lemnat nekande svar, likväl har han sagt att han sjelf ytterligare 20 skulle tillskrifva Tit. Mina egna obetydliga bidrag skola inlemnas om några dagar. Med högaktning. Vitalis. Upsala d. 22 Nov. 1821. 
 
 
 
 
 185 44. TILL FORSELIUS. Stockholm d. 9 Juni 1823. K. B. Jag vill blott härmedelst gifva tillkänna att jag lefver, ty någon utförlig resbeskrifning ger jag icke ut förr än Atter- bom utgifvit sin. Här införväntas nu af Stockholms borger- 5 skap och H. K. H. KronPrinsen Hans hjertanskär, den durch- lauchtigsta Prinsessan. Om du vill se henne i synen, så skall du skynda dig hit; ty på Manilla på Djurgården är upprest en träställning, der man kan få stå till hennes möte för 4 plåtar Banco. Att stå nere på bara marken och ingen ting io se kostar 24 S:r. — Det byggs på en äreport vid Norrtull. Det är likväl att fara bra rasande att komma från Söder och resa in genom Norrtull. Om jag icke hade sett äreporten med mina egna ögon, så skulle jag ta alltihop för en fantasi. Vid Manilla skall en af de döfstumma emottaga Prinsessan med is ett för tillfället lämpligt tal. I går var jag ute på djurgården, och den var full af alla möjliga slags underliga djur. Jag sjelf var visst icke det minst und]erligad tycktes dock väcka föga uppseende. Der voro alla djur i Zodiaken; till och med vattu- mannen Markall, som jag nu första gången såg. Han har nu 20 sålt bort allmänna Journalens redaction till den store pcAten Schartau, — som vunnit en liten, liten gullpenning i Svenska Academien — för 9000 Rd. Han skall äfven hafva köpt sig jordagods ner i Halland och der komma att bli landshöf- dinge. Directeur Schwan skall blifva Statsråd. — Men ! ,m de 25 icke bli det, så kan jag icke hjälpa det; tänker också icke att lägga mig ut för dem med min recommendation. Göm 
 
 
 
 
 186 silfverskeden, dock icke så väl att du sjelf icke kan hitta på henne, när så behöfves. Har du låtit lemna lakanen till Rep- 3o slagarfrun Kleingarn, eljest daggar hon dig, när ni träffas. Mig skall hon icke så snart komma åt. Fru Norrman, som bor i Birgersons gård skulle ha täcket, och deremot lemna ett annat täcke tillbaka. Har du sett väl igenom min ypper- liga boksamling, så att icke kommer att inläsas [några] af 35 Bibliothekets böcker. Jag har [omöjligen] råd att sjelf plikta och vill icke [— gerna besvära dig att göra det i mitt [ställe]. Pindarus och två verk af Neander mins jag. — Vill du säga åt Ramström, att han icke utfärdar mitt nationsbetyg eller daterar det före början på nästa Termin, så vore det 40 bra. Jag kommer ingen ting vidare ihåg, och vill icke heller vidare komma ihåg någon ting, utom dig, min kära bror, och förblifver din tillgifne vän och Xstendomsbroder Vitalis. P. S. Helsa Bröderne I Svara mig [— — H Stockholm, ty 45 det kan hända att jag snart reser. 45. TILL FORSELIUS. 5 Tibble d. 13 Mars 182 4. Bäste Bror! Tack Bäste Bror, för all den vänskap Du visade mig före min bortresa; jag torde aldrig derföre kunna visa Dig min erkänsla, ty med mig har en föga hugnelig förändring före- lupit och mina återstående dagar torde väl icke blifva så många. Vid Säfva träffade jag Doctor Lundblad, som rådde mig 
 
 
 
 
 187 att komma opp på våren och taga examen samt kyrkoherden Isacus från Lillkyrka på hvars beqvämligare åkdon jag tran- io sporterade min egen person till Lillkyrka Prjelstgård, hvar- ifrån jag åkte på släde till Wallby, dit jag anlände då allt folk låg. Min (ordna Discipel reste om Söndagen åt Upsala. Sedan jag omtalat för Pastor *Loci mitt peccatum omissionis beträffande skjortorna, blef den saken hjelpt och de blefvo is gjorda icke allenast rena utan äfven helade. D. 2 Mars for jag derifrån med saknad och fortsatte resan på slädföre hela vägen. Det var dock dåligt emellan Strengnäs och Malmby; dertill fick jag vänta på senare stället så att jag ej kom den dagen längre än till Blacksta. D. 3. kl. io f. m. infann jag 20 mig härstädes, der Nicander ännu var qvar, ja, han for först i går middag härifrån; men han har tillbragt tiden med af- skedsvisiter och jag har skött undervisningsverket så godt jag förmått. Men det är icke mycket. Redan vid Wallby sjuknade jag, 25 men tyckte mig vara frisk, förrän jag afreste derifrån; men sedan jag framkom hit har mitt tillstånd dag från dag för- värrats. Stället är förträffligt, men hvad hjelper det mig? Ack kära Bror det är en helvetespina att i min belägenhet läsa Cornelius och Euclides och dylikt. Wäl har jag icke sedan 30 jag kom hit haft någon blodspottning, men hostan är svårare än någonsin, nattsvetten beständig ja, jag svettas till och med om dagarne. Derjemte har jag nu också fått andtäppa och tryckningar öfver bröstet. Men hvarföre skall jag be- skrifva mitt elende som icke kan beskrifvas. 35 Jag ser att jag med hvar dag blir svagare; jag förmår knappt skrida öfver golfvet. Här i huset är jag i min när- varande belägenhet, mig sjelf och andra till besvär. Säg der- före Nicander till att han skaffar en efterträdare med det första, ty så snart väderleken tillåter reser jag till Wallby. 40 
 
 
 
 
 188 Någon Examen i April är naturligtvis icke att tänka på. Collinder erbjöd sig eljest att till min disputation anskaffa So Rd B:co. Är icke det hederligt? Förblifver din trötte Broder Vitalis. 45 P. S. Böckerne lemnade jag till Tyselius. Jag får be Dig genast lemna fram inneliggande till Götrek och säg honom att det följande kommer 8 dar senare. Härifrån är postgång blott i gång] i veckan. I början af April tänker jag att resa so härifrån, förr törs jag ej för väderleken. Jag skrifver nästa Lör- dag mer. Eljest måste jag berätta att Hamilton och Nicander mist förståndet. Den der granna boken kommer nu ut från Sten- tryckeriet med författarens handskrift och teckningar af H. 55 Hamilton. Hvad tycks om slikt? Nicander kommer väl snart till er också med sin tiggarlista. Fast fi donc I — den är tvärtom full med bara Grefvar och Friherrar. 46. TILL FORSELIUS. B. B. Af det fördömda manuscriptet, som skulle längesen ha varit färdigt, är jag nu så utmattad, hvartill för öfrigt icke mycket fordras, att handen nästan nekar mig sin tjenst, då jag ville 5 börja en ny Jeremiad. — Jag har tagit plåster från Mariefreds aptek; men det har icke alls visat den minsta effect, utan den att smutsa ned mina skjortor. Händelsen är den, att vi ha mycket elendiga läkare häromkring, t. e. JubelDoctorn Tillxus, och Apothekaren i Mariagred, som förmodl fruktar 
 
 
 
 
 189 att en sådan man kan förordna de aldraskadligaste Medica- menter, vill göra dem så oskadliga som möjligt. — Mitt till- stånd är alldeles detsamma, som när jag sist skref, men mitt lynne är icke alldeles så bedröfligt som när jag sist skref, derföre tros det här i huset att jag är på bättringsvägen. Jag reser i April, så snart omständigheterna medgifva, upp till Upsala, på några dagar, för att rådgöra med Archiater Af- zelius, hvad jag i närvarande belägenhet har att företaga mig, ehuru jag förut ungefär vet, hvad han kan ha att säga. Jag hoppas ännu, att om jag får njuta våren och sommaren i fullkomlig frihet och slipper det närvarande arbetet, som åt- minstone är jemförligt med examensläsning, om icke till qvantitet, åtminstone till qvalitet, jag åter skall repa mig för någon tid. Jag förmår omöjligen i dag skrifva till Nicander, såsom jag lofvat, utan anmäl en kär helsning från Hjob i Björnlunda. Var också benägen och lemna ner till Bruzelii tryckeri inneliggande poetiska hundlokor, och malörtsblad. a i fall han skulle träffas, men för Helsa din Bror, och Palmer öfrigt ingen enda menniska. Din vän Menniskohataren. Tibble d. 20 Mars [i824]. 47. TILL FORSELIUS [d. 2 7 mars 1824]. Älskade Broder i Kan Du gissa hur jag mår i dag? Känner jag dina pro- phetiska gåfvor rätt, så går Du illa i land dermed och der- före vill jag åtaga mig att besvara den frågan och tillfrids- 
 
 
 
 
 190 ställa allas eder nyfikenhet. Jag mår icke bättre; men hvad som är besynnerligt, jag kan icke heller säga, att jag mår egentligen sämre än då jag sist skref; min helsa befinner sig antingen i Sommar- eller VinterSolståndet och jag vet sjelf icke ännu hvilketdera. Min olyckliga belägenhet är för öfrigt io icke kommen från resan så mycket, som från den omständig- heten att jag rest till en Condition, åtminstone är det denna som hindrar mig att bli bättre. Det är verkligen tungt att läsa Cornelius, Euclides och Grimms Kindermärchen för andra, när jag icke förmår läsa den intressantaste Roman eller Poem is för min egen räkning. Ack kanhända när jag blir fri från detta bråk, är det redan för sent. Min Discipel är eljest sysselsatt med en ny Grammatica som kommer att öfverträffa skomakar Hedmans. Hur heter Sapientibus i Nom. Sv. Sapientus, a, um. Indicent, hvilken 20 pars Orationis? Sv. Participium. Ponam, thema ? Sv. Pona Ponae. När uppropet blir torde väl någon vara tarmhertig och ropa xgrotat för mig, hvilket alldeles icke belastar hans sam- vete med någon synd emot åttonde budet. Jag sänder åter 25 litet åt Bruzelius; må det förskaffa mina läsare lika mycket nöje att läsa det, som mig att' skrifva det rent. Om det neml. så kan kallas, ty det är skrifvet i samma angenäma stil som detta bref. Gratulera Baron Ulfsparre på mina vägnar? Hvar- före vill man flyga, när man hör till klassen Mammalia ? 30 Glöm mig ej vid uppropet, ty jag kommer väl att behöfva de 3 Rd:na utom alla skillingarne till piller och plåster, när jag en gång kommer på en ort, der jag är i stånd att få sådant för pengar, neml. som duger. Nicander blir utan bref; ty manuscriptet har ock i dag borttagit mina krafter och 35 min tid. Matbud kommer nu I Tack för ditt sista bref, hvilket jag hoppas icke måtte bli det sista, utan att jag måtte lefva 5 
 
 
 
 
 191 i mitt elende åtminstone till Onsdag åtta dagar till, då jag väntar Inrikes tidningar från Upsala. Din tillgifne Vän Mortalis. Bruzelius skall få fortsättning nästa gång. Säg veder- 40 börande det. 48. TILL FORSELIUS. Bäste Bror! Mitt tillstånd är bättre, och orsaken torde vara den om- ständigheten som Du riktigt gissat i ditt sista bref. Kommer Maj och han är som jag vill och jag finge njuta honom som jag vill, så skall jag bli frisk och stark såsom en Ceder på 5 Libanon. Mitt öde för detta år och för hela framtiden skall afgöras så snart jag kommer till Upsala och fått tala vid den kloka gubben. — I fall Nicanders Runebok kommer ut, så har jag också beslutat att, om jag lefver, rista sexton Runor till hvilka I0 sexton carricaturmålningar skola fogas, bland dem naturligtvis mitt eget porträt som yngling med nattmössa och poetisk rock; men kloke män påstå att företaget är en galenskap ännu i ett afseende och att Nicander svårligen åtminstone icke utan ett års öfning skall kunna lära skrifva på sten. — 15 Om jag kommer upp till Upsala och om jag tillfrisknar i synnerhet, kommer jag väl att en eller annan vecka vistas i Upsala. »Hvar skall jag då bo ? Hvar hafva min ro? Hvar tager jag hus åt qvälle?» Du gör mig en stor tjenst om Du tänker opp något hyble åt mig att krypa in i, vore det än 20 beläget ända borta vid Skogvaktartorpet eller vid glädjen. — Du behöfver icke svara på detta bref men var god och till- 
 
 
 
 
 192 ställ ägaren detta, gudskelof för denna gången mitt sista fuskverk och hetsa dem som jag önskar vara helsade från 25 Din trogne ooh tillgifne Vitalis. Tibble d. 3 April [1824 49. TILL ULRICA SJÖBERG. Min goda Syster! Som hastigast får jag berätta Dig att jag d. 12 i denna månad blef omsider promoverad till Philosophix Magister och d. 14 reste ifrån Upsala, till mitt gamla boställe Wallby der 5 jag nu befinner mig och mår ganska väl. I början på nästa vecka kommer jag att åtfölja samtliga famillen på en resa till Westmanland och måste således uppskjuta min resa till Södermanland på någon tid. Jag lärer väl nu icke kunna komma ifrån förr än i slutet af Julii eller början af Augusti I° hvarom jag framdeles skall lemna närmare underrättelse. Eljest blir jag här öfver hela Sommaren. Jag vet icke ännu säkert hvar jag kommer att landa i höst; men jag kommer troligen icke då till Upsala. Bäst vore om vi som sagdt är kunde träffas hos prostinnan Aulin. Om Du kan så laga att 15 Du på den tid som jag framdeles skall utsätta, är der. Jag tror knappt att jag får tid att komma till Husby i sommar, ehuru jag gerna skulle önska det! Helsa syster Eva samt andra anhöriga och bekanta såsom Christine i Husby från din trogne och tillgifne Broder Eric Sjöberg. 20 Adressen är: Enköping och Wallby Prestgård. D. 25 Junii 1824. 
 
 
 
 
 193 50. TILL FORSELIUS [juli 1824]. Bäste Broder! Då Landshöfding Järta icke funnit för godt att vända sig directe till mig med sin proposition, torde det vara bäst pas- sande att svaret lemnas på samma väg, som förslaget kommit. Du torde således vara god och för Carl Järta upprepa det 5 svar jag före min afresa ifrån Upsala till Dig bestämdt lem- nade och med ed bekräftade att icke ett enda stycke af mig skall eller kan inlemnas till Tidskriften: Odalmannen. För att icke anses underlig, ehuru detta också förefaller mig likgiltigt, vill jag bifoga några skäl. Det skälet torde af I° många [komma] att anses för ursinnigt, att jag icke tror mig böra bidraga till fortgången af en Tidskrift, hvars åsigter, på det lindrigaste sagdt, jag ogillar, ehuru med allt erkännande af dess Utgifvares snille. Men det torde erkännas och sen- teras af något hvar, att då denna Tidskrift står i fiendtligt is förhållande med alla Tidningar i Stockholm Argus, Journalen och Stockholms-Posten, jag skulle genom deltagande deri för- lora den lilla kredit mitt namn för det närvarande äger. För öfrigt är den konst, som jag har den äran att sysselsätta mig med fri och det duger icke på Parnassen, som i Carlskrona 20 ankarsmedja, att arbeta i bojor. Jag har mina icler, som jag vill göra gällande och kan icke binda mig vid en annans. Jag kan icke lemna någon valrättighet eller domsrättighet, hvilket till sjelfva saken är alldeles detsamma, öfver mina skrifter, ännu mindre i afseende på innehållet, hvilket här be- 25 gäres, än i afseende på skaldeslaget, hvilket med mindre .3. -- Sjöberg ( Vitalis). II. 
 
 
 
 
 194 skam kunde beviljas. »Vare Herre och dräng den det kan, men jag är helst min egen man.» Hvad vinsten beträffar, som för öfrigt icke bör hafva in- 30 flytande på en mans beslut, skulle den icke heller blifva så stor, som Du menar, ehuru honorarium visserligen är hederligt. Af materialier till fem tryckta ark Poesier, som jag äger kunde jag icke skicka mer än till halftannat ark, och det öfriga kunde jag sedan mina för allmänheten smakligaste 35 stycken voro urvalde, hvarken med heder eller fördel ge ut. Mera om papperet räckte till. De tvenne sista skälen kan Du begagna i ditt svar. Helsa Palmer, den Laconiska Brefskrif- varen, samt [Nicander] från din bror Vitalis. 40 P. S. På det Utgifvaren af Odalmannen må vara viss om att intet missbruk må dermed öfvas, återsändes propositionen. P. S. Orsaken hvarföre jag ej skrifvit har varit en resa som jag med min Patrons hela famille gjorde till Vestmanland midsommartiden och hvarifrån jag för få dagar sedan åter- 45 kommit. 51. TILL ULRICA SJÖBERG. Enköping och Wallby Prestgård d. 6 Aug. 1824. Älskade Syster! Ditt sista bref har framkommit, i hvilket Du underrättar mig om vår kusins skilsmässa från denna verlden, hvilken älven 5 har kostat på mig. Jag påminner mig ännu ganska lifligt de många stunder, som vi ännu nästan barn tillbragte förnöjde 
 
 
 
 
 195 med hvarandra, den första sommaren jag var vid Husby och äfven sedan har det alltid varit mig angenämt att få träffa henne. Jag har nu sedan jag sist var hemma förlorat två äl- skade anhöriga; men Guds vilja är den bästa. Io Förlåt mig, bästa Syster, jag borde nu efter löftet redan vara på din ort och ännu ligger jag här i Upland och fun- derar, huru det skall gå till. Denna promotions Termin har kostat mig ganska mycket. Omkostnaderne sjelfva promo- tionsdagen blott stego till jemt wo Riksdaler; Disputationen 15 gick till 8o Rd; förut hade jag vid examen och andra tillfällen måst utgifva öfver trettio Rd under Termin och härtill måste sedermera läggas hvad det kostar att uppehålla sig i Upsala. Det understöd som jag i tre terminer hade af Hans Kongl. Höghet KronPrinsen tog slut vårtermin 1823 och således 20 hafva mina inkomster på den senare tiden varit magra. Der- före måste jag förl. Termin, då så många utgifter påkommo sätta mig i någon skuld och allt hvad jag nu kan skrapa ihop på någon tid, går åt att betala densamma, ty jag har icke långt anstånd. Emedlertid har jag alltid tänkt att helsa 25 på Dig i sommar och att gå hem; jag är också nu ganska återställd, så att jag på längre tid icke befunnit mig så väl, men Du vet att jag förl. vinter var rätt klen och möjligtvis kunde strapazerna på en sådan resa vara farliga. Emedlertid väntar jag ett bref ifrån Dig; om du strängt yrkar derpå, så 30 skall jag ändå komma, ty en karl bör stå vid sina ord. Jag håller eljest på att göra mig penningar och hinner jag till nästa vår hoppas jag att det skall stå bättre till med affärerna. Jag skall nu låta trycka en mycket större bok än dem jag någonsin gifvit ut och arbetar nu flitigt nog på den- 35 samma och för den tänker jag att få omkring 3 eller 400 Rd. När detta sker skulle jag med mera beqvämlighet kunna göra min resa och Du må emedlertid vara öfvertygad att jag 
 
 
 
 
 196 40 . ganska mycket långtar efter den stund, då vi åter få råkas. Helsa Syster Eva från Din trogne och tillgifne Broder Eric. 52. TILL FORSELIUS. Bäste Broder! Paketet har jag bekommit af Hofstallmästaren, så mycket kärkomnare för mig, som hans dotter Margaretha haft det i knä hela vägen, att det icke skulle fara illa. Det är afgjordt 5 att jag kommer att uppehålla mig i det magra Upsala i höst; var derföre god och tillsäg Vaktmästaren att han larfvar ikring staden litet för min skull och utsöker mig ett rum. Det behöfver icke vara så präktigt som Salomos tempel eller Neros gyllene palats, ty jag har icke blifvit högfärdig, ehuru lo jag är Magister. Dock bör min boning icke heller se ut som ett röfvarenäste. Du kan bäst föreställa Dig, hurudant rum jag vill hafva, om du slår opp K) odet i andra Boken af Horatius och läser den strophen som börjar sålunda: Auream quisquis mediocritatem etc. Haf tillsyn med Vaktmästaren att 15 han i detta mål uträttar sitt embete redeligen, ty kommer jag opp och icke finner mitt hus »rent sopadt och väl tillpyntadt», så vet ingen hvad som kan hända. Då jag for tog Städerskan mina lakan, för att tvätta dem. Palmxr skulle emottaga dem sedan Madamen gjort dem 20 snygga; men om icke han tilläfventyrs kommit ihog dem, är jag nästan trygg hvad madamen beträffar och då ligger väl gesällen och hans fru ännu om nätterna och blåser på dem. Detta är mig dock icke kärt, utan hoppas jag någon tager 
 
 
 
 
 197 reda på dem snarligen äfvensom att intet af min öfriga egen- dom, som står hos eder eller hos Palma2r förfares, minst mina 25 begge käppar; med hvilka jag vill hålla räfst och Rättareting i vaktmästarens hus, i fall han icke skaffar mig ett anständigt rum skildt ifrån allt stojande granskap och så ensligt som möjligt. Det värker ännu i mina öron af Baron Cederströms musik. 30 Helsa Palmer och din Bror från Lacomontanus. Upsala d. 20 Aug. 1824. 53. TILL FORSELIUS. Lycksalighetens Ö d. 27 Dec. 1824. Bäste Broder! Först och främst bör jag berätta att här är mycket roligt på »Öna» och alla menniskor se de ljufliga ut i synen, isyn- nerhet Palmxr som nyss var hos mig och lånade en tolf- 5 skilling, emedan han på ett par dagar intet ätit utom Caffe. Jag glömde fråga, om han ätit bönorna rå eller om han, så- som andra menniskor, kokat svartsoppa på dem. Jag för min del, gjorde sjelfva Julafton en dyr ed på att jag skulle göra mig sjuk under julhelgen, hvilket jag ock verkställer dagligen I° och med sådan skicklighet, att Palmer försäkrade mig att jag på ett par dar aftacklat förskräckligt och såg mycket sämre ut än förr. — Julafton var sista dagen som jag agerade frisk. — Spisade då hos skomakarns, dock icke i verkstaden, ej heller i köket, utan i skomakarns salong. Rätterna voro 15 
 
 
 
 
 198 20 Lutfisk, gröt och Svinstek. I högsätet satt mästaren sjelf, dernäst jag, så en Student, vidare en prest, hvarpå kommo i ordningen Gesällen och Lärpojkarne, hvilka senare i sina helgdagsrockar sågo ut såsom keruber, i synnerhet efter mål- tiden, när de fingo tobakspipor i munnen, hvilka kunde pas- sera som basuner. Eljest tillbringar jag min Jul snarare som Lazarus, än som rika mannen. Förra posten fick jag bref ifrån Bengfalk med innelyckta 20 Rd B:co, som Ramström genast anammade, enligt min egen disposition. I morgon skall jag 25 skrifva Götrek till för att krama af honom 20 Rd B:co till och skriftligt tillstånd att genast trycka om mina olycksbarn. Får jag detta utan vidare krångel, så har jag beslutit att låta karlen få vara i fred för mig, aktande för rof, att hafva för det köpet blifvit honom qvitt. I annat fall måste jag strax 30 efter nyåret göra den påtänkta Stockholmsresan. Svar ifrån Dig på Upsala, der jag hoppas för min Sjuk- domsHistorias utagerande kunna få qvarstanna, väntar jag med det första, hvad Vederbörande svarat på ditt förslag. — Helsa Din Bror! Jag förblifver Din tillgifne vän 35 Vitalis. P. S. Dagen då ni afreste gafs stort Spectakel för Upsala kälkborgare på torget, der tre falska myntare schavotterade och basades. Om de skreko bra, vet jag ej att berätta, ty jag var ej ibland Spectatör[er]ne. — Om Du ej sett någon Scha- 40 vott, så kan jag nu säga Dig att han såg ut ungefär som den Colonne Triomphale, som Borgerskapet 1819 också på torget uppreste åt högstdensamme, med den skillnad att i den senare placerades ljus, i den förra tjufvar och skälmar. I dag har Ramström kallat oss till nationsalen för att å Rectors 45 vägnar förbjuda oss att gå på Maskbaler under Julen, men jag kan tyvärr för min sjukdom hvarken komma på Nation- 
 
 
 
 
 199 salen eller på Muffbaler, vid hvilka båda samlingsorter jag eljest flitigt plägar infinna mig. Lycksaligt nytt år! P. S. Under den förskräckliga blåsten Julnatten, hvilket enl. Bondpractikan betyder Stora Herrars död, hvarföre jag är osäker huru min sjukdom kan komma att aflöpa, var Sved- berg och tuppen på kyrktornet i stor fara. Den förre måste lemna hus och hem, som vaktmästaren sjelf berättat. 50 54. TILL CARL FREDRIK DAHLGREN. Bäste Bror! Förl. Måndag kl. 4 anlände jag hit till de svenska sång- gudinnornas hemvist och möttes strax vid tullen af Gudinnan Svea som under min frånvaro genom Operatio Cxsarea (jag talar som en jordegumma) kommit i dagen. Utom hvad vi 5 förut visste innehåller boken en mycket phosphoristisk Ex- position af scholastikern Joh. Scoti Erigenx system. — Ditt bref träffade mig dagen derpå, och det var vida lättlästare. Tack för besväret! Det förbehåll jag förut gjort med Nor- man, att i händelse jag framdeles kommer att utgifva mina I° samlade Dikter, jag då skall hafva rättighet att äfven intaga dessa i samlingen måste stå fast. För öfrigt må de vara öfverantvardade honom, att såsom evärdelig fastighet pryda hans Bokbindarebod vid Stortorget. Om han förskingrar all sin öfriga egendom hoppas jag dock att dessa mina arbeten 15 skola hafva Guds välsignelse med sig och om de än icke så- som ringen Drapner kunna yngla, de åtminstone aldrig skola 
 
 
 
 
 200 så förminskås, att icke hans barn vid hans saliga död och derpå följande arfskifte, skola hafva hvar på sin lott ett par 20 hundrade Exemplar att lyfta. Titeln blifver: Digter af Vitalis, fjerde häftet. De casserade rimmen skulle de icke till äfventyrs ungefär på följande sätt kunna lappas och repareras. Först hvad be- träffar Herr Moses, hvilken du afdragit sina svarta byxor 25 (slit dem med helsan) och hvilkens klena målföre Du på allt sätt söker öfverskyla (quod felix faustumque sit!) så låt honom då uppträda i bara skjortan eller huru du behagar, först i följande versen, ungefär på nedanstående sätt. 30 Då månde Herr Moses för konungen gå, Så hett etc. I stället för Liljan och krukan således ? Jag stretade mot, Amazonen dock rådde, Och dansen med gråtande ögon jag trådde. 35 40 Vidare försök att torka bort oljan ur halsgropen på konung David. Kung David var också en konung i tiden. Med glänsande prakt, uti Israels stat. Med stenar i skräppan han gick uti striden Och fjällade Goliath, en jette från Gath, Fast fem tusen siklar hans fjällpansar vägde, Och väfträ till spjutskaft i handen han ägde. O att dessa ändringar vore bättre än de äro! Kunna de emedlertid passera vore det väl. Jag vet ingen, att hjelpa mig med correcturet. Kan icke Norman skicka hit revidersarket? 45 Fullmakt medföljer. Slut ut mina Runor. Jag hoppas att 
 
 
 
 
 201 m[anu]s[crip]tet ändå måtte stiga till 4 ark. Palmxrs långa personlighet sänder dig tusende helsningar Din Vitalis. d. I April 1825. so 55 TILL ULRICA SJÖBERG. Upsala d. 19 Julii 1825. Min kära Syster! Nu sent omsider kan jag berätta mina resäfventyr samt min lyckliga återkomst hit till staden. Först bör och vill jag dock hjertligen tacka för min sista vistelse vid Stensjö. 5 Derifrån reste jag, som bekant är en Tisdag till Husby Prostgård. Pastorn hade samma dag i sällskap med Pastor Fröberg från Strengnäs rest till Nyköpings marknad och hem- kom först om Onsdagsaftonen sedan vi redan spisat. Eva mådde bra, men jag fick endast tala vid henne om qvällarne, I° sedan jag gått ner på min sofkammare. Vid Husby besökte jag min mors och min kusins grafvar. Om Lördagen reste jag från den trakten och begaf mig — kan du gissa hvart? — till den stora och märkvärdiga staden Trosa. Jag tog mitt qvarter hos Prosten Forsberg och var mycket välkommen. is Hofpredikanten Kling predikade, skrek och slog knytnäfven i predikstolen och gjorde ett förbannadt halloh. Han har nu gift sig på sin höga ålderdom med en femton års flicka och har redan två barn. Hustrun var lika vacker, som Kongl. Hof- predikanten sjelf var ful. Våra föräldrars hus är alldeles ned- 20 rifvet och ombygdt; träd och buskar i trädgården borthuggna och den är förvandlad till äng. Vår granne Olof Anderssons — 
 
 
 
 
 202 gummans hus är alldeles borta och der står endast en källare. Jag var inne hos Madame Vaxell. Rådmannen är död och 25 dottren gift med Anders Ekberg, som nu sköter qvarnen. Pehr Lundberg är nu postmästare och StadsCassör. Honom helsade jag på. Äfven hos Stina Lisa Malm som emot- tog mig hyggligast af alla Trosaboarne; hon år nu gift med en skräddare Bergström, har en gosse, mår bra och bad 30 mycket helsa dig. Hennes äldsta Bror den bekanta Jan Gösta är Pettersons måg; den yngste tjenar vid Thureholm. Ma- dame Ekberg satt vid sitt fenster när jag gick förbi och klappade åt mig. Jag måste också gå in der och låta tractera mig. Söndagseftermiddagen var jag ute vid Bråta hos Hof- 35 predikanten. Trosa var mycket förändradt, sedan jag var der sist 1808. Måndagsmorgonen reste jag från Trosa och kom på eftermiddagen till Dillnäs Prestgård. Morbror var krasslig på kroppens vägnar, dock icke så dålig som pastor Lundgren berättade mig, ty han sade att han mist både hår och tänder, 40 hvilket icke var sannt. Moster och kusinerne mådde bra. Jag var der till Thorsdagsmorgonen, då jag reste till Strengnäs, derifrån om Lördagen till Sparrsätra prostgård i Upland och om Måndagen det vill säga i går åtta dagar sedan hit. Förra postdagen skulle jag hafva skrifvit, men dröjde emedan 45 jag tänkte att tills i dag ha något vidare bref ifrån Stock- holm angående Conditionen, men något sådant infann sig icke denna gången. Emedlertid önskar jag att du måtte skrifva några ord med det första. Skicka dem på Upsala! Det kan väl vara osäkert om jag då är qvar här, men jag skall förrän so jag reser härifrån göra anstalt att alla bref, som ankomma hit blifva mig tillsända. Helsa hjertligen min Svåger och bed honom ursägta att jag icke i dag hinner skrifva till honom. Helsa också Syster Eva från din trogne Broder Eric Sjöberg. 
 
 
 
 
 203 56. TILL GUSTAF LUNDAHL. Arboga och Wahlskog d. 9 Sept. 1825. Högädle Herre! Det är verkligen för mig smärtande att nödgas försaka det ädelmodiga anbud, som blifvit mig gjordt. Den Condition, som erbjöds mig, under det svaret från Finland dröjde, var af den beskaffenhet att den genast måste tillträdas. Det är naturligt att jag eljest någon tid dröjt att lemna ett afgörande svar. Redan förleden månad emottog jag under min handled- ning tvenne unga Grefvar Lewenhaupt, med hvilka jag under Terminerna bevistar Upsala Academi. Jag har all möjlig anledning att vara nöjd med min när- varande ställning, och jag skulle icke kunna förmå mig att ,öfvergifva lärjungar, som redan förvärfvat min kärlek, så länge de behöfva mitt biträde. Detta torde dock icke komma att blifva längre än ett eller halftannat år. För öfrigt är jag en ganska obetydlig man och månge kunna ersätta förlusten af mig. Jag önskar af allt hjerta och hoppas att en sådan lärare måtte erhållas, som i lång tid må kunna bibehålla sin plats; men skulle i alla fall en efterträdare framdeles behöfvas och jag då är fri ifrån min närvarande förbindelse och icke något offentligt embete binder mig vid fäderneslandet, så kan jag uppriktigt försäkra, att det skulle för mig vara ett nöje, att i närmare förhållande söka förtjena den välvilja och det för- troende, hvarmed jag redan blifvit hedrad. Med vördnad har äran vara T. Ödmjukaste tjenare E. Sjöberg. 
 
 
 
 
 204 57. TILL FORSELIUS. Wahlskog d. Sept. 1825. Redlige Broderi Det bör icke vara någon tvifvel underkastadt att jag riktigt framkommit till min bestämda ort, åtminstone icke för mig 5 sjelf. För öfrigt kan jag meddela att jag mår väl, utom det att jag då och då nyttjar mina sångorganer att hosta med. Brefvet, som till mig öfversändes var ifrån den namnkunniga Croesus och från landet Gosen, der mjölk och hannog flyter och der man skär guld med tälgknifvar. Hvad han för öfrigt io meddelat mig i förtroende, är af sådan vigt att det icke kan beskrifvas. Och inled oss icke i frestelse! Här gå underliga rykten, att Upsala Professorer föranlåtne af de beständiga klagomålen öfver de Academiska Institutio- nerna, som i Argus och andra slemma dagblad hos den Re- is spectiva Allmänheten insinueras, beslutit att i dem göra någon förändring, så vida att första Uppropet, som eljest från ur- minnestider blifvit hållet den i Oct. i år skulle uppskjutas till d. 3 i samma månad. Detta har fröken Amelie skrifteligen oss berättat samt äfven uppgifvit sin sagesman: Informator 20 Kjellerstedt. Drifven af kärlek till sanningen såsom en Philo- sophix Doctor väl egnar, skrifver jag nu detta, hvilket jag eljest visserligen hade låtit blifva. Jag gör det med så mycket mera ansatts, som jag dessutom blifvit dertill af Grefvinnan högligen uppmuntrad, emedan hon är hindrad att resan an- 25 träda förrän d. sista September och emedan vi kommit öfver- ens att imitera Sköldpaddorna, så behöfva vi tre sådana dagar, som vår Herre för det närvarande består Sveriges in- 22 
 
 
 
 
 205 byggare, till denna viktiga färd. Både jag och Grefvinnan an- hålla derföre i vår fåkunnighet, att du täcktes gå oss tillhanda med din djupa insigt om saken och vid äfventyr, att aldrig 30 mer derom blifva anmodad, lemna oss den äskade upplys- ningen. Skulle Fröken Amelie befinnas hafva syndat emot åttonde budet och ännu med uppropet förfaras såsom i våra Fäders tid, så är det en allmän önskan här på Wahlskog att du genast skall påtaga dig en tjenares skepelse, nemligen 35 dina svarta byxor, och förfoga dig till Magnificensen, der du äger att på mina vägnar, med knäfall, om så nödigt finnes, anropa honom om tillstånd för mig att vara frånvarande till d. 2 eller sist d. 3 October. På denna ödmjuka begäran bör så mycket mindre något afslag förmodas, som om jag än in- 40 finner mig något sent, jag dock kommer så mycket man- starkare, ty vi blifva ett sällskap af tolf personer, hästkrea- turen likväl inberäknade Jag afbidar med salig längtan dock ej med otålighet ditt benägna svar med Måndagsposten, och förblifver till dess, i 45 förmodan att du riktigt uträttar Comissionen, din redlige vän Vitalis. Datum, som ofvan, blott något senare på natten. d. 23 September i tuppgalningen. — — — Här har oupp- hörligt regnat i mer än åtta dagar och landsvägen står under 50 vatten, endast gärdsgårdsstörarne synas ännu något litet. Vi kunna omöjligen resa landvägen till Upsala, då intet land finnes, och således måste vi såsom Noach bygga en ark för att komma härifrån, men detta hinna vi icke med till d. i Oct. Helsa kända och okända, fattiga och rika!! 55 
 
 
 
 
 206 58. TILL DAHLGREN. B. B. Ehuru gerna jag ville göra dig till viljes, kan jag dock icke annat än med afslag besvara din anhållan om bidrag till Tid- ningen Kometen. Du hade bort af enskildta samtal känna 5 mina tänkesätt. Då så icke är, nödgas [jag] ärligt och upp- riktigt förklara att jag, lindrigast sagdt, icke gillar Kometens syftning, äfvensom att jag aldrig af enskildt vänskap eller af hvilka enskildta motiver som helst försakat eller skall försaka min offentliga karakter. I° Jag vill icke inlåta mig i detailler, som du skulle finna så- rande, och som skulle tjena till intet, då vi såsom jag finner i nästan intet stämma öfverens. Det kan jag blott tillägga att eder tidning är illaluktande öfver allt i landet, hvilket synes mig hafva sina helt naturliga skäl, samt att sjelfva Phosphor- 15 isterne i Upsala blygas för henne. Om jag för öfrigt någon gång uppträder inför allmänheten, så kan du vara viss att det sker i egenskap af din fiende, ehuru jag i alla enskildta förhållanden alltid förblifver Din tillgifne Vän Vitalis. 20 d. 4 April [1826]. 
 
 
 
 
 207 59• TILL FORSELIUS. Wahlskog d. 3 Aug. 1826. Bäste Broder! För jemnt åtta dagar sedan, lät jag förleda mig af Kongl. Hofpredikanten Ramstens son, att uppskjuta min skrifvelse, af den orsak att han påstod sig icke vara ännu återkommen ; till Upsala. Fan må mer tro på falska propheter! — Fan (efter jag en gång kommit att nämna hans vördnadsvärda namn) tage också handelsmännerne i Arboga, som sälja sådant papper, som det för Tit. ögon liggande, äfven som den, som gjort bläcket, hvarmed jag skrifver, äfven i fall det är I° hemmagjordt. Det ser ju ut som jag skrifvit med spisöl! För- bannad vare äfven på sin döda mull den Svenska tuppen, från hvilken förmodligen den Holländska pennan, som jag håller i min hand, är tagen! Jag har i det föregående utgjutit mitt hjertas känslor mot is oskyldiga och döda ting, på det jag med så mycket större sinneslugn skulle kunna uppföra mig, då jag nu kommer att tala om de elaka menniskor, som jag är skyldig penningar, samt de ännu grymmare, som påminna mig derom. Jag vill nu med största köld i verlden, oagtadt den starka hettan 20 som råder i atmospheren, omtala mina margfaldiga resurser. Stor lit har jag först och främst satt till Huspredikanten Norrman, som lofvat mig ett lån af temmelig betydlighet, så snart han hunnit bygga hjonelag; men tyvärr! han har på en lång tid icke låtit höra af sig, förmodligen af samma skäl, som 2s Themistocles tog in förgift, quum se, qux regi de Grxcia opprimenda pollicitus esset, prxstare posse desperaret. Mitt förnämsta hopp har jag dock grundat på ett par manuscripter, 
 
 
 
 
 208 som komma att utgöra omkring 8 tryckta ark, men dels mitt trå- 30 kiga informationsarbete, dels ock förnämligast den starka hettan har gjort mig så ogenialisk, att jag icke ännu kunnat bringa dem i det skick jag ville, innan jag lemnar ut dem åt den bildade Svenska publiken. Det bör anmärkas att bildad står här ironice, hvilken anmärkning dock icke är någon ironi. 35 Svårt och nästan omöjligt blir det således att kunna skörda något för dem, förrän i början på October, i synnerhet som jag för min discipels skull, som skall intagas på Carlberg i höst, icke heller sjelf förrän i slutet af September, kan få någon ledighet att resa till Stockholm. Kunde anstånd fås 40 med betalningen tills början af October, så kan jag således betala hela denna skuld, om än Huspredikanten går ogift i all sin dar. Men kan det, som jag väl gissar, icke låta sig göra, så har jag i slutet af denna månad, när mitt tjensteår går till ända, hos min patron att påräkna af min lön en inne- 45 stående Summa stor wo Rd Rgs, hvilken runda Summa han visserligen icke lärer draga i betänkande att utlemna till mig ett par veckor i förtid, i fall han är stadd med penningar. Han är icke ännu återkommen från en resa till Stockholm, som han gjort med Emil, för att försöka få in honom, såsom so Fricadett. Så snart han visar sig för mina ögon, skall jag pre- parera honom på sitt öde, men stackars karl, jag fruktar att denna tidning icke blifver honom välkommen. Men kan han icke betala denna Summa till den utsatta dagen, som jag för- modar vara d. 19 eller 20 Augusti, så har jag förfall på 55 förfallodagen; och då återstå mig skenbarligen icke mer än tvenne ressurser, hvilka jag icke heller för kära Bror vill för- tiga, den ena är att cedera bonis, den andra är att kasta mig i Arbogaån, ehuru jag har en god fjerdingsväg dit. Jag har nu, såsom jag hoppas, med all möjlig foglighet 6o och christligt sagtmod yttrat mig öfver en affär, i hvilken jag 
 
 
 
 
 209 blifvit tagen på mitt ömmaste, nemligen på pungen. Du ser mina affärers belägenhet. wo Rd Rgs. äro allt hvad jag i denna månad möjligen kan anskaffa. Ställ sakerna om möjligt är derefter och skrif mig till med nästa post! Helsa din bror äfvensom Juntröm från din tillgifne Vitalis. 65 P. S. Helsa äfven min synnerligen goda vän Henrik Lort- kokare! Jag kommer till Upsala i början på termin på några dagar. 6o. TILL FORSELIUS. Wahlskog d. 20 Sept. 1826. Bäste Broder! För att du åtminstone icke må behöfva alltför länge ligga i förskott för räntan skall jag i öfvermorgon på posten öfver- sända 70 å 90 Rd:r, efter som omständigheterna foga. Detta 5 är allt hvad jag nu kan åstadkomma. Emedlertid kommer jag upp nästa Söndag d. i Oct. och vill då liquidera affärerna, på det föreslagna sättet. Ditt björnabref har jag således som du ser bekommit och tackar dig ganska mycket för ditt be- svär. Det ankom på eftermiddagen och störde mig i min söta lo middagssömn. Jag reser d. 3 Oct. åter ifrån Upsala i fall som jag hoppas, Inspector ger mig tillstånd. Jag har på ett [par] dagar mått illa både till kropp [och] själ, men hoppas att det skall blifva bättre, — åtminstone när dödgräfvaren byggt mig mitt hus is och jag kommer i det tysta, der jag icke väckes ur min sömn af björnabref, eller Numa Pompilius eller Cornelius Nepos. 14. -- 417rberg ( Vitalis). 
 
 
 
 
 210 20 Jag förblifver, ta mig fan, så långt förmågan sträcker sig, din redlige vän Jeremias Lacomontanus. Helsa Broder Palmr! 61. TILL FORSELIUS. Bäste Bror! Det passar sig icke annorlunda med mina närvarande pen- ningtillgångar, än att öfversända 40 Rd Rgs, således 1 /4 delen af Capitalet med ränta för det förflutna. Antingen du skall 5 öfverlemna detta till Rabenius genast, eller dröja tills jag uppkommer den i October och kan prestera det återstående af de 112, .öfverlämnas åt ditt eget bepröfvande och känne- dom af vederbörandes sinnelag. — Hvad som i den förra hän- delsen öfverblifver, behagade du gömma tills vi råkas. Jag Io kommer att efter uppropets slut afresa tillbaka med samma skjuts till Wahlskog för att fortsätta mitt skolmästaramt ännu en månad, men infinner [mig] åter till andra uppropet i Upsala, då jag skall taga afgörande partie för mitt tillkommande lif. Mera muntligen d. t nästkommande October och jag för- 15 blifver emedlertid din tillgifne Jeremias — Wahlskog d. 22 Sept. 1826. Helsa Palmxr samt Lagergren, om de träffas. 
 
 
 
 
 211 62. TILL FORSELIUS. Stockholm d. 5 Febr. 1827. Bäste Bror! Härmedelst öfversändes en Summa stor Rd Rgs. Etthundrade- fem, hvaraf Du göre Dig sjelf betalt äfvensom en skomakare Hagman boende i Birgersons gård, hvilken jag är skyldig 5 12 Rd Banco, äfvenledes höre Du efter huru sakerna stå med Ramström. — Om jag minnes rätt, lärer jag [brista] för 10 Rd Rgs. — Räntan för lånet i Byggnads Cassan bör också snart betalas. — Huru stor min skuld till Dig är minnes jag icke, men vill lo hoppas att de öfversända penningarne äro tillräckliga för de nämnda behofven. — Mera hinner jag icke i dag! Underrätta mig om brefvets ankomst, hvarom jag är angelägen och hug- svala med det aldraförsta skomakaren, som förmodligen eljest 15 gör in femoralibus samt öfversänd hans qvitto. Intet nytt! Vi sitta i mörker och dödsens skugga. Helsa l Palmxr. Han måtte väl snart vara Candidat — om icke hans björnar varit grymmare än mina. Förblifver den gamle Lacomontanus. 63. TILL FORSELIUS. Stockholm d. 22 Maji 1827. B. B. Att du erhållit mina penningar såg jag af ditt bref; quit- tenset ifrån Hagman medföljde dock icke, såsom det skulle 
 
 
 
 
 212 5 gjort, enligt brefvets innehåll. Jag fick till min stora olycka icke Skolmästarsysslan i Thorsåker, utan har nödgats qvar- stanna i detta Gomorrha, detta Babel, denna ohyggligaste ibland alla stora småstäder på jordklotet. Likväl har jag fått condition i ett hederligt hus, sent omsider; men lönen 200 I° Rd Banco räcker icke till kläder för året, och lika litet kan man här förtjena som i Upsala, utom sin lön; till och med mycket mindre. Här kommer jag att blifva alldeles utfattig. Den högsta dårskap i mitt lif var, när jag reste hit; och nu- mera är det också ogörligt att komma härifrån. Jag har ännu is icke mer än fjorton dagar innehaft min condition i Presiden- ten Poppii hus; hvarmed jag har all möjlig anledning att vara nöjd; också skulle jag kanske kunna räkna på hans förord, i fall jag kunde beqväma mig att ingå i något verk här; men förr än man ser mig det göra i denna de fördömdes vistelse- 20 ort, förr skall man få höra omtalas att jag — gjort något som är långt bättre; det vill säga sökt någon skolmästar- syssla i Lappmarken eller Siberien. Jag är sjuk af all den flärd, charlataneri och lycksökeri och elende, som råder i denna plågoort. Jag längtar att komma 25 härifrån, och för några månader kommer min längtan att upp- fyllas, ty Presidenten reser i nästa veckas slut med familj ut på landet. Säg mig med några ord huru mina affärer stå i Upsala; om skulden till Nations Cassan kunde betalas af de öfver- 3o sända p[en]garne; också kunde du kanhända taga vara på mina sängkläder, som qvarlemnades hos Madame Sundberg, min sista städerska. Fjädern kunde kanske åtminstone be- gagnas. Beskow reser i denna vecka utrikes: i nästa vecka gör Ni- 35 cander på tre år en resa genom Frankrike Tyskland och Italien, understödd af Svenska Academien. Wi hafva på sista 
 
 
 
 
 213 tiden träffats ett par gånger. Nästa gång åtföljer mitt bref Pres. Poppii; men framdeles, hvarom jag dock vill lemna vi- dare notifikation, kommer min adress att blifva Gilboa berg — eller också Danviken enl Palmblads profetia. Din vän S— b— 40 P. S. Helsa din bror, Palmer Lagergren och andra bekanta. 64. TILL BERGLUND. Min Bäste Bror! Det var en gång en Romare , som het Qvintus Fabius Maximus Cunctator. Det var en ganska tapper man. Han var han, så väl som någonsin min Herr Bror, ute en gång och kände på krutröken. Han slog den hundturken Hannibal, att 5 han så när åstadkommit Qvattuor alla — — Men utom denna likhet i bragder och äfventyr, har jag ock funnit en annan högst märkvärdig mellan Herrarna. Han var också en lika så stor sölare, som, upprigtigt sagdt, Herr Bror sjelf, och han hade namnet derefter. Ty Cunctator betyder en, som io inte gör sig brådtom, och Maximus Cunctator, som är ännu ett pinnhål högre upp, betyder en Erke — att söla. Men — min Herr Brors söleri i all ära — jag vill icke vidare hafva att skaffa med sådana varelser, hvilka med kran och häfstång måste frammaschineras till skrifbordet och hvilkas is finger man sedan måste sätta i rörelse såsom stekvändare. Merändels går också denna senfärdighet ut på filouteri, som man kan se af ofvannämnda Quinti Fabii Maximi Cunctatoris exempel, till hvilkens familj jag härmedelst får proponera min Herr Bror att söka adoptation, hvilket icke lärer kunna nekas 20 
 
 
 
 
 214 min Herr Bror, helst då hos mig kan vara att påräkna ett mycket rekommenderande betyg i den vägen. Till min Herr Brors sköldemärke skulle kunna väljas: En ung man i bara skjortan, sittande på sängbrädet med byxorna i näfven, under 25 det solen framsticker i öster. Under skulle man kunna bifoga denna vers: Med byxorna i näfven, som Du mig här ser, Jag sitta tänker stilla tills solen gått ner. • nnnnnnn••n ••nn•n• ••••••n• 65. ÖFVERSÄTTNING AF VIRG. ENEID BOK i . V. 184 ETC. RECENSION. Ehuru Recensenten fullkomligt instämmer i det bifall, som blifvit lemnadt detta stycke, vill han dock på begäran gifva några anmärkningar, öfvertygad att en ung författare är mera tjent dermed, då de, ehuru måhända oviktiga, likväl i något 5 afseende kunna tjena till bibringande' af högre fullkomlighet åt et försök, än ett ovillkorligt beröm. Det första som stöter Recensenten är det dåliga valet at ämne för sin öfversättning. En hjelte, som Aeneas poneras vara, kunde väl träffas i en mera värdig belägenhet än i strid io med några värnlösa hjortar eller tillställande ett supcalas med sina underofficerare. Jag påminner mig vid detta tillfälle hvad jag läst om den beryktade Riddaren Don Quichotte de la Manchu, huru han neml. vid anblicken af en fårahjord trodde sig se Persernas, Hindosternas, Turkarnas och hvem kan 15 uppräkna alla? folkslags armeer och genom deras nedsablande tyckte sig göra merveiller. Hjeltens sak är att försvara den 
 
 
 
 
 215 obeväpnade och i krakel med käringar och hjortar figurerar efter min tanke den fromme Aeneas minst. Öfversättningen synes mig för öfrigt god och författad på ett skönt pcAtiskt språk. Ett eller annat misstag om Maros mening vill jag dock anmärka. Kanhända likväl att det är jag sjelf, som misstager mig. 20 Mot stranden — — Den höljs af hjortars mängd i dalen irrande Här borde öfversättaren hafva gjort någon skillnad i rang 25 mellan de tre första hjortarna och de andra hjortarnas mängd. Genom ordet sequuntur har Virgilius uttryckt att de senare stodo under de förras befäl. De förra kallas äfven längre fram Ductores. Constitit öfversättes ej väl med: Han flyger. För att spänna 30 bogen och rikta måste han väl stadna och det har Virgilius tillkännagifvit med constitit. Öfversättaren har vidare tror jag irrat sig då han säger: Otåliga hans pilar. Och dem Achates fört, re'n hållas af hans hand. Achates var, som jag föreställer mig saken, Aenex vapen- dragare. Fidus qux tela gerebat Achates — När nu Aeneas rustade sig till sina bragder tog han af Achates sina vapen. Således bör ej skillnad göras i öfversättningen emellan Aeneac pilar och dem Achates fört, emedan de förmodl. voro desamme. 35 4 0 Anförarn träffad först ek: Med Ductores menas här ofelbart de tre förstnämnde hjortarna, hvilka den öfriga hjorden följde som anförare. Så- ledes har öfversättaren felat då han öfversätter i Singularis. Att hjortarnas horn höjde sig till skyn är en orimlighet h: e: en öfverdrifven hyperbole, som jag fruktar ej kan tillåtas. 45 
 
 
 
 
 216 Att slå hjortar på flygten synes just icke vara något väl afmätt uttryck. Då man besinnar att dessa djur till sin natur äro fege och fly vi m[änni]skors blotta åsyn, torde förfölja 50 passa bättre med meningen än det öfversättarn användt. Det vin Achates förr re'n på Siciliens stränder Uti pokaler fyllt etc. Här är ett stort misstag. Efter orden är meningen denna: Nu skiftar han bland sina följeslagare det vin, som den ädle 55 Acestes på Siciliens kuster tömt i åmar, och skänkt dem vid deras afsegling nb: från Sicilien. — Under sina irringar anlände Aeneas till Sicilien der Acestes regerade, med h[vil]ken "Eneas räknade slägtskap, emedan de bägge härstammade från Dar- danus. Till och med anlade han på Sicilien under sitt vistande 6o der, en stad benämnd Acesta, der han qvarlemnade Invaliderna och dem som ledsnat vid lEneae excursioner. 5 Bok i€neid. När nu han tog afsked af sin vän och slägting skänkte denne honom några åmar vin, för att hafva något hvari han kunde dränka sina bekymmer. Att han äfven gjorde detta ses af 65 närvarande stycke. — Vårt mod af öden pröfvadt Af minnens dunkla dröm bör stärkas mer och mer. Meningen tycks ej vara denna. En gång, tycker jag mig Aeneas säga, när vi lyckligt anländt till Latien, som är målet 70 för vår resa, då skall det blifva en glädje för oss att minnas de missöden, som vi med mod uthärdat, en glädje att veta att de nu äro förbi. — Så talar hjelten, lugn i ansigtet; etc. måhända bättre 75 Så talar hjelten: Lugn var i hans blick etc. Att dolor öfversättes med döden är något, som jag tycker rimmet mer än meningen hafva befallt. 
 
 
 
 
 217 66. AMALIA EFTER (AF) SCHILLER. Berusning nyttjas väl. Äfven skulle väl rusning möjligtvis kunna användas. Synes mig dock vara nog Åkerblomskt för att beteckna Paradisets fröjder. Jag har icke Originalet tillhands; men tror dock benämnt vällusten af de bägge älskandes kyssar: två förenta lågors s raseri. Snarare utmärkande liderlighetens ytterliga brånad än en öfversinlig kärlek. Trycktes smälte själ till själ i öfverjordisk gamman. Väl vill jag påminna mig att Schiller med flit på detta ställe tillsatt en Hypermeter; likväl måtte han väl icke hafva I0 utsträckt licenzen så långt, som öfversättaren. Jag har en gång, om jag rätt påminner mig i min kritik öfver vänskapen, erindrat Dig att assonanzen på tonlösa haft stumma ej bör tillåtas. Det är i sjelfva verket icke jag, utan en större konstdomare, som gifvit denna regel. Du nyttjar is ganska ofta denna friheten. t: e: Liljan näst sista versen — När aftonsolen vestligt flammade — än såg förstulet på de älskande — och här: Läppar brände, kinder svallade — Ljuft försmälte kring de älskande — kallar hjertat honom trängtande. Än ett ord. Efter min tanka bör man undvika att ofta åter- 20 kalla samma ord i samma stycke, om ej deraf kan väntas någon synnerlig effect. Smälta med dess composita före- kommer 3 g[ångerl i två näst på hvarandra följande verser. Eljest är stycket ganska vackert och borde vara det efter ett så förträffligt stycke af Schiller. 25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BILAGA ERIK SJÖBERGS BOUPPTECKNING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 År 1828 den 22e- Maji, förrättades af Justitix Collegii och Förmyndare Kammarens Deputerade, Rådmannen, Stads Majoren Nils Limnelius, tillförordnade Assistenten, Curator ad litern Fredric Severus Bergström och Sterbhus Notarien, Häradshöfdingen Carl Gustaf Jancke uptekning och värdering 5 af Qvarlåtenskapen efter Philosophix Magistern Eric Sjöberg, som 34 år gammal, aflidit den 4`h sistlidne Martii; till rättelse för hans arfvingar: 12 Systren, Anna Sjöberg gift med Kronofjerdingsmannen io Olof Sandström; och 22 Systren, Eva Sjöberg gift med Staldrängen Adolph Peters- son hvilkas rätt bevakades af Herr Kyrkoherden i Danviks och Siklaö församlingar Johan G: Bergström, enligt fullmagt af den 232 April 1828. Extraordinarie Cantzlisten vid Justitixfördelningen af Kongl. 15 Majts Cantzli Carl Adolph Forselius som har Boet under vård, upgaf som följer: Contante Medel. Vid dödsfallet funnos: i Riksdaler Specie I. — . . 14. 40. och i Sedlar 15: 40. 20 Silfver. 4 diverse Mynt 3. 16. Jern. glt- Rakknifvar å 24 S. 1 Pennknif .. 2 1. — — 32. 25 
 
 
 
 
 222 i dito 4. i Spänne i Pitschaft 3 gl -t- Eldstål 4. 4. 4. Gångkläder. 30 i blå Kapprock 25 — 1 melerad Surtout To brun Bonjourråck i svart Frack och Byxor 35 1 gl grå Frack } , Rd. 16 S. . i gl. svart Frack a i par blå Byxor 2 svarta Västar 2 par YlleCalesoner 40 2 par LinneCalesoner 7 nya Skjortor 12 13. 16. 2. 32. — 32. 3. i i6. 4 gamla dt- . . 12 hvita Halsdukar 45 1 - i 16. i Cattuns Halsduk 6 Nattkappor. . 4 sämre dt- 6 Löskragar 2 obrukbare d3-)- lo hvita Näsdukar med röda lister so io mindre dl . 55 4. i — — i6. — 24. — 2. 2. i 16. 4 get- d-4- — 32- 4 NattTröjor af Ylle . 2 32. i gl. Hatt — 3 2. 16. i par gl aHängslen, i Halsduk af Skinn 32. 3 par hvita UllStrumpor 3 par grå c12-_ — 32. 2. 
 
 
 
 
 223 2 par Stöflor 6 - Galoscher i par g1.41. — 32. 93. 46. Diverse. i Hattfoderal i Skoborste i Coffert i Kista Lack. i MessingsSpänne } Diverse 12. - 4. 2 - — 40. 8. 3. 16. Böcker. Enligt särskild förtekning uptogos i värde till 51. 22. Fordran. Hos Herr Presidenten och Commen- deuren Poppius, för innestående Lön 66. 32. Summa Inventarii Be° Rd. 236. 28. Afgår. Aflönings och Barnhus afgift, i följd af Kongl. Förordningen den itt-13 1/3 Procent af Summa Marti 1749 Inventarii 37. Io. Till De Fattige, enligt 17'1 8 Capitlet 4(32 1313 Handels Balken 1/8 Procent af dito 14. 2. Skuld. Till HofRätts Notarien C. F. Monthen 210. - Stockholms Nations i Upsala » 133. 16. ByggnadsCassa 1. 4. 
 
 
 
 
 224 . Till Westmanlands 85 3, Södermanlands d=-1- &g, » Skräddaren Lundin . . • Vice Pastoren A. Bulin . » Extra Ordinarie Canzlisten For- 66. 32. selius 90 » Bataillons Predikanten A: R: Bergh i6 45. 6. • Magister L. A. Tavenius . 20. - 80. 4. 38. — 6 32. 6. 32. Summa B22 Rd. 578. 17 6. 579. 6. 21. Sålunda vara upgifvit, värderadt och förrättadt betyga; 95 Stockholm den et Junii 1828. Nils Limnelius. Carl Gustaf Jancke. Att jag alt rigtigt upgifvit betygar, under Eds pligt C. A. Forselius. Kongl. Secreter. 10© Catalog på framledne Magister E. Sjöbergs Boksamling. L. & M. Annxi Seneca Opera Horatius (utan Titelblad) Cochlxi Vita Theodorici Regis 105 Hugo Grotius de Jure belli & pacis Erasmi Roterodami Colloquia Sjögrens Lat. Lexicon Cornelius Nepos, ed. Horrn Sånger af August i lo Gedikes Engelska Läsebok i — 12. 24. i6. 4. i i6. 6. 12. 16. System des transcendentalen Idealismus af Schelling i. —. 
 
 
 
 
 225 Supplementa Homiliarum Joan. Chrysostomi M. Accius Plautus Peckii Graek. Lexicon Anmärkne rörande Lat. språkets läsande i Scholorne A. Persii Flacci Satyrae öfversatte af Bisk. Thyselius Förslag till en ny Kyrkohandbok, 1793 . . . Runesvärdet och den förste Riddaren; af Nicander. Evangeliska Romanzer af Zeipel . . Rosalfs lefnad och död; af Nicander . Boetii de consolatione Philosophiae Lib. V Lucretii Cari de rerum natura Libri VI . Hugo Grotius de veritate relig. Christiame Poetisk Calender för år 1821 . jamblicus Calcidensis de vita Pythagorx Don Carlos af Schiller . . Goethe, Herrman und Dorothea . Biblisk Språkbok öfver Epitome repetit. Theologicae C. Sallustius Crispus, cum notis variorum Lactantii opera Lud. Holbergii Opuscula Latins Isocratis scripta Phxdon, von Joseph Mendelsson Sjöbrings Hebr. Grammatica Woltemats Historia Catullus, Tibullus, Propertius Phosphoros, Sept., Oct., Nov. 1810 Förtekning på Söd. och Nerikes Nations Bibliothek Appendix I Söderm. och Nerikes Gilles Stadgar Christiernins försök till granskning af Kantiska Philo- sophien Den historiske och Politiske Mercurius 2-(-1-1 delen .5 . — Sjöberg ( Vitalis). II, - es - 4. i 6. 32. 4. 1 15 8. 1. 24. 6. 4. 1 20 8. 16. 8. 1. — — 8. 125 i. — 16. 2. 36. t6. 130 6. i6. 32. 16. 8. 135 24. 32. 2. 1. 4. 4. 140 
 
 
 
 
 226 Theoduli Monachi Laudatio 4. 145 Butler, Hudibras — 40. Svenska Archivum Tom. i . — 16. Profeten Esaias; af Tingstadius 16. Locke de Intellectu humano . 16. Pindari Carmina 24. 150 Mobergs Svenska Grammatica — 24. Institutiones Arithmeticx 8. Babels torn Norr-ut . . — 16. Yorich Sentimental Journey throug[h] France & Italy 8. Hollberg Synopsis historia universalis 2. 155 Thorild, Kritik öfver Kritiker 8. Ovidii Libri tristium 8. Fjärilar från Pinden af Nicander 8. Scherping, Inledning till de 4 Orient. Språken 6. Epicteti Enchiridion .. 8. 160 Goethes Kleinere Gedichte 2 delar . 2. - Il Decameron de Boccacci[o] . i. 16. joannis Owen Epigrammata . . — 4. Bref från Mustafa Rub-a-dub Keli Khan öfvers. af Vitalis 2 ex. 24. 165 Plautus . 4. Hoffman von der Zufriedenheit 8. Rip van Winkle af Irving, öfvers. af Vitalis. 4. Sagan om Sofdalen af D&D . . 4. Drag af Indianernes Caracter af D D 3 ex. ][2. 170 Landtlifvet i England af D& D& 3 ex. . — 12. Makan och det krossade hjertat af D D& 4. Tieck, Kaiser Octavianus . . i. — Werner, Martin Luther öfvers. af Zeipel . — 32. Livius . .. 3. — 175 De Levens van Plutarchus 1 1.!!! del — 16' 
 
 
 
 
 227 Schillers Kleinere Gedichte Herder, Stimmen der Völker i[n] Lieder[n] . . Holmlin Lärobok i Arithmetiken Nya Dikter af Nicander Historia de las Guerras Civiles de Granada 3 vol. Tacitus opera Frensheimii Hesiodus, Theocritus, Moschus etc Cardani Arcana Politica Homerus Clemens Alexandrinus Psaltaren på Hebräiska Celsius, Monumenta Politico Ecclesiastika . Scelta delle piu belle ed utili Speculazioni inglesi delle Spettatore, giarlatore e tutore 2 delar Joannis Barclay Satyricon Silius Italicus Theater von Goethe 4!! Theil Biirgers Gedichte .. Forsells Algebra . . New Yorks historia af Irving. i!! Del Schiller; Macbeth, Turandot, Iphigenie, die Braut von Messina . .. Djurbergs Geografi, defect Plinii Panegyricus Oeuvres de Rousseau i!! Torne xatvii dtaNxn — i. — 12. 32. 1. 16. 180 i. — 1 i6. 6. — 40. 32. 185 16. — 24. i i. — — 4. 190 6. 1 i6. i. — — i 6. — 24. 195 i. 16. 2. 4. — 12. 8. i. 16. 200 — Herodotus . Schiller; Maria Stuart, Die Jungfrau von Orleans, i. 16. Wilh. Tell.. Schiller, Wallenstein . i. 16.205 Herder, Blumenlese aus Morgenländischen Dichtern i. 16. Dikter af Vitalis . . z6. 
 
 
 
 
 228 i 16. Xenophontis Opera Alfieris lefverne — 8. 210 i Bunt Disputationer; fragment af en Biblia polyglotta och en handskrifven samling Poesier af åtskillige författare — 4. Summa Rd. 51. 22. Carl Ad. Forselius. 
 
 
 
 
 TILLÄGG 16. — Sjöberg (Vitalis). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. EPIGRAMMER. 1. Om jag jollrar, som barn, tillskrif det, Alvin, min ålder. Först vid ditt hjerta idag blef ju till lifvet jag född? 2. Afsked tog jag af Dig och kom i samma minuten Åter, emedan hos Dig hjertat jag qvar hade glömt. 3. Klart ditt värde jag ser; dock Du ej ville jag blifva. Ack! kivar skulle jag då finna en vän såsom Dig. 5 4. Sången, som Maro har sagt, kan månen från himmelen locka: Skönare under han gjort, då i min famn han Dig fört. 5. Att du mig unnade himmelens fröjd, det visste jag redan, När Du i famnen mig slöt kände mitt hjerta det ock. 6. När i de ljufva armarnes band förtroligt Du slöt mig Evigheten sin ring skönt kring mitt väsende slöt. 7. Rodnar Du än då jag kallar Dig skön i dristiga sånger; Föga det hjelper din sak; skönare blir du deraf. I0 
 
 
 
 
 232 8. 1 5 Alvin, konsten är fri! Hon ostörd njute sin frihet! Stor är aldrig en man, hvilken en sanning ej tål. 9. Finge Din tjusande bild framför mina sånger jag sätta, Bättre än hittills har skett, köpte publiken dem visst. 10. 20 Icke till hvardagsboning Ditt hus ohelga jag tänker; Vägra blott icke min själ fira sin sabbat ded! II. Aldrig fråga jag skall hvad rum i Ditt hjerta Du ger mig. Äfven den ringaste grad salig i himmelen är. 12. Skänke Du fritt Din första Pylad den helga Y ohannes Lucas och Marcus dertill, Judas Ischarioth med! 25 Jag har stulit ifrån Dig en bild och bär den i hjertat; Hvad Du ock säger derom, bär jag den aldrig igen. Vitalis. 2. Uti den krans, hvarmed dig Kärlek kröner, Fäst en förgät-mig-ej utaf min hand 1 Dig följa mina önskningar och böner, Som Englar, bort till konstens moderland. Ack, blommar väl i sjelfva Solens zoner Dock mer för oss den underbara vår, Då blott för oss vi slogo harpans toner, Och hjertat grät, i skuggan gömdt, sin tår? Stockholm d. 26 Maji 1827. Vitalis. 
 
 
 
 
 233 3. TILL HUGO HAMILTON [julen 1823]. Underrätta mig till nästa gång, Bäste Hugo, huru jag skall bete mig med Dig på utanskriften, ty som Du väl märkt, förstår jag mig icke mycket på Ceremoniväsendet. Lyckligt är att jag dock, så länge jag håller mig inuti brefvet, icke alls behöfver tänka på titeln. Jag af bryter här mitt ämne, 5 för att icke råka på villovägar och philosophiska betraktelser. Tack, min Hugo, för ditt bref och dess sköna innehåll, hvarigenom Du löst alla gåtor och skänkt mig mer, än jag verkligen mången gång, då jag tänkt på Prosa, vågat hoppas af Dig. Mitt misstroende må Du förlåta mig, ty jag har klart I° insett alla de hinder, som kunnat ligga i vägen för en närmare förening oss emellan, men då jag ser, att Du menar upp- riktigt med mig, öfverlemnar jag mig åt Dig med fullt för- troende, hvilket Du härefter har lika svårt att förlora, som Du hittills haft att vinna det. Bäste Hugo, jag förmanar Dig att bränna opp mina bref, så väl på det ingen obehörig må få se dem, som till straff för deras tråkighet, men det är icke onyttigt att någon gång vara alfvarsam och Du kan väl behöfva något afbrott i dina många Julnöjen. För att öka det alfvarsamma i intrycket, så 20 föreställ Dig deras olyckliga Författare, huru han i dina spår på händer och fötter kryper uppför den slippriga Parnassen! Ack mina arma Night Thougts I. De voro Nattens barn, dock trodde jag icke att de skulle vara så mörka, att Du icke skulle förstå dem. Nej, Broder Hugo, jag har aldrig sagt 25 att jag tänkte beröfva Dig min vänskap. Så sömnig blir jag aldrig att jag kan säga något sådant. Men det har jag tänkt, 
 
 
 
 
 234 att öm jag funne. Dig i något afseende besvärad af min vän- skap, skulle jag för alltid af bryta gemenskapen med Dig. 30 Dock din vän vore jag alltid; jag skulle älska och sörja Dig, såsom man älskar och sörjer en afliden vän. Hvarföre har Du icke förebrått mig mitt beslut att kasta mig i Fyrisån äfvensom mitt andra nästan ännu desperatare att besjunga f. d. Baronen Ulfsparre? Det hade jag åtminstone 35 bordt kunna hoppas af Dig, då Du så alfvarsamt förklarat mina uttryck om Nicander, hvilken Du önskar att jag måtte kalla Habakuk. Habakuk således och jag äro rätt goda vänner och om Du kan vara oss till tjenst eljes äro vi Dig förbundne, men din mediation behöfva vi icke, åtminstone så vidt jag vet. 40 Jag har på skämt anmärkt att han visat sig något jaloux om Dig samt yttrat min förmodan att han följt Dig hem till Bo, för att vakta Dig. Har jag dermed begått något fel mot Dig eller honom, så hoppas jag att Du förlåter det, ty jag har dermed hvarken haft någon ond eller god afsigt. Jag 45 skall härefter bättre taga mig till vara i mitt skämt och klokt gör Du min lättsinnige Bror, om Du deruti följer mitt exempel. Jeremias kallade jag honom, det är sant; men ej i afseende på hans skrifter. Huru skulle jag kunna det? Mig föll blott i sinnet hans myckna gråt och qvida öfver sina betyg och sin 50 examen och hans bild sväfvade för min inbillning i den jemmerliga författning, i hvilken han visade sig för mig under de sista dagarne af vår sammanvaro. För en vecka sedan skref jag till honom på Tibble, men har naturligtvis ej ännu kunnat få svar. Skulle han deremot hafva för Dig yttrat 55 fiendtliga tänkesätt emot mig, så må det stå på hans räkning; jag har alldeles icke gifvit honom någon anledning dertill. Du finner väl således, gode Hugo, att Du den gången gjort mig icke så litet orätt, ehuru jag innerligen älskar det ädla tänkesätt, som Du i Ditt förlikningsförslag ådagalägger; men 
 
 
 
 
 235 Du, Hugo, är ju en engel ändå, utan att Du behöfver, för 6o att visa Dig såsom sådan, göra mig till en förtappad syndare! Till straff för denna din förödmjukande tanke om mig, ålägger jag Dig att genast med nästa post skrifva till mig ett långt, långt bref de omnibus rebus et quibusdam aliis. Vi hafva nu blifvit så vane, Broder Hugo, att vara i miss- 65 förstånd med hvarandra, att det nästan börjar blifva ett behof för oss, helst vi derigenom alltid få någonting att skrifva om. Om Du så vill, och det tar jag för gifvet, skall jag genast ge anledning till ett nytt och då jag af min förra epistels öde märkt att jag lyckas bäst deri med den skämtsamma stilen, 7o så väljer jag den till mitt ändamål. Jag kan icke tåla att någon, eho som helst, ja vore han äfven Baron, i min närvaro förolämpar en ringare person, om han ock vore så obetydlig, som Bokstafven E. Huru har Du kunnat gå så långt i illvilja mot denne senare, att Du drifvit 75 honom från hus och hem neml. från orden: sjelf, helsa, hjelte, oförtjent och upphöjt bokstafven Ä på hans bekostnad. Detta måste så mycket mer smärta mig, som jag verkligen in- tresserar mig för Bokstafven E, hvilken förekommer både i mitt förnamn och tillnamn, men till Bokstafven Ä har jag 8o icke alls några relationer. Förlåt mig Bäste Hugo! — Jag sluter Dig i tanken i min famn och förbi, innerligt och evigt — Din vän Vitalis. P. S. Forselierne tillbringa sin Jul i Örebro; min granne och olyckskamrat Bergfalk helsar med svag röst. 85 
 
 
 
 
 236 4. TILL HAMILTON. Upsala d. 12 Jan. 1824. Älskade Broder! Medan jag ännu är qvar i mitt trettionde år, vill jag skrifva till Dig och derföre måste jag skrifva genast, ehuru min granne, som fägnar sig öfver Din hågkomst och visserligen skulle fägna sig ännu mer om han kände dina 5 complimenter öfver hans närv. retande gestalt m. m. och som ber mig anmäla sin helsning, visserligen tycker att jag gjorde långt klokare, om jag beskedligt i stället läste mina collegier. Men om jag vore klok, så strålade mindre de andres klok- het. Jag hoppas att det skall lända Dig till mycken upp- lo byggelse, om jag ordar något för Dig öfver min närvarande belägenhet; så mycket mer som Du sjelf gifvit mig dertill anledning. D. 18 i Göjemånad är den lycksaliga dagen, då jag på eftermiddagen tänker förlofva mig med Minerva, den charmanta Frun, men stackars gumma, hon har tretton gifto- 15 män och jag har ännu ej kommit till rätta med flere än sex. Hvar gång jag tänker derpå, blir det psAtiskt för mina ögon, både tragiskt och Elegiskt dock enkannerligen komiskt. Det är i det hela, när man tänker rätt efter, ingen nöd med mig, ty jag är beredd på det värsta, tar derföre svärdet vid sidan 20 och — föga har väl Hejdenstam lärt mig — Ursägta att jag förlorat mig i min konstrika periodbyggnad och måste gå tillbaka att uppsöka min borttappade mening — — jag tar svärd vid sidan och hoppas att övervinna tretton Professorer, om de ock taga vaktmästaren till hjelp. Min lärde granne 25 kammar väl också den dagen sitt hår och rakar sitt för- skräckliga skägg, och »lyser som en stjerna bland andra 
 
 
 
 
 237 stjernor smås. Han blir neml. då Candidat. Pastor Steinmetz kommer väl också då att få sin önskan uppfylld och på aftonstunden dricka frestarenas skål. Hvilke föröfrigt den dagen sensu proprio komma att deltaga i min olycka känner 30 jag ej — Jag är öfvertygad att Du anser detta som högst intressanta nyheter; jag vet väl mycket flera, men jag skall pina din nyfikenhet och gömma dem till nästa gång. Emedler- tid kan jag omöjligen förtiga den förlust, som Upsala stad för fjorton dagar sedan fick vidkännas då Ulfsparren' reste 35 härifrån. Jag bibehåller mitt goda hull (hvarföre jag i synner- het har att tacka Mamsell Vadins sviskonsoppor, hvilka inne- hålla ett förträffligt födoämne) och på godt lynne lider jag ingen brist. — Ditt försvar för bokstafven ä låter höra sig; jag finner att jag misskänt honom. Dock en Domare (såsom 40 jag är i ordens och bokstäfvernas Lagsaga) får icke dömma efter slägtskap, svågerskap eller vänskap. Innan Du reser till Stockholm, måste Du väl upptäcka den hemligheten som jag förra gången begärde få veta. Att Nicander gått in i Krigs- expeditionen har jag mig bekant, dock icke genom honom 45 sjelf, ty han tiger som en Stockfisk. Jag har alltid trott att Nicander var en hjelte och älskade krigsärende r, ehuru Du velat insinuera motsattsen. Bästa Du! Nu har jag icke varit utom porten, sedan julafton, då jag spisade gröt hos Doctor HuMn, och jag har icke sett någon menniska; men so det är icke heller värdt att se någon, då jag icke kan få se Dig. Bäste Hamilton! huru snart får jag det? När kommer Du och huru länge dröjer du här? Underrätta mig derom med aldraförsta, så vida Du icke tröttnat vid correspondencen; — så skall jag sjunga en liten sång för Dig, så snart jag 55 kommer ur buren. Glöm ej Din trognaste Vitalis. 
 
 
 
 
 238 5. PHOSPHORISTERNA I OLYMPEN. Denna ofullbordade och sannolikt av Vitalis själv förstörda lustspelssatir är känd endast genom en av H. B. Palmler i Östgöta Correspondenten 1839 efter minnet lämnad innehållsredogörelse, som här avtryckes: Första Acten af Lustspelet börjar med en scen på »Tyskeriet». Man är der sysselsatt med tornbyggnad, analog med den fordna Babyloniska. Callowai förestår arbetet, emedan Amadis för tillfället vistas borta på »mensklighetens höjder». En af 5 arbetarne yttrar, medan han låter murslefven hvila: »månne det ej vore klokare, om vi bygde tornet så, att grundvalen låge i skyn och spetsen pekade nedåt?» En annan arbetare invänder, »att sådant strider emot naturlagarna». Men Callowai ger utslag i saken: »Oss angå inga naturlagar», säger han lo — »vi hafva vår naturfilosofi, och dermed punkt». Derefter förlägges scenen till en handtverkares boning. Åtskilliga mästare af åtskilliga skrån hafva der samman- kommit för att öfverlägga om den oroliga tiden, som ropar på frihet i alla riktningar och således äfven på näringsfrihet. Is »När folken börja ropa på frihet» — säger en skräddare - »då darra kungarna på sina throner och skräddrarne på sina bord». Derefter fördömmes friheten och allt fritt, äfven de fria konsterne, hvilka bland andra lyten, äfven hafva det »att sprida smak för afguderi i landet», emedan några mästare i 20 de så kallade Fria konsterna bruka fabricera afgudar och afgudinnor, såsom Apollo, Venus och »dylikt djefvelspack». En af medbröderne frågar sedan, »om någon finnes derinne, som vet, hur en afgud ser ut?» »Det vet jag» — svarar en skomakare — »ty jag har varit i Stockholm och sett en 
 
 
 
 
 239 afgud». Chorus: »Kors, hur ser han ut?» — »Mycket ynkligt» 25 — svarar skomakarn — »han har icke en gång skjortan på kroppen». Öfverläggningen om botemedel emot friheten, isynnerhet näringsfriheten, vidtager sedan, och man öfverenskommer om »inlemnandet af en petition till regeringen». Men en sådan 30 petition måste sk rifv a s, och ingen af mästarne finnes, som vågar åtaga sig författarskapet; ty de äro inga »skrifkarlar». — »Jag vet råd», — yttrar ändtligen den förr omnämnde skräddaren — »jag har en gesäll, som har gjort epok i vitter- heten». — »livad vill det säga?» — fråga de andra. »Jo» — 35 svarade skräddaren — »han har skrifvit i poetiska kalendern». Man efterskickar denne gesäll, som anmodas att begagna sin bekantskap med Amadis och Callowai till det allmännas för- del, och öfvertala dessa »stora skrifkarlar» att åtaga sig för- fattandet af petitionen. Gesällen går in på förslaget och aftågar 40 i spetsen för en deputation af mästare till »Tyskeriet». Der befinnes Callowai vara sysselsatt med att belöna sina arbetare. En af dem, som visat mycken skicklighet att vårda Tyskeriets »krukblomster, hvilka hafva ett så afgjordt företräde framför våra inhemska tallar och granar», dubbas till »Blomsterofficer». 45 Efter slutad förrättning emottager Callowai deputationen, håller tal och åtager sig att afresa till mensklighetens höjder för att rådgöra med Amadis så väl om näringsfriheten, som andra dermed beslägtade ämnen. I andra acten föreställer Theatern »mensklighetens höjder». 50 — »Furst Amadis, med en månring på hufvudet, går deruppe och spatserar med glasben». Nedanför »höjden» står en stor folkskara. Den skådar uppåt och tillropar Furst Amadis följande impertinenta fråga: »hur kommer det sig, att du, som verkligen är så stor, förefaller jordens barn så liten?» 55 Om en stund ankommer Callowai med ett equipage, sådant 
 
 
 
 
 240 som nyttjas af Skärthorsdagsgummorna. (Vitalis, som lefde i en tid, då bildningen ännu ej hunnit antaga hjorthornsgeleets smak, consistens och näringskraft, säger, temligen plumpt, 6o »att Callowai red på en sopqvast».) Han ropar upp till Amadis och säger: »nu är jag här!» — »Kom upp till mig, hit upp på sjelfva spetsen af mensklighetens höjder», svarar Amadis. — »Jag vill, men jag kan icke», ropar Callowai. — »Nå väl» — genmäler Amadis — »jag skall uplyfta dig hit med min 65 sång». — »Gå på med det», ropar Callowai. Derpå sjunger Amadis en strof ur Phosphoros, deri ordet sjuklang före- kommer. Callowai lyssnar och ropar, efter strofens slut: »i begreppet sjuklang ligger visserligen något uplyftande, dock har jag ännu ej kommit en enda tum högre». Amadis förnyar 70 försöket att med sång uplyfta Callowai, men väljer nu en annan strof, hvari ordet treklang förekommer. Callowai ropar till svar: »trean är visserligen ett heligt och uplyftande tal, dock sitter jag der jag sitter. » — »Kanhända torde det lyckas bättre, om jag sjunger någon af dina egna sånger» - 75 säger Amadis, och derpå sjunger han den bedröfliga öfver- sättningen af Cervantes' Hymn till Jungfru Maria. (Der talas bland annat om »det dygdedoft, som ångar från Jungfru Maria>, hvilken tituleras med »Högädla mö».) Genom denna sång tillräckligen »uplyft» befinner sig ändtligen Callowai 8o på sjelfva spetsen af mensklighetens höjder bredvid Amadis och behöfver, för att säga sitt ärende, ej mera anstränga sina lungor med ropande. »Gif mig ett ideal, ett ideal!» säger Amadis. — »Bara prat!» — svarar Callowai — »här är ej frågan om poesi och 85 dylikt lappri, utan om politik». — »jag vill ändå hafva ett ideal, ett ideal till en statsförfattning», svarar Amadis. Derefter söka de begge vännerne, eller — för att nyttja en jägarterm — vänga ett sådant ideal och träffa ändtligen på »den 
 
 
 
 
 241 turkiska statsförfattningen». Dialogen är här särdeles rik på humor. 90 Callowai reser hem på sin »sopqvast», men Amadis, som lofvar att snart komma efter, qvarstannar för att ytterligare »ut-, in- och genombilda idealet». Dermed sysselsatt, varsnar han på afstånd någon komma. Han anstränger sina ögon och igenkänner »Drottning Edda». — »Hvad vill mig» — ut- 95 ropar han då — »den magiska Brynhildagestalten?» Snart får han veta hvad hon vill. Hon yrkar nemligen på full- bordandet af det ägtenskap, som Amadis lofvat henne i före- talet till 1816 års poetiska Kalender. Amadis blir förlägen, underhandlar, och medan underhandlingen varar, ankommer ioo en annan ägtenskaps-pretendent, »Eos-Sophia», hvilken företer ett häfte af Phosphoros, såsom bevis på giltigheten af sina anspråk på Amadis famntag. De bägge gudinnorna börja att träta och trätan kan ej slitas utan envigeskamp, som skall algöra, hvilken af de båda gudinnorna omsider skall komma Ios i besittning af Amadis. Han upmuntrar dem under duellen: »ansträngen edra krafter, höga gudinnor! ansträngen dem till det yttersta. Målet är stort och värdt att eftersträfvas». Eos- Sophia faller genomborrad af Eddas lans, men Edda sjelf har erhållit svåra sår, och många sekunder har hon ej qvar af lifvet. no Amadis, som åskådar Drottning Eddas dödskamp, påminner sig att hon är hedning, och det går honom till hjertat, att hon skall dö utan dop och christendom. Han beslutar att döpa henne; men — o ve! på »mensklighetens höjder» finnes inget vatten. Amadis finner sig dock omsider; han sätter sig 115 ned »och gråter en Sonett». Med de erhållna tårarna döper han Drottning Edda, som likväl hunnit dö, innan sonettgråt- ningen tog slut. Amadis håller under dopakten en monolog, deri han grundligen bevisar, att döpelsen är lika kraftig ändå, 120 ehuru Edda dött före densamma. 
 
 
 
 
 242 Derefter begifver sig Amadis till »Tyskeriet», för att råd- göra med Callowai i politiken, samt vidtaga nödiga mått och steg till förqväfvande af näringsfriheten och all annan frihet. I tredje Akten håller Amadis, inför en stor vid Upsala 125 högar församlad folkskara, en lång oration. Den är ämnad att befordra fosforismens politiska afsigter, och handlar om förträffligheten af de gamle Egyptiers kastindelning. »Löparens son» — heter det bland annat — »måste bli löpare, om han också var född utan ben till verlden, och Professorns son 130 efterträdde sin fader i kathedern, icke merändels, såsom hos oss, utan ovilkorligen». Folkskarans ärende till Upsala högar var dock icke att höra Amadis predika politik, utan att se Iduna begrafvas. I likprocessionen befinna sig, utom mycket annat folk, det 135 göthiska förbundets ledamöter, klädda i skinnpelsar, samt G—e och Kolargossen. De sistnämnde bära sig emellan på en bår Gudinnan Svea, hvilken måste bäras, »emedan hon ej har några egna ben att stå på, långt mindre att gå med». G—e knotar öfver bördan och påstår, att om »å ena sidan» 140 humaniteten kräfde Gudinnans bärande, så kräfde »å den andra» hedern, att icke befatta sig med en Gudinna, som ej har egna ben att stå på. Kolargossen svarar: »Haf tålamod, bror! jag skall snart förse Gudinnan med ett feodalben och ett republikben, och sedan skall hon stå lull inför hela allmänheten». 145 När processionen hunnit till Upsala högar, reses ett bål af »Vitalis' skrifter, Lord Byrons dikter och några årgångar af Argus». Iduna lägges derpå, hvarefter »en snilleblixt utfar ur Callowais öga och antänder bålet». Rök och lågor öka sig. Slutligen framträder Antiquarien Fornjother och i fornyrdalag 150 prisar den aflednas förtjenster, bland hvilka äfven nämnes hennes talang att upgräfva och beskrifva »de murknade benen af redlige bönders afledne krakar». 
 
 
 
 
 243 Fjerde Acten föregår till större delen i Olympen. Gudarna, som hjelpte Jupiter i striden mot Titanerna, fingo då af honom löfte om constitution, men detta löfte vill Jupiter 155 sedan icke hålla. Gudarna göra då uppror och tvinga honom att underskrifva en constitution, hvarigenom hans makt reduceras till ' samma litenhet, som högstsalig Kung Adolf Fredriks i Sverige. Ett stycke af kröningseden må anföras: »Jag Jupiter lofvar och svär, att jag, emot ett visst årligt 160 arfvode, skall vid högtidliga tillfällen sitta på en så kallad thron, med en spira i handen och en krona på hufvudet. Skulle mina kära undersåtare spotta mig i synen, så vill jag sådant i godo upptaga, icke sjelfhämd öfva, utan antingen inför stadens kämnersrätt, eller hvarhelst Riksens högloflige 165 ständer behaga, min talan utföra». Att Jupiter finner sig missnöjd med sin belägenhet, kan man lätt gissa. Också spekulerar han i löndom på en för- ändring, som skall återgifva honom enväldet; sedan vill han hämnas på Gudarna och afsätta dem ifrån gudaembetet. 170 Ganymedes blir hans förtrogne. Dennes invändning, att Jupiter icke kan undvara underordnade embetsmän eller Gudar, såsom de kallas i Olympen, besvaras med ett updrag, att besöka jorden och der upleta menniskor, som kunde blifva Gudar i de afsattas ställe. Dessa menniskor borde framförallt 175 vara öfvertygade om det absoluta enväldets förträfflighet; »skulle de derjemte duga till någonting, så vore det så mycket bättre». Ganymedes åtager sig uppdraget, afreser till jorden, ser sig omkring och stannar med sitt val omsider på Fosforisterna. Dessa emottaga anbudet och med gudafull- iso makterna i kikarn gifva de alla jordens affärer på båten. De aftåga ofördröjligen till Olympen för att storma dess murar, befria Jupiter och intaga sina gudaplatser. Femte Acten. Bacchus och Apollo stå på Olympens mur 
 
 
 
 
 244 185 och samtala. »Hvad är det för mygg, som jag ser komma?» frågar Bacchus. — »Det är icke mygg, det är Fosforister», svarar Apollo. — »Men åtminstone hör jag ett surr, liksom af mygg», säger Bacchus. — »Det är icke ett surr, det är Fosforisternas sång», svarar Apollo. Och efter en stund kunna 190 de båda Gudarna verkligen urskilja orden: »Vikingasäten, åldriga lundar!» m. in. m. m. När Fosforisterna ankomma till murarna af Olympen, stanna de i tvekan om hvad de skola företaga; ty murarna synas vara starka, och de hafva inga murbräckor i beredskap. Då 195 säger Callowai till Lorenzo: »Broder! du vet att de gamles murbräckor slutades med ett fårhufvud: skulle du ej vilja åtaga dig att stånga omkull muren». — »Mågjordt» — svarar Lorenzo leende — och med det samma stöter han pannan emot muren. Den ramlar till en del, och Fosforisterna intåga 200 genom brechen. Derpå följer Jupiters befrielse, de gamla Gudarnas afsättning, och Fosforisternas utnämning. Amadis blir Apollo, Callowai blir Minerva och iklädes en kjortel. »Den skall jag hafva till kärng» — sade Vitalis — »ty det har han ärligt gjort skäl för». 205 Men som hvarken i himmelen eller på jorden någon kan vinna befordran utan föregående examina, så måste Fosfo- risterna, innan de erhålla sina gudafullmakter, underkasta sig en gudaexamen. Svaren äro hemtade ur Fosforisternas egna skrifter. »Hvad är Musik?» frågas bland annat, och Amadis 210 svarar: »Musik är verldsandens teviskning i naturens metallöra.» En annan af frågorne lydde så här: »Huru böra de anses, som tillåta sig att säga infall om Fosforisterna?» »De böra» — svarar Amadis — »sjelfva anses som misslyckade infall, dem naturen satt på concept och i brådskan glömt att stryka 215 ut». Omedelbart på detta svar följer den fatala frågan: »Huru uttrycker Tieck detta på Tyska?» 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN 17. — Sjöberg ( Vitalis). 
 
 
 
 
 p 
 
 
 
 
 FÖRETAL. I brev till sin hustru d. 2 dec. 1828 omtalar Geijer att han »i dessa dagar» författat en levnadsteckning över Vitalis, ämnad att åtfölja en samling av dennes dikter. Det framgår av själva företalet att han därvid använt ett utkast av en vän till den avlidne, som samlat och ordnat dikterna och alltså var den egentlige utgivaren. Denne vän var C. A. Forselius, densamme som 1873 utgav »Samlade skrifter af Vitalis». Sid. X. Wilhelm Kling (1751-1827) innehade sedan 1793 en med skol- mästartjänst förenad komministratur i Trosa. Sid. XI. Prosten Adolph Lundgren (1735-1828) var gift med en syster till S:s mormor. Han dog ett par veckor efter skalden. Sid. XII. Dikter af Vitalis. Härtill i originalet en längre not, vari de olika samlingarnas innehåll anges. Det har ansetts obehövligt att avtrycka noten här. Sid. XII. Geijer uppger att Nyare dikter utkommo 1826, ett misstag som rättats i texten. Sid. XII. den dag, då han lemnade sina första Dikter till tryckning: den 27 nov. 1819. Sid. XIII. åter besökte Upsala. Kronprins Oskar hade vistats vid akademien höstterminen 1819, och S. hade då med anledning av den fest varmed hans namnsdag d. i dec. firades skrivit dikten Oscars fest i Upsala. Sid. XIV. Lärjungen, A. W. Lewenhaupt (1807-80), son till major L. W. Lewenhaupt, var vårt. 1825—vårt. 1826 inskriven i Södermanlands och Närkes nation, densamma som S. tillhörde. Sid. XV. S. översatte följande arbeten av Washington Irving: Bref från den hjeltemodige Mustapha Rub-a-dub K eli K han, under dess fångenskap i New- Y ork, till sina vänner i Tripolis, utane af W ashington Irving, Nord-Amerikanare. — Sagan om Sofdalen af Didrick K nickerbocker. Efter • hans död utgiften af W ashington Irving. — Landtlifvet i England, och Begrafningar på landsbygden. — Makan och Det krossade hjertat. — Drag 
 
 
 
 
 248 af indianernes charakter. — Rip van W inkk..En skrift af Didrick K nicker- barker, utgiften efter författarens död af W ashington Irving. — Samtliga dessa översättningar äro tryckta hos Bernh. Magn. Bredberg, Sthm, och publicerade 1827. På titelbladen anges som översättare Vitalis. Sid. XV. Gabriel Poppius (1770-1856), president i Kommerskollegium. Sid. XVI. Om begravningsakten skriver Geijer i ett brev till sin hustru d. 10 mars 1828: Söndags eftermiddag bevistade jag en akt, som rörde mig rätt mycket. Vitalis är död. Han afsomnade af en tärande lungsot sistlidne tisdag på Lazarettet dit han på egen begäran slutligen blifvit flyttad, och begrafdes i söndags på Kungsholms kyrkogård, der Thyselius, som för- rättade acten, höll ett ganska vackert griftetal. Det var ett snille. För tidigt skördadt; om det är oss tillåtet att nyttja ett sådant uttryck — och under hela lifstiden i kamp med armodets bitterhet. Han dog 34 år gammal, och har förut brändt alla sina manuscripter. — Jag fälde tårar vid tanken på huru i detta haf af flärd, det goda sjunker och går under!» (E. G. Geijer, Saml. skrifter ... D. 12. Geijers brev till hans hustru 1808-1846, 1923, s. 236 f.) Sid. XVI. Pehr Thyselius (1769-1838), biskop i Strängnäs, bror till den kyrkoherde Carl Thyselius i Säresta i vars hem S. vistades som informator 1815-16. Sid. XVII. Den som av Geijer här utpekas som Laura var Katarina Sofia Thyselius, dotter till ovannämnde kyrkoherde Th. Hon var född 1798 och gifte sig 1824 med läkaren J. 0. Lagberg. Sid. XIX. ett komiskt och polemiskt poem af större omfång. Geijer åsyftar härmed antingen Phosphoristerna i Olympen eller Svenska Akademien. 
 
 
 
 
 FÖRSÖK I POESIEN. (1814-1816.) 3-4. 1. Minne af d. 28 Maji x8r4. Dikten föreligger i en avskrift av Nicander i Vitterhetsarbeten 1814. 2 Hs saknar punkt i radslutet. komma i radslutet. ' 11 • Dikten trycktes först av G. H. Mellin i Svenskt Pantheon (H. 3, 1832, s. 38-40), antagligen efter Nicanders avskrift. Forselius antar (s. 417) att tredje strofens början är korrumperad av avskrivaren. Detta behöver dock icke vara fallet. Meningen torde vara denna : Lika hastigt som en midnatts- dröm försvinner skall ödet, nyckfullt, stänga min himmel, i och med att Du flyr bort. 3 slutad slöt. Ovanlig böjning av ordet i denna bet. På andra ställen böjer S. ordet starkt, även i bet.: upphöra med, upphöra; jfr 24:61, 135: 20, 146: 192, 152: 25. P. 10 försmäktad av torka nästan förtvinad. P. 16 sluta tillsluta, stänga. P. 19 mirtenkrönta »myrtenkrönta'. S. använder i sina tidigare dikter så gott som genomgående (den på inflytande från fr. beroende) formen mirten; jfr 34: 187, 55: 6, 62: 27, 81:31 (myrten, myrt påträffas t. ex. 71: 7, 9, 72: 23). P. 5-10. 2. Förtjensten. Efter Hs. Dikten finnes i två versioner, den ena av förf. angiven som •andra upplagan.. Det är den som återgivits i texten. Av båda versionerna finnas avskrifter av Nicander i Vitterhetsarbeten 181 4. Här nedan följa anmärkningar till »andra upplagans» originalhandskrift, utgörande 2 fyrsidiga kvartark, befintliga i Nicanders brevsamling: 9 Hs saknar komma i radens slut. » 11 » » > • semikolon i radens slut. > 13 > 32 » komma i radens slut. 33 » » punkt i radens slut. 36 nattens ä fr mörkrets . 
 
 
 
 
 250 38 Hs saknar komma i radens slut. punkt i radens slut. 44 a ' punkt i radens slut. 49 » » komma i radens slut. 57 » » 64 pliktens skall vara plikters 79 Hs saknar komma i radens slut. 80 » punkt i radens slut. 89 » » komma i radens slut. » » » 92 » » » » » 94 » » » » » 96 » » 97 » punkt i radens slut. » » » » » a 98 » 109 » komma i radens slut. » » » » » 119 » » » » » 123 » På grund av de stora avvikelserna återges här nedan den tidigare versionen i sin helhet. Hs, som består av 2 fyrsidiga kvartark, finnes i Nicanders brevsamling. Förtjensten. Profecto Fortuna in omni re dominatur. Satinet. 5 Ifrån det ögonblick vår jord sin daning fått För jenstens öde var att trampas och att glömmas: Lik Skuggan, Afvunden i ärans spår har gått. Och fängelse och död är dygdens dömda lott. I glömskans dystra natt, hur sällt att evigt gömmas. lo Viktskålen hyllar ej i Themis säkra hand: Nej: Slumpens blinda nyck bestämmer våra öden. Af den lyfts Dåren opp: Förtjensten sänkt i band Döms än åt bilans egg, döms än åt bålets brand, Än till en långsam död af armodet och nöden. i 5 Äg dygd, som Aristid, äg all förtjenstens glans! Bjud ljusets dagning gry i mörkrets fosterbygder! Med ära Sceptern för,- med ära fejdens lans! Skymm med din glans Homfr1 — Och för en murgrönskrans Skall Törnekronans gärd belöna dina dygder. • 
 
 
 
 
 251 I skuggor utaf män, som verldens häpnad väckt Än med er samfundsdygd, än med ert mod i striden, Än med ert snilles glans; som för en villad slägt Framkallat Sanningen i ljusets rena drägt Och åt er samtid skänkt en dröm af gyllne tiden. I dyster skymning sänkt, låg villans dömda jord, Sin spira Barbariet bland nattens spöken höjde: Vårt slägte var en bild af öknens grymma hord: Förglömd var pligters helgd; och rökande af mord För drömda helgons mängd man knä fanatiskt böjde. Då fram en ädel man, lik Fjellens Stormvind, står Som renar luftens rymd och pestens smitta jagar, Han kom: och Vantron föll förblödd af sina sår. Förgicfves krökte den sitt ormbekrönta hår Då sig i purpurglans en nytänd gryning dagar. K nappt tänd utaf hans hand den log med mildt behag, Der Barbariet förr bred: ut sin svarta slöja. Så hoppfull var dess glans, så atherklar dess dag: Men mörkret tolde ej dess gryende behag Och svuret var hans fall, som dristat facklan höja. Så utur molnens bädd den klara Sirius ler När natten bredt sitt for i hyllans middnattstimma: Snart bryter mörkret fram; den glans, som stjernan ger Det slukar i sitt svalg; Hon tindrar icke mer: Hon dör med vandrarns hopp, som leddes af dess strimma. Ditt namn, du störste Grak ett stort exempel ter: Till ädla mödors lön man dig pocalen skänkte: Och du, som när en dag vid frihetens ban& Ej Lyckans Genius stod, ej hoppets Eng-el mer Än fri i dödens val, ditt svärd i bröstet sänkte. Min tanke irrar om; vid Getens glömda strand Hvad ser jag der Ovid, som klagar på sin luta. Som sjunger lika öm om slafvens tunga band Som han i yrans stund sjöng sin Corinnas brand Och lärde Latiens bygd att älska och att njuta. Du, som din djerfva blick till stjernans rymder sändt, Som gissat verldars lopp och forskat ut dess lagar: 
 
 
 
 
 252 5 5 Mot dig sin hvässta gadd afvundens hydra vändi. K nappt räddad från det bål Vidskepelsen uptändt Du innom fängslats mur borrttrånat dina dagar. 6o Och du o Belisair I af lagerns telning krönt Som segerrik och stor en kufvad verld förvånat! Med armod och förakt blef du för mödan lönt, Så hvarje ädel man sin hembygds otack rönt Då den utaf hans glans sin egen ära lånat. 65 Tyrannens skumma blick ej dagens glans fördrar: Och Fanatismens orm af skymningen sig gläder; Tyrannen som ett lån af den sin scepter har; Han dagens tändning skyr, som våldets bödel var: Och stungen blir den fot, på villans hydra träder. Förkunna pliktens kraf inför en fallen bygd. Säg lasten blott är blygd, säg dygden blott är ära. Styrk lärans ädelhet med gyllne åldrar: dygd: Mot yttre stormars våld sök innom dig ett skygd: Och du till dygdens lön skall brottets fjettrar bära. 75 Åt våldet offra dig; skänk mörkrets makt försvar I Förneka sanningen och Villans Moloch dyrka! För verldens härjare ej Indiens rökverk spar; Han _fläckar sig med blod, säg han är folkets far; Hans blixt och Treudd är och hans är Herkols styrka. 8o K yss spåren af hans fot och knäböj för hans stod! Säg att hans brott är dygd, säg att hans blygd är ära! Är han som Nero grym, säg han som Gud är god. Är han, som slafven feg, höj opp hans ädla mod! Af smickrets trollbehag låt sig hans högmod nära. 85 Så närmas ärans höjd — så hjessan lagrar får. Parnassens lön är fal; blott smickra och du vinner — Äg ej en manlig dygd du ärans tinnar når: Men hal är lyckans brant, der Afvundsfurien går: Din glans är blixtens lik, som blänker och försvinner. 90 Nej: K ojans låga tjäll förtjenstens Tempel är — Det är ej sann förtjenst, som våldets illbragd gillar. Det snille vid en thron en lagrad hjessa bär; Förvillelsernas väg en dårad samverld lär; Det är ett irrbloss likt, som lyser och förvillar. • 
 
 
 
 
 • 263 Sjelf Dygdens Eng-el bor i bygdens lugna verla' Och Snillet valt sin thron uti den låga kojan; Palatsets marmorglans var ej dess afvund värd; De le bland armodet åt ärans tema flärd, De le åt Smickraren, stolt i den gyllne bojan. 95 Än hörts mången gång den glömda skaldens röst, Bland nödens spökelser, kring lyrans strängar :välva: Den vises ädla fröjd blott eldar opp hans bröst. Mot svikna löftens hopp hans harpa bjuder tröst Och efterverldens dom som Samtidens skall jäfva. 100 ya: Efterverldens dom samtidens jäfva skall: Afvunden dess förakt; dess lof förtjensten skörda: Vet hatade förtjenst, som klagar i ditt fall, Dig marmorstodens gärd en framtid resa skall: Knäböja på din mull; och dina mödor vörda. 105 Så fordom 7oniens skald har lyckans vrede rönt: 1 qväljande behof förnaa'e hans dagar: Af Parquen skördad knappt, han såg sin Clio lönt: Af billighetens hand med Delisk lager krönt Han Snillets spira för; Han stiftar Sångmön lagar. 110 Dig älskade Pylad 1 dig väntar denna lön, Att för ditt snilles glans förföljas eller glömmas; Men Stjernan ur sitt moln framtindrar mera skön. Äg i medvetandet innom dig sjelf en lön; Lik Snäckan, i sitt skal som älskar hälst att gömmas. 115 Erik Sjöberg. I Hs är följande att märka: 7 Hs saknar punkt i radens slut. 12 » » utropstecken i radens slut. 20 samtid ä fr samfund 21 Hs saknar komma i radens slut. » 28 » punkt i radens slut. 41 du störste Grak. Härtill i Hs en not: Sokrates. 43 Och du. Härtill not i Hs: Cato Utic: 61 Du. Härtill not i Hs: Galilie. 63 Hs saknar punkt i radens slut. > > » » 66 » 81 > > » 87 » 94 » komma i radens slut. 98 » punkt i radens slut. 
 
 
 
 
 254 Ett brev från Nicander sommaren 1814, vari denne omtalade att han under ferien läste Ovidius' Tristia, gav S. anledning att reflektera över förtjänta mäns oförvållade lidanden. Så fördes han, enligt ett brev till Nicander som med all sannolikhet kan dateras d. 22 juli 1814, på idéen att skriva denna dikt. En skämtsam kritik från kamratens sida föranledde en omarbetning, vilken han något senare, sannolikt i slutet av augusti, sände Nicander. Omarbetningen betecknades som »andra upplagan». Dikten har både titeln och motivet gemensamma med Leopolds Förtjensten, varur till jämförelse må citeras (II: 133-134): Betrakta bålen, bilorna och banden; Se Catos dolk — och Caesar segrande! En Cimon, ruttna i sitt fängelse! En Sokrates, med giftets kopp i handen! Allt är sig likt, och verlden käns igen: Hon må, af Statsform, tusen sätt beramma, Må hata ljuset, vara ljusets vän, Må bryta bojan, eller bära den, Mot hvem som gagnar, blir hon dock densamma. Om den i livet illa lönade förtjänsten talar Leopold också i Håldernas röst (II: 11). Tankegången var vanlig i pseudoklassicismens diktning. Se t. ex. Oxenstjernas av Ovidius inspirerade ode över Ödet (I: 122): Förvillad, ser han här i händelsernas blanning Förtjensten undertryckt och listen segrande, Belöningen ett hopp och lidandet en sanning, Och orsaker och följd beständigt stridande. Se vidare i samma dikt: Emot din varelse låt Ödet väpna sig; Det kan blott dina dar, men ej din ära sluta: Det goda du har tänkt får öfverlefva dig. Det gagn du gör och sjelf försakar, I hvad för krets dig lyckan gaf, Dör ej med dig, och Sorgen vakar Ehvar Förtjensten har en graf. Tanken återfinnes i Tegnérs Elegi vid en brors död (I: 33): Dock — ock du var tadlets offer vorden, Men förlåtande du log deråt; Ty förtjensten utan ytans ståt Vandrar okänd främling här på jorden. Jfr även Valerius' Tålamodet (Sv. acad. handl. ifrån år 1796, D. 3, 1807, s. 204): 
 
 
 
 
 255 Lönt för nyttans dagar som Socrat, Och som Galilé för mödans nätter, Då han blott känt lyckan af dess hat, Menskor blott af deras oförätter; Mottot, som är hämtat från Sallustius (Catilina, kap. 8), kan översättas så: lyckan ställer tingen i ljus eller i skugga på ett sätt som är mer nyckfullt än rättvist. 8 band fjättrar, bojor. P. 14 för en murgrönskrans i stället för en murgrönskrans. P. — En mur- grönskrans var hos romarna segerpriset vid vittra tävlingar. Se t. ex. Horatius, Epist. I: 3, 25, Carm. I: 1, 29 och Vergilius, Ecloga VII: 25-26. Jfr Stagnelius (I: 231): Mitt hjärta längtar efter Skaldens ära och bleka murgrönskrans. 16 Hellas': förste man Sokrates. 17 cicutan odörten (3: giftbägarn), Conium maculatum L. (tidigare Cicuta major). P. Jfr Choraeus' Yppightten (s. 21): Men denna stränga sed, som lagens bokstaf lydde : Se der den ädla dygd som torftigheten prydde. AtlAn hon fanns hos dig, hon fanns en tid; men ack! Hon döden med Sokrat uti cicutan drack. 18-20 Här åsyftas Cato d. y., även kallad Uticensis. 24 Corinna besjöngs av Ovidius i Amores. 25 Anspelning på Ovidius' Ars amatoria. 27 ett fasadt välde ett välde som man fasat för, ett välde som väckt fasa. P. 28-29 Du teknade med blod Min lära 3: du utgör genom din blodiga död ett exempel som bevisar riktigheten av den sats jag ovan framställt. Beträffande skrivningen »teknade» jfr 49: 3o. P. 30 i blomman i blomman av din ålder, då du stod i din blomstring. P. 31 Belisair. S. använder det franska namn, varunder Belisarius, den öst- romerske fältherren, östgoternas besegrare, figurerar i en mängd franska dramer och romaner. Jfr Bloms Skaldebref till dem som söka ett odödligt namn (Samlade skrifter, 1827, s. 7), där förutom Belisair även Galilei och Columbus nämnas som exempel på hur illa förtjänsten lönas. Jfr också Tegnérs Den vise (I: 95). — Se rörande användningen av detta och andra historiska typnamn J. Mjöberg, Stilstudier i Tegnérs ungdomsdikt- ning, 1911, s. 65 ff. 36 Orest: Nicander. Orestes och Pylades äro det klassiska vänskapsparet, vid vilket unga män älskade att förlikna sig. Jfr Leopolds Årens flykt 
 
 
 
 
 266 (II: i8o). Se även S:s Dialog emellan en Poöt och en rimmare (33: 97 f.) och Landtmannen i Manhem (35: 213 f.). 43 Maeonisk homerisk. Jfr Horatius, Carm. I: 6, 2 och Ovidius, Epist. ex Ponto III: 3, 3i . 46-47 Här åsyftas 'Columbus. 48 Lusiadens Far Luiz de Camöes. 60 Jean Victor Moreau, en av Napoleons generaler, dömdes till landsflykt 1804. Se Tegnérs dikt England och Frankrike (1: 196). 62 forskat utforskat. S. använder, särsk. i sin tidigare diktning, i ovan- ligt stor utsträckning enkelt verb, där det vanliga (prosa)språket har sammansättning. Exempel härpå finner man, snart sagt, på var eller var- annan sida. P. 60 er samverld er samtid, era samtida. — gyllne tiden guldåldern (aurea avtas); jfr 32: 118. P. 61 villans dömda jord medeltidens värld. 66 Den reformationshjälte som åsyftas i denna och följande strof är sanno- likt Gustav II Adolf. 67 jagar förjagar, driver undan. P. 70 sig... dagar dagas. P. 101-103 Jfr Chormus' Yppigheten (s. 20): Hvad saknar detta folk till högden af sin lycka? Kanske en svag Tyrann, blott mägtig att förtrycka; Kan hända granna brott uti ett yppigt hof Och Skalders köpta här, som sjunger deras lof. 106 bygdens (den enkla) landsbygdens. P. 121-126 I denna strof hänsyftas på den i antiken vanliga föreställningen om Homeros' fattigdom. Sannolikt har S. haft i tankarna Ovidius, Tristia IV: lo, 19 ff. 124 Delisk lager Apollons lager (Apollon kallades den deliske guden efter sin födelseö Delos). Jfr Horatius, Carm. IV: 3, 12. 129 i medvetandet i ditt eget medvetande av vad du verkat och strävat för. P. 10 14. 3. Dialog emellan en Poht och en rimmare. - Hs består av 4 kvartblad, sammanhäftade och vikta i oktav. Den inne- håller även den närmast följande dikten. 8 Hs saknar punkt i radslutet. 38 mildning tryckfel i texten för mildring 68 redan ä fr af 76 Så är överstruket (otydligt) och skall möjligen utgå. 76 Hs saknar punkt i radslutet. 83 jemmerelalen skall vara jemmerdahln 85 Hs saknar punkt i radslutet. » s » 90 i 
 
 
 
 
 257 91 blomningstimma. Hs har blommningstimma. 93 Hs saknar punkt i radslutet. 96 » » » > » 102 » » 103 fördoms fri. Skall möjligen läsas som ett ord. 116 Hs saknar punkt i radslutet. » » » » 118 » 122.11s: När jag på ert rimmeri mig svara ej behagar (på senare till- skrivet). Förf. har vid en ändring av satsen tydligen glömt att stryka jag. ' Dikten skrevs sedan S. sänt För jonsten till Nicander och någon tid väntat på dennes svarsbrev och kritik. (Se härom brev till Nicander i aug. och sept. 1814.) Den är författad efter mönster av Horatius' satirer, vilka S. vid denna tid läste dels i original, dels i Adlerbeths översättning. 5 förklara dig uppenbara dig i din glans, i din härlighet. P. 15 S. var under sommaren 1814, då detta skrevs, informator hos en kyrkoherde Schöldberg i Västerhaninge. 22 i blommans vår jfr 6: 30. P. 26 ofatt ofantligt stor, ofantlig. P. 33 gille sällskaps- 1. vänkrets, lag, sällskap. P. 65 rynker rynkar. Ålderdomligt och dialektalt. P. 88 plånar utplånar. P. 89-96 Jfr det bekanta stället i Ovidius' Tristia (1: 9, 5 f): Donec eris felix, multos numerabis amicos : tempora si fuerint nubila, solus eris. 101 smädar smädar. Ålderdomligt och dialektalt. P. 116 skalle skada. Ålderdomligt och dialektalt. Egentl. nom. sing. P. 15-19. 4. Om Hs se föregående dikt. 16 Vid ytterligare granskning av Hs har det visat sig att raden avslutas av frågetecken, ej av kolon. 20 prunkande. Hs har skrivfelet prukand. 32 grusade. Hs har skrivfelet grusande. 43 Omkring och står en parentes, som dock är otydlig. 61 lockande. Hs har skrivfelet locknalle. 54 sin hjessa ä fr sitt hjerta 55 dygderna skall möjligen läsas dygderne 56 Hs saknar punkt i radslutet. 68 lyckliga. Hs har skrivfelet luckliga. 64 Hs saknar punkt i radslutet. » » 68 70 höjdare. Hs har högdarr. 
 
 
 
 
 258 72 Hs saknar punkt i radens slut. 80 rysligt. Hs har skrivfelet 84 Hs saknar punkt i radens slut. » » a » 88 . 92 » » » » » 93 sjunker. Hs har stavningen skjunker, som torde bero på skrivfel. I slutet av dikten är följande upplysning tillagd: Detta som med största skäl tillvälligat sig [betyget?] förträffligt af en lärare är skrifvit af en för minnet oförgenglig :vän S: öfeer detta ämne Den vise fruktar ej sin lycka dubbelt värd, Med njutningen att nöjet slutas. Stenhammar. De många skrivfelen och den avslutande anmärkningen skulle kunna för- anleda en att tro att dikten författats av någon annan, och att S. endast skrivit av den. Slutanmärkningen torde dock vara att fatta som en skämt- sam mystifikation. Det ovanstående citatet är hämtat från Stenhammars dikt Den nya kärleken (s. 176). Liksom i Förtjensten förkunnas här en antik stoicism med Sokrates och Cato som föredömen. S. anslöt sig i sin teckning av »den vise», som trotsar ödet, till 1700-talets svenska klassicistiska tradition, men han hämtade också direkta intryck från antikens stoicism, speciellt från Horatius. Se t. ex. odet till Licinius, som S. vid denna tid översatte (s. 19). Strofen i denna dikt är en ombildning av den sapfiska strof S. använt i nämnda Horatius-tolkning. Genom att varje vers i fyrradingen utvidgats med en enstavig upptakt har rytmen blivit jambisk-anapestisk i stället för daktylisk-trokeisk. Den avslutande versraden har gjorts 9-stavig, medan den i Horatius-dikten är 5-stavig. Se även Afskedsoffer (s. 47). 10 den gifta& bägarn den »förgiftade» bägarn, giftbägarn. P. 18 de öfvade brotten de förövade 1. begångna brotten. P. 21 torniga törniga, törnbeströdda. P. 23 På lustacnes afväg han irrar ej sig han förirrar sig icke in på lustarnas avväg. P. 33 ff. Så Cato ! åt Latiens förfägade bygd När Ccesar den hånliga slaf- bojan smidde, Du .. stridde så stred du, Cato, när Caesar smidde den nesliga slavbojan åt det i feghet nedsjunkna Latium. P. 43 Ausonien pseudoklassisk poetisk benämning på Italien. 48 betala giva (full) valuta för. P. 59 blicka förackt åt med förakt betrakta, kasta en föraktfull blick på; jfr 31: 102. P. 69 Den räddade uslingens den räddade 1. hjälpte olyckliges. P. 70 Med höjdare pris för hans hjerta skall gälla skall äga högre värde för hans hjärta. P. 76 röja finna, åtnjuta. P. 
 
 
 
 
 259 84 förvillan förvirring. P. 85-88 Strofen innehåller ett motiv, som S. skulle ge den slutgiltiga formuleringen i första strofen av Enslingens sång i den stora öknen (s. 107). 87 Siroks sirockos, den brännande ökenvindens. Samma accentuering av ordet med huvudtonen på första stavelsen användes av Elgström i Phosphoros 181o, s. 69: »Sirokspusten'. P. 88 hans synes vara influerat av »Siroks), men måste åsyfta »blomman» 1. »blomstringens drägt'. 1'. 19-20. 5. Horatii Andra Bok. lo. Ode. Hs är ett fyrsidigt ark i oktav, befintligt i Nicanders brevsamling. 10 kalla ä fr höja Av detta Horatius-ode förelåg redan vid denna tid en hel rad över- sättningar, dels rimmade och dels metriska (se S. E. Melander, Horatius i svenska öfversättningar, imitationer och efterbildningar, 1918). S:s över- sättning, som icke synes vara påverkad av någon annan, utgör en frukt av Horatius-studierna under sommaren 1814, omtalade i brev till Nicander i juli och augusti nämnda år. Av originalets 6 strofer ha i denna parafras blivit 9. Den sapfiska strofen är densamma som Leopold brukat i Det slutande århundradet och Valerius efter hans mönster i en översättning av Horatius, Carm. 2: 6. Se rörande bruket av denna strof J. E. HyMn, Saffiska och asklepiadeiska strofer i svensk poesi, Nysvenska studier, 1929, s. 96 f. 6 trånande försmäktande, (för)tvinande; jfr 33: 150. P. 9 Furun furan. Dialektform. P. 11 höjdare högre, starkare. P. 28 Missödet det ogunstiga ödet, motgången, olyckan; jfr 47: 3. P. 30 den silfrade bogen den försilvrade (pil)bågen. P. 33 Röj visa, lägg i dagen. P. 21-22. 6. Hektors afsked. Hs är ett oktavblad, befintligt i Nicanders brevsamling. En avskrift av Nicander finnes i Vitterhetsarbeten 1814. 2 till ä fr i Dikten utgör en övers. av Schillers Hektors Abschied. Den sändes jämte Segerfesten i brev till Nicander i sept. 1814. S. hade läst de båda dikterna i det band av Schillers Kleinere Gedichte som utkom 1813 i Bruzelius' Bibliothek der deutschen Classiker. 9 Segra ... på besegra, sök att bliva herre över 1. kuva. P. 16 ej båda mera hjelten giva icke längre till känna, utgöra icke längre ett förebud till 1. ett varsel om att hjälten kommer. P. 26 omlindar borgen ljuder (larmar, dånar) kring borgen. P. 
 
 
 
 
 260 22 27. 7. Segerfesten. - Hs är ett fyrsidigt ark i oktav, befintligt i Nicanders brevsamling. En avskrift av Nicander finnes i Vitterhetsarbeten 181 4. 22 Hs saknar punkt i radslutet. 36 Blod ä fr Eld 98 Hs saknar punkt i radslutet. 114 » » » » » 126 » » » 130 » » » » » 136 » k » » 155 » Dikten utgör en övers. av Schillers Das Siegesfest. Se kommentaren till föregående dikt. 9 stjernan dagens stjärna, solen. P. 31 Aetnas bröder cykloperna (enl. Hesiodos söner av Uranos och Gaia ; i den senare forntiden uppfattade såsom smeder i Hefaistos' tjänst med verkstäder i innandömena av eldsprutande berg, särsk. Etna). P. 47 än i blommans dag vi som ännu stå i livets blomning; jfr 6: 30, I i: 22. P. 56 Pallas's älskling. Odysseus. 64 Dionts. Dione är namnet på Afrodites moder, men tillägges även Afrodite själv. 76 Oilei son Ajas >den lille». 77 skiftar utskiftar, fördelar. P. 92 den falske nidingen Odysseus. 96 stridens Nornor. Detta är en tillsats av nordisk mytologi som är utan motsvarighet i originaldikten. 121 Pylos's drott Nestor. 122 tre sekler tre mansåldrar (efter motsvarande betydelse i lat.). Schiller har »drei Menschenalter». 1'. 132 Fjerran honom lifvets qval försvinner livets kval flyr långt bort från honom. P. 138 Rankans purpur vinet. 145-148 Dessa rader lyda hos Schiller: Und von ihrem Gott ergriffen Hub sich jetzt die Seherin, Blickte von den hohen Schiffen Nach dem Rauch der Heimat hin. De rökkolonner, som Hekuba ser, stiga från Trojas jord och icke från Hellas'. S:s översättning beror på ett missförstånd. 
 
 
 
 
 261 28 35. 8. Landtmannen i Manhem. - Efter Hs, bestående av 4 fyrsidiga kvartark. På första sidan, som har karaktär av titelsida, läses titeln jämte tillägnan: »Amicus amico>. 44 Hs saknar punkt i radens slut. 150 Även tryckfel här för 4. 4:fven En tidigare version av denna dikt meddelas här nedan. Hs, bestående av 3 fyrsidiga oktavark, finnes i Nicanders brevsamling. En avskrift av Nicander i Vitterhetsarbeten 1814 är försedd med följande anmärkning: »Detta stycke omändrades sedan af Författaren och kallades Landtmannen i Manhem, hvilket finnes längre fram i denna del.> Någon dylik avskrift ingår dock icke i volymen i fråga. Sång öfver Svenska Landtmannen. Beatus ille, qui procul negotiis Paterna rara bobus exercet suis. Hor. Du, som ledd af ödets blida stjerna Skeptern sträcker kring en knäböjd verk/ .Ej sin luta Sångens tärna Stämmer för din glans och toma färd. Nej från branten af de kl ip por Vårens milda vind beströr Med en gärd af Södra verldens sippor Och der Födrens ärfda mod ej dör, Vill jag sjunga tegens grödor Och den lön, som kröner årets mödor Bygden och dess ädla fröjd Med en måttlig lott att vara nöjd — Susa Västan! der jag sorglös hvilar 1 den blomsterkrönta lundens sköt. Flykten fjerran vinterns ilar, Hvilkas våld kring fjellens klippor tjöt — Vår med blommor uti håren Du som eldar bygdens hopp Åt min Sångmö strö behag i spåren Der hon störtar fram i dristigt lopp: Hvarest enfalden och dygden Gro med blomman i den stilla bygden, Der I Nympher fägring strön Och der nejden lik er kind är skön. i8. — Sjöberg (Vitalis). II. 5 I0 20 
 
 
 
 
 262 30 35 40 45 50 55 6o 65 Tor den ler förnyad; klädd af våren I arcadisk blomstring lunden står — Smekt af Västan, som i spåren Breder purpur der den hulda går. Fjerran blixten lik försvinner Bores stormil från vår Pol — Öfver Thules nakna Snöfjäll brinner Uti Majglans klädd Hesperiens Sol. Bäcken, som med fredlig bölja Går sin strand med blommors prakt att hölja Hvälver uti slingrigt fall I sitt sköt en lekande kristall. Lugn i azurmantel Neptun hyllar Der sin bild den blåa himmeln ser: Cyperns älskling Zefir smilar Der behaget mellan blommor ler. Från det purpurstänkta höga Sänkts moderlig en blick Af naturens aldrig slutna öga, Som gaf mörkret ljus och kaos skick. Alt är tjusning: Tacksam bäcken Sorlar Gudars lof kring rosenhäcken. Ej i .!jelfva Elyseen Blickar cethern mera klar och ren. Hälsad utaf vårens morgontimma Höjes himmelsk Philomelas röst. Solens hulda klara strimma Tinar isen i hvart enda bröst — Hon, som sin förmåga sträcker Till vår snöbehölfda zon Med sin spira vinterns bålverk bräcker Och på blommor reser upp sin thron. Icar like Snillen våga Nalkas stjernan: Deras helga låga Föder ännu mången gång Diktens Phoenix lik en ädel sång. Västan vaggar tegens rika gröda Vällukt doftar rosens spruckna knopp. Odlarn ler: .Hans varma möda Njuter lönens fröjd i skördens hopp. Sömnens vallmo re'n begjuter Verlden utaf mödor matt. 
 
 
 
 
 263 Odlar'n hvilans rena vällust njuter Hämndens spöken störa ej hans natt. Då en blodig vålnad svåfvar K ring den bof, som i paulunen bäfvar 1 det atherhöga Slott Hvarest ångern straffar dolda brott. Österns rådvad sprider re'n sitt skimmer Solen störtar fram sin gyllne kropp — Hennes eld i azur simmer — Odlarn hastar från sitt läger opp. Ej med jern hans arm är väpnad För att blöda jorden ner 1 en bragd, som väcker verldens häpnad Och åt hvilken ormkrönt Furien ler — Han ej krigets mordbloss tänder; Blott mot tegen han sitt vapen vänder — Och han skyr den minnesstod Som är stänkt af slagna bröders blod. Nej: med aldrig obelönad möda K läder han i gulnad skörd den neja, Som Tyrannerne föröda Uti mången vild och blodig fejd — Vinkad till sin plog om våren, Han med köld ser ärans höjd: Idoghetens Genius strör i spåren Der han går välsignelse och fröjd. Gömd för lasten, gömd för flärden Som sin spira sträckt utöfver verlden, K änner han i hyddans famn Af de högas laster knappt ett namn. Ej att nå de högas gunst han brinner Som med rökens dunst en likhet bär, Innom sig han himlen finner Gudar lik i måttliga begär — Svikna hopp ej honom dåra: Tegen sällan trolös är — Rik är odlarns lön; ur tufvans fåra Höstas mer än nog för hans begär. Och i lugnet och i friden K an han njuta än den gyllne tiden Der hans koja är hans verld Och hans skatt den plöjda tegens gärd. 
 
 
 
 
 264 110 115 120 125 130 1 35 140 1 45 150 Slaf af ingen blott af plikt och möda Är han fri från brott — från ångerns qval. Hjord och Teg ge honom föda; .K ällans Nektar bräddar hans pokal — Dygden blott hans afvund väcker .;1:fven trånande i band. Så ej lastens heta Sirok släcker Dygdens gnista i de frias land — Om der Carlars stjerna skiner Öfver Fädrens griftliga ruiner, Dygden andas än bland våra fjäll Är det visst i Odlarns gömda tjäll. Hans är lugnet: Så när Aeol lossar Stormarna ur klippans hårda häll, Deras ilning tornet krossar Men den skonar dalens låga tjäll — Hornets klang ej når hans öra: K rigets ljungeld ej hans syn: Hafvets uppror skall hans lugn ej störa När som vågen trottsig nalkas skyn. När på blodbestänkta vingar K rigets Örn om fästets mur sig svingar Sväfvar lugnet om hans tjäll; Och i sina mödor är han säll — På den gräsbädd, som Naturen danat Och der våren blommans förstling sått Är hans läger: Svek ej banat Honom väg till namn och gyllne slott. Ej Maderadrufvan blöder För att smickra hans begär LY hans drägt af snäckans purpur glöder, Hjordens eller Tegens skatt den är. Ej för honom .Paktol rinner Med sin gullvåg: kring hans thron ej brinner Smickrets rökverk, der en slaf Trampar feg på fria Fäders graf. Hotar våldet Thules fria fjällar ? Han i svärd förbyter plogens jern. Säkrare än klippans hällar Är för friheten hans bröst ett värn. Evigt denna eld har lågat Der Naturens Tempel står 
 
 
 
 
 265 Uti Manhem: och hvad Fädren vågat Lär hvad den i Göthens bröst förmår — Ännu Fädrens helga minnen Tala mandom till hans dufna sinnen Och sin isbekrönta Pol Högre älskar han än Hellas's Sol. Gästfriheten, Redligheten ställde Sina tempel mellan våra berg; Då dem brottens pestvind fällde Som bröt tidigt fram till Söderns dverg. Like Pafiska Favoner Undan Samums heta brand De från Latiens Mirtenkrönta zoner Sökte fjerran köldens fosterland. Och så länge Sekler runnit Hafva de en tryggad fristad funnit Mellan Skytens frusna fjäll Som har lånat bröst ur klippans häll. Om en vän hans lefnaa's öden delar I sin eld, som dagens stierna ren, Intet för hans hjerta felar, Öppnad är för honom .Elyseen. Om ock sorgens aftondimma Gömmer hoppet i sin bädd Skall dock tindra fram dess sköna strimma I en nytänd atherklarhet klädd. När en vän till vännens hjerta Tryckts, fjerran lifvets smärta Som en morgondröm förgår Bort dit Plutos thron bland skuggor står. Med hans anda skall hans namn försvinna Och hans minne gömmas i hans graf — På hans gömda mull dock rinna Sanna tårar: vänskapen dem gaf. Desse fällde på hans urna Äro offer åt hans dygd Skönare än om af slafvar skurna Åt hans grift Cypresser lånat skygd. Der en Mausolé sig höjer Der en Slafchoer diktad saknad röjer Är den sjungna maktens lön Än den ädles mera hög och skön ? 
 
 
 
 
 266 200 205 Må jag dö som denne; må mitt minne Lefva efter mig i vännens bröst - Intet hyckladt offer brinne, Inga Slafvar höfe smickrets röst, Vid min urna: Må de njuta Ostörd hvila dessa ben — Höre ödet upp sitt gift att spruta När min anda gått till Elysin. Der ej sveket, der ej färden K alla bilden fram af denna verlden Der jag tryckt till vännens famn Ej skall finna för min njutning namn. Hs är följande att märka: 14 Hs saknar punkt i radens slut. 23 Hs har i i st f I 60 Hs saknar punkt i radens slut. » » » » » 56 » » » » 62 » » » » » » 66 » » » » » » 92 a » 110 » » » » » » 114 » » » a » » » » » 171 » » » » » » » 176 » Dikten är sannolikt skriven hösten 1814 under intryck av läsningen dels av Vergilius' Bucolica och Georgica och Horatius' andra epod, dels av en närmast föregående tidens svenska rousseauanskt och götiskt färgade diktning. Denna senare hade till lösensord just det horatianska procul negotiis, som S. här brukat som motto till sin dikt. Den har temat gemensamt med Franzens Till en landtman (I: 263), men ansluter sig formellt till hans Sång öfver Creutz (Sv. akad. handl, ifrån år 1796, D. 2, 1802). Man finner f. ö. åtskilliga reminiscenser från Franzens dikt: »Thules klippor» (r. 7) och »Thules fria fjällar» (r. 169), »Paphiska Favoner» (r. 185) etc. Jfr särskilt r. 5 ()Krönt med flyktigt vissna sippor») med Franzens: Blott af hastigt vissna sippor Är den namnsdagskrans, vår sångmö bär. Om Franzens målning av »Edens lund» i Menniskans anlete erinras man i r. 45-48. Amicus amico en vän till en vän. Den vän som dikten sålunda tillägnas är Nicander. Mottot är hämtat från begynnelsen av Horatius andra epod: 
 
 
 
 
 267 Beatus ille qui procul negotiis, ut prisca gens mortalium paterna rura bobus exercet suis 1 Den apostroferade är tyrannen, som i sydliga luftstreck (»under ödets blida stjerna») härskar över ett vekligt folk. 3-4 Ej förnedrad Sångens tärna Stämmer lutan för . 3: Sånggudinnan förnedrar sig ej att besjunga ... P. 11 Bygden landsbygden, landet. P. 21 Buren född. P. 36 en lekande kristall. Bilden är vanlig i äldre och samtida diktning. Jfr t. ex. Creutz, Atis och Camilla (s. 8): En bullrande cristall på perle-sanden rinner, Och böljan silad är af sjelfva helsans gud. 46 Sorlar Gudar: lof lovsjunger gudarna genom sitt sorlande, genom sitt porl. P. 49 Fhilomelas näktergalens. 52 fjällen fjället; jfr 116: 28 samt SAOB: F 682. P. 63 Pomona den romerska fruktgudinnan, här metonymiskt »fruktträden». 65-67 Jfr Vergilius, Ecloga 1: 1 5: - Tityre, tu patulae recubans sub tegmine fagi silvestrem tenui musam meditaris avena: nos patriae finis et dulcia linquimus arva nos patriam fugimus: tu, Tityre, lentus in umbra formosam resonare doces Amaryllida silvas. De båda sista raderna lyda i Gustaf Regners översättning (Vitterhets-nöjen, D. 5, 1814, S. 126): Vi fly fädernes hem; du sorglös Tityr, i skuggan Lär dina lunders echo din fagras namn Amaryllis. 70 stjernan solen. P. 75 de blåa fälten havet. 81-84 Jfr Franzéns Till en landtman (1: 263): 87 90 102 118 133 150 Och då rusa de fram, alla de Furier, fruktan, ånger och qval, sveda och sömnlöshet, kring den vissnade dåren, fåfängt bäddad i ejderdun. simmer simmar. Ålderdomligt och dialektalt. P. blöda jorden ner söla jorden i blod. P. Blickar köld åt betraktar med köld 1. kall likgiltighet; jfr 17: 59. P. den gyllne tiden guldåldern (aurea setas); jfr 7: 6o. P. nekar hindrar, omöjliggör. P. trånande i band tvinande i bojor; jfr IT 6. P. 
 
 
 
 
 268 153 Carlars stjerna polstjärnan. P. 154 Fädrens griftliga ruiner förfädernas gravruiner. P. 163 Snäckans purpursnäckans. P. 164 Hjordens eller tegens skatt den skatt hjorden eller åkertegen erlagt till honom. P. 165 Paktol guldförande flod i Lydien, från vilken Kresus sades ha hämtat sina rikedomar. Hörde till tidens poetiska apparat; jfr Stagnelius, I: 231. 185 Paphiska Favoner västanvindar 1. västanfläktar vid Pafos, Afrodites ö. P. 195 Deras ilning deras våldsamma framfart, deras stötar 1. kast. P. 207 Intet för hans hjärta felar fattas intet hans hjärta, saknar hans hjärta ingenting. P. 218 hans lemning- hans jordiska kvarlevor. P. 223-4 om af slafvar skurna Åt hans grift Cypresser lånat skygd om kransar av cypressgrenar, skurna av slavar, höljt 1. täckt hans grav. P. 226 Der en Slafchoer dig-tad saknad röjer där en kör av slavar ger uttryck åt en låtsad 1. hycklad saknad. P. 36 39. 9. Poi'tisk vägvisare för Herr C. A. Nicander. - Efter Hs, bestående av 2 fyrsidiga kvartark, i Nicanders brevsamling. Papperet överensstämmer med Hs till Landtmannen i Manhem. Avskrift av Nicander i Vitterhetsarbeten 1814. 6 blå tryckfel i texten för blåa 12 er ä fr dig 49 Hs saknar komma i radens slut. 69 ha. Hs har han, som tydligen är skrivfel. 69 jäfvar. Hs har Nya, som tydligen är skrivfel. S. lämnade Strängnäs' gymnasium d. 24 okt. 1814 och inskrevs som student i Uppsala d. 31 okt. samma år, »men återvände efter få dagars förlopp till Strengnits för att såsom Informator fortsätta handledningen af en der qvarlemnad discipel» (Forselius, s. XXVII). Om dikten, som säkerligen är från höstterminen 1814, tillkommit före eller efter avgången från gymnasiet, kan ej avgöras. R. 14 synes tyda på det senare; om vännerna inte längre råkades i skolan, är Nicanders glömska förklarlig. 5-7 Jfr Den bakvända visan, Den förvända världen och andra dylika gamla skämtvisor, som S. tydligen här imiterar. 6 bryn yta. P. 17 Benzelius. Jakob Benzelius' läroböcker i teologi, särskilt hans Epitome repetitionis theologicx, användes vid denna tid allmänt i läroverken. 20 Västerviken vik av Mälaren samt stadsdel i Strängnäs. 28 Spetalsaktigt prat hospitals- 1. dårhusmässigt prat. P. 29 Mantuanern Vergilius (från Mantua). Citatet är från Aeneis, VI: 743. 30 min kakodeemon min onde ande 1. genius. P. 36 Möllers. Detta var tydligen den familj, hos vilken S. bodde. 
 
 
 
 
 2G9 41 klosterbacken benämning på en höjd i Strängnäs. 42 Schrevelius: C. Schrevelius' Lexicon manuale greeco-latinum & latino- grxcum. Med uttrycket )quasi ab» anges i detta lexikon ett ords härled- ning. Den yngling som kan allt hvad quasi nämns uti Schrevelius har således inhämtat inte bara det som först anges om ett visst ords betydelse utan också det som vidare anföres om dess härledning etc. 45 när han i vurmning var, när han vurmade, hade en av sina raptus. P. 48. Spetaln hospitalet. P. 61 röjer ser, varseblir. P. 60 dig ett serviteur I med bruten läsning nickar nickar god dag (»tjänare») åt dig, under det att han gör ett avbrott i läsningen. P. 65 Långberget en höjd strax söder om Strängnäs. 83 CoPa kaffe (personifierad såsom gudinna 1. andeväsen). P. 97 transportiera transportera. Tillfälligt 1. möjligen avsiktligt skämtsamt, väl under inflytande av t. »transportieren). P. 39-41. 10. Skeppsbrottet. Efter Hs, bestående av 2 fyrsidiga ark i oktav, i Nicanders brevsamling. I omedelbar följd med denna dikt äro på samma papper nedskrivna dikterna Den enda dagen, Aftonen och tauxoveot. 2 Hs saknar punkt i radens slut. » 6 » » 16 sin ä fr Din » » 35 väntade ä fr käre (?) Skeppsbrottsmotivet var vanligt i den förromantiska sentimentala balladen (se J. Viktor Johansson, Den förromantiska balladen i Meddelanden från Göteborgs högskolas litteraturhistoriska seminarium, 1912, S. 41). Det brukades även av Nicander i en ballad, Alfred och Hilma (Sånger af August, 1819). 8 ser felt ser fel; jfr SAOB: F 428. P. 41 Synes vara en reminiscens av Schillers Des Mädchens K lage: Es bricht sich die Welle mit Macht, mit Macht. Av Schillers dikt meddelades en översättning i Poet. kalender 1814 under titeln Flickans klagan. Den citerade raden lyder där: Sig vågorna bryta med makt, med makt. 42 spillrade skeppet det i spillror slagna 1. söndersplittrade skeppet. P. 42. 11. Den enda dagen. Om Hs se föregående dikt. 3 du för jord och himmel vällustfulle du som är full av (bräddad med) sällhet för jord och himmel. P. 8 Löfhyddohögtidsdag. Ordet har tydligen ingenting att göra med den israelitiska lövhyddohögtiden utan brukas här i överförd betydelse. 
 
 
 
 
 270 42 43. 12. Aftonen. - Om Hs se Skeppsbrottet. 2 Under ä fr Lik 2 Hs saknar punkt i radens slut. Hs innehåller till denna dikt följande till Nicander riktade: Anmärkning. Ordet smallt som du finner så försmädligt är åtminstone auctoriseradt. t: e: i Svegder af Geijer Af fruktan månget Thignarhjerta smallt. • S. missminner sig här. Den Geijerska versraden återfinnes icke i Svegder utan i Den siste skalden (Iduna, H. i, 1811, 5- 43), där den lyder: Af bäfvan månget Thignar-hjerta smallt. 23 sin vällust sin sällhet. P. 28 vår fromma vällust vår oskyldiga sällhet. P. 44. 13. thöoxoveot. Om Hs se Skeppsbrottet. Dikten bär i Hs övertiteln: Sonetter 23. 11 Hs saknar punkt i radens slut. Dikten synes vara inspirerad av Atterboms sonett Skaldens val (Phosphoros 181o), som handlar om hur skalden lämnar »den skumma stranden af Lifvets haf» och styr mot »de underbara landen». Terzinerna lyda: Hvad mer, om Pantheon af vådor stänges? Om Sångens hjeltar fostersonen bida, I klara vågen småle Dioskurer. Välan! med fruktan ej mitt blod förmänges: Följ Du blott, Moder Poesi, min sida, Från rymd till rymd, bland brådjup och azurer! Atterboms sonett utgör egentligen en översättning av en sonett av A. W. Schlegel med titel Meine W ahl. S. kan mycket väl ha stiftat bekantskap även med originalet i den samling Poetische Werke av A. W. Schlegel vilken ingår i Bibliothek der deutschen Classiker (Upsala 1812). Dess första strof lyder: Geschäft und Sorge wohnt am difirren Strande Und kann dem engen Kreislauf nicht entgehen; Doch Fantasie lockt fiber ferne Seen An sel'ge Inseln, wunderbare Lande. 
 
 
 
 
 271 Dioskurerna benämnas i Schlegels dikt ›Verbriiderte Gefälirten». Att de förekomma i detta sammanhang beror på att de enligt gammal tro antogos skydda sjöfarande. Jfr också S:s dikt med Hammarskölds sonett Till bröderna A. W . Schleget och Fr. Schlegel (Poetiska studier, 1813), där de båda bröderna liknas vid »Ledas söner» (d. v. s. dioskurerna), de väg- ledande stjärnorna och där även rimparet dioskurer azurer finnes: Så ädla brödrapar! med enad låga I gått att snillets ljus kring verlden breda, Och med er kraft de oförvägna leda, Som till det skönas land en vallfart våga. Huruvida S. med ›hemgångne Snillen» åsyftar särskilda personer och sonetten alltså är en hyllningsdikt, kan ej avgöras. 3 Floras månad maj, blomstermånaden. P. 6 Sångens ö. Jfr Atterboms dikt Die Insel des Gesangs (Phosphoros 181o), återgiven på svenska med titel Sångens ö i Poetisk kalender 1815. 13 Tinjan. Den engelske amiralen lord Anson företog en expedition till Söderhavsöarna, som han sedan skildrade i A voyage round the world in the years 1740-44. Denna reseskildring utkom i en mängd upplagor och översattes till flera språk, bl. a. till svenska 1761. I tredje bokens andra kapitel berättas om expeditionens ankomst till Tinian, en paradisisk ö i den Ladroniska gruppen i Söderhavet. Namnet Tinian kom härifrån in i litteraturen. Man finner det i Kosegartens lilla dikt Die Schwäne, som i översättning av Atterbom (Auroraförbundets arkiv i Uppsala univ.-bibl.) har följande lydelse: Lyckliga Foglar! Eder en outtröttlig flygkraft Bär till ett sydligt Klimat långt från den frostiga Pol. Evigt vore Du smidd vid detta Zembla, o Psyche? Tinian vinkar ock Dig! Svinga din vinge, och fly! I en i Palmblads novell Vådelden inlagd dikt (Poet. kalender 1812, s. 9) har Atterbom själv brukat namnet Tinian. 45 47. 14. Prins Gustaf. - Efter avskrift av Nicander i Vitterhetsarbeten 1814. Dikten trycktes först av G. H. Mellin i Svenskt Pantheon (H. 3, 1832, s. 40-43), antagligen efter Nicanders avskrift. 5 Hs saknar komma i radens slut. 10 » » punkt i radens slut. 16 K ongoslafvens. Mellin har endast slafvens. 20 Hs har punkt i radens slut. 26 Hs saknar komma i radens slut. 
 
 
 
 
 272 38 Hs saknar punkt i radens slut. 46 » » komma i radens slut. D 52 » punkt i radens slut. Prins Gustaf är Gustaf Eriksson, Erik XIV:s son med Karin Månsdotter, som under någon tid hölls fängslad i Ryssland och som dog 1607 i staden Kasjin (nära Moskva). Hammarsköld gjorde 1812 hans öde till föremål för en tragedi, Prins Gustaf, konung Erik XI V:s son (tryckt i Strängnäs). Som sin källa uppger han i en efterskrift Lagerbring. I de drag som denne berättar, säger Hammarsköld, hvilka af andra häfdatecknare blifvit utförligare beskrifna och bestyrkta, så väl som i vissa anteckningar af Prins Gustafs egen hand, hvilka jag haft tillfälle att se, har jag tyckt mig upptäcka en ganska genialisk karakter, med ett ifrigt begär efter oafhängig- het, endast villig att låta den inre känslan af rätt föreskrifva sig lagar, alldeles obestämda af egennytta, eller andra låga passioner, och härigenom intressant för en tragisk handling». I femte akten av Hammarskölds tragedi, som kan tänkas ha givit S. uppslaget till hans dikt, ser man prinsen sittande i fängelsecellen »med kedjor om benen». I diktens början gör sig ett Lidnerskt inflytande märkbart. Särskilt torde första strofen bygga på intryck från Y ttersta domen. Jfr de Lidner-inspirerade raderna i Atterboms ungdomsdikt Till Carolinas skugga (vilken ej gärna kan ha varit känd av S.): Midnattsmörker, blod mitt öga skådar, Ödets kedja skramlar i mitt spår. 16 K ongoslafvens band den boja varmed man fängslar en negerslav. P. 17 En trolös bror Karl IX (Johan III var död vid tiden för prins Gustafs fängelsevistelse). 41-42 styra Sin känslas utflykt styra sin känsla så att den ej svävar ut över tillbörliga gränser. P. 45 I fosterfjäll I fjäll där jag fostrats 1. I min fosterbygds fjäll. P. 47-49. 15. Afskedsoffer. 2 Hs finnas, bestående var för sig av ett fyrsidigt kvartark. På första sidan, som har karaktären av titelblad, läses titeln och därunder det första mottot, från Horatius (Satira I: 5: 41 42); på motsidan läses det andra mottot, från Ovidius (Tristia I: 3: 15-16). De båda Hs utgöra tydligen de exemplar som skalden skänkte gymnasievännerna Nicander och Vougt. Den ena Hs, som är inhäftad i Nicanders brevsamling (och därför här nedan kallas den Nicanderska) är defekt: genom ett klipp ha r. 8-12 och r. 25-28 gått förlorade. Den fullständiga Hs (Vougts) har här i sin helhet följts; dock har vid interpunktionen hänsyn tagits även till den andra. Dikten trycktes först av Forselius (s. 402-403), som tydligen följt Vougts Hs. - 
 
 
 
 
 273 I den Nicanderska Hs lyder fjärde strofen: 1 väckt min Euterpe ur dödsslumret opp 1 bildat min själ uti dygdernas öfning; 1 väpnat mitt hjerta med styrka och hopp Bland ödenas pröfning. ; Sista strofen lydde i samma Hs ursprungligen: När ryktet er lyft till sin svindlande höjd Och skänkt er ett minne, som lefver i döden; Af eder ? förglömd skall jag hasta förnöjd Till ringare öden. Denna strof är struken och ersatt med den andra och troligen senare handskriftens strof. Andra avvikelser äro: 17 Vänner i st f vänner 21 Ödet i st f ödet; slaf i st f Slaf 22 lag bittert min röfvade sällhet begråter. En avskrift av Nicander i Vitterhetsarbeten 1814 följer den ovan som den Nicanderska betecknade Hs. Den företer emellertid, förutom några skiljaktigheter i stavning och interpunktion, en avvikelse: 2 tankarnas i st f drömmarnas Nicander lämnar i en not till sin avskrift följande upplysning: »Vid För- fattarens afsked från Strengnäs Gymnasium och afresa till Upsala Academi skänktes dessa rader åt hans saknande vänner.» — Enligt Forselius (s. XXV1I) lämnade S. gymnasiet "I 1814. Forselius lämnar i sina anmärkningar (s. 421) den upplysningen 'att ibland Sjöbergs vänner den, åt hvilken, i förening med Nicander, Afskedsoiret 1815 egnades, ännu lefver, samt, af en kanske öfverdrifven blygsamhet, uttryckligen begärt, att hans namn icke skulle utsättas). Vännen i fråga är expeditionssekreteraren C. 0. Vougt, av Forselius i förordet (s. LXXI) åberopad som sagesman. Dateringen av dikten till 1815 överensstämmer med en blyertsanteckning, av okänd hand, i Hs: »Detta förmodas vara skrifvet vid vårterminens slut 1815 då Sjöberg synes hafva tillträtt conditionen i Westergöthland.» Denna datering är av allt att döma oriktig. 5. tillbragte vårterminen 1815 i Uppsala och förflyttade sig därifrån direkt till Säresta. Diktens strofform är densamma som i den obetitlade dikten om den vise (s. 15). Dock är slutraden där 9-stavig i stället för som här 6-stavig. Mottot: Ovidius har molo i st f mihi. 2 för i stället för. P. 3 missödet det ogunstiga ödet; jfr 20: 28. P. 4 Sitt griftliga töcken sitt töcken som liknar dunklet i en grift 1. ett gravvalv. P. 13 dödsslumret. »Slummer» såsom neutr. är vanligt i svensk litteratur till — 
 
 
 
 
 274 fram mot 180o-talets mitt och förekommer någon gång ännu in på 1860- talet. P. 23 den längtade dag den efterlängtade dag. P. 30 teknat. Skrivningen avser helt visst ett äldre och dialektalt uttal med lång rotvokal ; jfr 6: 28. P. 31 med ert belönande minne förnöjd nöjd med den belöning (för min vän- skap) som består i att vara ihågkommen av eder. P. 49-52. 16. Till C. E. Giinther. Efter Forselius (s. 396-399). Hs saknas. Christian Ernst Giinther tillhörde S:s närmaste vänner från skoltiden i Strängnäs. Han var född 1797 och blev 1814 fänrik vid Närkes regemente, gick sedermera i rysk tjänst och dog 187o i Podolien. Hans fader, kapten Chr. E. Giinther, avled 16/1 1815. — Samma dikt sände S. i ändrad form till Nicander, när dennes fader dog året därpå. Se brev till Nicander 1 /8 1816. Denna senare Hs är ej heller bevarad. I tonen och även i viss mån i versformen ansluter sig dikten till Sten- hammars elegi Carl Sehmann, som med sitt natur- och vänskapssvärmeri varit förebildlig även för Tegners och Atterboms tidiga gravdikter. 1 morgondagen den nyss började 1. nytända dagen, morgonen. P. 19 buren född. P. 26 i inbillningens förhöjda dag i inbillningens 1. fantasiens livligare (än verkligheten) färgade dager. P. 29 K änn dig känn igen dig, se en bild av dig (själv). P. 34 Re'n du gäldat smärtorna sin skatt du har redan betalt din gärd åt smärtan. P. 46 sin azurban sin azurblåa bana. P. 52-54. 17. Minne af Georg Lille Stjernhjelm. Efter Hs, bestående av ett fyrsidigt kvartark, i Nicanders brevsamling. 10 Hs saknar punkt i radens slut. » » » 25 » » 44 utflöt skall möjligen vara ut flöt S. skickade denna dikt med ett brev till Nicander d. 10/2 [18'5]. Före- bilden är Franzens Sång öfeer Creutz, vars form S. tidigare efterbildat i Landtmannen i Manhem (s. 28). Upptakten erinrar starkt om den Franzenska diktens början: Ingen Erato på Thules fjällar Gratierna böd till dans. Der klang I dess stormbebodda hällar ingen Lesbisk sång. -- — 
 
 
 
 
 275 Först ger S. liksom Franzen en skildring av den gammalnordiska skalde- konsten. Han beklagar visserligen, i enlighet med den pacifistiska tendens som framträtt i dikterna Förtjensten och Landsmannen i Manken:, att den som hyllat »dygderna och friden> fick dö obesjungen, men det oaktat kan han inte tillbakahålla sin hänförelse, när han talar om den nordiske barden och hans fria och kraftfulla stridspoesi. Detta är ett förebud om göticismen i den senare dikten Sverige. S. vacklar liksom Franzen — däri visar sig hans osjälvständighet — mellan sin uppskattning av nordiskt lynne och nordisk poesi och övertygelsen om antikens ouppnåelighet. S. följer även Franzen däri att han betraktar medeltiden, »Legendernas Epok», som ett skede av litterärt förfall, en »natt>, på vilken renässansens morgon följer. Diktens sista strof motsvarar den fjärde strofen i Sång öfver Creutz, där den nordiska renässansen under drottning Kristina besjunges och där Stjernhjelm nämnes. Dikten är ett fragment; i dess slut läses anteckningen : »Forts: e. a. g.» Stjernhjelm hade några år tidigare hyllats av Hammarsköld med en sonett i Läsning i hvarjehanda (H. i, 181o) och en hexameterhymn i Phosphoros (181 I). Mottot. Ovidius (Tristia II: 73-74) har celebrant och canunt i st celebrerat och canant. 1 buren född. P. 15 Runa våra gamla förfäders religion, vishetslära och diktning (före kristendomens införande). Jfr Bloms Sång till Fäderneslandets försvarare 1808 (Saml. skr., 1827, 5. 34): »runans mörka tid». P. 18 fall spillror, ruiner. P. 40 Maro's fosterbygder Vergilius' hemland, Italien. 58 utur molnen randas skjuter fram sin kant, glänser fram (med sin kant) ur molnen. P. 55 56. 18. Till en ung flicka. - Hs, som består av ett fyrsidigt ark i oktav och befinner sig i Nicanders brevsamling, innehåller även På Hallebergs ättstupa 1813. Titeln är på grund av en reva i papperet ej fullt läslig, men kan rekon- strueras genom Nicanders avskrift av dikten i Vitterhetsarbeten 181 4. Detta »sångstycke», som får antas förskriva sig från samma tid som På Hallebergs ättstupa (se nedan), är antagligen skrivet för den unga Katarina Sofia Thyselius (f. 1798), dotter till prosten Thyselius i Säresta, hos vilken S. tillträdde en informatorsbefattning på försommaren 1815. Fröken Thyselius var enligt Forselius (s. XXX) musikalisk och begåvad med en vacker sångröst. Dikten ansluter sig nära till förebilden, Franzens Till en ung flicka. I denna personliga hyllning har S. emellertid inte kunnat fasthålla Franzens illusionsfria och epikureiska sätt att se, utan i slutversens ord om »vett 
 
 
 
 
 276 och dygd» låtit ett annat framtidsperspektiv skymta. Med sin moraliserande vändning kommer dikten sålunda att ansluta sig till Chorteus' Oskulden (s. 141), vars slutstrof lyder: Räds dock ej, att himlen nekar Sällheten åt dina dar: Sen du lemnat vårens lekar, Är din glada sommar qvar; Och fast denne snart förflyter, Blir ej din oskuld förstörd: Hon blott sina blommor förbyter I dygdernas mognade skörd. En senare omarbetning av dikten erhöll titeln De eviga Behag-en (se s. 68). 3-4 omärkt smyger Ålderdomen: dag oförmärkt smyger ålderdomen fram (och är över dig). Samma uttryck återkommer 68: 3 -4. P. 9-10 Rosen felar Ännu ej din kind din kind saknar ännu icke 1. har ännu icke mist sin rosenfärg. P. 56 57. 19. På Hallebergs ättstupa 1815. - Om Hs se föregående dikt. Dikten trycktes först av G. H. Mellin i Svenskt Pantheon, H. 3, 1832, s, 33 -34. 11 Förrn ä fr När Kort efter ankomsten till Säresta blev S. i juli 1815 i tillfälle att besöka det närbelägna Halleberg med dess s. k. ättstupa (se Forselius, s. XXX). Han berättade därom i ett brev till C. 0. Berglund, varav endast ett av Forselius (s. 416) meddelat parti är känt. Det må återges här: Jag- for förbi Halleberg, det högsta jag ännu sett i min histid. Våra för fäder hade funnit platsen tjenlig för sin sista resa; med ett ord: der hade varit ättestupa. K lippan steg lodrätt i skyarna. Här och der hängde en ut- stående sten till hälften lossnad, och på dem klättrade jag upp. Utpå kanten var plan som isen på en sjö i Januari: jag Beck ut så långt mitt mod tillät, det vill säga ganska långt, likväl icke alldeles så långt som våra för- fäder, som foro till W alhall. Men o himmel hvilken bäfvan betog min lekamen, när jag skulle gå ned. Nu förstår jag, hvad det vill säga, att hjertat sitter i posteriora. När jag gjorde ett steg, rullade de murknade stenarne undan mina darrande ben, och jag hängde då på mina armar mellan himmel och jord, tills mina fötter letat upp ett annat lika skröpligt fäste. Slutligen kom jag likväl ned lika helskinnad som i Gamla Testamentet de Tre män (Sadrach, lifesach och Abednego) ur den brinnande ugnen. Dikten utgör S:s första bestämda bekännelse till det götiska idealet, för- fattad efter läsningen av Tegnérs Svea (se brev till Nicander 10/2 1815) och väl även under intrycket av Geijers Manhem. 
 
 
 
 
 277 57.60. 20. Vänskapen. Imitation efter Nicander. Hs, som består av ett fyrsidigt kvartark, inhäftat bland Nicanders brev,. är defekt: av första bladet är hälften bortklippt. De båda strecklinjerna utmärka att på resp. ställen 2 strofer saknas. Tack vare ett bevarat fragment av klippet kan man rekonstruera nionde strofen så när som på första radens början. Av stroferna 7-8 kvarstå följande rester i Hs: Till mig sträckt på blomstrens Ottoman buren lan turen. •n••n nnn•n• n • n ••nnnn •nnn•• ....••••••n n ••nnnnnn byggd tvången skygd åt sången. 15 Hs saknar punkt i radens slut. »A » 20 » » 34 logo föregås i Hs av ett streck, som möjligen är avsett att vara ett tankstreck. Hs slutar med anmärkningen: »Fortsättning en annan gång ^ . Det framgår av Nicanders kamratliga kritik, avtryckt här nedan, att dikten skrivits i febr. 1816. Jfr brev till Nicander 25/2 [1816]. Senare brukade S. några partier ur denna dikt vid författandet av Hilma eller K ärlekens ideal (s. 77). Jfr r. 35-42 och r. 47-58 med r. 33-40 och r. 13-24 i den sistnämnda dikten. Mottot är hämtat från Horatius' ode till Venus (Carmina I: 30: 7). S. riktar, till skillnad från Horatius, sin lovsång till vänskapens gudinna. 1 Cyperns herrskarinna Afrodite. 11 hemsk dyster. P. 25-26 Bad jag.. Tröst bad jag om tröst. P. 30 på Paphos blomsterengar. Nicanders dikt De tre systrarna (Sånger, 1819) börjar med raden: Uppå Paphos' blomsterkrönta ängar. Från vilken tid denna Nicanders ungdomsdikt förskriver sig är obekant. 33 Silfer like på en trollad strand lika sylfider 1. luftandar på en förtrollad strand. P. 56 Nicander sände i brev till G. J. Adlerbeth 151 1817 en dikt Till Hoppet (tryckt av Th. Ekelund i Förbisedda blad ur vår vitterhet, 188o, s. 6). Förelåg den skriven redan när S. författade Vänskapen, kan det tänkas att han med orden Hoppets digt anspelade därpå. 64 tynar tynar bort, försvinner. P. Nicanders bevarade kamratkritik av dikten meddelas här nedan. 19. — Sjöberg (Vitalis). 
 
 
 
 
 278 Vänskapen. Kallad: Imitation efter Nicander. (Titeln neml.) med måtto ur Horatius: parsim ramis sine te 7uventas. Tillegnad mina Vänner. Tryckt i Säresta Febr. 1816. Recension. Arbetet ofullständigt. Undrar hvar Auctor slutligen skall stadna? Emedler- tid och till åtlydnad af nådig befallning har jag satt mig ner att en stund låta kritikens giftådra flyta och öfversvämma hela det stycke jag i går erhöll. Med all möjlig aktning och vördnad för Auctors snille, kan jag dock icke låta detta tillfälle gå mig ur händerna, att ändtligen för att slippa höra att jag är skonsam, eller för att undvika sannolika misstankar om möjlig dumhet å min sida, kunna ådagalägga min skarpsinnighet och huru jag, lik många andra stoftburna menskor, kan se grandet i min broders öga utan att se bjelken i mitt eget. Som jag dock ännu ej känner hvar Förf. ärnar sluta och hvart han tänker taga vägen, efter de oräkneliga Som och likt som finnas i de sista verserna, vill jag nu granska hvarje vers särskildt och då jag erhållit slutet fälla mitt omdöme öiver hela styckets förtjenst. Första versen. Lemnar jag oantastad. Dock stöter mitt öra den strophen: på en gång mitt hjerta och min Sång Mottas. etc. Mig veterligen har Förf. ej förr än nu skrifvit [i marginalen: qvädit] Vänskapens lof. Att han sagt sig förut äga vänner, utan att hafva helgat Vänskapen sitt hjerta, låter något besynnerligt. Om det nu sker för andra gången, är det väl bra, men synes mig öfverflödigt, så vida det en gång verkligen varit Vänskapen helgade. Att så är, sätter iag väl ej i fråga. Andra vers[en]. Tredje raden i denna vers begriper jag icke. Hvilken urna menar väl Förf. Vänskapens urna? eller kanhända dödens? Om Förf. tror att Vän- skapen skall skydda honom för döden, alla dödliges vissa lott, tyckes han göra sig för vidsträckta begrep om dess allmagt. Så tyckes dock i sista raden der det långa ordet segervinning, som rätt beqvämt kunde låta dela sig itu och ändå betyda detsamma, icke kan undgå sin välför- tjenta anmärkning. Jag anser det ordet segervinning såsom osvenska, och bör således icke få rum i ett sådant stycke. Femte versen. Att en tår är het som Vesuvens, låter litet curieust, måste jag bekänna. Ännu har jag mig ej bekant att denna Latiens Volkan fåller tårar. Att den sprutar lågor vissa tider har jag mig bekant; och kanhända förvandla sig dessa, i Poetens hufvud, till tårar. Dertill fordras åtminstone en god 
 
 
 
 
 279 inbillningskraft, hvilken, att den är fört. medfödd, jag aldeles icke betviflat. Har han kanske sina skiften af vrede och smärta, liksom en syndig menniska? Sjette versen. Att Solen lånade sin drägt af Författarens smärta, måste i dessa bedröfliga ögonblick tillskrifvas hinnan på högstbemältes Vesuvögon. Solen plägar ej eljest förändra färg efter de uttryck, som måla sig på en dödligs panna. Att fägringen i parken skulle göra det, kan dock temmeligen lätt förklaras på det sätt, att tårarna öfversköljde den och med sin bitterhet och hetta förbrände de växter, som beklädde densamma. Sjunde vers[en]. Är särdeles rik på Franska glosor, som, ehuru prunkande de än må vara, dock mindre kläda ett Svenskt Skaldestycke. Det är ju Författaren som ifrar så förskräckligt emot den Franska smaken, och hvad kan vara mer enligt densamma än att begrafva sig i en hop Glosor, som finnas långt vackrare (åtminstone för Svenska öron) i vårt eget språk. 1 gala prunkade Naturen — det vill säga i hofdrägt: om man vill öfversätta det på Svenska. Hvarföre ej: Och i Hofdrägt prunkade Naturen. Gala är för öfrigt ett så lättsinnigt ord, höres så ofta i en sprätthöks mun och är så helt och hållet konstens och prålets, att jag ej finner det lämpligt på detta ställe. Gala är annars ett Svenskt ord, men betecknar då något helt annat. Ottoman, om man ville göra sig besvär att slå up i ett Lexikon öfver- sättes med: Turk. Fy ! en hedning och en turk tåles ju icke vidare. En sopha, bädd, är en annan bemärkelse af samma ord och troligen här den enda användbara. Nionde vers[en]. Af sin smärta det sin sällhet njöt Liksom jorden gläds av sommarskuren; tyckes mig vara en något sträf liknelse. Då man vill hopflicka liknelser, bör emellan dem och det man vill genom liknelsen avbilda en fullkomlig jemnförelse äga rum. Försökom om vid detta tillfälle detta inträffar. Ehuru Förf:s hjerta af sin smärta njöt sin sällhet, får man väl ej antaga, att smärtan var något godt för hjertat eller hälsosamt, hvilket de öfriga verserna tillräckligt tyckas ,visa. I sin smärtas stund drömde han sig ingen annan njutning än plågans, men han led dock af denna sällhet; månne ej jorden har ett verkligt behof af regn, det må komma om sommaren eller hösten, efter stark torka? det är oumgängligt för dess fruktbarhet; men, att smärtan ej bör anses såsom ingrediens i menniskans sällhet, då dessa begge rörelser vanligtvis anses för motsatta, lärer icke behöfva bevisas. Liknelsen på detta ställe tillkännagifver tydligt Förf:s behof af smärtan, och Förf. motsäger således sig sjelf, då han i 5:te, 6:te verserna m. fl. just klagar öfver detta bedröfliga tillstånd. 
 
 
 
 
 280 Tolfte vers[en]. Författarens Sånger dogo i sin födsel, såsom Minne af Georg Lilje Styern- hjelm o. s. v., ehuru den icke en gång var född och kanske lyckligast var detta missfall, emedan barnsbörden eljest måste blifvit förskräcklig. Trettonde vers[en]. Odlarn hemdref dragaren med plog-en: en vig och beqväm gissel, måste jag tillstå. Kanhända för att undvika denna aequivocite sätter man bättre: vid plogen, om han ej genast efter plöjandet frånspände oxen, hvilket ofta plägar vara händelsen. Fjortonde vers[en]. Författaren, som satt vid elfven och hörde elfvens fall ifrån klippan, måste väl äfven ibland de många synerna sett Elfdansar, hvilka just vid denna tid, då dragaren befrias från plogen och då Solen gömmer sig i skogen, pläga blifva synliga. Eller var han så betagen af de ovanliga naturscenerne, att han ej var i stånd att märka dem? I hjernan måste åtminstone Elfvorna hållit ett gräsligt tumult. — — Längtan gret på kinden. Förmodligen längtan efter morgondagen, emedan aftonkylan var besvärlig. Månan gret utur vågens svall, säkert af medlidande öfver skaldens öde, och emedan hon var rörd öfver sångens ljuflighet. En skön harmonie måste i sanning upkomma af Månans och längtans förenade gråt, och icke litet bidraga att ännu mer upröra den sentimentala Författaren. Säkert gret han sjeif, om han ej var lika hård, som den klippa hvarpå han hvilade. Sextonde vers[en]. Majestätlig, som från luftens tält Solen skickar etc. — Luftens tält kan väl låta säga sig kanhända. Men vist vore det bättre om man sade himmlens tält, ty då menade man utan tvifvel lägerstället för himmelens hårar, hvarom talas i Skriften. Om man här endast menar Solens högqvarter, hvilket kanske poetice låter göra sig, borde det franska ordet bivouacq (om det kunde foga sig i rim med något annat än cloaque) hellre användas emedan Solen icke länge synes på ett ställe och endast om natten gömmer sig för våra ögon — mina vill jag säga (Gud vet under hvad horizont författaren bor) och emedan man bör nyttja franska ord så ofta man kan. De följande Verserna, 4 till antalet lemnar jag utan att förkasta. De synas mig oklanderliga, ehuru den Nittonde synes mig så inkrånglad att jag genomläst den flera gånger, innan jag kunde fatta andemeningen af den- samma. Då jag får fortsättningen skall jag vidare utlåta mig och till slut gifva ett ultimatum, som jag hoppas, sannare och rättvisare, än dessa anmärkningar, skrifna för att upfylla författarens önskan och för att visa, 
 
 
 
 
 281 att äfven jag är i stånd att se möjliga brister i ett godt Stycke och icke blyges att tillkännagifva dem, om jag förmodar af deras blottande, en till- börlig verkan. Nunc opus exegi, quod nec Jovis ira nec ignis Nec poterit ferrum nec edax abolere vetustas. Ovidius. 60-61. 21. Till Författaren af Vänskapen. Efter avskrift av Nicander i Vitterhetsarbeten 181 4. »Författaren af Vänskapen» är Nicander; se brev till denne "is [ i 8 i 6]. 4 Jfr dikten Afskedsojer (48: 18). 9-12 Med syftning på att Orfeus med sitt strängaspel betvingade alla, även Hadesgudinnan Persefone, kallas Nicander »Manhems Orpheus». 61-62. 22. En blick mot Framtiden. Om Hs se kommentar till dikten Till Marylli på dess Confirmations dag (s. 67). 4 Hs saknar punkt i radens slut. » » » 1 » » 17 » har komma efter i st f före då, vilket torde vara skrivfel, samt saknar komma efter dundra. 20 Hs saknar punkt i radens slut. Dikten är tryckt av Forselius (s. 367-368) under titeln Blygsamma begrepp om mig sjelf. Denna text uppvisar även andra avvikelser, som ge vid handen att Forselius följt en annan handskrift. Avvikelserna äro följande: 1 kransar i st f lagrar 5-8 Hos Forselius lyder denna strof: Begrafne vare uti evig dimma Reg-nirs metrik och Burmans poetik. Härefter vill jag med kanoner rimma, och trummans larm skall blifva min musik. 15 stafven i st f glafven 21-24 Hos Forselius lyder strofen : Till Ryssars ofärd viger jag min kling -a, Och kommer jag en gång med dem att slåss, Skall Constantin sjelf vid min åsyn springa, Och dela härens rop: Gud nåde oss! 26 Hos Forselius lyder raden : Och kriget gråta vid sin älsklings fall. 28 Turenner i st f Tyranner Dikten tyder på att S. hört till de under vårterminen 1815 i Uppsala till exercis uttagna studenterna. S:s jämnårige skolkamrat i Strängnäs Jon 
 
 
 
 
 282 Ulrik Ekmarck, som kom till Uppsala i skaldens sällskap och undergick studentexamen samtidigt med honom, skriver i brev d. 9 maj 1815: » Den 20 April 1815 fick jag på tabula nigra läsa, att de, som höra till detta års Konskription skulle låta enrullera sig den 6 Maj i. Måtte F . snart ta Napoleon, om man icke kan få fred på annat sätt. Det är väl sannt, att vi alla (N B som höra till liberi studiosi) äro förbanna dt stora hjeltar och hafva vår lust uti att bada oss i våra fienders blod, men likväl ligger mänsklighetens väl oss för mycket om hjertat, att vi skulle, för att få tillfredsställa vårt stridsbegär, vilja uppröra himmel och jord» (Jon Ulrik Ekmarcks Lefnad, beskrifven af honom sjelf, 1837, s. XXI). — Den ett år yngre Stagnelius var bland de året förut konskriberade (se Böök, Erik Johan Stagnelius, 1919, s. 50). I diktens titel ligger kanske en anspelning på Chorxus' dikt En blick mot framtiden, med vilken den för övrigt icke har något gemensamt. Däremot har man kanske i r. 9 och r. 17-18 en reminiscens av Wallins Sällskapssång (Visor och sångstycken, H. 2, 1811): Jag vill rusa, ryter Hjelten, faran, fasorna emot: Jag vill ljunga öfver fälten mellan tusen dödars hot . . . 2 Frun med Spanska minerna frun med de spotska, högdragna minerna (sånggudinnan). P. 6 Reglementet exercisreglementet. P. 18 med otamdt mod med okuvat mod. P. 19 20 Tidsbestämningen är avrundad (slaget vid Poltava stod 1709). 21 Constantin Alexander I:s bror, storfurst Constantin, som deltog i Na- poleonskrigen. 31-32 för min skaldkonst Flaccer och Maroner Utaf min vänskap skola hedra sig i stället för att jag skulle vunnit erkännande av skalder sådana som Horatius (Flaccus) och Virgilius (Maro) för min skaldekonst, skola de känna sig hedrade av att åtnjuta min vänskap. P. - 62 66. 23. Ragnar Lodbrok. - Hs består av tvenne fyrsidiga ark i kvartformat. På första sidan, som har karaktären av titelblad, läses titeln och därunder mottot. 11 Nordan. Ordet upprepat efter tankstrecket, men åter struket. 45 Snart. Hs har Snar, vilket tydligen är skrivfel. 50 snart. Vid närmare granskning av Hs visar det sig att ordet kan läsas som straxt. 51 Alltså tryckfel här för Altså 93 de djur ä fr djur 93 plåga tryckfel här för pläga 
 
 
 
 
 283 Dikten omtalas i ett brev till Nicander våren 1817, där S. med anled- ning av en dikt av skaldevännen säger : >Detta Poeme kan ha att vänta en parodie af den der — du vet — som tilltvålade de skägglösa Barderna i Ragnar Lodbrok.» Med »Barderna» åsyftas det vittra sällskap som 1 8 1 4 stiftats vid Strängnäs' gymnasium av C. 0. Berglund (se Forselius, s. XXVII; Th. Strömberg, Bilder och minnen från södra Mälarstranden, 1878, s. 125) och som S. tillhörde ännu sedan han lämnat gymnasiet. I dikten (r. 3o) såväl som i S:s brev benämnes detta sällskap »Brödra- skapet». Det upplöstes under vårterminen 1816. I brev till C. 0. Vougt vid denna tid säger S. att han föresatt sig att skriva »en Satir benämnd: Personalier öfver det så kallade de Uppståndna Bardernas brödraskap>. Möjligen resulterade det i denna hans första parodi. Sannolikt har S. vid författandet av denna dikt haft i tankarna Geijers Gjukungarnes fall (Iduna 1814). Där förtäljes, på ottave rime, bl. a. hur Gunnar, Gjukes son, tillfångatages av kung Atles kämpar och kastas i »ormagården». Med harpan i hand sjunger han om Sigurd Fafnesbanes och sina egna öden, tills han dör av ormgiftet: Han söng med makt, att uti strida tårar Hvart menskligt öga måtte väl förgå, Ja alla ormar ljuft till sömn han dårar. Blott på en enda kan han icke rå -- En gruffig orm — den kryper till och bårar In tanden tills den hjertat månde nå -- Med mandom Gunnar nu här döden röner. Och slutas sagan så om Gjukes Söner. Jfr orden »Han söng', som inleda två av diktens strofer, med S:s >Jag sjöng) (r. 6i, 67 och 85). Lac. under mottot skall vara Laconzontanus, en latinisering av namnet Sjöberg, som S. även brukat vid undertecknandet av ett par brev i jan. 1817. 2 ättestugor. Jfr dikten På Hallebergs ättstupa 1815 (s. 56). 6 Ragnar Lodbroks dödssång hörde till de tidigast och mest kända proven på fornnordisk poesi. »Ragnars ära' hade besjungits av Oxenstjerna i Skördarna (II: 95) och Tegner i Den vise (I: 95). 22 trenne kronor. Här åsyftas väl den kokard med riksvapnet tre kronor som bars och ännu bäres av svensk militär. 84 upståndna Barder. Se det här ovan anförda brevet till Vougt. 40 ula/ Odens led av Odens ättledning 1. släkt. P. 75 fosterstranden den strand där hon vuxit upp. P. 67. 24. Till Marylli p å dess Confirmations dag. Hs, en renskrift, består av tre fyrsidiga ark i kvartformat, och innehåller utom denna dikt även De eviga Behagen, Mötet, En blick mot Framtiden, Inbillningens vedel och Epigramm, nedskrivna i denna följd. 
 
 
 
 
 284 Dikten trycktes först av Forselius (s. 369-37o), som möjligen haft tillgång till en annan handskrift. b tusen. Osäker läsart. — Hos Forselius lyda denna och de två följande raderna: Skön är dagen, då vid lundens röster Allt får lif af morgonsolens glans, Och på himmelen till purpurkrans 14 himlens. Forselius har pilk-fens. 19 mörka. Forselius har dystra. 23 gett. Forselius har skänkt. Dikten, som säkerligen tillkommit i Säresta, kan antas vara riktad till endera av husets båda döttrar i konfirmationsåldern: Katarina Sofia (f. 19 /12 1798) och Maria Karolina (f. 252 5799). Marylli förkortning av Amaryllis. 68. 25. De eviga Behagen. Om Ils se föregående dikt. Dikten trycktes först av T. Ekelund i Vittra skuggbilder (1886). 9 felas. Här oriktigt för felar; jfr 55: 9. Dikten utgör en variation av motivet i Till en ung flicka (s. 55). 11 Hygiea (gr.) hälsans gudinna, dotter av Asklepios. P. 69 70. 26. Hoppet. - Efter Forselius (s. 371-372). Hs saknas. 11 Förgudar sig känner sig som en gud, känner gudars sällhet. P. 23 rinner Upp spirar upp. P. 70. 27. Epigram. Efter Forselius (s. 366). Hs saknas. Om de personliga anspelningarna i detta epigram är ingenting bekant. 71. 28. Epigramm. Om Ils se dikten Till Marylli på dess Confirmations dag. Detta epigram trycktes först av T. Ekelund i Vittra skuggbilder (1886). 1 två slag Englar: oskyldiga eller fallna änglar. Det ifrågasättes tydligen att den älskade hör till de fallna. 
 
 
 
 
 285 71-74. 29. Inbillningens verld. Av denna dikt meddelade Forselius två versioner, den ena (A) under ovanstående titel, den andra (B) under titeln Den första K ärleken eller Inbillningens verld. I en anmärkning (s. 417) upplyser han att en av dem ingick i den samling Försök i Poi'sien som S. 1816 överlämnade till Katarina Sofia Thyselius. Sammanställer man denna upplysning med vad han säger i sitt förord (s. LXXI) om upptäckten av nämnda samling, kan man draga den slutsatsen att det var versionen A som ingick häri. Endast en handskrift är bevarad (se härom dikten Till Marylli på dess Confirmations dag). Denna Hs, som är följd i texten, överensstämmer i det närmaste med A. Några smärre skiljaktigheter anges här nedan. 4 goddom i Hs ä t gudom. Ändringen synes vara av annan hand. Hos Forselius lyder r. 4: Och glädjen vandrar der i [filmas hamn. 5 Der. Forselius: Visst. 11 blickens. Forselius: ögats. 12 leka. Forselius: skämta. 13-14 Hos Forselius lyda dessa rader: Der dansar Cupidoners lätta skara Med Återkärlekar. Ur blommig lind 17 i sommaraftonstunden. Forselius: den yufva aftonstunden. 24 Hs saknar punkt i radslutet. 32 » 36 37 > > komma i 38 En trollverld strålar fram. Forselius: En trollverld skapas der. 40 Hs saknar punkt i radslutet. 41-48 Stroferna saknas hos Forselius. 51 trä. Forselius: träd. 55 som. Forselius: likt. 57 smögo. Forselius : lekte. 62 älskvärd. Forselius: älskad. 81 Du. Forselius: nu. Enligt Forselius' uppgift (s. 416) skulle B av G. H. Mellin ha påträtTats bland Nicanders efterlämnade papper och av honom tryckts, jämte några andra dikter, i uppsatsen »Erik Sjöberg, Vitalis) i Svenskt Pantheon (1832). I de exemplar av Sv. Pantheon som varit utg. tillgängliga åter- finnes dikten dock icke. På grund av de många och omfattande avvikel- serna meddelas versionen B här i sin helhet: 
 
 
 
 
 286 Den första kärleken eller Inbillningens verld. Romantisk, paradiset lik den dagen, Då Eva blef, att kröna skapelsen, Jag ser en verld, bebodd utaf behagen. Min Hilma thronar der med kärleken. 5 0 15 20 Blott sång och löje genom rymden judar, Naturen ser sig öfverallt och ler, Och vintern kläder sig i blomsterskrudar, Och själva hoppet kan ej dikta mer. Der aldrig sorgsna älskarns luta klagar Uppå en evig trohets nekta lön, Blott hulda löjen blomsterströ hans dagar: Hans Hilma är så öm, som hon är skön. Der leker Cupidoners lätta skara Med återkärleken. Ur blommig lind När gvällens vindar älskarns suck besvara, Då rodnar kärlek på huldinnans kind. Sin Hilma sjunger han i aftonstunden, Och kärleksguden lånar honom röst. Då tystna näktergalarna i lunden, Och kärlek darrar på huldinnans bröst. Hvad kan hon mer, då blickacne förråda Den hemlighet, som hjertat ensamt vet! Hon älskar, och i myrten rista båda Hvarandras namn och sin lycksalighet. Lik morgondaggen ljuf på rosenkinden, Af ömhet _lödd den tjusta tåren står. Han kysses bort af englarna i vinden, Som svä fva broderligt i hennes spår. 30 När till sitt bröst huldinnan honom trycker Och svär: jag dig i döden älska vill, Han uti dans kring sig naturen tycker, I hennes blick ser han en himmel till. 
 
 
 
 
 287 Sig tjusta tankar lyfta öfver tingen, Med sinneverlden under sig i band. Inbillningen dem bär på djerfva vingen, Att fånga doft från hoppets blomsterstrand. Der vecklar hoppet ut sin duk, den vida, En trollverld skapar sig för deras blick, Sig sälla teckningar på duken sprida, Hvartill det ämnen uti himlen fick. 35 40 Der sippan uti eternell sig byter, Och lifvets &ken i en myrtenlund, Och lifvet lugnt som silfverkällan flyter, Och plågan räds de lyckligas förbund. Der leker hymen med en präktig fackla, Med flamma, tänd i evigheten opp: Omkring dess thron, hvars grunder aldrig vackla, Stå myrtenkrönta minnen, sällhet, hopp. Der stod jag. Drömmar lekte vid min sida. Lik Venus, höjd ur fosterböljans skum, Du log emot mitt hopp, du englablida. Och tog mig upp i ditt Elysium. Då var jag hög — min ringa lott du delte, Och älskvärd — ty jag älskades af dig, Och säll, då du på cittrans strängar spelte; Sjelf hänryckt smärtan stod och glömde mig. Du sjöng: och sfererna omkring mig spelte; Du teg: och himlen var på välljud tom; Du kom: jag ägde allt; du gick: allt felte; Du dröjde: hyddan blef en helgedom. 45 50 55 6o När östern med din rosenhy sig målar, Då vandra mina tankar bort till dig. När himlen i sin aftonpurpur prålar, Då dröja mina tankat qvar hos dig. Hvarthelst min blick jag kärleksdrucken skickar, 65 lag kärlekar i myrtenskuggan ser. De skapades utaf min Hilmas blickar; Än hennes ömhet blott dem lifvet ger. 
 
 
 
 
 288 Törr'n A mor än min cittra myrtenkrönte, 70 Ur tittrans silfvertoner klang ditt namn; Förrän din ömma blick min sång belönte, Min sånggudinna lånade din hamn. 75 Och nu — ud den paphiskt sköna ängen, Der minnets blomma hviskar Hilmas namn, Min kärlek suckar Hilmas namn från strängen Och skrifver det ud diyadens famn. 25 rosenkinden. Forselius har rosenlunden, vilket torde vara skriv- eller tryckfel. Dikten är den första i en rad av Kellgren-imitationer. Redan med sitt val av titel anger S. att han anknyter till Den nya skapelsen eller Inbillning-ens vald. Om Kellgrens dikt erinras man särskilt i r. 3 -4: Jag ser en verad Romantisk, full af under En guddom vandrar der i dödlig hamn. 16, 20 Huldinnans. Ordet tyckes tidigast hava använts av Palmblad och Atterbom i Phosphoros i 8 to (s. 35 resp. 79). Det är bildat efter t. »Holdin), som de måste hava känt särskilt från Borgers dikter, där det flerestädes förekommer. Ordet slog tydligen an och påträffas sedan upprepade gånger i Phosphoros (1810, s. 158, 324; 1812, s. 45) och Poetisk kalender (1815 1 s. 52, 53, 96, 117; 1818, s. 13) och även eljest icke sällan i svensk, poetisk litteratur fram mot I800-talets slut. P. 34 i band fängslad 1. fjättrad i bojor. P. 45 Hvad villa') Vad? Är det då blott en villa (att vi kunna nå den sällhet hoppet förespeglar oss)? P. 58 höjd ur fosterböljans skum som höjer sig ur den skummiga bölja varur hon föddes. P. 74 kärlekar amoriner, kupidoner. P. 81 den Paphiskt sköna ängen. Jfr V änskapen (58: 30). 84 Diyadens famn trädet. 75-77. 30. Gracernas bud. Efter Forselius (s. 375-377). Hs saknas. Dikten torde hava riktats till Katarina Sofia Thyselius på Sofia-dagen den 15 maj 1816. Jfr dikten Till ett fruntimmer, som beskyllt författaren för smicker. Den ansluter sig liksom närmast föregående dikt till Kellgrens Den nya skapelsen, men har mer anakreontisk karaktär. Ännu mer utpräglat är det anakreontiska draget i Gratiernas Tempel (s. 83), där temat från denna dikts elfte strof upptages och varieras. 16 sympathetiskt med sympati 1. medkänsla. P. 37 när du Hilma sjunga tänker när du tänker besjunga Hilma. P. 
 
 
 
 
 289 77-80. 31. Hilma eller K ärlekens ideal. Efter Forselius (s. 363-36;5). Hs saknas. Om diktens samband med Vänskapen. Imitation efter Nicander se kommen- taren till sistnämnda dikt (s. 277). 26 Fyllningen utaf den ljufva /ankan ett väsen som utgjorde ett förkropps- ligande av, som förkroppsligade den ljuva tanken. P. 31 känslans dotter den bild som skapats av min känsla. P. 48 blandar blandar sig med. P. 54 töcknig- skum (av tårar). P. 80-82. 32. Mötet. Om Hs se dikten Till Marylli på dess Confirmations dag. Dikten trycktes först av Forselius (s. 373-374), som möjligen haft tillgång till en annan Hs. 2 tusende ä fr tusenden 6 Hs saknar punkt i radens slut. » 12 » 16-18 Hos Forselius lyda dessa rader: Då brann en gudafiamma i mitt blod. Det Amor var, som stormade mitt 4jerta Och med sin pil mig sände ljuvlig smärta 23 En harpa gaf hon mig. Forselius: 7ag fick en harpa der. 28 Hos Forselius lyder raden: I harpans spel att gjuta känslan fram. 30 Hs saknar punkt i radens slut. 37-42 Denna strof saknas hos Forselius. Dikten ansluter sig rätt nära till Schillers Die Begegnung, som återger kärleksmötets lycka och som skildrar hur åsynen av den utvalda frigör de toner som slumra hos älskaren och kommer honom att gripa efter harposträngarna. Den första av den Schillerska diktens fyra strofer lyder: Noch seh' ich sie, umringt von ihi.en Frauen, die herrlichste von allen, stand sie da; wie eine Sonne war sie anzuschauen, ich stand von fern und wagte mich nicht nah. Es fasste mich mit wollustvollem Grauen, als ich den Glanz vor mir verbreitet sah; doch schnell, als hätten Fltigel mich getragen, ergriff es mich, die Saiten anzuschlagen. Jfr vidare strof 6 i S:s dikt med de Schillerska raderna: 
 
 
 
 
 290 Da sah ich in den engelgleichen Ztigen die Liebe ringen mit der holden Scham, und alle Himmel glaubt' ich zu erfliegen, als ich das leise, stisse Wort vernahm — o droben nur in sel'ger Geister Chören werd' ich des Tones Wohllaut wieder hören i En översättning av Schillers dikt publicerades under titeln Mötet, eller När blef jag skald,' i Elegant-tidning d. 22 sept. 1810. Denna övers., som lär vara av Atterbom (se C. Santesson, Atterboms ungdomsdiktning, 1920, s. 193), torde dock icke ha spelat någon roll för S:s dikt. I r. 33-34 finner man möjligen en reminiscens från Kellgrens Den nya skapelsen: Och såg de under i Naturen, Som aldrig Visheten förnam. 13 en magisk blick en förhäxande 1. förtrollande anblick 1. syn. P. 19 Då blef med ed jag hyllad af Naturen då gjorde Naturen sig till min underdåniga tjänarinna o : då kände jag mig som herre gentemot naturen (livet) och icke som slav, då erfor jag livets hela fullhet, frigjord från alla hämmande och inskränkande band. P. 26 i daltig skugga i en skugga halvt genomskinlig som ett lätt dis. P. 39 ett dubbelt ack. Jfr Aftonen (43: 2 4). 82-83. 33. Mina önskningar. Efter Forselius (s. 395). Hs är ej bevarad. Av Forselius' anmärkning till dikten (s. 417) framgår att den ingick i samlingen Försök i Pohien 1816. Dikten är icke en översättning utan en fri efterbildning i 70o-talets parafraserande och rimmande maner. Jfr Anakreon-översättningarna i G. Paykulls Anacreon, Sapho, Bion och Moschus (1787). Första strofen synes gå tillbaka till det Anakreon tillskrivna ode (Bergk, Poetae lyrici graeci III, ed. 4, Anacreontea 7), i vilket poeten säger sig icke ha begär efter kunglig rikedom och ära. Dess början lyder i Regn&s översättning (Gustaf Regn&s Vitterhetsnöjen, D. 1, 1814, s. 87): Ej bry mig Gyges's skatter, Det rika Sardis's Konungs : Guld fängslar ej mitt sinne, Ej smickrar jag despoter. Mig bryr, med ljufva lukter Mitt skägg att få begjuta; Mig bryr med friska rosor Att få mitt hår bekransa. I väsentligt omarbetad form intogs denna dikt i S:s första samling Dikter. Se Kommentaren, s. 298. 
 
 
 
 
 291 83 84. 34. Gradernas Tempel. - Hs utgöres av ett fyrsidigt ark i kvartformat. 4 Hs saknar punkt i radens slut. ' » » 20 » 33 förgätenheten. Hs har ursprungligen förgätenhet; ändelsen en är tillagd med blyerts, som det synes av annan hand. Dikten hör nära samman med Gracernas bud (s. 75; se kommentar till denna dikt). Temat varierades ånyo i det i Dikter 1819 ingående poemet Gradernas Tempel (s. 1 34). 1 17 som sången med er flägt fiirskönen I, som andens skönhet in i sången, förlänen sången skönhet. P. 3 Aglaia (gr.) egentl. glans, härlighet, skönhet. P. 85-88. 35. 1 April 2. 816. Efter Forselius (s. 380-383). Hs saknas. 77 Glöm tryckfel i texten för Glömd Av brev från vintern 1815-16 framgår att S:s hälsa började vackla; det var lungsoten som fick grepp om honom. Till Nicander skrev han i mars 1816 med anledning av att dennes fader dött: 'Tiden skall småningom med sin magiska kraft läka ditt sår. — Mot mina finnes ingen läkdom i naturen.' 3-4 Men emellertid din röst Ej minutens stillestånd försummar Men under tiden hindrar din röst mig ej från att begagna den frist som den närvarande minuten ger mig (den korta frist som är mig unnad). P. 23 Friskad uppfriskad, vederkvickt. P. 45 stormbegär stormande begär. P. 48. Emot dem emot vilka. P. 49 förgäfves lånte du ditt rö 3: förgäves sökte du (Tålamod) döva 1. lindra livets kval och vedermödor. Uttrycket anknyter. till den episod ur Jesu lidandes historia (Mat. 27: 28, Mark. 15: 36), där en av de vid korset stående räcker Jesus en med ättikvin indränkt svamp, fästad vid ett rör (i den gamla översättningen : en rö). P. 64 dubblade fördubblade. P. 66 altare. Uttalat med huvudtonen på andra stavelsen ; jfr SAOB: A 1155. P. 88 89. 36. Visa. - Efter Hs i en »Wisbok», som tillhört prosten Adolf Lundgren, S:s mödernefrände och välgörare, och efter honom hans dotter Ulrika Sofia Lundgren (f. 1775, d. 1856). Dikten finnes nedskriven på två ställen i denna bok, på det ena med överskriften Visa, på det andra utan överskrift. På båda ställena är den av annan hand signerad Vitalis. I den obetitlade Hs står på r. 20 hon i st f han. 
 
 
 
 
 292 Vid interpunktionen ha båda Hs anlitats. De sakna punkt i slutet av r. lo, 17 och 28, komma i slutet av r. 26. Nils Holm, som först publicerat dikten (Vitalisminnen från Husby-Oppunda, Ord och bild, 1926, s. 370) vill på grund av dess anknytning till äldre psalmdiktning och akademisk 1700-talslyrik hänvisa den till S:s gymnasie- tid eller allra första studentår. Dess ungdomlighet finner han bestyrkt av den oövade handstilen. — Utg., som velat på inre grunder förlägga diktens tillkomst till o. 1816, är efter att ha sett Hs böjd för att tro att den är åtskilligt tidigare. 16 förfölgdt (hack i häl) åtföljt, beledsagat. P. 17 mäter utmäter. P. 89-91. 37. Till ett fruntimmer, som beskyllt författaren för smicker. Efter Forselius (s. 392-394). Hs saknas. Dikten är säkerligen riktad till Katarina Sofia Thyselius. Ljunggrens uppgift (s. no) att S. Sofiadagen den i 5 maj 1816 till hennes ära diktat en sång, >i hvilken han prisat hennes skönhet i sådana ordalag, att den anspråkslösa flickan funnit sig föranlåten att göra honom en förebråelse för att vilja smickra», är väl en slutsats dragen av föreliggande dikt. Det framgår av den att S. skrivit namnsdagsrim (se r. 51) åt mamsell Sofi, och att det varit den 15 maj 1816 kan man sluta sig till därav att det var den enda Sofia-dag som S. tillbragte hos familjen Thyselius. Vad namnet Sofi beträffar kan man gissa att det icke stått i Hs utan av Forselius tillagts, när han tryckte dikten. 7 ditt behag på lyran slog 3: besjöng ditt intagande 1. tjusande väsen. P. 34 min rätt ej finner ej finner 1. inser att jag har rätt. P. 39 första blickarne af dagen. Detta är ett citat ur dikten Gracernas bud (75: 19), på vilken även anspelas i r. 7 och r. 14. Det var tydligen med denna dikt som S. uppvaktade Sofia Thyselius på hennes namnsdag. 92-93. 38. Till en politicerande borgare i sjö- och stapelstaden Mariefred. Efter Forselius (s. 378-379). Hs saknas. Enligt Forselius (s. XXIX) hade S. under gymnasietiden plats som informator hos en kyrkoherde Helleday i Mariefred. Det är väl på denna kondition han syftar, då han i ett brev till Berglund hösten 1815 talar om att han lärt sig pinas av smädelser i Mariefred. Ljunggren (s. no) gör nu gällande att denna satir tillkommit medan han som informator vistades i Mariefred. Det är dock mindre troligt att den är så tidig. Under sitt sista gymnasieår (1814) konditionerade S. i Västerhaninge (se Forselius s. XXIX), och anställningen i Mariefred måste alltså vara av tidigare datum. 
 
 
 
 
 293 I den följande dikten Fragmentet- ur ett skaldebref till en vän får man veta att den politiserande borgaren, som likt Holbergs »politiske Kandestraber) tänker mer på Europas väl än på sin familjs, är rådman i Mariefred. Dikten är en satir i Kellgrens anda. Man erinras i r. 3-4 om Dumboms lefverne. 23 Att björnar ej deraf må göra pris att björnar ej må lägga beslag på det. P. 24-26 Anspelningar på de allierade makternas intåg i Paris 1814, Napoleons abdikation och hans internering på ön Elba. 30 Totaliter. Metern visar att den gode borgaren uttalat ordet med huvud- tonen felaktigt på näst sista stavelsen. Kanske vill S. genom den stora begynnelsebokstaven antyda att »de Totaliter rent av missuppfattats såsom namn på ett folk i analogi med t. ex. >de Moskoviter» 1. »de Amalekiter>, >de Midianiter> i gamla bibelöversättningen. P. 93 96. 39. Fragmenter ur ett skaldebref till en vän. - Efter Forselius (s. 384-387). Hs saknas. Den vän till vilken skaldebrevet är riktat är säkerligen Nicander. Den kursiverade raden (56) synes vara citat ur brev från denne. 3 Jöns. Jfr Dialog emellan en Poet och en rimmare (lo: 3). 31 slog sig till poeter gav sig i lag med poeter, d. v. s. slog sig på poeteri. P. 43 mig till sinnes förde förebrådde mig. P. 68 gsfver skalden rätt låter skalden vederfaras rättvisa. P. 76 Se dikten Till ett fruntimmer, som beskyllt författaren för smicker. 81 86 Se dikten Till en politicerande borgare i sjö- och stapelstaden - Mariefred. 96 98. 40. Lustgården. - Hs består av ett fyrsidigt kvartark. Dikten trycktes först av G. H. Mellin i Svenskt Pantheon (H. 3, 5832, s. 34-37) sedan av T. Ekelund i Vittra skuggbilder (1886). Dikten är i Hs undertecknad Sjöberg. 26 Hs saknar komma i radens slut. punkt i radens slut. 44 » » » > » » 62 » Trycket i Sv. Pantheon har följande anmärkningsvärda avvikelser från Hs: 20 rymder i st f verldar 22 slokande i st f 'okande 27 docki stf de Av allt att döma skildrar dikten striden mellan den gamla och den nya 20. skolan i tidens litteratur. »Smådrängarne», som tukta Nordens ekar och Sjöberg (Vitalis). II. — 
 
 
 
 
 294 söka ympa sydliga behag på dem, torde vara de franskklassiskt skolade akademikerna. Åskvädret, som avbryter deras verksamhet, kan antas vara revolutionen 1809. Bilden om ekarna har S. möjligen fått från Atterboms Prolog till Phosphoros: Men nu är morgonrodnans timme mogen, Och Svithiods ekar famnas af dess glans. S:s dikt kommer en vidare att tänka på dessa rader ur Prologen: Förgäfves Medelmåttans hydra hväser, Det tomma jollrets sommardag förgår ... Är den ovanstående tolkningen riktig, så ger dikten alltså uttryck åt samma missnöje med den akademiska riktningen i vitterheten som S. yppat i brev till Nicander under hösten 1816 och våren och sommaren 1817. När han i ett av dessa brev från våren 1817 skriver: >Våra half- franska Småsekterare skola med sitt stymperi gå under>, synes han komma diktens mening rätt nära. Troligen räknar den också sin tillkomst från denna tid. Första raden är citat från Geijers dikt Idunas äpplen Nuna au), vars versform, ottave rime S. även övertagit. Det är första gången S. använt .denna versform i någon bevarad dikt. I brev till Nicander [1817] omtalar han att han skrivit en dikt om Simson och filist&rna på ottave rime; denna är emellertid ej bevarad. 6 Smådrängar dvärgar, pygnAer (med lakejsjälar). P. Jfr Atterboms dikt Till Sophie (Phosphoros 1810): 0 Aurora! jag ser redan ditt gnistrande spann, Hör de prosaiska vålnaders skrän, de föraktliga dvergars Mörka korrekta parti flyende undan din char! 7 kringomkröpo. Ordet har S. troligen från Ingelgrens Gyllne åldern. Chor af Herdarna i Torquato Tasso's Atninta (Phosphoros 1810): — Hur jorden oplöjd fällde Sin frukt och ormar skadlöst kringomkröpo — — Kanske har S. också hämtat något av sceneriet i första strofen från denna översättning. 8 njOpo nöpo. Dialektform med »j» överfört från inf. 'njupa". P. 10 saxa klippa, tukta den med saxen. P. 12 vaxa. Tillfällig användning (= ympa), liksom »taxa> i r. 1 4. P. 14 taxa taxera, uppskatta, värdera. Jfr anm. till r. 12. P. 22 lokande slokande, med hängande grenar. P. 54 stranda kila sig fast. P. 
 
 
 
 
 295 DIKTER. (1819; andra uppl. 1821.) Samlingen Dikter trycktes i Bruzelius' Kalender för damer för år 1820 och utgavs samtidigt, i slutet av år 1819, i en separat, numrerad uppl., vars text är densamma som kalenderns. År 1821, vid midsommartiden, utgavs samlingen ånyo med beteckningen 'Andra förändrade och betydligen tillökta upplagan', även då tryckt i Uppsala hos Bruzelius. I denna senare upplaga äro följande tre dikter uteslutna: Trollhättan, K omiska Fantasier 2 och Bruden i Corinth. Tillagda dikter äro K omiska Fantasier j, Amen, Tal till Månen och Rustningar till Ragnarok. Som ett bihang följde i denna uppl., särskilt paginerad, den Recension som här tryckts bland »Polemiska skrifter» i andra delen. Andra upplagan är här följd, utom naturligtvis för de dikter som endast förekomma i originalupplagan. Skiljaktigheterna mellan de båda upplagorna äro få och mindre betydande. Genomgående har S. ändrat stavningen av herrlig och dess avledningar till härlig etc. Andra avvikelser, utom några ej anmärkningsvärda ändringar i stavning och interpunktion, äro förtecknade i kommentaren till de resp. dikterna. En rättelselista i Kalender för damer 1820 upptar följande rättelser till S:s Dikter, av vilka dock ej alla äro iakttagna i andra uppl.: 102: II finner, läs vinner; io6: 2 gjöt 1. njöt 106 : 3 Då 1. Och 110 : 28 suck 1. suck, 118: 1 falla 1. luta 118 : 2 förebildat 1. förebildadt 120 : 46 min djerfva 1. min 129 : 23 offer. 1. offer ? 143: 107 gör 1. ger 101. 1. Till Fullmånen. Enligt Geijer (s. XIII) författade S. denna dedikationsdikt en vacker decemberkväll, 'såsom det påstås efter en ordvexling med sin vän Nicander, hvilken på samma tid tillegnade H. K. H. Kronprinsen förstlingarna af sin Sånggudinna». Geijers sagesman var antagligen Forselius, som i sitt förord till Samlade skrifter 1873 (s. XLI) har en liknande uppgift om att S. med sin dedikation velat persiflera Nicander, 102 103. 2. Skaldens tröst. B** är säkerligen C. 0. Berglund, S:s vän från skoltiden i Strängnäs. Dikten ansluter sig, som Ljunggren (s. 121) påpekat, till elegien 1 April (s. 85), varifrån uttrycket 'grafvens tusenskön» (r. 4) övertagits, - 
 
 
 
 
 296 Temat utvecklas här vidare i platonsk anda. Särskilt tydligt är det platonska inslaget i den sista strofen, där det talas om en värld, »der de sköna former råda» och där man når till att få skåda skönheten inte bara »i bild», utan sådan »som hon är». Mot detta livet ställes idealets värld så som Schillers Das Ideal und das Leben: Aber in den heitern Regionen, W o die reinen Formen wohnen, Rauscht des Jammers trtiber Sturm nicht mehr. Hier darf Schmerz die Seele nicht durchschneiden, Keine Träne fliesst hier mehr dem Leiden, Nur des Geistes tapfrer Gegenwehr. Jfr den kursiverade raden med r. 35 i S:s dikt. Jfr också den sista strofen i S:s dikt med Schillers: Bis der Gott, des Irdischen entkleidet, Flammend sich vom Menschen scheidet Und des Äthers leichte Ltifte trinkt. Froh des neuen, ungewohnten Schwebens, Fliesst er aufwärts, und des Erdenlebens Schweres Traumbild sinkt und sinkt und sinkt. Något i diktens ton erinrar om Wallins platonskt inspirerade psalm. 481 med dess maning: »Var tröst, min ande, hoppas, bed, försaka!» Observera särskilt r. 9-lo : Ty öfver allt du denna längtan finner, Hvarhelst ditt öga lifvet genomser. Påtagligare är emellertid likheten med Stagnelius' dikt Kyrkogården (H: 431 ft). Där uppenbarar sig för skalden en ängel med ett tröstens budskap: Lät denna tröst till målet dig ledsaga: Blott smärtans brand är själarnes försoning, Och glädjens hem på öknars väg man finner. Blott den är till, hvars skugglif här försvunnit. Blott döende man döden öfvervunnit. Jfr med »smärtans brand» S:s »himlens eld» (r. 34). Jfr också r. 39-40 med Stagnelius' 0! gläd dig blott att lifvets bittra smärta Ej följer dig i grafvens helgedommar. Versmåttet år i båda dikterna ottave rime. Kyrkogården är tryckt i tredje häftet av Liljor i Saron (1821) och torde vara skriven senare än Skaldens tröst. Finnes det något samband mellan dikterna, måste följaktligen S. ha 
 
 
 
 
 297 varit den påverkande. Uttrycket »himlens eld» förekommer i samma betydelse som här i Stagnelius' Uppoffringen, som torde förskriva sig från 1820 (se A. Nilsson, Kronologien i Stagnelius' diktning, 1926, s. 61). — Se vidare A. Werin, Tingens rena former. En studie i romantisk-filosofisk terminologi, Studier tillägnade Efraim Liljeqvist, 1930, Bd 1, 5. 526 ff. 1 röjer iakttager, ser, varseblir. P. 4 grafvens tusenskön 3: den hektiska rodnaden. S. har tänkt på den odlade, rödblommiga formen av Bellis. P. 7 sångens källa, lifvets helsokälla. Jfr Tegnérs Sången, första trycket i Stockholmsposten d. 6 febr. 1819: Kom, låt oss gå till Diktens källa, hon sorlar vidt i öcknens rund, och kraft och mod och glädje välla med makt ifrån dess djupa grund. Mot hvarje qual som lifvet sårar dess våg ett läkemedel fått. Sen till, hon är ej jordens tårar, nej, hon är himlens spegel blott. 10 Hvarhelst ditt öga lifvet genomser varhelst du tar livet i (uppmärksamt) betraktande, vart du vänder blicken. P. 11-12 Ej förr'n i vester Solen hvila finner, Den unga blomman sjelf ur tårar ler. Satskonstruktionen inexakt. Meningen är tydligen: Knappt har solen gått till vila i vester, förrän t. o. m. den unga blomman »ler ur tårar» (d. v. s. står med daggpärlor i sin kalk 1. krona). P. 13-14 Jfr den följande dikten Till Floden, särskilt dess tredje strof. 19 sin blomsterdröm den sköna vårn der målar. Jfr Geijers dikt Uppvak- nandet (Poet. kalender 1815), där våren framställes som en sovande pilt, som »drömmer blomsterdrömmar». 24 dödens aning en aning om döden. P. 26 vällust sällhet, lycka. P. 33 när Engeln vill mig båda när dödsängeln vill kalla mig (till upp- brott). P. 35 der de sköna former råda där sinnevärldens sköna urbilder hava sin tillvaro. Jfr SAOB: F 1129. P. 36 Går salighet emot kvart fromt begär a : möter varje fromt (rent, oskyldigt> begär sin saliga uppfyllelse. P. 103 104. 3. Till Floden. - I en not till Geijers företal till Samlade dikter 1828, där innehållet i S:s. diktsamlingar uppräknas, talas det om »det af författaren sjelf uteslutna. stycket Floden». Till Floden hör alltså till de dikter vilka S. på döds- bädden, enligt Forselius' uppgift (s. LXI), uteslöt ur en planerad samling av sina dikter. I en recension i Svensk Literaturtidning (1820: 4) an- - 
 
 
 
 
 298 märkte Palmblad att han funnit r. 3-9 obegripliga. Meningen med dem skall väl helt enkelt vara att stjärnornas spegelbilder i floden utgöra svar på dennas frågor. Som ett försök till förtydligande får man kanske betrakta Forselius' ändring i Samlade skrifter 1873 av ditt i r. 5 (som S. har i båda de av honom utgivna upplagorna) till mitt. Denna ändring torde inte ha något fog för sig. Forselius har vidare i r. 14 din i st f vilket kan bero på tryckfel. 4 stjernebågen stjärnevalvet. P. — Jfr Zeipels Lefnadsmelodier (Poet. kalen- der 1819, s. 58), där Svanen sjunger: Aningsfullt jag skådar stjernebågen, Ser dess klara, djupa hvalf i vågen ; Och från jorden längtar jag att tåga Dit, der fjerran himlen jag förnam. 7 höga smärta. Uttrycket kan S. ha övertagit från en Svanesång av Se * (P. A. SonUn) i Poet. kalender 1813, s. 66. Jfr 18o: i. 8 ditt lif förklara tolka meningen med ditt liv, tyda din livsgåta. P. 16 fäster håller fast, håller bunden. P. 105 106. 4. Mina önskningar. - Dikten utgör en omarbetning av ett tidigare poem med samma titel (s. 82). Såsom Ljunggren (s. 129) påpekat, gå stroferna 2-4 tillbaka till ett ano- nymt grekiskt epigram (Anthologia grxca I: 82), vari skalden önskar sig vara vinden för att kunna smeka den älskade och uppfångas av denna. Tanken i strof 5 återfinnes i Platos epigram till ynglingen Aster (Bergk, Poet lyrici grreci, II, ed. 4, s. 303), som i Emil Zilliacus' översättning (Grekiska epigram, 1923, s. 89) lyder: Stjärnorna blickar du mot, min Stjärna. Ack vore jag himlen, tusende ögons blick kunde jag rikta mot dig. Innehållet i strof 6 är hämtat från ett anakreontiskt ode (Bergk, Poet lyrici gmci, III, ed. 4, Anacreontea 22), vari poeten säger till sin älskade (enligt Tran&s övers. i Anakreons sånger, 1833, s. 23): Men jag: — fick jag bli spegel, Att du mig evigt såge. Motivet i stroferna 3-4 har behandlats av Goethe i hans ballad Das Veikhen, som vid två tillfällen översattes i Poetisk kalender (1813 och 1816). Den senare övers, var verkställd av Atterbom. 2 Skuggväsen skenväsen, drömbilder, fantomer. P. 17 himlen förklara göra himlen klar 1. ljus, komma himlen att stråla i glans. P. 
 
 
 
 
 299 106. 6. Minne och tro. Forselius (s. 412) antar att det var detta poem som S. sände med brevet d. 29 nov. 1819 till Berglund. Häri torde han missta sig (se kommen- taren till nästa dikt). Men det är ej osannolikt att B. var den vän åt vilken S. tillägnade dikten. Redan anslaget erinrar om Goethes Mignon-dikt K ennst du das Land. I fråga om strofernas byggnad och antal överensstämma också de båda dikterna. Goethes dikt efterbildades samtidigt av Nicander i Lyrklang till Hulda (Sånger af August, 1819), i dess tredje avdelning, som heter »Afton» och vars sista strof kan jämföras med sista strofen i S:s dikt: Vet du den quäll, då i din hvita famn För hoppets aning öppnar sig en hamn : Då jag får kyssa dig i brudgumsskrud, Och borgens vakter helsa dig som brud. Vet du den quäll? Nog vet jag den; - I Englars land du Hulda får igen. 9 drömmarna förtog gjorde slut på drömmarna. P. 10 andedriigt 3 : väderil, vindstöt. P. 13, 17 Tror du det land tror du på (tillvaron av) det land . .. P. 107 108. 6. Enslingens sång i den stora öknen. - Dikten sändes av S. i brev till Berglund 29/11 1819 med följande ord: »Här innelyckt sänder jag dig en poesi, skrifven ungefär i samma stil som ditt brev. Men jag vill derföre icke, att du skall anse det just precist för en målning av min egen sinnesstämning. Så länge jag äger sådana vänner såsom dig, behöfver jag just icke klaga öfver mina vänners trolöshet; och egentligen att tala, är blomman i kärlekens rosenlund en dikt. ^^ I orden om >kärlekens rosenlund» alluderas på r. 18 i dikten. Rörande den stäm- ning varur dikten växt fram får man besked i ett annat brev till Berg- lund, odaterat, men säkerligen från samma år (II: 166). Där talar S. också om sitt långvariga studium av stoikerna. Åt en stoisk livsvisdom av den art som förkunnades i Epictetos' Enchiridion, vilken finnes upptagen i förteckningen på S:s boksamling, ger diktens slut uttryck, framför allt i r. 35-36. Med sin ton på en gång av övergivenhet och munterhet erinrar detta slut om Goethes Vanitas vanitatum vanitas: Ich hab' mein Sach auf nichts gestellt. Juchhe! Drum ist's so wohl mir in der Welt. Juchhe! 
 
 
 
 
 300 Även i Goethes dryckessång talas om en man som vänt sin håg till kvinnor och andra opålitliga ting, men som kommer under fond med alltings fåfänglighet. Den visdom han drar ur sin erfarenhet är emellertid av epikureisk art. Ännu närmare står dikten dock Goethes Trost in Tränen. Här klagar någon över att det han åtrår är ouppnåeligt: Ach nein, erwerben kann ich's nicht, Es steht mir gar zu fern. Es weilt so hoch, es blinkt so schön, Wie droben jener Stern. Han får till svar: Die Sterne, die begehrt man nicht, Man freut sich ihrer Pracht Jfr härmed r. 39-4o i S:s dikt. Versformen är densamma i de två dikterna, dock är rytmen hos S. friare. Denna rytm är, som Böök påpekat (s. 207 övertagen från Geijers Odalbonden. Det i första strofen upptagna temat är bibliskt (se Ps. 103: 15-16 ; Jesaja 40: 6-8). Till jämförelse må anföras Lidners Önskan (II: 22): Se den ros som jorden pryder, Huru den sin bane får Och till sin förvandling går: Jag dess vink ock villigt lyder 23 tog sin kos tog bort. Tillfälligt. P. 24 lät lämnade. Starkt ålderdomligt. P. 109. 7. Till en Violblomma. Originalets förf. är italienaren Giovanni Battista Felice Zappi (1667-1719). Dikten är emellertid översatt efter Höltys An ein Veilchen. Nach Zappi, som S. lärde känna i det band »Gedichte von L. H. C. Hölty» som ingick i Bruzelius' Bibliothek der deutschen Classiker (Upsala 1816). 1 silfb/å »silverblå». S. torde ha haft Viola riviniana Rehb. (V. syl- vatica Fr.) i tankarna, vars blommor äro >stora, vackert blå med hvit mynning) (Lilja). Höltys dikt har blott »in deinem blauen Kelche». P. 109-110. 8. Till Laura. Dikten ansluter sig i innehåll, ton och versmått till Matthissons Lied au: der Ferne, vars första strof lyder: Wenn, in des Abends letztem Scheine, Dir eine lächelnde Gestalt, Am Rasensitz im Eichenhaine, Mit Wink und Gruss vortiber wallt: Das ist des Freundes treuer Geist, Der Freud und Frieden dir verheisst. 
 
 
 
 
 301 Uttrycket »en ton från fjerran land» (r. 5) synes direkt återgå på dikt- titeln »Lied aus der Ferne». Med Matthissons dikt har S. troligen gjort bekantskap i det band ›Gedichte von Friedr. v. Matthisson' som ingick i Bruzelius' Bibliothek der deutschen Classiker (Upsala 1816). En översättning av den av våra romantiker om- tyckta dikten infördes i 2:a uppl. av Poetisk kalender för 1812-13 (publ. IM) under titeln Anderöst. Uttrycket >en sorglig andestämma» (r. 3) är möjligen en reminiscens härifrån. Kalender för damer 1819 innehöll en övers, av dikten, som bar titeln Sång från fjerran och var undertecknad V. A. Rörande Atterboms olika översättningar av samma dikt se F. Vetterlund, Atterbomska ungdomsdikter och reminiscenser, Samlaren 1891. 2 fromt oskyldigt, menlöst. P. 3 sorglig sorgsen, sorgfylld, klagande. P. 23 efterbildar dig min blick ger dig en bild av min blick. P. 110 115. 9. Orden. - Dikten är en »komisk fantasi», vari skämtet slutligen slår om i högstämt allvar, liksom i Promotionen 1821. Omslaget markeras här formellt där- igenom att den jambiska versen i slutpartiet blir strofisk, ottave rime. Som redan Palmblad påpekade i sin recension i Sv. Literaturtidning (1820: 4) och Böök senare framhållit, ansluter sig dikten i form och ton ganska nära till Geijers Omständigheterna. En blick i andevärlden, som först trycktes i Poet. kalender 1814. En med Orden i viss mån besläktad dikt är Satyren, publicerad i Kalender för damer 1819 och undertecknad — i —. I dess skildring av satirens växlande former heter det : Alexandrinens tunga gång jag lärde mig, och tråkigt nog framsläpade mitt liv; men snart på Odets lätta vingar än sändes jag till tandlösa mamseller, som likväl änrw önskade behaga: i skaldebrev jag sändes till baroner, och alla fingo av mitt ovett del. 1-2 Här möjligen en reminiscens från Atterboms i Poet. kalender 1814 tryckta Fågel Blå. Se kommentaren till Prolog till tragedien Väinemöinen. 2 Och kunna vi försätta hellebergen och vi kunna flytta hälleberg från deras plats. P. 4 hvartut åt vilket håll, varthän. P. 25 frågar du vårt hem efterfrågar du vårt hem, frågar du var vi äro hemma. P. 35 våra kåpor äro granna. Syftar på broschyrernas färgade omslag. 58 Hippocrene den åt muserna helgade källan på berget Helikon. Skämtet, som här gäller dels skalderna, dels de lagerkrönta magistrarna, togs åter upp i Promotionen 1824. 
 
 
 
 
 302 88 Ormkarlen en stjärnbild (Ophiuchus). 93 stjerneviner. Jfr Stagnelius (II: 145): »astraliskt vin». 117 Sig töcknet kring vårt chaos börjar randa börjar töcknet kring vårt kaos (det kaos, den till synes oordnade massa vi utgöra) få konturer och taga gestalt. P. 123 diktens skepp. Jfr Tegnérs Skidbladner (Iduna 1812): >diktens gyllne skepp». 128 Vår barndomsoskuld heter Poesi. S. ger här kanske närmast uttryck åt den på hans tid och långt senare vanliga uppfattningen att poesien är den äldsta och ursprungliga formen av litteratur. Men därjämte tänker han väl även på språket såsom mera poesifyllt, rikare på konkreta, bildliga uttryck o. d. under sitt tidigaste utvecklingsskede. P. 115-116. 10. Sverige. Texten i första uppl. av Dikter visar följande avvikelser: 7 9 Men hans Lilja är den höga Norden: - 11 16 - 33 34 - Närmre fjallarne till himlen stå, Och den evigt hvita jorden Rikare väl ur den södra jordens Hjerta, än ur kalla Nordens, Spira blommor, vexlande i prakt. Ur orangen, myrten, rankan, blommar Evig vällust i en evig sommar: Vällust Gud i sjelfva luften lagt. På dess stjernehimmel, skönt och klart: Hur de ädla skuggor drabba samman Dikten är påverkad av Schillers An die Freunde. Se början av andra strofen i Schillers dikt: Freunde, es gibt gliicklichere Zonen Als das Land, worin wir leidlich wohnen Jfr också med tredje strofen i S:s dikt den fjärde i »An die Freunde» som handlar om Rom och Peterskyrkan: Prächtiger als wir in unserm Norden Wohnt der Bettler an der Engelspforten, Denn er sieht das ewig einz'ge Rom! Ihn umgibt der Schönheit Glanzgewimmel, Und ein zweiter Himmel in den Himmel Steigt Sankt Peters wunderbarer Dom. Aber Rom in allem seinem Glanze Ist ein Grab nur der Vergangenheit; Leben duftet nur die frische Pflanze, Die die grtine Stunde streut. 
 
 
 
 
 303 Strofbyggnaden är i de båda dikterna densamma; dock återfinner man den korta fyrtaktiga versraden, som hos Schiller avslutar strofen, som rad 2 hos S. Det är samma strof som i Schillers Das Ideal und das Leben med den skillnaden att i denna dikt såväl strofens andra som sista versrad är fyrtaktig. Jfr vidare S:s dikt med Schillers Punschlied, im Norden zu simgen samt med Tegnérs av Schiller inspirerade dikter Romresan och Skidbladner, vilka också utgå från motsättningen mellan nordiskt och sydländskt. Temat hade av S. behandlats redan i Minne af Georg Lille Stjernhjelm (s. 52). 19-20 Jfr Tegnérs Svea (II: 74): Tätt öfver skullran hän de höga stjernor gå: i klippan växer jern, och männer deruppå. 26 Sankt Peter Peterskyrkan i Rom. 28 fjälln fjället. Jfr 29: 52. P. 32 hjeltenyet. Ordet, som synes vara präglat av S., har upptagits av senare författare (se Böttigers Italia och Snoilskys Hvita frun). 117 118. 11. Trollhättan. - Dikten formar sig till en hyllning åt Karl XII, vars namn som bekant är knutet till Trollhätte kanal. — Enligt Forselius (s. XXX) besökte S. Trollhättan i juli 1815. Jfr kommentaren till På Hallsbergs ättstufta (s. 56). Skrevs dikten 1815, så får man väl anta att den omarbetats före tryckningen. I varje fall spåras i r. 7-8 påverkan från Tegnérs 1818 tryckta dikt Carl XII: Der slog så stort ett hjerta uti hans Svenska barm, och Hans minne uti Norden är snart en saga blott. 17 att himlen rodnar sjelf så att själva himlen rodnar (av blygsel). P. 118 120. 12. Under en sjukdom. - Första uppl. av Dikter har följande avvikelser: 1 falla i st f luta (jfr rättelselistan s. 295). 17 glädjen i st f glädje 46 I högre skönhet än min djerfva fantasi (jfr rättelselistan 5. 295). Diktens tvenne sista strofer variera temat från poemet Till Laura (s. 109). Det finnes också en viss överensstämmelse mellan denna dikt och den Tillegnan varmed Atterbom inledde Blommorna (Poet. kalender 1812). Jfr särskilt r. 61-64 med dessa rader i Tillegnan : 
 
 
 
 
 304 Om ditt claver i skymningen dig gläder, Hvar silfverton, som väcks af fingerns lopp, En fantasi från mig, en känsla bringe: Och din musik min trånad återklinge! Den klaverspelande älskarinnan kan för övrigt tänkas ha en litterär före- bild i Schillers Laura am K lavier. 21 På dina lappar låg, kvad helst mig hände mitt liv, mina öden berodde på vad du sade. P. 23 hamnar vålnader, väsenslösa skuggor 1. skuggbilder. P. 25-26 Du danat mig med dina blickars flamma, Till kvad som helst ditt hjerta mig beslöt Du har danat mig med elden i dina blickar till vadhelst ditt hjärta ville att jag skulle vara. P. 34 hans irrlif hans vilsna, irrande liv. P. 47 Uti min Maj, i lifvets diktning-stimma i min ungdomsvår, i den period av livet, då känslan är som varmast och inbillningskraften livligast. P. 120 122. 13. Till mina vänner. - 29 Första uppl. har punkt i radens slut, vilket tydligen är det riktiga. Dikten, som är besläktad med På Hallebergs ättstupa rers, Trollhättan och Sverige, är inspirerad av Geijers och Tegnérs Iduna-dikter. I femte strofen hör man en återklang av Tegnérs Asatiden (tryckt i Iduna 1813 med titeln Den gamle Hedningen): Och hänryckt grep han (skalden) i harpan med senfull hand. Ej veklig vällust, ej qvinnoglam ljöd från dess strängar. Den manliga uppfattning av poesien som kommer till uttryck i nämnda strof (»sjelfva hans sång en bedrift skall vara») för också tanken till Tegnérs Sången. I r. 23-24 finner man en tydlig reminiscens av slutraderna i Geijers Manhem (Iduna 18 i i) Då skola i vårt fall vi äfven hämnas, Och Manhems namn på jorden åter nämnas. Se även Geijers dikter till Wilhelm v. Schwerins och bröderna Ramsays minne, vilka i Iduna (1813) stå som en optimistisk replik på Tegnérs Den gamle hedningen med dess förakt för »dagens dvergätt, så kraftlös, så öfverklok». Det var unga hjältar som de av Geijer besjungna som S. ville efterlikna. 11 malmen kanonen. P. 26 sin quinnoflärd den omanliga, vekliga flärden i sin diktning. P. 122 128. 14. K omiska Fantasier. - Texten (r. 1-130) i första uppl. av Dikter visar följande avvikelser: 66 Punkt i st f kolon i radens slut. 130 mun i st f mund 
 
 
 
 
 305 116 Man skulle väntat sig komma i radens slut. Båda uppl. ha dock punkt. De medeltida rimkrönikorna utgåvos 1818 av E. M. Fant i »Scriptores rerum suecicarum medii avi» (T. I), och troligen är det närmast denna edition som gjort S. uppmärksam på knitteln och dess användbarhet för skämtsam vers. En direkt anspelning på Erikskrönikan finnes i Komiska fantasier 8 (193: 93 f.). Ett annat nära till hands liggande exempel fanns ju i Bondepraktikan. F. Vetterlund gissar att S. fått »sina stiliserat knaggliga knittelvers» genom att »travestera den högtidliga gången i Lings Asarne , (Sveriges national-litteratur 1500-1920, X, Svensk romantik II, 1922, 5. 13). Om S. haft avsikten att travestera Ling, synes detta ha undgått samtiden. Att Lings bruk av knitteln bidragit till att fästa S:s uppmärksamhet på den kan man emellertid taga för givet. Man kan vidare peka på Goethe, som gav knittelversen ny aktualitet, och slutligen på dennes mästare Hans Sachs, vars skrifter vid denna tid utgåvos av J. G. Bttsching i 3 band (1816, 1819, 1824). För Komiska fantasier 4 torde Sachs' skämtdikt Das Schlaweraffen-land ha varit mönster. Den inledes sålunda: Ein gegent haist Schlauraffen-land, Den fatylen lewten wol bekandt. 5 Som brandvakt uppå himmelen går som går brandvakt på himlen. P. 25 Jfr C. F. Dahlgrens Commentarier öfeer månskenet i Haga den s September anno 1819 (Mollbergs epistlar, 1819, 5. 4 f.): » Månen är en Schellingian, enligt det allmänna begreppet om slika ting, ty ljuset borgar lian från den stora Platonska philosophen Solen, han fördrager ej dagen, lefver häldst i natt och Mysticism, gifver åt alla andra föremål en egen be- synnerlig anstrykning, skapar svärmare.» Mollbergs epistlar utkommo ungefär samtidigt med S:s Dikter. 30 Enligt den nordiska mytologien var det ulven Hate som vid Ragnarök slukade månen. Jfr 161: 213. 38 Under namn af vänner det komma 'lär det plägar gå under namnet vänner. P. 56 de uslas mag-net en magnet som drager till sig de elända, stackare och oduglingar. P. 72 Det nya Chevaleriets blomma. Jfr Almquists Cypressen (Tömrosens bok. Efterlämnade berättelser och utkast, 1922, s. 162), där det talas om uppfinnandet av kortspelet: »Jag kan således försäkra dig, att kortspelet ej blott är den mest ridderliga uppfinning, utan just grundlivet av riddar- domen (quintessence de la chevalerie, säga mina vänner fransoserna).» Cypressen förskriver sig från början eller mitten av 182o-talet. 85 hade ännu Idyller quar var ännu av idyllisk, pastoral läggning. Jfr 208: 13o. 
 
 
 
 
 306 142 Det torde ha varit S:s avsikt att parodiera ett ställe i Atterboms dikt Besöket i Sorrento (Poet. kalender 1820, s. 142): Väl såg jag blott i aftonhärmning grydda De rosendar, som helsat gossens bädd: Men ock, att jorden ej af Englar lemnas: Som systrar se de ut — — och så de nämnas. 148-153 I denna passus (liksom också i r. 139-140) satiriseras fosforisterna, speciellt författarna i Poetisk kalender. 151 sångkrans. Recensionen i Sv. Literaturtidning (1821: 16) av Poet. kalender 1821 inledes med ett citat från Pindarus: ^ Man prisar ständigt det gamla vinet och den friskaste sångkransen» och fortsätter med att tala om det bifall varmed allmänheten alltid emottagit »denna blomster- krans, som de tio sista åren knutit sig vid hvarje års begynnelse ^ . 168 Väinemöinen. 1819 utkom på Palmblads förlag i Uppsala en samling finska runor med bifogad tysk metrisk översättning (Finnische Runen. Finnisch und Deutsch von H. R. von Schröter). I en rec. av detta arbete i Sv. Literaturtidning (1819: s ) meddelades en svensk översättning av en av dessa dikter, Harpans födelse, vars slut lyder: Utur Wäinemöinens egna Ögon trängde klara tårar; Stridare än (fältens) tranbär Större något än ett Hjerpägg, I den allvarsammes sköte Ifrån bröstet ned på knäen, Ifrån knäen till hans fötter Föllo vattendroppar neder, Fem ullklädningar igenom, Genom åtta vadmalsrockar. Samtidigt publicerades i Poet. kalender 1820 W äinemöinens harpa av A. I. Arwidsson, utgörande en tolkning av en annan version av den finska runan. Denna parodierades i Markalainens födelse i Markalls sömnlösa nätter (1820) och var föremål för S:s skämtsamma anspelningar inte bara i denna komiska fantasi utan också i Prolog till tragedien Väinämöinen och i Fantasterne på Sångens ö. 161 draga bära, släpa på. P. 163 salopp fruntimmersmorgonkappa. P. 183 ett ovettigt dagblad. S. har möjligen Argus, det 182o grundade liberala oppositionsorganet, i tankarna. 186-187 I juli 1820 förmådde en av carbonari ledd militärrevolt konung Ferdinand av Neapel att skänka sitt folk en liberal konstitution, men i mars 1821 återställdes enväldet av en österrikisk arin6 Händelsen följdes med intresse i vårt land (se C. Santesson, Historiskt verklighetsstoff i Atterboms hyperboreiska republik, Samlaren 1929, s. 76 ff.). 
 
 
 
 
 307 129-131. 15. .Blomsterklagan. Dikten är det första beviset på att S. anammat den Atterbomska blom- symboliken, vilken skulle inta ett stort rum i Senare dikter. Den företer stor likhet med Atterboms Solrosen (Poet. kalender 1812). Den 5-fotade trokaiska vers som här första gången förekommer hos S. skulle han i det följande gärna bruka i sin allvarliga diktning (Vårsolen, Den nya Narcissus, Sand 7ohannis Död, Blomsterfesten, Anderöster och Den högre K ärleken). Se kommentaren till Sanct 7ohannis Död (s. 241). 6 blomsterengelns. Ordet brukas av Atterbom i Prolog till Phosphoros 1810 (blomsterenglar), av Grafström i Siskan (Poet. kal. 1818). Se även C. von Zeipels övers. av Werners tragedi Martin Luther, 1817, s. 98: »blom- morna, de stackars söta barnen ... dessa sköna blomsterenglar» (ty. die kleinen Blumenengel). Jfr kommentar till Vårsolen (s. 175). 7 Majbarnets. Atterbom brukar namnet »Majdottren, om blomman (se dikten Invigning i Phosphoros 1810). 20 uppbröt hon omsider ordens fängsel 3: öppnade hon omsider munnen 1. läpparna. Uttrycket »ordens fängsel» är kalkerat på gr. ge X06 12ÖVVOn, (Homeros) »tändernas stängsel», det stängsel som tänderna utgöra (jfr vårt »tandgård», som i själva verket betyder alldeles detsamma). P. 26 Jfr Tegnérs Sång till Solen (Stockholmsposten 1817: 21 4): Kring din konungastol, djupt i blånande natt, har du verldarna satt som vasaller ... 41 dess ögas lansar dess (3: solens) brännande (stickande) strålar. Synes bildat i anslutning till grekiska uttryck som Aischylos' Agamemnon (v. 472): åp,u4ruir Abc, blick, eg. »ögonens spjut 1. pil». 50 Drottningen från Österlanden: Solen. Samma uttryck användes av Stagnelius i 7ulquäde (1: 355). Då denna dikt härrör från tiden före 1816 (se Alba Nilsson, Kronologien i Stagnelius' diktning, 1926, s. 13), kan Stagnelius icke ha uttrycket från S. 64 Semele, som vid Zeus' omfamning förbrändes, blev odödliggjord och upptogs i Olympen. 72 den sköra formen krossas. Form är här liktydigt med det kroppsliga, timliga, den jordiska existensen. Jfr II, 3o: 13. (Se kommentaren till Skaldens tröst, där form har den hos platoniker vanliga betydelsen av ide Det säregna uttrycket »den sköra formen» förekommer i Stagnelius' canzon Uppoffringen i en strof som lyder: Död måste blomman blifva Om hösten skall oss unna Från tyngda grenar sina gyllne frukter. 
 
 
 
 
 308 Sitt larfstånd öfvergifva Skall fjäriln, för att kunna I purpurflykt omkryssa källans bukter Och andas vårens lukter Och mellan rosor paras. Ja kedjan måste krossas, Den sköra formen lossas Om tingens väsende skall uppenbaras, Och som för gyllne strålen Ett töcken flyr, — så för IUn symbolen. Troligen har Stagnelius övertagit uttrycket från Blomsterklagan, som publicerades kort innan han författade sin dikt (jfr ovan s. 297). Den citerade strofen innehåller för övrigt samma blomsymbolik som S:s dikt. En annan dikt av Stagnelius som visar överensstämmelse med Blomster- klagan är Afsked till Lifvet. Se särskilt denna passus (II: 42): Solen uppgick: hennes fackla Var en ryslig härjningsfackla; Till en naken Sara-öcken Hon mitt Paradis förbrände, Och uttorkade derinne Alla floder, sist ock tårens. Dolksting äro hennes kyssar, Dödsqval äro hennes famntag. Se vidare A. Werin, Tingens rena former, Studier tillägnade Efraim Liljeqvist, 1930, Bd i, s. 528 ff. 131 133. 16. Till Laura. - 9 fem tjenare d. v. s. de fem sinnena. P. 133-134. 17. Epigrammen 12 blinde. La uppl. har blinda. Det första epigrammet är ej med i Saml. dikter 1828 och torde alltså höra till de av S. själv uteslutna dikterna. Det uttrycker samma tanke som Mina önskningar, strof 3-4 (s. 105). 6 på grund utaf snö på snöig grund 1. botten. P. 6 Y ppiga sikten det praktfulla 1. prunkande släktet. P. 11-12 Målaren P. Hörberg rönte stor uppskattning av de unga romantikerna. Ett år efter hans död (IM) utkom hans av honom själv författade »Lefvernes-Beskrifning) med inledningsdikt och företal av Atterbom. Hed- horn hyllade honom med en sonett i Phosphoros I81I. 
 
 
 
 
 309 134-135. 18. Gratiernas Tempel. Se den till Hilma riktade anakreontiska ungdomsdikten med samma titel. I denna senare utarbetning är motivet fördjupat och perspektivet vidgat, framför allt under intryck av Schillers Die Götter Griechenlands och väl även av Goethes Die Brant von Corinth, som S. samtidigt översatte. 10 Åter, som det skönas skuggor, gå gå igen som skuggbilder 1. vålnader av det sköna. P. 12 Solblommorna. S. avser helt visst solrosen, Helianthus annuus L. P. 21 Aglaja jfr 83: 3. P. 135-139. 19. Barndomsminnen. 32 kinder. ca uppl.: kind. Dikten synes vara influerad av de poem i vilka Atterbom besjöng barn- domsminnena och ungdomskärleken. Jfr r. 9 med den i Phosphoros 18 io tryckta Erotikon (»hennes fot, som flög med vestans gång»). I Carolina (Poet. kalender 1816) berättade Atterbom hur han delade smultronskörden med den älskade (jfr r. 25-30), och i Till Aftonstjernan (Poet. kalender 1812) hur han skar hennes namn i lönnens bark (jfr r. 43-48). I r. 63-64 finner man en tydligare reminiscens från invigning (Phosphoros i 8 i 43) : Och hastigt ur Minnets klarnade flod Står opp den lycksaliga Ön, Der Barndomen bor i sin riddaresal: Och skogen skakar, vid Älskandes qval, Sin krona, doftig och grön. 36 I denna rad vill Ljunggren (s. 120) finna en reminiscens från Tegnérs Elden (Iduna 1812): För tiden var ej ännu någon stund förliden och dess ur stod still. 65 blomsterstund. Ordet troligen bildat av S. (jfr Kommentaren s. 325). Sv. Akademiens språkprovssaml. upptar utom detta ex. från S. ett från Snoilskys dikt Namnet i klippan. 73 Fort ... fiög min barndomstid bort flög min barndomstid. P. 76 Papilio fladdrar nu med kärlig id fjäriln fladdrar nu med kärlig (för- älskad) beskäftighet. P. 77 78 Lättsinnigheten speglar sig så skönt Uti de stjernor rika manteln hyser det lätta (ostadiga, flyktiga) sinnet avspeglar sig så skönt i stjärnorna på hans rika (prunkande) dräkt. P. Sjöberg (Vitalis). II. 21. - — 
 
 
 
 
 310 139 146. 20. Bruden i Corinth.. - 107 gör. Skall vara ger (jfr rättelselistan s. 295). 162 gästar. Tryckfel här; skall vara gäster. S. uteslöt denna översättning ur andra uppl., troligen på grund av kritiken i Sv. Literaturtidning (182o: 4) och Allmänna Journalen (1820: 64). Jfr II, 85: 112 ff. 29 sin. Felöversättning av S. för hans. Hos Goethe heter det: Denn er sieht, bei seiner Lampe Schimmer tritt mit weissem Schleier und Gewand sittsam still ein Mädchen in das Zimmer 31 förnimmer iakttager, varseblir. P. 43 fattar ordet tager till orda. P. 76 din tanke tanken på dig. P. 123 Goethe: »Fins ist nur im andern sich bewusst.' 160 i blommans dar jfr 23: 47. P. 192 sluter innesluter. P. 146 148. 21. Brant Anund. - Enligt Snorre Sturlasson omkom konung Anund vid ett jordskred på Himinheid (Himmelheden). Det är denna sägen som S. ombildat och givit en naturmystisk innebörd. Formellt och även i viss mån innehållsligt ansluter sig denna dikt, som redan Ljunggren (s. 126) påpekat, till Geijers Svegder. Svegder går in i berget för att där finna Oden; Anund förmäles med Svea, moderjorden Båda dikterna mynna ut i romantisk naturmystik. Jfr särskilt 4:e strofen S:s dikt med dessa rader i Svegder: Han såg, han nalkades till gudars säten: Så sällsam och så skön var denna mark; Ur skogen klungo underbara läten, Ur flodens fulla våg steg sången stark. Böök (s. 210) anser att dikten dessutom innehållsligt hänger samman med Geijers Gustaf Eriksson. 8 Med vällust med innerligt välbehag. P. 22 Det höga hjertat det ädla, konungsliga hjärtat. P. 35 vägrar hon i ljuset skörden skrida hindrar hon 1. tillåter hon icke skörden att träda i dagen 1. spira upp. P. 148 150. 22. Siegmunds idéer. - 19 Punkten i radens slut utgår. Dikten parodierar samtida götisk poesi. 3 egnar anstår, höves. P. 
 
 
 
 
 311 13 i honom nedgå och betrakta göra en grundlig och till botten gående undersökning av den. P. 21 röka ryka. Rätt vanligt i litteraturen från denna tid; förekommer t. ex. i Poet. kal. 1821, sidd. 94 0. 237. P. 29 ett roligt lefverne ett lugnt liv. P. 63-54 Jfr Kellgrens Dumboms lefverne. 63 Min tids esprit kan jag med vördnad fatta andan hos den tid jag lever i kan jag med vördnad omfatta 1. ansluta mig till. P. 151 152. 23. Oscars Fest i Upsala, den r December 1819. Samma titel i Kalender för damer 1820; däremot i Dikter 1819: Den r December 1819. - 24 Raden lyder i Dikter 1819 (liksom också i Kalender för damer): Vårt hjertas eld kan yttre köld betvinga. Ruben G:son Berg antar (Svenska studier, 191o, s. 119), att denna läsart är den rätta, och att eld genom feltryck inkommit i 2:a uppl. Det är möj- ligt ; dock är att märka att även den sistnämnda läsarten ger god mening. Geijers uppl. av 1828 och Forselius' av 1873 ha båda eld. På Oscarsdagen d. i dec. 1819 firade studentkåren i Uppsala kronprinsen, som under terminen bedrivit studier vid universitetet, med en fest jämte fackeltåg. Ursprungligen tänkte man förlägga festen till kungshögarna i Gamla Uppsala, men i stället kom den att äga rum på den Gustavianska akademiens borggård, i vars bakgrund man rest ett götiskt tempel, upp- lyst av lampor. Under festen sjöngos sånger, författade av Atterbom, och överlämnades av Carl v. Zeipel, som höll ett versifierat tal, ett svärd och ett horn åt kronprinsen. Festen är beskriven av Atterbom i »Oscarsdagen den i December 1819, firad i Upsala av den studerande ungdomen» (1819). 3 tempel. Häri möjligen en anspelning på det ovannämnda götiska templet. 6-8 Jfr slutet av Zeipels tal vid festtillfället (tryckt i Poet. kalender 1820): En ed vid Gud och vid den eld, som glöder I hoppets stjerna öfver minnets jord, En skål för Oscar! Kommen, framtids-öden! Dig följa vi — i lifvet och i döden. 15 Anspelning på fackeltåget. Jfr r. 29. 17 högen Odens hög i Gamla Uppsala. Jfr r. lo. 152 153. 24. Amen. - Dikten utgör en parodi på ett poem av P. A. Sondsån, Ave Maria (med undertiteln »Legend»), tryckt i Poetisk kalender 1821. Ämnet har Son~ enligt egen uppgift (i anmärkning till Dikter, H. 2, 1829) hämtat från Kosegarten (Legenden, Bd 1 2, 1804). Jfr kommentaren till Sand 7ohannis Död (s. 241). - 
 
 
 
 
 312 Det berättas i SonUns legend om en from riddare, som sökt en fristad i ett kloster och som munkarna önska göra till 'ordensbroder: Dag och natt på deras lärdom Lyssnar han med' nitisk vilja, Men, af allt, han kan blott fatta Tvenne ord: Ave Maria! Med de tvenne ljufva orden Vaknar 'han och går till hvila: Hvad han gör och hvad han tänker De hans själ mest vederqvicka, Och i sista stunden ljuder Från hans mun: Ave Maria! Men ur grafven, der han gömdes, Fridsäll sköt nu opp en lilja, Och med gyllne drag på bladen Skrifvet stod: Ave Maria! Parodien var väl ett svar på en strof i Markalls sömnlösa nätter (2, s. 11 I), författad av SonUn (se Warburg, Första Markalisnatten och dess för- hållande till Hammarskölds urskrift, SaMlaren 191o, s. 151): Varulfven i en skog skall ängsligt tjuta Och fåfängt längta hem till brudens bädd: Vitalis känslofulla tårar gjuta, För sina Phantasier evigt rädd. Pehr Klockare af Idegran skall plaggas, Och Rimborn af sin Carolina vaggas. SonUn benämnde sig här själv Pehr Klockare, ett namn som tagits ur en av honom i Phosphoros 181 å publicerad spökballad, Grannacne. Talet om Vitalis' känslofullhet returnerade denne i sin parodi, som tydligen är skriven kort efter det att Andra natten av Markalls sömnlösa nätter sett dagen på våren 1821. Som ett svar på Amen och dikten Nattvakan (Senare dikter, H. i) publi- cerade SonUn i Poetisk kalender 1822 under namnet Pehr Klockare dikten Den nyaste Legenden med undertiteln >Imitation efter min måg Vitalis. Den blev i sin tur anledning till S:s dikt Gengångaren. En Legend, nyare än den nyaste (Kalender för damer 1822). I samma kalender införde SonUn också under sitt vanliga märke Se * en allvarlig och för- sonlig svarsdikt Till Vitalis, varm' början och slutet må anföras: . Väljer du mig till Klockare ut i det nordiska templet, Hvarföre ser du förnämt sedan på gunstlingen ned? Aldrig bland mängden han trängde sig fram: den ringaste tjensten Är för den nöjde god, är för den värdige stor. 
 
 
 
 
 313 Är du kallad till Prest: var mild af hjertat och ödmjuk; Fridens och Sanningens tolk träd då till altaret fram: Tackom och lofvom Gud! välsigne Herren oss alla! Och allt folket med fröjd sjunge sitt Amen dertill. C. M. Hultin torde ha haft Amen i tankarna, när han i En gammal knekts minnen (1872, s. 8) skrev om SonUn, sin kamrat från skoltiden i Lin- köping: »P. A. SonUn (Per klockare) djupsinnig, sublim, tankspridd, förrådde redan då, att han i behaglig tonart skulle sjunga amen i fos- foriska messan.» 3-4 SonUn hade hämtat motivet till sin dikt Ave Maria från Kosegarten (se ovan). 6 Bjellermannen Blaren. Lägsta kortet i killeleken, Blaren, har ett gri- nande narrhuvud med bjällerförsedd narrkåpa. P. 8 9 Citat ur SonUns dikt Grannarne, där dessa rader lyda: Och klockan sang, så huld och skön, Som följde hon en vän till säng. 10 Callovai är namnet på en figur i Palmblads noveller Vådelden, Fjell hvalfvet, Resorna m. fl. — Företalet till Poetisk kalender 1818 hemsändes av Atterbom i form av ett brev till Callovai, och eftersom Palmblad under Atterboms utrikesresa var kalenderns utgivare, låg det nära till hands att överflytta benämningen på honom (se Ljunggren, s. 164). 11 Tyskeriet. Palmblad var akadeMiens boktryckare och bodde på tryc- keriet, som på grund av hans och hans vänners ensidiga intresse för tysk litteratur benämndes »Tyskeriet» (se Forselius, s. 421). Jfr Phosphoristerna i Olympen (II: 238). — När det säges att Callovai, förbytt till tupp, värper åt de snälla barnen, syftar väl detta på att han som förläggare av Poet. kalender honorerade medarbetarna däri. 16 Sankt Phosphors Orden kretsen kring tidskriften Phosphoros, av Atter- bom i hans brev Till Callowai i Poet. kalender 1818 liknad vid en orden. 22 Svithiods-konstens tempel. Uttrycket syftar på Atterboms Fridsrop i Poet. kalender 1821: Skyndom tillsamman då fram, att resa det göthiska templet, Templet af Svithiods Konst, färdigt i ritningen re'n! 24 wallmark. Anspelning på P. A. Wallmark, utgivare av Journal för Litteraturen och Theatern, där SonUns ballad Grannarne blev illa åt- gången (1812: 290). Den benämndes där »Balladen om Pehr Klockare och hans knifvar». 27 granberg. Anspelning på P. A. Granberg, vars dramatiska skrifter SonUn kritiserat i Phosphoros 1812. SonUn hade därvid gjort vitsiga hänsyftningar på de båda namnen Granberg och Wallmark, i det han talat om skala, torra granberg» och »magra vallmarker». I det följande synes S. anspela på ett ställe i Markalls sömnlösa nätter (2, s. 52): 
 
 
 
 
 314 Men vid en gran Aretus sågs sig värja Mot tvenne bockars långa horn, som jemt Hans Skapelse med knuff på knuff förhärja, Se'n de hans rock och permissioner skämt. Opp uti granen han omsider klänger Och kottar ned mot bockarna han slänger! 29 »Fröjdig' glad, glättig, munter. S. avser utan tvivel att brännmärka ordet som fosforistiskt tyskeri (t. tresidig). Emellertid synes det ha varit vanligt under i 600- och in mot mitten av 1700-talet. Då SonUn (Poet. kal. 1817, s. 8) använder det (»ett fröjdigt sinne») i Mästarens och Lär- jungens Afsked, en växelsång mellan Stiernhielm och S. Columbus, har han upptagit det från Stiernhielm ('frögdige dagar» Hercules v. 87). När poemet sedan omtrycktes i hans Dikter (1829), anmärker han detta och tillägger: 'Vitalis tyckes hafva funnit det anstötligt, man vet ej af hvad skäl. Obegripligt kan det ej vara; och tillgjordt bör det väl icke kallas, att låta Stjernhjelm tala ett språk som påminner om hans tid. Författaren har med flit bibehållit några Stjernhjelmska ord, hvilka han ansåg vackra och tjenliga för uttryckets omvexling.» P. 154-162. 25. Tal till Månen. 15 laneserne. Originaltexten har K inesarne, en form som nog var möjlig vid denna tid; här torde den dock bero på tryckfel (jfr r. 12). I ett brev till Nicander d. 8 febr. 1820 omtalar S. att kyrkoherde Schöld- berg, hos vilken han tidigare varit anställd som informator (se s. 257), förklarat att hans komiska stycken vore ett steg till barbarismens införande. »Jag är sinnad att nästa Termin», tillägger S., »så snart jag kan hinna, utgifva ett litet gyckelverk på prosa, hvari jag riktigt tänker förklara mig för Barbarismens återställare och föröfrigt leka med den k. allmänheten, så mycket i min förmåga står. Det är denna composition jag nämnde i mitt förra bref. Ännu dröjer likväl innan han blir färdig.» — Det var tydligen detta »gyckelverk på prosa» som i färdigt skick kom att heta Tal till Månen. S. har ursprungligen tänkt att »leka ^^ med allmänheten (se även satiren Allmänheten i Senare dikter, H. Il med filistrarna, repre- senterade av kyrkoherde Schöldberg, men sedan har skämtet fått en udd riktad även mot fosforisterna. Mottot är från Suetonius' De vita ctesarum (Caligula 22, Suetonius berättar om den storhetsvansinnige kejsaren att han om natten, när det var fullmåne och klart väder, regelmässigt inbjöd månen att omfamna honom och hava samlag med honom. 6 några förträffliga ynglingar fosforisterna. 8 Persisk blomsterquast. Uttrycket kan tänkas syfta på Atterboms dikt till Franzén i Recensionsblommor (Poet. kalender 1821), där Franzéns sång 
 
 
 
 
 315 säges vara oskyldig som >persiska blomman>. Troligare är dock att S. tänkt på Palmblad, som vid denna tiden lagt i dagen sitt intresse för det forna Persien, dess språk och litteratur, dels i novellen Holmen i sjön Dall (Poet. kalender 1819), dels i tidskriftsavhandlingar (se anm. till 165: 71-72), och på dennes verksamhet som litteraturkritiker (>offentligen sopa Litteraturens . gator»). 10 den respektiva Allmänheten den ärade allmänheten. P. 26 uppträde uppträdande, framträdande. P. 31 Kalender för damer 1820, vari S:s första dikter publicerades, innehöll ett titelkopparstick av prof. C. D. Forssell, föreställande en scen ur 1814 års fälttåg i Frankrike: en gumma och ett barn sittande invid ruinerna av ett hus i Soissons. 36 emellertid under tiden. P. 37 docti viri malt pingunt (lat.) lärda män måla illa. 55-56 1821 års almanacka: »Detta år, 1821, hålles före vara det 5823:dje ifrån Verldens Skapelse och är i Sol-Cirkeln det io:de.» Obs. att S. fel- aktigt uppger 1821 som det 8:e året i solcirkeln. 59 pedestri oratione (lat.) på prosa. Oratio pedestris = prosa. 60 Barbara. Se anm. till 188: 108. 77 78 Predikaren (2, 14): >Så att then vise hafver sina ögon i hufvudet; men the dårar gå i mörkret> (gamla översättningen). 81-82 Eddan hade 1818 gjorts tillgänglig av A. A. Afzelius såväl i ori- ginal som översättning. De båda citerade versraderna äro ur Völuspa: Svart var Då s6lskin of sumur eptir . 85-87 Åsyftar dedikationsdikten Till Fullmånen, varmed S. inledde sam- lingen Dikter 1819. 96 fromma, >godmodiga» uppsyn. >Godmodig>, använt av Palmblad (jfr Sv. Lit.-tidn. 1820, sp. 341: godmodighet), kändes som osvenskt (tyskt). Även Franzén har tagit anstöt av ordet. I Sv. Lit.-tidn. 1820, Bih. sp. 71, yttrar han, med adress till Palmblad: >De onödiga och obäkliga [Ord], som Rec. plär öfversätta ifrån Tyskan eller sjelf sammanflicka t. ex. go d- modig m. fl.> Ännu för Dalin >Ordbok öfver svenska språket> (185o) är det ett >nytt ord, bildadt efter danskan>. Jfr 168: 160. .P. 99 klockarns. Se anm. till 188: 107. 101 hyllat mina ögon låtit mina ögon vila 1. dröja. P. 104 speja dragen utleta 1. framleta dragen. P. 105 åtkomna (illa) åtgångna 1. medfarna, skamfilade. P. 123-124 Jfr Kellgrens Dumboms lefverne. 131-132 Upprorsmakaren Måns Bryntesson Lilliehök, som 1529 satt fängslad i skolhuset i Strängnäs, sökte ta sig ut på ett invid fönstret stående päron- träd, men grep miste och bröt benet i fallet. 146 Jerusalems skomakare, om vilken S. några år senare skulle skriva sin berömda dikt, dyker även upp i ett brev till Nicander i aug. 1820, - 
 
 
 
 
 316 där S. önskar att han fått vandra i dennes sällskap, 'äfven posito att han icke kunnat göra eviga skor, ty Pilgrimeriet kostade på mina stöflar'. Möjligen har S. blivit uppmärksam på figuren genom en översättning av M. C. Bruuns politiska satir 7erusalems skomakares resor i månen, som utkom 1820. 169 det Svenska Prytaneum fattighuset. 174 magiskt halvdunkel. Möjligen en anspelning på Elgströms Sigvarth eller K ärlekens svärmeri (Phosphoros 1810, s. 71): »Och för hans syn ett magiskt mörker samlas.» 184-187 Södermanlands läns hushållningssällskap, som S. torde ha i tan- karna, bildades 1814. Första häftet av dess handlingar (1818) innehöll bl. a. »Anvisning att, med minsta åtgång af halm, framföda boskap och hästar; jemte upgift af flerehanda besparingsmedel uti Kreaturens utfodring». 194 nebulistiskt. Anspelning på en recension i Sv. Literaturtidning (1821, sp. 250) av Poet. kalender 1821, vari rec. med anledning av Zeipels dikt K orpen och Phenix talade om »Vitalis' alltför ofta nebulistiskt utsväfvande diktningar'. Jfr anm. till 166: 99-100. 201 Strepsiades, huvudperson i Aristofanes' Molnen. S. anspelar på den bekanta scen där Strepsiades, tryckt av sina skulder, för Sokrates fram- kastar ett förslag att med hjälp av en trollkvinna nedtaga månen och stoppa den i en ask för att så undkomma de för varje »måne» (månad) sig ständigt på nytt inställande ränteutbetalningarna. 203 Doctor Green är en person i E. Th. A. Hoffmanns roman Die Elixiere des Teufels. Han deltar i ett dryckeslag, och det heter om honom vid detta tillfälle: »Der Doktor Green hatte indessen eine grosse Licht- schere ergriffen und fuhr damit unaufhörlich gegen das offene Fenster. — Er hatte nichts Geringeres im Sinn, als den Mond zu putzen, der hell hineinschien.» 210 såsom Eddan säger. Den prosaiska Eddan har S. läst i den i8 t 1 till svenska översatta Nyerups Edda (jfr 304: 21). Citat på r. 232 är därifrån (s. 16: »Då sade Gangler: men Solen far ju hastigt åstad, likasom hon vore rädd ?»). 213 himlalilja. Atterbom hade i Liljan (Poet. kalender 1812) kallat månen »andeverldens stora lilja». Jfr anm. till 298: 12. 214 strålkalk. Se anm. till 263: 55. 216 Thors månad januari. 219 korka sig såsom björnen. Här föreligger en anspelning på det för- hållandet, att björnen, då han ligger i ide, i ändtarmsmynningen har en plugg av hoptorkade, hårda exkrementer, den s. k. tappen, vilken anses 1. ansågs vara av väsentlig betydelse för hullets bevarande under den långa vinterfastan. Jfr »Då djuret blir uppjagadt och fäller tappen, afmagrar han (sic!) hastigt.» Swederus Skandinaviens jagt 89 (1832). P. 239 Enligt en framställning av den medeltida sagan om Salomo och Markolf dömde den förre sin vedersakare till att hängas, men tillät honom 
 
 
 
 
 317 av nåd att själv därtill utvälja ett träd i skogen. S. kan ha läst härom i en avhandling av J. J. Eschenburg i tidskriften Bragur (Bd 3, 1 794, 5. 390), ånyo publicerad i hans Denkmäler altdeutscher Dichtkunst (1799), eller i Deutsche Gedichte des Mittelalters, hrsg. von Hagen und Btisching, Bd 1, 1808 (Salomon und Morolf, s. XV). Hans Sachs behandlade ämnet i komedien 7uditium Salomonis. 251 Planxi (lat.) jag har klagat, min klagan är slut. 163-169. 26. Rustningar till Ragnarok. Denna pjäs tillhör samma fantastisk-satiriska genre som Dahlgrens fantasi- spel Molnskyarne, skrivet 1819 och tryckt 1828 i Saml. ungdomsskrifter, samt Markalls sömnlösa nätter (1820-21). Liksom i den sistnämnda dikten, första natten, rimthussarna söka storma Helikon, gå här Muspels söner till storms mot Asgård. 4 krallade kravlade. Dialektalt. Ordet påträffas någon gång i litteraturen från I800-talets första årtionden, så t. ex. i Markalls sömnlösa nätter 2: 50, vilket möjligen varit anledningen till att S. här fått det i pennan. P. 8 Menniskohataren Vitalis. I sin recension av Dikter 1819 i Sv. Literatur- tidning (1820, sp. 57-58) anmärkte Palmblad på >denna dysterhet, hat och bitterhet, som stundom skärpa gudanektarn, men stundom äfven grumla den med sin galla>. I en recension av andra häftet av Senare dikter i samma tidning (1821, sp. 27-28) talade Palmblad åter om att S. vid sitt första framträdande röjde >en bitterhet, ett missmod, en menniskofientlighet, som ofta gaf en originelt skarp färg åt hans taflor, men någongång äfven gjorde vissa alltför starka drag opoetiskt vidriga>. Denna anmärkning gick S. till sinnes, och han anspelar ofta på den. Ännu 1824 tecknar han sig i brev till en vän >Menniskohataren>. Se Forselius, s. LI. 10 Surtur Tegnér (se Ljunggren, s. 165). S. citerar fritt ur Nyerups Edda (sv. övers., 1811, s. 73): >. Muspels söner komma ridande, anförde af Surtur, som omgifves af Eldslågor, och hvars ypperliga Svärd skiner klarare än Solen.» 13 Lorenzo Lorenzo Hammarsköld. H:s namn i Markalls sömnlösa nätter. 14 Pehr K lockare Per Adolf Sond&i. Se kommentaren till Amen (s. 152). 23 Jfr S:s brev till Nicander >de 4o Martyrers namnsdag> 1821, där han omtalar Sv. Literaturtidnings recension av Idunas 8:e häfte: >Atterbom har der speculerat och theoretiserat och tillbedt Jungfru Maria och Sanct Rothkäppken. 35-36 öfverstarne i Svenska språket: Purpurtjusning, Andesusning, Ljus- ning, Berusning och Andetoning. S. riktar här sin kritik mot några av de mest iögonfallande och karakteristiska orden av romantisk-poetisk valör i fosforisternas diktning. >Kärleks purpurtjusning' förekommer i Poet. kal. 1820, s. 165 (Atterbom), >Andesusning> i Phosphoros 1813, s. 382 (Atter- bom) och i Poet. kal. 1817, s. 61 (Euphrosyne) och 1821, s. 198; »ljus- ning> påträffas bortåt ett tjog gånger och >berusning> ungefär hälften så 
 
 
 
 
 318 ofta i de båda nämnda tidskrifterna. S. synes för övrigt vara delvis på- verkad av Markalls sömnlösa nätter 2: 155. Markall ger där en skildring av en fest i Blåkulla, varvid »själva överherren, harangerar de tillstädes- varande fosforisterna på följande sätt: Låt aning, maning, ljusning och berusning, Och trängtan, längtan smälta sig ihop, Och lust och dust med helig andesusning, Förbistring, flistring, höja gälla rop; Karbunkel, dunkel mellan molnen simma: Snart Sångens lilja prunkande skall glimma. P. 42 Tyska Rekryter, hvaribland Fack och Spass från tyskan upptagna (vardag- ligare) ord, varibland fack och spass. Det första av dessa ord har för länge sedan införlivats med vårt språk ; jfr SAOB: F 23 ff. Det andra har troligen aldrig haft någon vidare spridning utanför den fosforistiska kretsen. Atterbom har »extraspass» i ett brev att (Ljunggren, Sv. vitt. häfd. 4: 287). »Spass» påträffas hos C. F. Dahlgren i Mollbergs Epistlar 2: 74 (182o) och i Moln- skyarne (Saml. Ungdomsskr. 1: 173; tr. 1828), som författats 1819 och som S. med säkerhet kan antagas hava känt till. Senare strödda exempel finnas i Sv. Akademiens språkprovssamlingar från Wallin, Palmblad, Cruseustolpe och C. W. A. Strandberg. P. -- J. M. Stjernstolpe skriver i ett brev, tryckt av B. v. Beskow utan angivande av datum (Stjernstolpe, Efterl. skrifter, 1833, s. 164), med anledning av Markalls sömnlösa nätter följande, som synes stå i samband med detta ställe hos S.: »Du kan tänka att Herrar Phosphorister uppträdt med ingenting mindre, än — ett komiskt poem! Efter all den 'flistring och förbistring, aning, daning, maning, andeljusning och purpurtjusning', hvarmed de trakterat oss ett decennium, skulle väl ingen förmodat, att de öfverlämnat sig åt ett sådant 'Fack och Spas' (ett par af deras från Tyskan sednast värfvade rekryter, till vårt språks nya 'disciplinering'), som att blifva lustiga.> 46 Callovai Palmblad. Se anm. till 152: 10. Tornet är det i dikten Amen omtalade »Tyskeriets tornspets». Se anm. till 152: II. 47 »missmod». Detta ord, som Palmblad använt i den i anm. till r. 8 ovan citerade recensionen, framhålles här väl närmast som ett exempel på fosforisternas tyskerier. Redan tidigare hade det klandrats i Journ. f. sv. litt. i8o1, 5. 350 (»Missmod är ej svenska») i en recension av en översättning från Gessner, där det förekommer. Ordet tyckes emeller- tid ha slagit igenom vid mitten av 180o-talet. Jfr II, 82: 22. P. 64 Majförsamlingen. De årliga soldatmönstringar som frankerkonungarna höllo kallades majförsamlingar eller majfält (campus 64-66 Se anm. till 152: II. 66-66 S. replikerar här på ett yttrande av Palmblad i den förut anförda rec. i Sv. Literaturtidning (1821, sp. 28): »Det gifves sedan för ynglings- sinnet en annan strid, . . . striden mellan hoppet, önskningarna, alltomfattnings- 
 
 
 
 
 319 begäret, och verlden som med hvarje dag borttager en sten ur framtidens luftslott. Denna strid är egentligen all poesis grund — den fortfar under hela lifvet men den utöfvar dock sin fulla makt öfver ynglingen, tills äfven han lärt sig att försaka, att med uppoffring af sin sjelfhet, inse att också han är en del — men en oändligen liten — af det stora Hela.» 69-70 Enligt nordisk mytologi förföljdes solen och månen av tvenne ulvar, Skall och Hate. Jfr 160: 198; 161: 213. 71-72 I Sv. Literaturtidning (1820: 45-47) anmäldes Schoerbings »Samling af de äldsta folkslagens religionsurkunder öfver deras religionsbegrepp och mysterier» (D. i, 1820). Anm., sannolikt Palmblad, uppehöll sig särskilt vid den persiska religionen. — Sitt intresse för persisk historia och litteratur visade Palmblad samtidigt i en uppsats i Hermes (H. 1-2, 1821) >Om Persiens fornhäfder, enligt inhemska sagor jemnförda med grekernes berät telser». — I Svea (H. 2, 1819) skrev Palmblad >Om hinduernes forn- häfder», därvid behandlande bl. a. Mahåbhårata. 79 starbraksdagarne dagarna för sommar- resp. vintersolståndet, här tydligen det senare. P. 85 Lycksalighetens ö. När Atterbom publicerade Fågel Blå-fragmentet i Poetisk kalender 1814, förklarade han sig länge ha hyst det uppsåtet att även dramatisera sagan om Lycksalighetens ö. Vid denna tidpunkt hade dock ännu ingenting sett dagen av detta sagospel. 95 Gumal G. V. Gumselius. Denne översatte efter Amalia v. Helvig en dikt Norden i tjugo 8-radiga strofer, som trycktes i Poet. kalender 1821. 96 Nordisk kraft. Atterbom hade i sitt förord till Nordmansharpan (Poet. kalender 1816, s. XLVI f.) talat om dem som »under oupphörligt stoj och bång efterjaga ett visst renommist-väsende, som de tro vara Nordisk kraft». 98 Ephemeren efemeriden, dagsländan. 1'. 99 Carl Carl von Zeipel, som i Poet. kalender 1821 publicerade en dikt K orpen och Phenix, vari prosan liknas vid korpen. Dikten sades av anm. i Sv. Literaturtidning (1821: 16) likna S:s komiska fantasier men äga mer koncentration än dessa. Se anm. till 160: 1 94. 100 Tartarkhan. I rec. av Idunas 8:e häfte i Sv. Literaturtidning (1820: 49) säger Atterbom om sig själv att han >emot all sin vilja och alla sina bemödanden ännu anses af många såsom ett slags Tartar-Khan i spetsen för de såkallade Phosphoristernas horder, eller såsom en Dalai- Lama i medelpunkten af sin välorganiserade kyrkostat'. I samma rec. vänder han sig emot den åsikt om poesien som Tegnér framställt i Sången och försvarar sin egen elegiska diktning. 100-101 Anspelning på Atterboms Afsked från Villa Borg-hese (Poet. kalender 1820): Qvälls och morgons ljufva dagrar I Höga pinjer 1 Stolta . lagrar 1 Och du, som åt himlen syftar, °föl-vanskliga cypress! 
 
 
 
 
 320 Först när andars morgon stundar, Ser jag åter slika lundar; Men den blåa fågeln snyftar Mången klagan innan dess. I en not till dikten nämner Atterbom att han under vistelsen i Rom sysslat med 'ett bekant dramatiskt ungdomsfragment', d. v. s. Fågel Blå. 101 Poeten med stora korset. En förf. i Poet. kalender 1821 underteck- nade sina dikter med ett kors (t). I en sonett av denne förekommer uttrycket 'ett solbestråladt haf i lugn och brusning'. 104 Hoppet. Det sista av de mynttecken 1. nödmynt som utgåvos 1715-19 bar inskriften Hoppet. Palmler anspelade därpå i Den Vansinnige (Poet. kalender 1822, s. 255). 105-106 Lejonmärg. Med detta ord, som brukats av Atterbom i Berg- vandrarn, Phosphoros 1811 ()jag säll, fast ensam, går, med mod och lejonmärg') och K rigssång, Iduna 1813 ('Bland vapnen drickes lejonmärg)), skämtades åtskilligt, så t. ex. i Markalls sömnlösa nätter 2, s. 68, 146). 119 Blåfågels Atterboms. Jfr r. too. — den glada Lärkans. Ljunggren (s. 166) antar att härmed åsyftas Euphrosyne. Möjligen anspelar S. på. hennes dikt Sommardagen (Poet. kalender 1818): Lärkans like, Ätherns rike Genomsväfvar skaldens flygt. 1 samlingen Nyare dikter af Euphrosyne (1828) finnes en dikt Lärkan, som slutar: Glada sångarlif, Alltid först mig gif Friska toner till min lefnadsvisa! Från vilken tid denna dikt härrör är icke utgivaren bekant. 139-151 Om den harang som här lägges i Callovais mun säger Palmblad i sin polemiska artikel i Sv. Literaturtidning (1821, sp. 430) med anledning av 2:a uppl. av Dikter, att han däri 'försmädas' för vad han 'väl förut icke offentligen sagt, men tänkt, och kanske muntligen yttrat i Hr Vitalis' närvaro>. 140 »upprymde». S. känner väl ordet, som utgör en försvenskning av t. 'aufgeräumt', närmast från Markalls sömnlösa nätter 2: 38, 176 (1821).. Det brännmärkes som osvenskt i Sv. Lit.-tidn. 1818, sp. 429, i en recension av en översättning från 1817. — >fack). Jfr anm. till 564: 42. P. 142 du, o högtbeskenade. S. har väl upptagit ordet från Markalls sömnlösa nätter Del 2, där det användes som stående epitet till Lorenzo (Hammar- sköld). Sistnämnda dikt synes i sin ordning ha fått det från en satir (av. J. M. Stjernstolpe) i Allm. journ. 1814, n:r 216, där det lägges i munnen på Bengt Jönszo Trast (d. v. s. Hammarsköld), som brukar det om 'väl rustad med fosforisterna i gemen. Det är bildat efter gr. 
 
 
 
 
 321 benskenor, försedd med präktiga benskenor›, som hös Homeros brukas om akUrna. P. 168 Anspelning på Palmblads dikt Till lungfru Maria (efter Cervantes) i Phosphoros 18m. 160 »godmodiga». Jfr anm. till 157: 96. P. 160 161 Hänsyftning på Palmblads orientaliska studier. 162 den kritiska filen. I sin rec. av första häftet av Senare dikter i Sv. Literaturtidning (1820, sp. 543) anmärkte Palmblad: >Förf. tyckes antingen skrifva alltför fort, eller för sparsamt använda den höfsande filen.» 177 tagit upp Y a/kost. I äldre tid var julkosten en av de in natura utgående lönetitlarna för prästerskapet. Även i andra fall förekom julkosten som avlöningsform. Den uppbars, som namnet antyder, till julen. S. anspelar här på fosforisternas ansträngningar att från olika håll skaffa stoff till sin vid jultiden utkommande poetiska kalender. P. 181 Hierophanter. Anspelning på sonetten Prestmannen i Poet. kalender 1821 av •Ir•Q• (J. E. Rydqvist). Prästen, som apostroferas med ordet »Hierophant), säges förrätta sin bön vid ›Lambsens fot>. 182 Theorber baslutor. Instrumentet förekom ofta i romantisk diktning. Se Phosphoros 1810, 5. 93, 94 (Atterbom), Polyfem, 2:a saml., n:r 43 (Ham- marsköld) 'och Poet. kalender 1820, s. 187 (Hedborn). — I Poet. kalender 1820 förekomma också kastanjetter och mandoliner (se r. 186). Det var Atterbom som i sina Vandringsminnen nämnde dessa sydländska instrument (se Poet. kalender 1820, s. 121, 122, 149). - SENARE DIKTER. Första Häftet. I brev till Nicander d. io mars [1820] omtalar S. sin plan att utge en ny diktsamling. Enligt en not till Geijers företal till Saml. dikter 1828 utkom första häftet av Senare dikter våren 1820. Det synes dock ha sett dagen först något senare; i Sv. Literaturtidning recenserades det i slutet av augusti s. å. Senare dikter trycktes i Uppsala hos Palmblad & C. I slutet av andra häftet av Senare dikter meddelades följande Rättelser till första häftet: 174: 38 tröst. läs tröst, 176: 38 sjunger. 1. sjunger, 176:39 blomsterålder 1. blomsterålder. 179: 41 En blick 1. Er blick an 37 skönhet. 1. skönhet, de 39 pilgrimsvägen, 1. pilgrimsvägen. 
 
 
 
 
 322 i86:37-39 uteslutas 188: 91 sötgröt 1. söt gröt 214: 282 rycktet 1. ryktet 173 174. 1. Prolog-. - Dikten är, som Ljunggren (s. 138) påpekat, besläktad med Skaldens tröst, varmed S. introducerade sin första diktsamling. Ämnet är detsamma som i Atterboms Prolog till Phosphoros 1810 och hans Epilog till samma tid- skrift 1813, d. v. s. poesiens höga ursprung och syfte, dess världsför. klarande natur och dess förmåga att skapa en värld av frihet och harmoni (jfr Böök, s. 212). Även versformen (ottave rime) är densamma som i dessa dikter. Inflytandet från Atterbom har förmält sig med intryck från Tegn&; i sista strofen, där det talas om den lycka som dikten skänker, hör man en återklang av Skaldens morgonpsalm och Sången. Skalden har på sin lott fått evig glädje, hans himmel är utan moln. Hos Tegnér heter det (Sången): skaldens sorger äro inga, och sångens himmel evigt klar. 1 Diktens skepp. Den Tegn&ska symbolen hade S. förut brukat i Orden (i14: 23).. — Västanvinden för med sig en hälsning från skaldens hemland; jfr Tegnérs Skidbladner, där skalden styr med »diktens gyllne skepp» mot väster till sin bestämmelseort (Se, djupt i vester / står bland gyllne moln en ståd). Jfr dikten Till Vestanvinden, där detta hemland kallas »det fjerrblå Sagoland» ( 2 27: 4). Se även Atterboms ovannämnda Epilog, där diktens ›elfenskeppl före- kommer i följande sammanhang: Ett haf i aftonrodnan sakta fraggar Mot gröna kustens vallmosådda rand. Med spegeln vinkar hon, och hastigt flaggar Ett elfenskepp framåt den Huldas strand. På bilderrika böljan lätt det vaggar Hvar pilgrim till det Skönas helga land. 3 hjertats vilda frågor. Jfr uttrycket ›hjertats vilda vågor , (240: 37). 9-10 Trons stjärna lyser över konstens lagerlund : med denna bild åskådlig- gör S. sambandet mellan religion och poesi. Man kan till jämförelse fram- draga Atterboms Invigning (Phosphoros 1810), en dikt som S. synes ha fäst sig särskilt vid (jfr ovan s. 309). Om tro och konst heter det här: Hvad bildas af Konsten och skådas af Tron Den eviga Morgonens rand! Ur gryende fjerran de visa dess dag: Att helsa dess gullhaf, lyfter ock jag Till harpan en irrande hand. Även slutstrofen i Atterboms dikt må citeras; den har i sin helhet, i anda och ton, släktskap med S:s Prolog: 
 
 
 
 
 323 0 Fader, o Engel, — vid bröders musik Din son tryck huldt till ditt bröst! Han nalkas, ledsagad af Konsten och Tron, Att blanda i chören kring Allfaders thron Sin jubelklingande röst. Jfr för övrigt dessa rader med ett ställe i dikten Till Laura (233: 25-26), där det talas om sambandet mellan kärleken och konsten: Lauras blick, liknad vid stjärnan som vägledde de vise männen från Österlandet, säges ha fört skalden till »konstens lagerlund». 13 genomtänker med sin tanke genomtränger 1. löser. P. 13-16 Jfr Atterboms Prolog.: »och tingens ursprung hon (poesien) allena vet». Jfr även Tegnérs Prestvigningen (Iduna 1813): Och hänryckt skalden griper i lyran, och slår an hvad vishet ej begriper, hvad tron blott ana kan. Den låga jordens sorger förstumma vid hans röst, när evighetens orger slå an uti hans bröst. 19-20 En liknande bild i Skaldens tröst (102: 19-2o). 20 med magisk staf med sin trollstav. P. 23 en högre Sol: Gud, skaparen, i den följande dikten Vårsolen kallad »Sol i andeverlden» (177: 69). 26 De klara perlor, nattens mantel bär de klara stjärnorna på himlapällen. P. 30 kvart fromt begär jfr 103: 36. P. 37 morgonblomma. Jfr Poet. kalender 1813, s. 18: »Likt en morgonblomma öppnade sig min Julienne för edra första solblickar» (Palmblad). 175 177. 2. Vårsolen. I denna dikt såväl som också i de följande Vårfantasi och Höstbetraktelser utvecklade S. ytterligare den nyromantiska naturmytologi som han tidigare framställt i Blomsterklagan (s. 129). Blommorna äro barn av Solen (»Firmamentets drottning! blomstrens moder») och av »blomsterguden Maj» (175:2-5). De benämnas »Majdöttrarna, Naturens ljufva helgon» (180: 21), de äro målningar av Gud på naturens tavla, »underbara bilder» som predika salighet med sin skönhet (18o: 12-13). Själv kallar sig skalden »en högre blomma» (175: 15) och talar om sin »egen blomster- ålder» (176: 39). Han nämner ibland Naturen sin moder och Solen sin fader (177: 64-68; an 31-32). Solen får sålunda också representera den manliga gudomsprincipen, vilket är i överensstämmelse med den vid denna tid gängse Schellingska uppfattningen att livet framgått ur ett kärleksförhållande mellan ljuset (den manliga principen) och materien (den kvinnliga principen), i naturen avspeglat i solens kärlek till jorden. - 
 
 
 
 
 324 Jfr Atterboms Förgät-mig-ej, som kallar Solen sin fader (»Min fader Solen knappt sin dotter känner)). I Höstbetraktelser har myten genomgående denna form. Där sägas blommorna vara barn av »den sköna hymen) som våren stiftat mellan Solen och Naturen, den senare ett kvinnligt väsen, i r. 22 jämfört med Niobe, som ser sina barn falla för Apollons och Artemis' pilar. Men när S. talar om Solen som en fader, tänker han tydligen också på solguden Apollon, i dikten K larhet kallad »ljusets Far» (245: 25). Mer kristlig prägel har uttrycket »Sol i andeverlden» (177: 69), en benämning på Gud som även Stagnelius brukade (se kommentaren till Stagnelius' Saml. skrifter, s. 153). Om de filosofiska förutsättningarna för denna blomsymbolik ges en antydan i Vårfantasi (178: 8), där blommorna kallas »barn af en Platonisk kärlek», d. v. s. av den Eros som, enligt platonsk uppfattning, är i alltet och som söker och alstrar det sköna. De bära i sina gestalter, sina »sköna, himla- ljufva blomsterformer» (18o: 19) en erinran om skönhetens höga ursprung, den platonska id6världen, de kristnas himmel, som skalden i slutet av Vårsolen kallar sitt hem. Där är våren evig, och där möter han de sköna, evigt unga »former» vilka äro blommornas urbilder. De litterära förutsättningarna för S:s blomsymbolik äro framför allt att söka hos Atterbom. Denne inledde sin Prolog- till Phosphoros 'bo med en mytologisk vårskildring, som blev mönstret för flera senare skildringar av denna art, och som även S. torde ha tagit intryck av (jfr S. Cederblad, Studier i Stagnelii romantik, 1923, s. 91 ff.). Däri förekommer ordet »blomsterenglar», som S. synes ha förälskat sig i. I Invigning (Phosphoros 181o) besjunger Atterbom blomman, »Majdottren», som trånar mot ljuset, en bild av skaldens eget väsen. I cykeln Blommorna (Poet. kalender 1812) utförde han slutligen »parallellismen mellan blomsterverldens och mensklig- hetens ädlare individuationer». I blommorna ville han se »vår andelefnads spår» (Tillegnan), de tedde sig för honom som en hieroglyfskrift, ett »mytiskt teckenspråk» : Ett Lif i cirkeln af det Hela tågar, Naturen evigt dess prestinna är; Hon bönhör moderligt hvart bröst, som frågar, Och blomsterspråket svaren återbär. Gondolfärden (Poet. kalender 1820) talade han om vårens »blomskrift», en symbol som slog an på S. (se 178: 25-26; jfr 173: 19-20). Den brukades också av Stagnelius, som i dedikationsdikten i Liljor i Saron (182 i) säger om det gudomliga Ordet: Och blommors skrift det målar I sommardalens famn. Förutom av Atterbom har S. troligen också tagit intryck av hans efter- följare, bl. a. Hedbord och Grafström. Själv har han i sin tur påverkat 
 
 
 
 
 325 Stagnelius, vilken hos oss jämte Atterbom och S. mest odlat den romantisk- filosofiska blomdikten. Karakteristisk är den ymniga förekomsten i dessa S:s blomsymboliska dikter av mer eller mindre egenartade sammansättningar med ordet »blomster» : blomsterålder, blomsterhjertan, blomsterögon, o. s. v. I SAOB har S. betecknande nog fått lämna ett flertal exempel på dylika samman- sättningar. Se Ruben G:son Berg, Epiteton ornans hos Vitalis (Svenska studier, 1910, s. 121). 14 tjusning hänryckning. P. 39 uti min egen blomsterålder i min egen blomstrande ungdomsvår; jfr II, 19: 67. P. — Det säregna ordet har S. möjligen bildat genom att över- sätta det i Schillers dikt Die Götter Griechenlands förekommande ordet »Bltitenalter» (»Holdes Bltltenalter der Natur»). Grimms tyska ordbok upptar endast detta Schillers exempel på »Bltitenalter» ; SAOB har två exempel på »blomsterålder», av vilka S:s är det tidigaste. 41 sitt rökverk sin doft. P. 50 spiller stänker. P. 52-57 Ängeln är solen, livets upphov, även tänkt som skönhetens id6 Symboliken är densamma som i Blomsterklagan (131: 65: »Död är det gu- domligas omfamning») och i Till Skönheten (234: 15: »Jag dör, om jag dig mera fattar»). 63 tjusningstårar tårar av hänryckning. P. 79 de sköna former jfr 103: 35. P. 177 179. 3. Vår-fantasi. - Diktens början erinrar något om Hedborns Vår och kärlek (Phosphoros 1811), en fantasi över temat: »Allt om kärlek i naturen talar». 8 en Platonisk kärlek. S. kan här icke avse vad som i allmänhet förstås med detta uttryck, ehuruväl en viss anknytning till den vanliga betydelsen torde föreligga. Han synes, med utgångspunkt i Platons uppfattning av kärleken, Eros, såsom driften till liv (och fullkomning) överhuvud, tänka sig en (av kristen spekulation oberörd) ren naturkärlek, så att säga, fri från synd och skuld. P. 9-15 Jfr Atterboms hyllning Till Sophie" (Phosphoros 1810, s. 97): Tala ej Träden, som bröder, till oss, med grönskande tungor? Sjunger ej bäckens Najad systerligt känd melodi? Och de heliga Rosornas slägt, den lutade, blyga, Som på dess silfrade strand badar sin blossande kind, — Vet Du, i vinden hvarför den förläget vändes, och rodnar? Herrliga Kyssens icM fullast i Rosen beskrefs. Jfr också Atterboms Diokles och Heliodora (Phosphoros 1812, s. 84): Vakna i poppeln igen, Philomele 1 I skimrande lundar, Rören till hviskande språk grönskande tungornas mängd! 22. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 326 Diokles' tal till Heliodora (s. 85-87) handlar om hur kärleken uppenbarar sig i naturen; det heter här om blommorna: Spirar ej K änslan opp i de heliga blommornas oskuld ? Thetis fostrar i dem eviga barndomens dröm: Morgon och afton de sofvande öm hon besöker, och hennes Vällusttårar de små silfrar på blossande kind. 22 Lemoniaden ängnymfen. Ordet torde stamma från Sofokles, Filoktetes, 1454. Det kan tänkas att S. gjort bekantskap med denna sällan omtalade naturgudomlighet i J. J. Eschenburgs Handbok i den klassiska litteraturen, som utkom i svensk övers. 1817-18. Där nämnas (D. 2, S. 67) bland olika slag av nymfer även Lemoniaderna. 23 Jfr Till Vestanvinden (227: 16), där ängen säges vara klädd »i guld och blommande rubins. 63-64 rosorna, som morgonen planterar 1 Österns lustgård o: morgon- rodnaden. P. 65 former gestalter. P. 180 183. 4. Höstbetraktelser. - 37 Punkten efter skönhet bör ersättas med komma (se Rättelser ovan s. 321). 39 Kommat efter pilgrimsvägen bör ersättas med punkt (se Rättelser ovan s. 321). 1 höga smärta. Jfr 104: 7. 17-18 Den varma kärlek, hvilkens sköna drömmar Till ögon vaknat opp. Med syftning på blommorna som >slå upp sina ögon» ; jfr >blomster- ögon» 177:62. P. 46 en Engel. Palmblad skriver (Sv. Literaturtidning 1820, sp. 543): »Denna Engel skall utan tvifvel beteckna Religionen. Men kräfver Christen- domens milda Genius dödandet, förintandet af den jordiska glädjen? Är han icke en vän af barndomen, af oskulden?» I r. 7o säges det dock ut- tryckligt att ängelns namn är Döden. Jfr Skaldens tröst (103: 33) där döds- ängeln benämnes enbart »Engeln›. — S:s mening är att endast den, för vilken jordens blommor vissnat och dött, får se diktens himmelska blomster spira upp. Han tänker härvid i främsta rummet på skalden, på sig själv. Det sista steget mot befrielsen från det jordiska tages i döden, som följer på åskådandet av det högsta sköna. 47 Den högre Solens. Se anm. till 174:23. 51 vid hans sköna fot vid marken rörde vid det att hans sköna fot rörde vid marken. P. 65 stundens sköna former timlighetens sköna gestalter. P. 67 hans etherskönhet hans eteriska (himmelska) skönhet. P. 91 jusningsblickar blickar som tjusa, som verka förtrollande. P. 101 Najas (gr.) najaden, källnymfen. P. 
 
 
 
 
 327 104 Dryas (gr.) dryaden, trädnymfen. P. 105 luftens boningsmän luftens inbyggare, fåglarna. P. 120 konstens vår står ofvan konsten har sin vår i idéernas värld, ovan tidens och rummets gränser. P. 184 185. 6. Sång och uppmuntran till det arma kreaturet Pegasus. - Dikten är utesluten ur Saml. dikter 1828. Det har skett på S:s egen önskan, att döma av den not till Geijers företal där de olika diktsamlingarnas innehåll uppräknas. Där talas det nämligen om »de af författaren uteslutna styckena Sång och uppmuntran till det arma kreaturet Pegasus och Natt- vakan'. 12 Se Daniels bok 4: 29-30. S. har möjligen upptagit motivet med an- ledning av dess förekomst i Ariostos Orlando furioso (34:e sången), en dikt som han anspefar på i en av sina K omiska fantasier (299: 63 IT). — Jfr satiren Till Journalionen Markall (Markalls sömnlösa nätter, 2, 1821, s. IX — X). 185 189. 6. Allmänheten. - Enligt S:s »Rättelser> (se ovan s. 321) skulle r. 37-39 uteslutas. De äro ej medtagna i Saml. dikter 1828. Se rörande diktens tillkomst S:s brev till Nicander d. 8 febr. 1820. S. riktar här i första hand satiren mot dem som beskyllt de unga roman- tikerna med Atterbom i spetsen för »barbarism». Jfr kommentar till Tal till Månen (s. 154). 4 uti ekonomisk måtto beträffande det ekonomiska. P. 6 Argus. Man frestas kanske att tro att S. här inte endast syftar på mytens Argus (vilken hade ögon på hela kroppen) utan också på den berömda tidningen med detta namn. På denna hade visserligen under loppet av 1820 fyra gånger utgivningsbevis utfärdats, men den började ej utkomma förrän i november detta år och är alltså senare än det dikthäfte däri Allmänheten ingår. 10-12 Här åsyftas tydligen den komiska fantasien om månen (s. 122). 23 närmre stoftet närmare jorden 1. det jordiska P. 84 prima klassen. Första (lägsta) klassen i lärdomsskolan kallades förr »prima». P. 101 försöka erfara, pröva på. P. 108 Barbara. Skalden kallar sin fästmö så för ordlekens skull, kanske också därför att namnet genom Bellman blivit hemmahörande i skämtsam poesi. — Den klockare vars dotter Barbara säges vara identifierades i Gengångaren (s. 271) med Pehr Klockare, som bekant en benämning på P. A. Sond6n. Se anm. till 152:2. 127 Gerdi gudinnan Gerd, Frejs maka. Den gamla isländska nom.-formen är Gerpr), först i det något senare språket påträffas därjämte »Gerdi» i nom. P. 
 
 
 
 
 328 127-129 I Skirnismdl sjunger Frey, som från Lidskjalv sett jättemön Gerd, då hon borta i Jotunheim gick in i kvinnornas hus: I Gymers gårdar jag gånga såg den mö, jag åtrår: dess armar lyste, och allt af dem luft och haf. S. torde ha stiftat bekantskap med dikten i Afzelius' edition av Eddan 1818 eller i hans s. å. utgivna svenska översättning, varur ovanstående vers är hämtad. 190 201. 7. K omiska fantasier. - 2 som qvinnfolk 3 : jämrande, klagande. 1'. 13 Om de kunde, de vore sin egen skugga. Meningen torde vara: de ville, om möjligt, vara sina egna efterföljare för att kunna härma och beundra sig själv. Jfr ett liktydigt ställe i dikten Visioner (263: 7-1o), där det talas om fosforisternas självbeundran. 43-44 S. stöder sig här på folklig tradition. HyMn-Cavallius som i Värend och Virdarne (D. 2, tillägget XV, 5 77) redogör för olika uppfattningar av månformationerna, säger bl. a.: »I Jemtland ser man i månen 2 män med en vatt-bytta emellan sig ... I Dalarna ser man i tunglet Adam och Eva med kunskapens träd.» I den av S. nyttjade traditionen synas dessa båda uppfattningar ha sammansmälts. Jfr 298: 18. 65 skalden Y mers hjerna. Skalden tilldelas namnet på den jätte av vars kropp gudarna, enligt fornisländsk mytologi, skapade världen. 73-74 Här citeras skämtsamt Nicanders pompösa dikt Stolte Carls fest. Den jo Nov. 18I8 (Sånger af August, 1819, s. 00): Snart tändas facklorna med blodig låga Och klockan nyss den gifna timman ljöd: Jag måste ut, för att i likfärd tåga. Kung Carl är död! Kung Carl är död! Och derför är lågan så röd. 93 Eric Lä*. S. har läst om denne konung i Stora rimkrönikan, publi- cerad i E. M. Fants Scriptores rerum svecicarum medii aevi, T. i 1818. Det heter där: Konung Erick var något läsper vidh, Halta var ok gärna hans sidh ; Han hullt husähra och ädhla s idh, Ok Bondan hult han godan frijd. A Alfvar kunde han sik väl förstaa, Ok medh torney ey myckit umgaa. , 
 
 
 
 
 329 95 I dikten Gullvivan (Poet. kalender 1812) kallar Atterbom fjärilen den »vingade blomman» och har härtill följande not: »Fjärilar äro flygande blommor. Steffens.» — Bilden, som även förekommer i Atterboms Fjäriln (Poet. kalender 1815), upptogs av andra samtida författare. I en dikt med titel Liljan och K orset i Poet. kalender 1819 kallade Grafström fjäriln för »blomstrens broder». S. brukade själv i dikten K larhet uttrycket »en vingad Solros» (245:24). 101 Solrosen blifver i Solen kär. I Atterboms dikt Solrosen (Poet. kalender 1812) skildras denna blomma som älskarinna till solens gud. 133 den lagrade jorden den med lagerträd bevuxna marken. P. 190 spinnrockens torn spinnrockshuvudet. P. 194 sked vävskeden. P. 201 Narcissor narcisser. »Narcissa» är en ganska vanlig form under Iloo- och början av doo-talet. P. 207 Tumba Riksbankens pappersbruk, grundat 1758. 218 Prizfectus morum (lat.) kustos, sedeväktare. P 240 brokiga Pegasus. Jfr dikten Sång och uppmuntran till det arma kreaturet Pegasus (s. 184). 262-263 Jfr Tegnérs Skaldens morgonpsalm (Iduna 18 3): Jag vill bedja med de myriader. Hör mig sångens, hör mig ljusets fader. Se även Hymn (223: 11-14). 270 Gonzalov: hjälten i »Röivaranföraren Gonzalow. Händelse från 4:e eller 5:e århundradet» (i813), en roman som beteckna4. som »fri öfversättning af P. F.», men som torde vara ett svenskt original. Författaren, Per Flam&i, som var präst, hade studerat i Uppsala. 309 som hufven vi ha rum prizfixo pund eftersom vi ha huvud med pund före d. v. s. pundhuvud. P. 321 löper ert tycke . utom all ban löper ert tycke helt utanför rätta stråten, d. v. s. tycken I alldeles uppåt väggarna P. 324 Boileau, den fransk-klassiske teoretikern och kritikern. S. synes rikta satiren mot skalderna av den äldre skolan och deras utilistiska uppfattning av poesien. 201-203. 8. Nattvakan. Dikten medtogs ej i Saml. dikter 1828. Se kommentar till Sång och upp- muntran till det arma kreaturet Pegasus. S. parodierar ett poem med samma titel av pseudonymen Olindo i Poetisk kalender 1820, skildrande ett nattligt möte mellan två älskande. Vem Olindo var, är ej bekant; pseudonymen förekommer endast i nämnda år- gång av Poet. kalender under tvenne obetydliga dikter. S. synes vilja till- 
 
 
 
 
 330 • skriva dem Sonden (se Gengångaren 273: 66), men de äro ej upptagna i dennes Dikter (1829). Början av Olindos dikt lyder: När alla andra sofvo och drömde sött, Det lätta sluturet flög från mitt ögas blå, »Skall jag så vaka långa nätter, För det mig kärlekens lågor bränna?» Så sporde jag mig harmsen, men flydde snabbt Ifrån min faders gård till min Käresta; På gröna stigar bröt jag blommor, Knöt så en krans åt min hulda tärna. De spärrade raderna (9, 37-38, 52) äro ordagrant citerade efter Olindos dikt. 17 Barbara. Se anm. till 188: io8. 35.36 de svarta drakar, Som mig bespottade med sin humor. Ordlekande. Myrorna beto och sprutade sin giftvätska (lat »humor» = vätska) i såren. P. 39-40 Motsvarande rader i Olindos dikt lyda : När alltför tidigt samm på viken Tithons gemål fram ur östanskogen. 204 215. 9. Prolog till tragedien Väinemöinen. - Figuren Väinemöinen tog S ur A. I. Arwidssons dikt W äinemöinens Harpa (Poet. kalender 182o), på vilken han även anspelade i K omiska fantasier j (s. 127). 1-8 Jfr Deolätus' ord i Atterboms Fågel Blå (Poet. kalender 1814, s. I I> Man säger att jag är en Svartkonstnär. Jag kan ej neka, att jag ofta lefver Bland varelser, dem jag blott ser och känner! Men att jag stundom hämtar ur mig sjelf — Jag vet ej hvarifrån — en verld i smått, Skön, som en syn i barnets morgonslummer, Och fästar den framför mig på ett papper, Det är, vid Gud! dock ännu mera sällsamt, Och då jag dertill nyttjar svarta tecken, Så kan en dylik konst, med rätta visst, Förtjena namnet af den svarta konsten. 18-28 Jfr Goethes ballad Der Zauberlebling. 21 att han måtte stupa så det är fara värt att han skall stupa 1. stå på näsan. P. 34 jordgubben ackuschören. Tillfällig, skämtsam bildning med anslutning 
 
 
 
 
 331 till »jord(e)gumma», äldre benämning på barnmorska. Stället innehåller en anspelning på Pallas Athenes födelse ur Zeus' huvud, som Hefaistos (Vulcanus) klöv med sin yxa. P. 47-48 minskor heta underligt ibland, Och hvarför jag en gång ej sjef är fri människor ha ibland underliga namn, något som jag icke ens själv går fri från. P. 61 såg »der ni vet» såg den kroppsdel där agan applicerades. Ganska säkert har S. fått den diskreta omskrivningen från Leopolds Årens *flykt, där hemorrojder antydas med uttrycket »taggar där du vet» (II: 184). P. 90 Papageno: en av de agerande (ett naturbarn) i Mozarts opera Troll- flöjten, som uppförts i Stockholm sedan 1812, då texten översattes av H. A. Kullberg. 91 adsum i st. f. ›adsumus», vi äro här. P. 130 idyllman idylliker, idyllförfattare; 1. kanske snarare : en man som in- tresserat sysslar med och är kännare av det idylliska herdelivet. P. 141 min fästmö Barbara. Se anm. till 188: 108. 145 gyckelbilder utaf moln. Jfr den bekanta scenen i Hamlet, där prinsen under samtalet med Polonius liknar ett moln först vid en kamel, sedan vid en vessla och slutligen vid en valfisk. En bearbetning av Hamlet för svensk scen trycktes 1819 och uppfördes i Stockholm s. å. 166-168 I Arwidssons ovannämnda dikt iörekommo som en refräng dessa rader: Medan Wäinemöinen spelte På sin Kantele af fiskben, På sitt klangspel af fiskrefben. 202 för henne före henne(s tid). P. 210 Enligt den saga som ligger till grund för Euripides' framställning i Alkestis vallade Apollon på Zeus . befallning konung Admetus' hjordar. Härav förklaras fårens förekomst tillsammans med Apollon i S:s pjäs. 261 K ärrsjö myrsjö, sjö som ligger i och har avlopp genom myrmark. S. har säkerligen upptagit det mindre vanliga ordet från A. I. Arwidssons förutnämnda dikt: Sjelf den gamle Wäinämöinen Rodde en dag på kärr-sjöar. P. 292 spaderknekt. S. har tydligen i tankarna den roll som spaderknekt spelar, när man spår i kort. 296-297 Här syftas på den bekanta scenen i Cervantes' roman (D. i, kap. 18), där Don Quichote i misstag anfaller en fårhjord. 312 Till den en gratulation jag skrivit som jag »skrivit verser» till 1. upp- vaktat med ett poem. S. anspelar tydligen på sin dikt Till Floden (s. 103). P. 
 
 
 
 
 332 215 216. 10. Enslingens klagan. Dikten utgör en pendant till Enslingens sång i den stora öknen, med vilken den har versmåttet gemensamt 25 Mig törster jag törstar. S. har uttrycket från Joh. 19: 28 i den gamla bibelöversättningen. Utanför denna träffas exempel på ordets ursprungliga böjning ( er, -te) in på början av 1700-talet. P. - 217. 11. Parabel. Möjligen är det samma upplevelse som ligger till grund för denna dikt som för Tabula votiva (s. 231). Båda dikterna handla om en »pilgrim», som hotas av döden bland vågorna; det är endast upplösningen som är olika. Slutet av Parabel erinrar något om Goethes ballad Der Fischer. Jfr sär_ kilt sista raden med detta ställe hos Goethe: Labt sich die liebe Sonne nicht, der Mond sich nicht im Meer? Kehrt wellenatmend ihr Gesicht nicht doppelt schöner her? 14 mysteriens mysteriets. Formen synes bero på kontamination mellan »mysteriets. (till »mysterium.) och »mysterens» (till »myster», mystär) P. 16 förklaras träffas av ljuset, belyses, så att man ser vad det är. P. SENARE DIKTER. Andra Häftet. Enligt den ovan (s. 321) anförda noten till Geijers företal till Saml. dikter 1828 utkom andra häftet av Senare dikter hösten 1820. Att döma av S:s brev till Nicander d. 16 jan. 1821 publicerades det dock först i slutet av 1820. Dikten Den 4 december 1820 tyder också härpå. detta häftes slut meddelades följande Rättelser: 226:18 rå, läs grå, (rättelsen dock införd i originalupplagans text). 235:13 enfalldig 1 enfaldig 248:6 .4*/ minst barndomsminnen 1. Ej min barndoms minnen 248:10 din djupa nöd 1. den djupa nöd 221 222. 1. Till Englarne. En inledningsdikt, motsvarande Skaldens tröst (s. 102) och Prolog (s. 173), med vilka den överensstämmer i uppfattningen av skaldekonstens, sångens betydelse samt i ton och versmått (ottave rime). Ljunggren (s. 15 som om andra häftet av Senare dikter säger att vi däri påträffa samma stäm- ningar som i det första, »fastän här framträdande i en vekare, mera elegisk - 
 
 
 
 
 333 form, och någon gång äfven tätare inhöljda i känslans skymmande töcken- dok», finner med rätta denna dikt svårtolkad. Vilka äro de änglar som skalden nämner sina yngre bröder? Skola de fattas som överjordiska väsen eller helt enkelt som barn, små änglalika barn? frågar Ljunggren sig. Han stannar vid den senare uppfattningen som den sannolikaste, men undrar med vad skäl barnen kallas »medborgare i diktens ljusa länder». Böök (s. 212) synes luta åt den förra uppfattningen, då han säger att S. framställer skalden som en privilegierad, som när han vill kan flytta in i »sångens ljusa sköna himmelrike», och som därför med rätta kan hälsa änglarna som sina bröder. Om denna tillägnan skulle gälla enbart över- jordiska väsen, är det dock svårt att förstå varför skalden kallar sig dessa änglars äldre bror. Han åsyftar tydligen också barnen, och om dessa anser han, i enlighet med den platonska preexistensläran, att de nyss lämnat sitt himmelska hem, att de ännu äro änglar i själ och hjärta. Bland människor är skalden den som har mest kvar av barnasinnet (»Sen! jag är ock ett barn»). Han är deras like, deras äldre broder och har som de tillträde till det paradis som han kallar »diktens ljusa länder», »sångens ljusa sköna himmelrike». — Se Barndomsminnen (s. 135), där det heter: Jag minnas vill, hur jag en Engel var; Hur syskonenglar mig bland blommor smekte. Se även Blomsterfesten, där S. kallar barnet »en jordisk engel» (256:38). 8 Pison. En av Edens floder (se i Mos. 2:11). 15 de stot a de vuxna, de mäktiga. 5. har spärrat ordet för att ange att det är dubbeltydigt. P. 17-18 Meningen med dessa dunkla rader synes vara denna: jag försonas med Odet och bringar det till tystnad, när jag kysser eder barnamun. 20 1 hög förklaring n: i strålande klarhet. P. 28 min tjusning jfr 1 75: 1 4- P. 222-224. 2. Hymn. Dikten är en lovsång till Phoebus, solens och skaldekonstens gud, skriven under inflytande från Tegn6., särskilt från Skaldens morgonpsalm (se Böök, s. 213). Jfr r. 11-14 med Tegn&s: Jag vill bedja med de myriader. Hör mig sångens, hör mig ljusets fader. När S. säger att Maj doppar penseln i ljusets brunn och färgar blom- knopparna (r. 25 27), så är det samma bild som Tegnér använt i raderna om »tidens kloka ätt», som beler hvad skaldens pensel målar, fåfängt doppad uti dina strålar. 31-34 Samma liknelse som i inledningsstrofen till Enslingens sång i den stora öknen. Den har biblisk karaktär; jfr särskilt Ps. 1o3: 15-16: »En 
 
 
 
 
 334 menniska är i sitt lefvande såsom gräs: hon blomstras, såsom ett blomster på marken. När vädret ther öfver går, så är thet intet mer ther, och thes rum känner thet intet mer» (gamla övers.). 224-225. 3. Den nya Narcissus. Narcissus-motivet, hämtat ur Ovidii Metamorfoser, behandlades av Atterbom i Narcissen (Poet. kalender 1812), av Palmblad i Narcissus (Poet. kalender 1814) och av Stagnelius i sonetten Narcissus 08161 som dock vid denna tid icke förelåg tryckt. S:s dikt är mest besläktad med den sistnämnda, varur slutet må citeras till jämförelse (I: 382): Ve den hvars själ sin egen gudom känner Och idealets verklighet begär! För honom jorden inga rosor bär. Liksom hos Atterbom och Stagnelius blir Narcissusmyten en symbol för diktarens egen livshistoria. Den bild som denne ser i sitt inre, likt en Narcissus lutad över källan, är han själv sådan han kunde ha varit, om inte fattigdom och sjukdom hade brutit honom i förtid. Det finns emellertid ett sätt att få denna bild att träda fram i ljuset och livet: han kan kläda den i »konstens former». Djupast sett handlar alltså dikten•om idealet och livet (Schillers »Das Ideal und das Leben» I) och om konsten som det förras bärare. Titeln är bildad i analogi med Goethes Die neue Melusina. Möjligen kan man finna en inre likhet mellan dikten och nämnda novell. Den man som Goethe berättar om har förvandlats till dvärg, men äger en känsla av sin förra storlek, ett annat livsideal än dvärgsläktets. J. M. Stjernstolpe, som i en kort skämtdikt, Den nya Narcissus (Efterl. skrifter, 1823, s. wo), låter drinkaren spegla sig i vinet och begärligt svälja sin egen bild, torde ha lånat titeln från S:s dikt. Samma motiv finnes i C F. Dahlgrens epigram Bålen (Sam'. ungdomsskrifter, 1828, I: 115), där drinkaren benämnes 'en ny Narciss». 10 irrat irrat omkring (utan att finna vad jag sökte). P. 225-226. 4. Noli Tangere. Denna blomdikt är självbiografisk liksom Den nya Narcissus. Om de upp- levelser som S. här framställt i symbolisk form berättar han i ett brev till Berglund, sannolikt från hösten 1819. Hans entusiasm för vad han ansåg högst på jorden möttes i ungdomen av löje och köld, och han fick, även bland sina vänner, heta svärmare och fantast. »Derföre så drog mitt hjerta sig bittida inom sig sjelf», skriver han. Jfr med detta yttrande diktens slutrader. — Den åsyftade blomman är Impatiens noli tangere, som enligt skaldens föreställning tidigare haft ett annat, praktfullare utseende. 2 höga färgor starka, livliga färger. P. 4 trollande förtrollande, bedårande, hänförande. P. 
 
 
 
 
 335 14 En klar krystall en klar källa. P. 25 öppenhet Ordet är dubbeltydigt. Det syftar dels på örtens ursprungligen öppna blomkrona, dels på dess (och skaldens) öppenhjärtiga natur. 227-228. 5. Till Vestanvinden. Dikten är en amplifikation av en rad i Prolog(173: 2): Mig helsar Vestan ljuf, mitt hemlands vind.» Västanvinden kallas »sköna engel), och i sista strofen avslöjar han sig som dödsängeln, som bär en hälsning från »all skönhets Gud» och hemkallar själen till andevärlden ('andevärldens ether blå»), i r. 4 kallad »det fjerrblå Sagoland>. — Strofformen är densamma som i K larhet (s. 244), och S. brukar den måhända liksom på det senare stället under inflytande från Tegnér (se C. L. Östergren, Om Vitalis, hans lif och diktning, 1869, s. 52). 3-4 mig ett saligt ord berätta, Ack ! om det fjerrblå Sagoland berätta för mig om det sälla 1. lyckliga sagoland som blånar i fjärran (där väster ut). P. 12 din maka Flora Västanvinden, Zefyr, »son af våren>, är förmäld med Flora. Detta hör till den traditionella naturmytologien, vanlig i äldre anakreontisk vårlyrik (se t ex. Kellgrens Våren). Den förekommer ännu hos Atterbom (se Sippan i Poet. kalender 1812). — Jfr 67: 1-4. 15-16 skönt du ängen klädde i guld och blommande rubin skönt klädde (smyckade) du ängen med guldgula och rubinröda blommor. P. 20 rann fram sprang 1. spirade fram, slog ut. P. 29 modrens Naturens; jfr 1 77: 64. 33 de rosentrakter. Jfr Blomsterfesten (255: 14): »vesterns rosengårdar». 37 ljusets fader solguden; jfr 245: 25. 229 230. 6. Till den vissnande rosen. 47 oss samma öde fattat samma öde har »gripit» 1. drabbat oss båda. P. 231 232. 7. Tabula votiva. - Till denna dikt har Forselius (s. 417) följande anmärkning: >Tabula votiva syftar på ett tillfälle, då Vitalis, som icke var simmare, hade vid badande kommit händelsevis längre ut i sjön, än att han kunde nå botten med fötterna, och hvarvid han sjönk ned i djupet för ett ögonblick. Huru- vida han kom på fast botten genom egen ansträngning eller annans hjelp, är nu förgätet. ^^ — Trots Forselius' påstående skulle man vilja våga den gissningen att det är en historia, som tillkommit med anledning av dikten. Denna torde i stället syfta på någon svår sjukdom, som S genomgått (jfr C. L. Ostergren, Om Vitalis . . 1869, s 6o). I ett brev till Berglund, som antagligen daterar sig från hösten 1819, talar han om att han har varit nära döden. En jämförelse med Parabel (se kommentaren till denna dikt) styrker ett dylikt antagande. 4 band bojor. P. 7 vattenlilja näckros. P. 
 
 
 
 
 336 12 fosterfolket i det djupa haf det folk som har det djupa havet till foster- land, som har sitt hemvist i det djupa havet, fiskarna. P. 25 sommarns varma andar sommarns varma (luftströmmar,) fläktar. Jfr SAOB: A 1299-1300. Ovanligt i pl. i denna användning. 1'. 26 drog bar. P. 40 Tag an tag emot. 1'. 232 233. 8. Till Laura. - Dikten har inte endast versmåttet utan också en del av sceneriet gemen- samt med Mötet (s. 8o) Jfr t. ex. r. 13-14 med 8o: 9-10. Liksom sist- nämnda dikt står även denna i beroende av Schillers Laura-dikter. Om hans Laura am K lavier erinras man i r. 15-18 (jfr anm till 120: 61). 26 de vises undentjerna stjärnan som vägledde de vise männen från öster- landet Ordet »understjerna» brukades i denna betydelse av Wallin i en predikan på trettondagen 1820 (Predikningar, Ny årg., D. 1, 1850, s. ID?). 234. 9. Till Skönheten. Symboliken är densamma som i Blomsterklagan (s. 129). Skönheten är lik solen (se r. 9), som väcker blomman till liv, men också vållar hennes död. Den är en gudom, vars fulla åsyn människan ej uthärdar; en djupare uppfattning av dess väsen skulle vara lika med förintelse av hennes jordiska varelse (se r. 15). 235 238. 10. Den .9t December 1820. - R. 42-43 saknas i Saml dikter 1828. Enligt en anmärkning av Forselius (s. 417) skulle de ha uteslutits »af det skäl, att 'pannkakor' just icke kunna tyckas egnade att stilla 'hjertats hunger', ens i 'Barbaras' föreställning». Det förefaller som om uteslutningen skett på Forselius' initiativ, möjligen under intryck av Palmblads rec. i Sv. Literaturtidning 1821: 2, där stället säges vara »misslyckadt kvickt». 8-9 Det är icke qvädens, Men oqvädins ord det är icke poesi utan rama prosan. Tillfälligt ordlekande. 1'. 11 K lockarn. Se anm. till 188: 108. 21 de sköna former. Parodiskt. Jfr 103: 35. P. 29 Lifthraser. I Snorres Edda berättas om två människor, Lif och Lifthraser (Seglivad), som undkommit världsbranden och som livnära sig av morgondagg. 45 din namnsdag Den 4 december är Barbaradagon. 51-53 Anspelning på den i noten nämnda latinska läroboken av J. A. Comenius, vars eg. titel är )Janua linguarum reserata aurea» (på svenska »J. A. Comenii upläste gyllene tungomåls dör», 1640). 
 
 
 
 
 337 72 laxen Loke. Syftar på skildringen i Snorres Edda av hur Loke för- vandlad till lax simmade omkring i Franangersfors. 78 mina fem mina fem sinnen. P. 81-84 Nordens vingud, Bacchus, han, som rider ... Uppå fulla tunnan den nordiske Backus, >Backus på tunnan>, brännvins- och ölrusets gud. P. 85 artigt skickligt, behändigt. Jfr SAOB: A 2403. P. 91 Nordmannavin brännvin. P. 238 240. 11. Gr afv en. Dikten utvecklar motivet i femte strofen av Under en sjukdom (s. i i 8). 26 med stilla mod med stilla 1. tåligt sinne, med saktmod,. P. - 240 241. 12. Den K ämpandes Sång. Dikten är besläktad med Enslingens sång i den stora öknen (se särskilt tredje strofen, som handlar om sviken kärlek och vänskap). Till skillnad från denna stoiska dikt har den, som Böök (s. 209) framhållit, ett götiskt inslag: striden med ödet förliknas vid en holmgång, och kämpen sättes i hög, sedan han lämnat livets valplats. Ödet, sin ovän, besegrar han slutligt i döden : detta är innebörden av diktens slutrader. — I sitt trots mot ödet intar skalden här samma ställning som i dikten Till mina vänner (s. 120), där det säges att »den värdiga friden» finnes först i graven och vidare: Hvad öde benämns, kan ej oss förfära: Uti våra svärd vårt öde vi bära. Liksom nyssnämnda dikt är även denna påverkad av Geijers Manhem (Iduna i8 i i). Versmåttet är detsamma (ottave rime). Kämpens attityd är den som Geijer tillskrev den forne nordbon med orden: »Han upprätt stod och brottades med ödet.» Observera också särskilt dessa rader i Manhem: Blott den är man, som vet att tåligt lida, Blott den är man, som djerfs med ödet strida. 2 ditt trollsken ditt trolska, villande sken. P. 15 marga många. Arkaistiskt (närmast efter det gamla bibelspråket). P. - 241 243. 13. Sanct Y ohannis Död. S:s källa torde vara L. Th. Kosegartens >Legenden» (Bd 1-2, 1804), en samling bearbetningar på vers och prosa av gammalkristna legender, som flera av våra romantiker läste och togo intryck av. I andra bandet (s. 23 ff) återges på prosa legender om evangelisten Johannes, bl. a. också historien om hans död Samtidigt med S. hämtade SonUn hos Kosegarten motivet för sin blankversdikt Den Hel. lohannes Död. Legenda, tryckt i Poet. kalender 1821. Samma kalenderårgång innehöll även en legendarisk dikt av Atterbom, 7ohannis-masken, om den av romantikerna älskade evangelisten. - 
 
 
 
 
 338 Det trokaiska, femfotade och orimmade versmått som S. här brukar och som först kom till användning i Blomsterklagan förekommer flerstädes hos Kosegarten. Det hade tidigare använts av Herder i hans »Legenden», bl. a. i Der gerettete 7iingling-, som skildrar en tilldragelse i evangelisten Johannes' liv. 12 Parakktus (gr.) hugsvalaren, tröstaren. P. 30-31 som svärd hans fadershjerta kände Barnens klagan. Stället synes vara influerat av Luk. 3: 35 (»ja, ett svärd skall ock gå igenom din själ» ; gamla övers.). P. 243-244. 14. Speglarne. 16 hur saligt målad är min bild vilket uttryck av sällhet har ej då min (spegel)bild I P. • 17 Åkermannen K ronos. Kronos, tidens gud, identifieras med Saturnus, den fornromerske sånings- och skördeguden. 244-246. 15. K larhet. S. prisar klarheten, skönheten, som för honom tar änglagestalt (se r. 19 och 33). Jfr dikten Till Skönheten (s. 234). Liksom i Hymn (s. 222) åkallar han Phoebus, »ljusets Far», »ungdomsguden», vilken han även tillägger benämningen »andeverldens Sol» (jfr anm. till 177: 69). Den Tegn&ska inspirationen är omisskännelig här som i Hymn. Redan titeln är Tegn&sk; den för tanken till Epilog vid magister-promotionen i Lund 1820, som S. torde ha läst i Stockholmsposten d. 7 juli s. å. Helt i Epilogens anda äro r. 13-16, där det talas om Phoebi söner, som trå till »ljusets helga skön- het». Dikten har samma strofform som Sången (tryckt i Stockholmsposten d. 6 febr. 1819 och Iduna 1820), av vars durton man hör en återklang, särskilt i tredje strofen om »den himmelburna sången» (se Böök, s. 211). 17 Den himmelburna sången den himlaborna sången, sången som leder sitt ursprung från himlen. P. 20 Dodonas dunkla trän tempellunden vid Dodona, den ryktbara orakel- platsen. 24 en vingad Solros. Uttrycket för tanken till Atterboms Solrosen, (Poet. kalender 1812), som också handlar om diktaren, och som slutar: Jag följer blindt den röst, som mäktigt bjuder: Än fängslar stoftet, men den inre branden Skall lossa snart de sista, glesa banden. 34 fatta opp emottaga. P. 37 målar avmålar, ger en bild av, återspeglar. P. 246-247. 16. Amors råd. En dikt i den anakreontiska stilarten (se Ljunggren, s. 155)• 16 de tvillingsrosor de rosiga läpparna; jfr 257: 56. P. 
 
 
 
 
 339 248-251. 17. Till den frånvarande. Ljunggren (s. 155) sammanställer dikten med ett ställe i S:s brev till Nicander d. 15 okt. 1817: »Min kärlek framandades jag i toner; men ej som åt en jordisk skönhet frambar jag henne dem. Hennes bild blef en klenod för mitt hjerta; men min fantasi förhöjde qvinnans bild till en Engels och under denna form älskar jag henne ännu.» 18 för dig i jämförelse med dig, mot dig. P. 26 Dryadens gröna famn trädet. 44 en rö ett vassrör P. 45-46 när ljusets makter spilla Purpur i sitt nedertåg n: när himlen purpras vid solenh nedgång P. 53-66 Det sentimentala motivet (tårarna som blandas i vattnet) hade S. brukat i ungdomsdikten Hilma eller K ärlekens ideal (79: 49-52). 251-252. 18. En Suck från Altaret. S:s första psalm. Den har samma titel som en psalm av Chorceus (s. vars början lyder: Du! hvars blod för menskligheten runnit, Se dess tårar rinnande för dig. Du! som millioners dyrkan vunnit, 0! försmå dock ej en suck af mig. 8 Guds vredes kar. Bilden är hämtad från Romarbrevet 9:22, varest »vredens kar» dock är en benämning på de mindre goda kärl som kruk- makaren gör, de kärl som »äro tillredde till fördömelse». 26 Dig i nåd förklara jfr lo: 5. P. 253-254. 19. Skalderne. Poetisk kalender för år 182c) innehöll under titeln Skalderne en serie hyllningar, på distika, åt Franz&t, Tegn&, Atterbom, Geijer och Ling av pseudonymen — D — D (Daniel Danelius). I nästa årgång av kalendern publicerade Atterbom sina Recensionsblommor, vilka ha Leopold, Tegn6-, Ling och Franzén till föremål, samt SondU några Minnesblommor, riktade till Stjernhjelm, Kellgren, Lidner, Thorild och Bellman, alla avfattade på distika. Genren var alltså flitigt odlad vid denna tid. 2 Tiden har tagit mig fatt. S. torde mena att också han har tillägnat sig tidens sed att döma, kritisera. 3 De begge Scholorna: akademisterna (»gamla skolan») och nyromantikerna (»nya skolan»). 13-14 Citat ur Homeros' Iliad (IV, 164-165 och VI, 44 8- 449), här om- skrivet på distikon. Kassandras spådom om Trojas undergång skall ha anförts av Scipio Africanus d. er., då han i tredje puniska kriget såg Kartago gå upp i lågor och greps av en aning att ett dylikt öde skulle vederfaras Rom. S. ser i striden mellan akademister (främst representerade 
 
 
 
 
 340 av Leopold) och nyromantiker, i vilken de förra övervunnos, en analog händelse. Han spår i sin tur romantikernas fall. 16 Älskogsstjernan. S. tänker väl i första rummet på Atterboms dikt Till Aftonsstjernan (Poet. kalender 1812), vars början lyder: »Än du tindrar, bleka Älskogsstjerna'. Kanske anspelar han också i r. 17 på Sångerna i Selma (Phosphoros 181o, s. 136): »I svarta moln stod Älskogsstjernan gömd.» 18 oskyldigt utan eget förvållande, utan att rå för det. P 19 drabanternes efterföljarnes. Atterbom omgavs, som Saturnus av sina drabanter, av en skara poeter, som imiterade honom. 20 F. Franz6). 26 Lejinnan lejoninnan. Arkaistiskt. P. 36 förirring villfarelse, misstag. P. 255 259. 20. Blomsterfesten. - Diktens karaktär är, som Ljunggren (s. 152) framhållit, uttryckt i dess motto, som i översättning lyder : Herden Corydon älskade ömt den sköne Alexis. Det är ett citat av första raden i Vergilius' andra eklog, i vilken Corydon betygar sin starka men obesvarade tillgivenhet för Alexis. G. H. Mellin anser att S. här skildrat ett idealt förhållande mellan lärare och lärjunge. »Han önskade sig, yttrade han en gång, den lyckan, att få bilda en lärjunge efter den Socratiska methoden, till känslor för sanning, frihet och dygd, till lefvande kunskaper om allt, som är vigtigt för en menniska, en medborgare och en christen. Han beklagade vår tid och våra seder, som gjorde nödvändigt för samhället, att en yngling måste belastas med en hop döda kunskaper, endast för att kunna svara i en examen, utan att föras till äkta mensklig bildning. Han tänkte sig en lärares befattning med en lärjunge efter sitt sinne, såsom en af de skönaste i lifvet, och om hans idU aldrig kunde finna någon motsvarighet i verkligheten, så hafva vi dock den att tacka för den sköna Idyllen 'blomsterfesten', i hvilken läsaren känner sig hänförd af Lärarens ädla känslor» (Sv. Pantheon, H. 3, 1832, s. 16). Denna dikt är intimt besläktad med Anderöster (II: 16), varest ynglingen heter Florens liksom här. Namnet, som ju är symboliskt ( ^ den blomstrande'), hade något tidigare brukats av Atterbom i en romans, Florens och Fru Marg-reta (Poet. kalender 1816). Beträffande blomsymboliken i dikten se kommentaren till Vårsolen (s. 175). 43 blomsterns. Undantagsvis förekommer en best. plur. på -der n, -tern vid sidan av den regelbundna på -dren, -tre n; jfr SAOB: B 3426 och F 44, på vilket senare ställe flera exempel på best. plur. »fädern» finnas anförda. P. 56 menskoläppar, dubbla rosor jfr 246: 16. P. 77-78 Se Matteus 17: 4. 104 105 Underträdet, Hvilkets skugga svalkade profeten. Jfr Jona 4: 6 8. P. 106 förblommar blommar ut. P. - - 
 
 
 
 
 341 DIKTER I KALENDER FÖR DAMER 1822. Denna årgång av Kalender för damer, den andra i vilken S. medverkade, utkom i februari 1822 (se tidningen Argus d. 23 febr. s. å.). I brev till förläggaren Bruzelius d. 22 nov. 1821 lovade S. att lämna »ett par små- stycken» till kalendern. I kalenderns slut meddelas följande Rättelser till S:s dikter: 264: 23 tempeltornet läs: tempelporten 265: 52 strand, 269: 7 kämpens » stranden » kämpen 263 266. 1. Visioner. - 52 strand ändras till stranden (se Rättelser härovan). En satir, riktad mot fosforisterna, särskilt Atterbom och Palmblad. Mottot är hämtat från Vergilius, Ecloga VIII, 41. 1 tempel. Härmed åsyftas det i Atterboms Fridsrop (Poet. kalender 1821) skildrade »götiska templet», även kallat »templet af Svithiods Konst», om vilket det säges: Lägge det svenska sinnet dess grund; men förnekom ej, avitskt, Söderns förklarande prakt smycka dess mäktiga hvalf. Solen och månan blicke igenom de färgade fönstren, Bilder af himmelsk natur stråle från murarna kring. På samma skildring anspelade S. i dikten Ämen (153: 22). 4 Månungen bör väl fattas som diminutivum (liten måne). Phosphoros är namnet på den kortlivade tidskriften (1810-13), uppkallad efter morgon- stjärnan, som också lyste på dess omslagsvinjett. Här användes namnet i överförd betydelse för att beteckna fosforisternas stjärna, vilken, vill S. säga, befinner sig i sin nedgång. 16 strålkalk. Jfr 161: 214. Atterbom hade brukat ordet i sin dikt Till Schelling (Poet. kalender 1820), och det är detta ställe som S. synes anspela på: Vän är af Göthens vilja Den ädla Sångens lilja, Glad, att för honom fylla Sin strålkalk öfverallt. 20 händer utaf mjölk mjölkvita händer, fina, veka händer (som aldrig fått känna på allvarligt arbete). P. — Jfr Nicanders Runesvärdet och Den förste riddaren (1820, s. 156): »Mjölk har du i din hand» (d. v. s. din hand är svag). 23. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 342 26 Fridi. Afzelius berättar i en folkviseartad dikt, Tomtarne (Poet. kalender 1819), om en bonde som förhjälpts till rikedom av de tvenne gårdstomtarna Ide och Fride. 27 en ifvermäktig. Syftar S. här på någon särskild av fosforisternas mot- ståndare, så skulle det vara Tegnior. Det var främst med tanke på honom som Atterbom skrev sitt Frk/stop. 30 De spärrade orden äro fritt citerade ur Gumwlius' översättning av Amalia v. Helvigs Norden (Poet. kalender 1821), där det talas om »den starke Nordbon». Detta götiska praktstycke hade S. givit en gliring även i Rustningar till Ragnarok (166: 95-96). 31 Furst Amadis Atterbom. När S. tilldelar denne det gamla romannamnet Amadis, tänkte han väl på Atterboms idealistiska sinnelag och hans svärmeri för medeltida riddarromantik, men anspelade naturligtvis också på hans antagna förnamn Amadeus. 33 bi åkad rö krossad vass. P. 38 Studenters. Syftar väl på Atterboms lärjungar, de unga studentpoeterna i Poet. kalender, kanske också på de studenter som A. såsom nybliven universitetslärare hade att handleda. 41 liuldinna jfr anm. till 71: 16. 'P. 41 Drottning Edda. I Nordmansharpan (Poet. kalender 1816, s. LX ff) skildrar Atterbom den Svenska Poesien såsom en prinsessa i en sovande skog, väntande på den jägare som med sitt valthorn skall väcka henne. »Hvem af oss alla blifver sjelfva jägartörsten, det må himlen be- stämma; vi andra skola beledsaga honom i hyllande segertåg, och skön skall den anblicken varda, när Edda stiger opp från drottningsbädden och sluter befriarn i sina armar.» »Drottning Edda» kallar Atterbom henne också i det födande. 42 drotten »med de gula lockar» : den blonde Atterbom. Poetisk kalender för år 1819 hade tillägnats honom med en inledningsdikt Till Atterbom av Zeipel såsom en krans av blommor att bära »kring ljusa tinningen på gula hår». Se en recension i Argus (1822: ml där Atterbom utpekas (»Hr A—s besjungna gula lockar»). 46 De små barnen som oförsiktigt nalkas Lethe, glömskans flod, äro de unga rimmarna i Poetisk kalender, om vilka denna avdelning av dikten i sin helhet handlar. 49 Necke. Mindre vanlig (dialektal) biform till »näck»; jfr r. 82. P. 57 drog° buro. P. 59 En förf. i Poet. kalender 1821, med vilken S. förut skämtat i Rustningar till Ragnarok (166: tot), undertecknade sina dikter med ett kors kf). Samma märke återfinnes under några sonetter i Poet. kalender 1822. 61 Callovai Palmblad; jfr anm. till 164:46. Han kallas »rättare», emedan han var Poetisk kalenders förläggare 62 karttock. Karvstocken var en käpp 1. stav, i en mindre skrivkunnig tid använd att medelst däri gjorda skåror 1. hack hålla räkning på något. 
 
 
 
 
 343 En rättare t. ex. höll på detta sätt reda på torparnas utgjorda dagsverken. — ökdagsverke dagsverke med dragare och kördon, hästdagsverke. Här anspelas på rimmarnas mödosamma knog med Pegasen. P. 65-66 Min gamla Tyska Farbror, Vitalis nämnd. 1 ett av E. Bruzelius utgivet Novell-Bibliothek utkom 1820 en banal novell: >Den lyckliga Olyckan eller den Okände i sitt eget hus, af Vitalis.» Novellen var en övers. från tyskan, och författarens rätta namn var Friedrich Strauss. Detta gav Palmblad anledning att i sin recension av 2:a uppi. av Dikter (Sv. Literaturtidning 1821, sp 429) anmärka, att S., som beskyllt fosforisterna för tyskeri, själv lånat allt, t. o. m sin pseudonym, från Tyskland. Hjälten i Strauss' novell skildras som »en man, som dragit sig bort ifrån verlden, en eremit, en menniskohatare ... en filosof, som mera tyckte om sitt bibliotek än sin matsal». Möjligen är det på denna karakteristik S. syftar i r. 70-71. 69 Han lumrade framåt han arbetade sig sakta men säkert framåt. Dialektalt. P. 84 en barmhertig Samarit från Sverige: den svenske översättaren av ovan- nämnda novell. 93 Elia, gif mig då i arf din mantel! Syftar på bibelns berättelse om Elisa, som upptog sin lärofaders, profeten Elias mantel (2 Kon. 2: 13). 95 en Skolgosse, utaf nya Skolan Palmblad. S. ger denne svar på tal. Palmblad hade med anledning av Författarens svar (se 11:87) skrivit i sin ovan anförda recension i Sv. Literaturtidning (1821, sp. 4 26-4 2 7): »Det innehåller någonting så platt och tillika så puerilt, att — såsom ordspråket lyder — endast en djekne från Strengnäs kunnat hitta på ett dylikt skämt.» — Med »nya Skolan' menas nyromantikerna, speciellt fosforiterna. 97 Gif mig också, i dubbelt mått, din anda. En upprepning av Elisas bön till Elia (2 Kon. 2: 9) : »At tin ande varder öiver mig, i dubbelt mått» (gamla övers.). 100 Citatet är från Atterboms K rigssång (°duna 1813): Mäktigt brusar ur Gauthiods ekar Den storm, som rensa skall den mulna jord. Kraften hvälfver i krigiska lekar En sköldeborg omkring sin gamla Nord. Gäckar Söderns dvärg Våra helga berg? Till kamp, Bröder! Blod är lifvets rosenfärg. Tidens slummer hvart hjerta förvekar; Bland vapnen drickes lejonmärg. Med denna strofs sista rad hade S. tidigare skämtat i Rustningar till Ragnarok (166: 105). 1(14 villgräs. Härmed åsyftas en mystisk ört, som av en vida spridd folktro tillades den egenskapen, att den som trampade därpå blev bortvillad och icke kunde finna rätta vägen. Rietz, som i sitt svenska dialektlexikon 
 
 
 
 
 344 (s. 8o8) anför ordet från Södermanland, uppger att växten i fråga är Platanthera, (vild) nattviol. Exempel från senare tid påträffas i Heidenstams Hans Alienus 3: 66 (1892) och Karlfeldts Vildmarks- och kärleksvisor (1895; i en dikt »Villgräset»). P. 109 Palmblad (Callovai) kallas Vitalis' biograf, därför att han i sina recensioner av S:s diktsamlingar inlåtit sig på en personlig karakteristik av skalden. 267 268. 2. Erotiska sånger. - Ljunggren (s. 176) tänker sig möjligheten av att dessa sånger höra till »den grupp af dikter, hvilkas karakter klarast återgifvas af Sångerna till Mannen i Månen», att de alltså ha ett manligt föremål, verkligt eller diktat, men stannar vid att antaga att det är Laura som i dem besjunges. Mest besläktade synas de dock vara med dikten Till den frånvarande (s. 248). I den andra sången blir det tydligt att föremålet icke är en jordisk varelse, utan ett väsen (kvinnligt eller manligt) som av skaldens fantasi förhöjts till en ängel. Vid dess hjärta skall han efter döden finna den kärlek som jorden nekat honom. Jfr det ovan (s. 338) anförda brevet till Nicander d. 15 okt. 1817. 16 Dagens K ung solen. 23 målar avmålar, ger en bild av. P. 269 270. 3. Tal af Gudinnan Venus, då hon lemnade vapen till sin son Aeneas. - Dikten, som parodierar Vergilius' skildring i Aeneidens åttonde sång av hur Venus överlämnar de av Vulkanus smidda vapnen till Aeneas, har, såsom Ljunggren (s. 177) påpekat, släkttycke med Siegmunds Idéer (s. 148). Liksom i sistnämnda dikt erinras man också här på ett par ställen om Kellgrens Dumboms lefverne (se r. 3-4, 22). 7 Turni fästmö: Lavinia. Enligt Aeneiden föll Turnus i tvekamp med Aeneas. 10 jag för dig vapen nu jag kommer nu med vapen till dig, lämnar dig nu vapen. P. 22 S. travesterar här en rad i Nicanders sorgespel Runesvärdet och Den förste riddaren (1820, s. 81): Väl står sig den, som får vid brasan sitta. Raden förekommer i en replik av styckets hjälte, den unge vikingen Alrik. 28 Pardon. Här personifierat. P. 31-33 Aeneas var frukten av en förbindelse mellan Venus och Anchises. 36 polyandrist. Ordlekande. Polyandrist är en blomma av 13:e klassen. Men ordet användes här som benämning på Venus för att antyda hennes 
 
 
 
 
 345 många kärleksförbindelser (med polyandri menas den form av månggifte då en kvinna har flera män). 38 på gyllne rundin på sköldens runda, förgyllda skiva. P. 39 deplojera veckla ut. P. 271 274. 4. Gengångaren. - I Poetisk kalender för 1822 publicerade SonUn under signaturen Pehr Klockare en dikt Den nyaste Legenden, kallad »imitation efter min måg Vitalis». Den utgör, säger Ljunggren (s. 174) »ett föga lyckligt försök att möta Vitalis med hans egna vapen». SonUn låtsar att han är den i Amen besjungne döde Pehr Klockare och börjar sin dikt sålunda: Läsare med skarpa blickar! Fromma Läsarinnor! hören: Denna sanna klockarsaga Har jag skrifvit efter döden. Han berättar sin levnadshistoria, omtalar att han av sin fader sattes att läsa för att bli magister, men att han själv med sin tröga intelligens inte önskade något högre än att bli klockare, »helst i någon friförsamling». Han fortsätter: Och jag lärde mig att sjunga, Lärde bruka åderjernet; Blef till Klockare ock kallad; Sökte intet mer i verlden. Så jag lefde säll i lugnet, Med min ringa lott välsignad, Älskad ömt af barn och vänner, Mest af Barbara, min dotter. Men Dödgräfvaren Mortalis (Som lät sig Vitalis kalla) Fångade den armas hjerta; Om Dödgräfvarn jemt hon drömde. Klockaren ber dottern ta sitt förnuft till fånga. »Se! Han är ej en Adonis!» säger han om Vitalis, därmed tydligen anspelande på S:s mindre fagra utseende. Slutligen ger han sitt samtycke till giftermålet på det villkor att mågen skickar sig så, att han kan efterträda honom i tjänsten. Vitalis gör sitt bästa: Dag och natt på Svärfars lärdom Lyssnade han länge trogen; Fåfängt, stackars klockarämne Aldrig kunde han bli mogen. 
 
 
 
 
 346 Ständigt hvimlade hans hufvud Af komika phantasier; Mest han förde krig mot Månen, Famlande i vurmerier. Väl han lärde vaccinera, Ljudligt föra håfvens talan, Något, fastän trögt, orera, Och att temligt gnola scalan. Ett blott kunde han ej lära, Och det var, att sjunga A men: Hur som helst han månde bråka, Dermed kom han jemt på skammen. Hellre sprang han, hela nätter, Byxlös genom östanskogen, Tappa' hufvudet i gräset Och mot stenar stötte knogen. Utan hufvud sedan, föll han På än mer besatta griller: Tog sig för, att spå om verldsbrand Och för stjernor lägga giller. I denna passus anspelas på åtskilliga av S:s dikter, bl. a. på de mot Sond6n och de andra fosforisterna riktade satirerna Amen, Nattvakan och Rustningar till Ragnarok. SonUn sökte såra S. i Achilles-hälen (jfr Ljung- gren, s. 171), när han med denna sin skildring antydde att S. gått i skola hos fosforisterna, men endast ytligt tillägnat sig deras lärdomar. — Efter Pehr Klockares död trodde Vitalis sig säker om sysslan, men Barbara och församlingen fordrade att han skulle undergå prov. Blå och blek då blir Mortalis, Allt var glömdt af Svärfars lära. Presten: 'Herren var' med Eder!» Folket: »Nål så fram med Amen!» Men, med all sin styrka samlad, Svarade Mortalis: »Fan-nenl S. gick i sin tur med på SonUns fiktion och antog att Vitalis på sin svärfars rekommendation blivit dödgrävare i 'de Phosphoristers kyrka». »Satirens pestilentia' inbröt i socknen (d. ä. fosforisterna utsattes för satiriska angrepp), och bland dess offer var även Pehr Klockare. Han dör och begraves av svärsonen, men då han går igen, tillgriper Vitalis samma medel att bringa honom till ro som klockaren i SonUns Grannarna (Phos- phoros 1811) gentemot två spökande kämpar: han ringer i kyrkklockan. I SonUns ballad lyder slutet: 
 
 
 
 
 347 Med stelnad läpp han bad en bön, Och hårdt han grep i klockans sträng: Och klockan sang, så huld och skön, Som följde hon en vän i säng; Och askan af torkade benen flög Som hvirflande dam allt öfver den hög. Och grafven sönk, och frodigt gräs Dess skräck förhöljde med sin krans. Lyktgubbar der, med barnsligt fjäs, Blott synas nu i menlös glans. Små gossar i bröllopsdrägt blänkande då Bland flickur kora sig brudar små. S. fann med skäl detta naivt. På klockan som sjöng, såsom om hon följde en vän i säng, hade han tidigare fäst uppmärksamhet i Amen (152: 8-9). Här gör han (r. 93-95) de barnsligt fjäskande lyktgubbarna till föremål för skämt. Titeln >Gengångaren» hade brukats av Anna Maria Lenngren för en parodisk spökballad, som kort förut omtryckts i första uppl. av hennes Skaldeförsök (1819). 19 complexion kroppsbeskaffenhet, (kropps)konstitution. P. 48-49 blåklockan Som jag satte vid din urna. Se slutet av dikten Amen (s. 152). 78 nya Skolan fosforisternas litterära skola; jfr 266: 95. 79 stimmar väsnas, bråkar. P. 94 fjäs fjäsk(ande), beskäftighet. P. 274 275. 6. Epgrammer. - De två första epigrammen äro ej medtagna i Saml. dikter 1828. 1 Poet. kalender 1821 innehöll tvenne dikter av signaturen *Y*Q* (J. E. Rydqvist). På den ena av dessa, Prestmannen, anspelade S. i Rustningar till Ragnarok (s. 169: 181). Signaturen återkom i Poet. kalender 1822 med ett par dikter, Drömmen och Till Rosa. I den senare säges det om sefiren: Han gömmer sig i säfven, Tills nog af mod han fått, Att komma med extaser: Bry dig ej om hans phraser 1 -- båda av S. utmärkta rimorden äro väl en reminiscens från Anna Maria Lenngrens Fästmön, tryckt i Skaldeförsök 1819: Hvad extaser ! Hvilka phraser, Äckliga at höra på 1 
 
 
 
 
 . 348 6 Poet. kalender 1822 innehöll en dikt med titeln En röst från Andeverlden av signaturen Ctr (F. B. Cöster), börjande med orden: »Jag vet ett land». 10-11 C och Sylvester äro signaturer i Poet. kalender 1822. — blomster- offcern. I Rydqvists dikt Till Rosa säger poeten till blomman : Tillåt mig blott, att vara Din ordonance-offcer Bland granna fåglars skara! Det »purpurne> korset. Den poet som tecknade sig med ett kors (se kommentar till Visioner, s. 263) talade i en sonett (Poet. kalender 1822, s. 273) om »den nektarfyllda, purpurne pokalen ». 13 med stjernor besatt. Hänsyftning på de tre asteriskerna i signaturen *Yale. 17 Epigrammet är tillägnat Henrik B. Palmaer, som under förnamnet Henrik hade debuterat med fyra dikter i Poet. kalender 1822. 275 278. 6. K onung Pharao. Dikten, som är S:s första bibelparodi, omtrycktes i ändrad och utvidgad form i Nyare dikter. I den senare formen ingår den i Saml. dikter 1828. - 36 blandade Ruter för Pharaos syn förvände med sina hokuspokus synen på Farao. P. 40 hufv'et var puna'igt huvudet var tungt (sömntyngt). P. 63 64 Som Mars understundom, milt på da'n, Med Bullstrålar, lockar små barn utom vägg. S. har här tydligen haft i tankarna ett gammalt (i något varierande form uppträdande) folkligt rim : - Mars med sitt skägg lockar barnen utom vägg, April med sin luva kör barnen i gruva (Östra Härad, Småland, enl. meddelande av ordboksredaktören G. Hedström) 1. något dylikt, d. v. s. Mars med solsken och klar luft lockar barnen ut i det fria, April med molndiger himmel kör dem in till (den öppna) härden. I Skåne, där Torsmånad (»Tor») på folkets läppar icke som i det övriga Sverige och i Norge är januari, utan, liksom »Tormaaned' i Danmark, mars, heter det, säkerligen ursprungligare : Tor med sitt långa skägg lockar barnen utom vägg, vilket återigen erinrar om norska motsvarigheter: Torren med sitt skjegg lokkar bonni under solevegg, Gjo med sitt skinn jagar bonni i stova inn 
 
 
 
 
 349 o. d.; se N. Lid 'Joleband og vegetasjonsguddom' (Skrifter utgitt av det norske videnskaps-akademi i Oslo 1928. II: 2), s. 189 ff. P. 73 Lemmel lämmel. S. syftar på den i norra Sverige förekommande fjäll- lämmeln, vilken under de kända massvandringarna går rakt fram utan att låta hejda sig av floder eller sjöar. 279. 7. Skaldelifvet. Dikten är icke medtagen i Saml. dikter 1828. Rörande hyllningen till vänskapen (r. 5 ff) se kommentaren till dikten Till en Vän. 11 Anteros Eros' broder, genkärlekens gud. I ungdomsdikten Inbillningens verla' (se Kommentaren, s. 285) översatte S. det grekiska ordet med >Åter- kärlek». Eros och Anteros famna hvarann motsvaras där av satsen: Der dansar Cupidoners lätta skara Med Återkärlekar. 14 hans förtjusade bröst hans tjusta, betagna, hänryckta bröst. P. 280. 8. På en födelsedag. Dikten är icke medtagen i Saml. dikter 1828. Denna dikt är säkerligen icke, som Ljunggren (s. 177) antar, ägnad Laura. Sannolikt har den samma föremål som den följande dikten Till en vän. Andra strofen är ganska dunkel. Solen (›en evighetens son») har aldrig lyst klarare över någon annan dag än din födelsedag, vill S. säga. Är det inte jag själv som i dig har fötts på nytt i skönare gestalt? undrar han. Narcissusdraget hos skalden framträder sålunda här; i den älskade ser han bilden av sig själv. 2 efemer efemerid, dagslända. P. 281. 9. Till en Vän. Dikten är icke medtagen i Saml. dikter 1828. Hyllningen gäller tydligen en bestämd person. Närmast till hands ligger det att gissa på Palmwr, till vilken S. samtidigt riktade en kärleksförklaring med anledning av hans versdebut i Poetisk kalender (se ovan s. 347). Se rörande S:s och Palmwrs vänskap H. B. Palmer, Eldbränder och gnistor, saml. och utg. av A. Ahnfelt, 4:e uppl. genomsedd av R. G:son Berg, 1924, s. VIII. PalmEer var född i8o1 (jfr r. Jo, där det säges att vännen är yngre än S.). Mellan denna dikt och den närmast föregående finnes en korrespondens: S. jämför sig i den förra (r. 9) med morgonrodnaden som kommer till synes före solen (vännen), i den senare säger han sitt snille vara att för- 
 
 
 
 
 350 likna vid en stjärna, icke vid en sol. Detta stöder antagandet att dikterna gälla samme person. Med dem är man också böjd att i viss mån samman- ställa Skaldelifvet, som innehåller en hyllning till vänskapen. 4 1 lagerns stam mig binda våra namn föreviga våra namn i poesien; jfr 314: 62. 281-283. 10. Till K onungen och Fäderneslandet. I dikten, som är en pendant till Oscars Fest i Upsala (s. 151), hyllas Karl XIV Johan som hjälten på Sveas triumfvagn (r. 23-24). I r. 22 syftas på Karlavagnen, av Tegnér i Svea sammanställd med våra »höge Carlar» och sålunda fattad som en sinnebild av svenskheten. 6 Vid eder tanke vid tanken på eder, då jag tänker på eder. P. 27 Hans vishet dig Olivens krona binder hans vishet binder en krans av olivblad (en fredskrans) åt dig, skaffar dig fred. P. 47 vällust jfr 146: 8. P. DIKTER I BRAGE. »Brage. Vitter tidskrift» utgavs i Stockholm av bokhandlaren Pär Götrek. Varje häfte av tidskriften omfattade ett ark i oktavformat och hade en karaktär som närmade sig skillingtryckets. Tidskriften trycktes i Wenn- lundska boktryckeriet och som förlag angavs på titelbladet »Pär Götreks Bokhandel vid Riddarhustorget ^ . De två första arken, som utkommo i slutet av 1824, fylldes helt av S.; de innehöllo Promotioner; 1824, Dödsbetraktelser, K omiska Fantasier, Runor och Försakelse. 1 det femte arket, som såg dagen på nyåret 1825, trycktes början av En Vapendans med Phosphoristerne, i det sjätte fortsättningen och slutet av samma uppsats jämte dikterna Holofernes och Lifvet och Döden. Elfte arket upptogs av Sånger till Mannen i Månen. Tvenne Månskensstycken och Jerusalems skomakare. Därmed upphörde S:s medarbetarskap. De sista arken av Brage (19-29) fylldes av en roman av Walter Scobt: »Mathilda Rokeby eller Röfvarekulan i Scargill». Tidskriftens övriga innehåll är obetydligt. Av ett brev till Forselius d. 13 mars 1824 framgår att S. redan då stod i förbindelse med Götrek och sände honom manuskript. Samtidigt skickade han, ävenledes genom Forselius, dikter till förläggaren Bruzelius, troligen avsedda att publiceras i Kalender för damer. Denna kalender upphörde emellertid att utkomma (sista årg. var 1822), och detta var väl orsaken till att dikterna i fråga i stället inflöto i Brage, såsom Forselius uppger (s. LXX). Rörande S:s och Götreks mellanhavande har astronomen Gustaf Svanberg i sin självbiografi »Redogörelse för en lång lefnad» (i U. U. B.) en relation, som publicerats av Schtick i en uppsats om »Erik Sjöberg och Henrik Palmwr» i Kulturhistoriska skizzer (1922). Bland Götreks 
 
 
 
 
 351 planer var, skriver Svanberg, »också den att utgifva en tidskrift Brage, och han sökte medarbetare för denna. Jag föreslog Vitalis att lämna honom dikter mot so Rdr Banco arket, hvarmed denne var rätt nöjd, och Götrek fick genast sådana till införande i sin tidskrift». Svanberg berättar vidare att, då honoraret icke kom på utsatt tid, S. trodde att han aldrig skulle få det, varför han blev mycket förbittrad Svanberg tröstade honom med att Götrek förmodligen skulle skicka pengarna till julen, som stundade. Denna förmodan slog tel. Det hela slutade emellertid på ett för S. till- fredsställande sätt. På nyåret foro S. och Svanberg till Stockholm, den senare sökte upp Götrek och fick av honom pengarna, som han »af sölaktighet hade dröjt med att afsända». Götrek bjöd på middag i sitt hem, »under hvilken Vitalis, uppmuntrad af den kvicka frun, var vid ett briljant lynne. Efter måltidens slut hviskade Vitalis åt mig, att det var synd om Götrek och att han ville gifva honom 'Vapendansen med fos- foristerne, hvilken han hade i bröstfickan. Jag sade då: 'Det får du icke; han skall betala den efter öfverenskommet pris.' Jag trodde Vitalis ville rätta sig efter min mening, men deri misstog jag mig, ty då han af Götrek tog farväl stoppade han skriften inom dennes rock och bad honom hålla densamma till godo.» Denna relation stämmer inte helt med vad S. själv har att säga om affären i brev till Forselius d. 27 dec. 1824 Därav framgår att han fått pengar från Götrek, men önskar utfå ytterligare honorar. Han är också angelägen om tillstånd att genast trycka om sina dikter i den nya samling som han planerade (se brev till C. F. Dahlgren d. 1 april 1825). Det missnöje med Götrek som talar ur brevet till Forselius hade kanske också andra grunder än de ekonomiska. Möjligen fann han det mindre tilltalande att se sina dikter tryckta i sällskap med så enkla alster som novellen , Albertus Magnus» av signaturen D** (Brage 3-4) och poemet »Vid en Sjelfmördares graf» (Brage 4). Den förstnämnda novellen ansåg Argus i en anmälan (1825: 3) vara en underhaltig imitationsprodukt, som ej passade »vid sidan af ett så sjelfständigt och från all efterapningssjuka fritt Snille som Vitalis'. Ursprungligen synes Götrek — kanske också S. själv — ha tänkt sig en annan form för dikternas publicerande. Det finnes (i K. B., U. U. B. och kanske flerstädes) ett häfte, bestående av ett duodesark, på vars titel- blad läses Dikter af Vitalis. Det är tryckt hos J. A. Ewaldt 1824 och förlagt av Götrek. Innehållet utgöres av Sånger till Mannen i Månen, Holofernes, 7erusalems skomakare och Lifvet och Döden. Mellan texten i detta häfte och den senare i Brage finnas blott några ej anmärkningsvärda skiljaktigheter i interpunktionen. I K. B. bevaras dessutom ett häfte som är identiskt med det nyssnämnda så när som på titelbladet. Titeln lyder här: Brage. Första arket. Att döma av en innehållsförteckning på titelbladets frånsida skulle denna publikation icke enbart upptaga stycken av S. Att märka är att den icke anges som tidskrift; möjligen har Götrek sökt undgå den stämpelavgift som periodiska 
 
 
 
 
 352 skrifter voro belagda med. Törneros sände d. 17 dec. 1824 första häftet av Brage (det som innehöll Promotionen 1824) till Melcher Falkenberg med orden: »Ett häfte är förut utgivet, men indraget av hovkanslern, emedan utgivaren försummat att stämpla det. Några få exemplar äro hit- komna, och om jag får tag i något därav, vill jag översända det. Även där är alltsammans av Vitalis» (Adolf Törneros' brev. Ny ... uppl. utg.... av J. Landquist, I: 124 f.). Det är tydligen »Brage. Första Arket» som åsyftas. Det recenserades i Sv. Litteraturtidn. d. 6 dec. 182 4. Med anledning av en uppgift att S. själv utgivit eller varit med om att utge Brage försäkrar Svanberg att han icke visste något om den för honom obekante Götreks plan och att han icke hade någon del däri. Jfr Forselius (s. LXX). De två första arken av Brage utkommo i andra upplagan 1825. Änd- ringarna äro få och röra med ett undantag (287: 4 år i st f År) endast interpunktionen. 287 295. 1. Promotionen 1824. - 2:a uppl. (se ovan) har följande väl motiverade, men genom förbiseende i härvarande text ej iakttagna interpunktionsändringar: 79 kommat före har är struket. 83 kommat i radens slut är struket. Dikten skrevs i anledning av S:s egen promotion i Uppsala d. I 2 juni 182 4. Antalet promovender var sjuttiosex (se r. 6). Promotionen hade ett förspel, varom man blir närmare underrättad i G. Svanbergs ovan (s. 350) omtalade självbiografi, tryckt i utdrag i H. Schficks Från det forna Upsala (1917). Bland årets promovender uppstod häftig diskussion rörande den brukliga promotionsdräkten, en gustaviansk kostym, som för länge sedan var avlagd, men som användes vid promotioner i Uppsala ända in på 1830-talet. Några promovender, bland dem S. och hans vänner P. E. Bergfalk och G. Svan- berg, yrkade på dräktens avskaffande, men nedvoterades av de övriga. S. tog revanche i sin dikt, där han i r. 45-65 beskriver den >underliga rustning» som han tvingades att ta på . sig. Skildringen må jämföras med den som Svanberg ger i sina memoarer och som här citeras efter Schack (a. a. s. 228 f.): »Jag var iklädd en svart jacka från förra århundradet. Den var försedd med galler, band och andra prydnader, men var gjord för en korpulent person, så att den för att passa för min smärta person måste i sidorna invikas några tum. På ryggen var den ett godt stycke ned fläckad af puder. Sådana jackor hyrdes för gemensam räkning från Kungl. Teatern i Stockholm. Kring lifvet hade jag ett rödt sidenskärp. Akademien ägde själf femtio sådana; de för öfrigt behöfliga erhöllos för- modligen från hufvudstaden. För att få kortbyxor uppsprättades mina svarta långbyxor vid knäet, de nedre delarna viktes upp, och vid sprunden fast- 
 
 
 
 
 353 syddes röda bandrosor. Det var likväl ett mellanting mellan kortbyxor och långbyxor, ty jag hade inga hvita bomullsstrumpor, som räckte fullt upp till knäna, hvarför byxorna måste möta dem några tum nedom dessa, så att bandrosorna sutto ett stycke ned på vaderna. Ett par gamla vända skor med papperstunna sulor, som jag en längre tid nyttjat till tofflor, svärtades och blankades på bästa sätt och försågos med röda bandrosor. En våd af en svart levantinsklänning försågs med band och representerade så kappan. Min chapeau-bas, som stacks mellan vänstra sidan af tröjan och skärpet, bestod af en trätallrik, öfver hvilken en svart silkeshalsduk var tråcklad. Sådan var festdräkten.» När Svanberg skriver att hans ovilja mot den ifrågavarande dräkten härrörde 'mindre af dess brokighet än af den omständigheten, att man på sin heders- dag skulle kluta ut sig med lånta, därtill gamla och smutsiga saker», så kan man jämföra detta med vad S. säger i r. 200-202. Sedan Svanberg skildrat själva promotionen, tillägger han att när 'promotionsmiddagen och vanliga högtidligheter i botaniska trädgården voro slut, gingo Vitalis och jag hem och afklädde oss narrdräkten och infunno oss således ej på balen. Vitalis, som kommit in från landet för att promoveras, bodde hos mig, och det var efter de färska intrycken, som han skref Promotionen 1824, som hos många väckte så stor förbittring.» Dikten liknar Orden (s. no) i det sätt varpå den slutligen slår om från komik till allvar. Stället om magistrarna som »fiskat glosor uti Aganippen» (r. 171) har för övrigt en motsvarighet i den nämnda dikten (I I2: 57-60). Diktens allvarliga slutparti är skrivet i uppenbar anslutning till Tegners Epilog vid magister-promotionen i Lund 1820. Jfr särskilt r. 225-227 med de Tegnerska raderna: Ty det är kraft och klarhet, som Febus fordrar af de kransade. Den samme Gud som tände dagens fackla var äfven Guden med det gyllne svärd, med silfverbågen hvilken fällde Python. S. synes också i det föregående ha Tegners Epilog i tankarna, då han i r. 96-98 anspelar på myten om Apollon och Daphne. Möjligen finner man också i r. 166-170 en allusion på följande ställe i Epilogen: I ringa bilder har det högsta gått förbi i dag för edra glada ögon. Ty detta är det herrliga hos menskan att hon kan fatta tingens inre väsen, ej hvad de synas, men hvad de betyda; och verkligheten, hvart vårt öga ser, den är symbolen endast af ett högre. 
 
 
 
 
 354 Parnassens tinnar hafven i bestigit, de solbeglänsta mensklighetens höjder; ty högre stiger icke menskan opp, än vettenskap och konst ledsaga henne. Liksom i dikten Till mina vänner (s. 120) hyllar S. här i anslutning till Geijer (Den siste Skalden) och Tegnér (Asatiden) ett götiskt skaldeideal, i det att han uppställer kravet att »en Skald skall vara Hjelte» (r. 10 Den ed vi svurit. Promovendi fingo vid denna tid förbinda sig att icke än en gång vid något universitet avlägga examina för samma magister- värdighet. 21 En akademisk avhandling författades på den tiden merendels av professorn i det ifrågavarande ämnet, men trycktes och försvarades (på latin) av doktoranden. 25 Skolmästaren Quintilianus. Quintilianus (o 35-0.96 e. Kr.), som var vältalighetslärare och utgav en berömd lärobok i retorik, Institutio oratoria, ivrade mot den begynnande språkiörskämningen. 26. Primagosse försteklassare. Jfr anm. till 188: 84. P. 36 Tasso dog (1595) kort innan han skulle lagerkrönas på Kapitolium. 42 noten Phoebus-Bombast. Som synonym till »bombast» användes fortfarande någon gång »tebuseri» men knappt längre »tehus», vilket på S:s tid synes ha varit det vanligare av de båda orden. P. 52 sifvetfotad Hos Homeros är »silverfotad. (etegonrtPx) det epitet som tillägges gudinnan Tetis. 57 ljusa fläckar, d. v. s. puder (jfr Svanbergs ovan citerade beskrivning av promotionsdräkten). 65 direktion riktning P. 70 I det gamla Rom kläddes en frigiven slav i hatt, som således var ett frihetstecken. 73 Vid klockoringning. Promotionen ägde rum i domkyrkan, och till denna tågade man i procession, varunder kyrkklockorna ringde. 76 tre hela år. Promotion ägde och äger fortfarande rum vart tredje år i Uppsala. — kulen frusen, genomfrusen (och ruggig). P 90.91 Vid de pytiska sång- och idrottstävlingarna i Delfi till Apollons ära lagerk rön tes segervinnarna. 93 ett berg af träd, som het Parnassus den plattform varest promotor står och utdelar lagerkransarna. 104 dagens Bard var Nicander, på vars 1822 utkomna diktsamling Fjärilar från Pinden S anspelar. — I det följande skämtas med Nicanders promo- tionsdikt: »Ord till Musiken vid, Philosophix-Magister Promotionen i Upsala Domkyrka den 12 Junii 1824», av vilken följande må till förklaring citeras: 
 
 
 
 
 355 Reeitatif. När K ärlek sig en krans vill knyta, Då går han ut i månens sken, Med hvita händer ses han bryta En qvist af doftfull myrtengren. Och månsken på Myrten är kärlekens bild, Evinnerligt grön och så ljus och så mild. Der klarast brinner Solens glans Sin prydnad Äran tager. Hon bryter sig en yppig krans Af blixtbefriad Lager. Ett haf af ljus förutan strand Är Ärans fosterland, Hon älskar Solens gyllne brand; Den enda svalka hon begär, Det lagerkronans skugga är. Myrtens grönska, månens sken, K ärlek, evig, mild och ren, Skuggan af en lagerkrans Uppå Ärans pannas glans, Är det sista som det första Utaf lifvets gudasvar, Är det mildaste, det största Verlden och Naturen har. Aria. Den Sol, som på ett helgons graf 1 Palmens krona strålar, Som speglar sig i ljusblått haf, Och menskans hy som ros och lilja målar, Den Sol som ej går opp och ner, Som ljusets dryck ur fulla kalkar gifver, Som bjuder den, som törstar, mer, Som all ting ser och aldrig mulen blifver, Till sina Yrester kallar Er, I Tempelsvenner I Frid 4ned Er! Chor. Eldströmmar ned ifrån himmelen svalla, Bortskölja prunkande blommornas prakt, Dånande, ljungande åskviggar falla, K lyfva de trotsiga ekar med makt. Solen föröder 
 
 
 
 
 356 Det lif, som hon föder; Hon aktar ej kraft eller rökverk och doft. Hon bränner sitt offer till aska och stoft. Den fria, den rena Menskan allena Sanningens Sol uti anletet ser. Ju närmre hon kommer, ju mera förklaras Och ljusnar dess panna, Ju mer uppenbaras Det saliga Sanna. Och midt uti Solen der lefver hon först; Eld släcker de himmelska själarnas törst. 127 Slog karlen en Daktylisk kullerbytta övergick karlen plötsligt till att tala på daktylisk vers. P. 147 Capitationsafgift egentl.: skatt för varje huvud, mantalspänningar. Här ordlekande om magisterns luggande. P. 148-9 Nu luggas Phcebi egen älskarinna, Att vi må få en reparatio damni 3: nu ryckas löven från lagerträdet, på det att vi må tå skadestånd. ,Phoebi egen älskarinna» är den till ett lagerträd förvandlade Daphne; jfr r. 98. P. 186 Clairvoyanta pigor. Se Kellgrens skildring i Anmärkningar till Man äger ej snille för det man är galen (Saml. skrifter, 3:e uppl., 181 1, Bd 2, s. 1 i 1) av de »clairvoyanta Pigor» som strömmade till den franske magnetisören Puisegur. Uttrycket kom i svang vid denna tid med anledning av den stockholmske läkaren P. G. Cederschölds undersökningar av somnambula kvinnor. Se t. ex. en anonym dikt i Allm. Journalen (1819: 115) med titeln Clairvoyansen: Kort sagdt; hvad ingen dödlig vet, Kan Somnambuler uppenbara, Snart fins ej någon hemlighet För clairvoyanta pigors skara. De följande raderna i S:s dikt innehålla, som E. Nachmanson påpekat (Bidrag till kännedomen om Pehr Gustaf Cederschölds liv och verksamhet i Sv. läkaresällskapets handlingar, Bd 52, 1927, s. 209 f.) en tydlig allusion på Cederschölds berättelser i Journal för animal magnetism (1815-21) om fall av magsyn hos somnambuler. Bland de många samtida litterära allusionerna härpå må anföras en ur Livijns Spader Dame (1824, s. 99): >Väl var han blind, men man magnetiserade honom, och han ser temligen bra med magen.» 197 Fröken Dina: Jakobs och Leas dotter, om vilken det säges (1 Mos. 34: i) att hon »gick ut til at bese thet landets (Kanaans) döttrar> (gamla övers.). 
 
 
 
 
 357 295 297. 2. Dödsbetraktelse, Mars 1824. - Dikten är icke medtagen i Saml. dikter 1828, kanske beroende på att Palmblad i en recension av Brage (Sv. Litteraturtidn. 1824, sp. 663) miss- visande nog kallat den »ett poem å la Lord Byron, väl icke så kraftigt, men vidrigt och skärande». S. skrev d. 13 mars 1824 till Forselius: »med mig har en föga hugnelig förändring förelupit och mina återstående dagar torde väl icke blifva så många.» I brevet kommer samma leda vid böcker och läsning till uttryck som i dikten : »Ack kära Bror det är en helvetes- pina att i min belägenhet läsa Cornelius och Euclides och dylikt.» 21-23 Samma historia om Marcolphus anspelade S. på i Tal till Månen; se anm. till 161: 239. 297 300. 3. K omiska Fantasier. - 14 molnen. I en rättelselista till Saml. dikter 1828 ersättes ordet med månen. Ändringen är plausibel men strider mot texten i de båda uppl. av det Bragehäfte vari dikten ingick. 7 'sinna' fundera, tänka efter. S. har nog sett ordet i Poet. kal. 1815, 5. 57, och i Markalls sömnlösa nätter 2: 38, 39 (1821) och kanske ytter- ligare någonstädes. P. 9 fond påfund, påhitt. P. 12 andeverldens stora Lilja. Denna benämning på månen var Atterboms Liljan (Poet. kalender 1812): Månen, andeverldens stora lilja, I Guds moders stjernkrans tindrar klar. 18 Se anm. till 1 9 1 :43 - 44. 20 jorden är en omätlig Tulpan. Skämt med Atterboms Tulpanen (Poet. kalender 1812): Och jorden, en enda omätlig tulpan, Uppglödgas i vällust af solens sultan. 21 skalden kommer det ofta till måtta, Att... skalden kommer det ofta till pass, för skalden faller det sig ofta lägligt att ... P. 24-26 Travesti av Nicanders Kyssen i »Fjärilar från Pinden och Linda i Blomsterkorgen' (1822): Linda, min Linda! Visst vill jag binda — Kransen är färdig på stund. Endast jag ber dig Ömt, att du ger mig Blomman du har på din mund. 24. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 358 26 snärjgräs. »Snärjgräs), här använt i bild, är en folklig benämning på flera olika växter: Galium Aparine L., Asperugo procumbens L. och arter av släktet Cuscuta. De som närmast kunna komma i fråga äro väl Galium Aparine och Cuscuta europatia L., snarrevan 1. nässelsilket, utan att man dock torde med full säkerhet kunna avgöra, vilkendera S. haft i tankarna. Det synes ju ligga ganska nära att jämföra en mängd mindervärdiga rimmerier med den sistnämnda, parasiten som förkväver och dödar sin moderväxt. Troligare är dock kanske att den allmänt förekommande Galium Aparine föresvävat författaren. Säkerligen är det denna som fått stå modell, då det i Markalls sömnlösa nätter 2:31 (1821) talas om »Väl- talighetens snärjgräs» med tanke på den akademiska vältalighetens yppiga, floskulösa stil, dess invecklade satsperioder o. d. P. 37 ff. Det varit en tvist. Här åsyftas en tidningspolemik som uppstod med anledning av Palmblads Cervantes•översättning Till ,ungfru Maria i Phosphoros 1811. Dennas början lydde: Förrn ur en evig Ande ännu, mängde, Utgingo vingade Intelligenser, Och förrän snabbt och trögt sig sferer svängde I fast bestämda rörelser och gränser ... Under rubriken 'Phosphoristik' levererades i Em. Bruzelius' Tidning i blandade ämnen (am 59) en kritik av denna översättning, där det till en början konstaterades att den var gjord i andra hand, efter A. W. Schlegel. Det anmärktes vidare på översättarens bekvämlighet i rimkonsten. »Intern- genzer' skrifver man vanligen i Phosphoros, men här behöfs 'Intelligenser' för 'gränser'; och gränsor skrifver man vanligen i Svenskan, men här behöfs 'gränser' för 'Intelligenser'.» Härpå svarade »Uppmärksam Läsare» i Polyfem (1811, Saml. 4, n:r 13) i artikeln »Oblyghet utan exempel»: »Gränser, såsom rim mot Intelligenser, är orätt, menar Redaktionen [av Tidn. i bl. ärna], ty det heter — — — gränsor. Intelligenser är också origtigt, ty i Phosphoros skrifves vanligen: Intelligenzer, o. s. v. — Vi, skulle önska få veta, om Redaktionen kan böja det första af de tvistiga orden annorlunda än så här: Gräns, Gränsen, Gränser. Det heter icke Gränsa, Gränsan, Grä.nsor. — Hvad det andra angår, så strider det mot Svenska språkets natur att skrifva Intelligents eller Intelligenz, ty det är Tyska. Om man i Phosphoros förr skrifvit så, så är det origtigt. Skrifver man nu Intelligens, så är det rigtigt.» Tidn. i bl ämnen för- svarade i en artikel (18 t e 63) sin uppfattning av pluralen gränsor såsom den riktiga och yttrade beträffande det andra ordet: »Hvem i all verlden nekar, att stafningen Inte 11i genz och Intelligents 'strider mot svenska språkets natur'? Hvem, utom Phosphoristerna sjelfva, har ej hundrade gånger skrattat åt dessa Herrars tendenzer och Intelligenzer?» Därpå lämnas exempel på tysk stavning i Phosphoros av andra ord: existenz, eleganz, observanz o. s. v. 
 
 
 
 
 359 62 skar skara. Förr stundom i vers använd, apokoperad form. P. 63-85 I Ariostos Orlando furioso (34:e sången) berättas hur Astolf i aposteln Johannes' sällskap beger sig till månen för att återhämta Orlandos förlorade förstånd, som förvaras i en flaska bland allt möjligt annat som gått förlorat på jorden. — Det namn som S. hittar på att ge mannen i månen betyder »den lysande» (av lat. fulgere). 77 grill vurm, »fluga•. Singularformen ovanlig. P. 301 306. 4. Runor. - 304: 35 hart är tryckfel här för hardt. Hs finnes bevarad till Runan Frej r. 3.6o och till hela Runan Naud. Den är i litet oktavformat, paginerad 19-28 och synes utgöra en rest av det manuskript som S. lämnat Götrek. En anteckning av en förutvarande ägare anger nämligen att denne erhållit den av boktryckaren. Mellan denna Hs och trycket i Brage finnes följande skiljaktigheter: Runan Frej. 10 Hs har komma i radens slut. 12 sympathi. Hs har Sympathi. 14 svinet. Hs har Svinet. 19 Hs har ej komma i radens slut. » » » » » 23 24 » » punkt i st f komma i Kadens slut. 29 » » ej komma i radens slut. » » » 36 » » » » » 41 » » » 61 gamle. Hs har gamla. 58, 60 Hs har ej citationstecken. 60 uppbygd. Hs har uppbyggd. Runan Naud. 13 Auku-Thor. Hs har Auku Thor. 17 Hs har ej komma efter Guden. 22 solsken. Hs har Solsken. 24 faders. Hs har Faders. 28 Hs har komma efter synen. 33 Hs har komma i st f utropstecken efter det senare ack. 35 dödt. Hs har dött. 36 Hs har ej komma efter sof ej. » 37 » » » i radens slut. 44 lagd. Hs har laggd. 46 Hs har komma i st f punkt i radens slut. 63 Se'n. Hs har Sen. 66 ann'. Hs har ann ä fr annan. 
 
 
 
 
 360 55 flere Fäder. Hs har flera Fäder. 68 Hs har komma efter tjenst. 63 kreditorer. Hs har Kreditorer. 66 kind. Hs har Kind. 67 Hs har komma efter berömd men ej efter bågskytt. S. skrev dessa dikter som parodiska motstycken till Nicanders Runor, upplåsta i Götiska förbundet, varav Nicander 1822 blivit medlem under namnet Norna-Gest, och publicerade i Idunas tionde häfte (1824) samt 1825 i en av Hugo Hamilton illustrerad praktupplaga. Se S:s brev till Forselius d. 13 mars och d. 3 april 5824 samt Forselius' redogörelse i hans företal (s. XLII f.). Runan Frej. Om Runan Frej anmärker Forselius (s. 420) att den >syftade på en verklig händelse, hvilken berättades hafva tilldragit sig med sedermera Biblio- thekarien, Professoren Jo han Henrik Schröder; hvilket förhållande ofelbart bidrog till det omilda bedömmande, denna Runa erfor inom det Phosphoristiska lägret». R. Hjärne anför (Götiska förbundet ..., 1878, s. 49) ett exempel på Schröders misstag som fornforskare, vilket dock är något senare (1825) än S:s dikt. I Sv. Litteratur-tidning, där Schröder med- arbetade, bedömde Palmblad dikterna i Brage strängt och skrev om Runan Frej att den var »en trivial uppfinning ännu mera trivialt berättadt (1); ett eländigt stycke, i hvilken (1) ingen gnista blixtar fram• (1824, sp. 6 64). Det är väl denna kritik Forselius åsyftar. Runan Frej. Frej är benämningen på den runa som betecknar bokstaven f, begynnelsebokstaven i Fornforskaren. Nicander hade gått till väga på liknande sätt i valet av runor. 1 den Göthiska Schola den götiska riktningen, möjligen Götiska förbundet. 2 gammalfrun Antiquitas. Personifiering av lat. antiquitas: gammaldags väsen (det forntida) i seder, språk o. s. v., fornkunskap. 21 Iduna: Götiska förbundets tidskrift. I samma häfte som Nicanders Runor publicerades en >Beskrifning öfver en forntida Stridsyxa med Runor» av J. H. Schröder. 32 Ifrån högålderns gyllene dar. ›Högåldern» var (den från Snorre Sturlason upptagna) benämningen på ett skede i Nordens förhistoria som enligt en tidigare uppfattning avlöst »brännåldern» och skiljt sig från denna däri- genom att de döda obrända sattes i gravhög. P. Runan Naud. Detta skämt med den nordiska mytologiens gudomligheter, som genom göterna målmedvetet förts in i diktningen och konsten, var icke utan forebilder. Ljunggren (s. 186) pekar på J. M. Stjernstolpe, som författat de 
 
 
 
 
 361 komiska poemen Verldens Skapelse (Allmänna Journalen 1819:67-69) och Mythologierna eller Gudatvisten (Allmänna Journalen 1820: 31-32). Se R. Hjärne, Götiska förbundet, 1878, s. 62, 152. Titeln Nordens Gudar har S. från Oehlenschlägers episka dikt Nordens Guder (1819), från vilken han också tagit versmåttet. Jfr första sångens första strof: Et Gagn fuld vxrd at hare Med gamle Runer staaer; Laaner mig Eders Ore, Mens jeg Guldharpen slaaer. Hvad i de morke Skrifter Er sat med sindrig Hu Om Asernes Bedrifter, Det vil jeg tolke nu. S:s egentliga mönster synes emellertid ha varit den sång som heter Gladen i Valbal, och som är en beskrivning av den samlade gudaskaran. Versen om Heimdal lyder här: Hos fiende smilte Heimdal; da Freir indtraadte huld, Han Lzeben trak tilside, og viste Tandens Guld. Han barer Grtesset voxe, han härer Ulden groe, Han vidste, hvad i Haugen nys talede de To. — Denna vers med dess lätta rytm fann S. tydligen lämplig för sitt parodiska syfte. Runan Naud. Naud är benämningen på den runa som betecknar bok- staven n. 21 Nyrups Edda: Rasmus Nyerups översättning till danska av Snorres Edda under titeln »Edda eller Skandinavernes hedenske Gudelaere» (1808). Denna översattes i sin tur till svenska 1811. S:s hänvisning gäller 7:de kap., »Förteckning på Asarne». 38 min frihet jag förgat gåve jag min frihet, mitt fria ungkarlsstånd på båten. P. 51 Iduna. Götiska förbundets tidskrift upphörde att utkomma 182 4. 65 liten kind det lilla barnet 1. pyret. S. parodierar här visstilen. Ordet, som är det tyska »Kind», synes nämligen uteslutande tillhöra den gamla, traderade visan (och ett par barnrim). P. 306.307. 5. Försakelse. 11 röjer ser, skådar. P. 307 310. 6. Holofernes. - Till denna bibelparodi kan S. ha fått uppslaget genom Bellman (Fredmans sång nr 42) eller Hans Sachs' knitteldikt Die >dit mit Holoferne (jfr kommentaren till K omiska fantasier, 5. 122). 
 
 
 
 
 362 2 , knesar. 'Knes' 1. i nu bruklig form 'knjas» är egentl.: rysk furste. P. 3 ett härnad. Ordets neutrala genus synes vara rent tillfälligt, förmodligen föranlett av »härnadståg•. P. 46 Med span hon sig prydde. S. återger här nåra nog ordagrant bibel- texten : »beprydde sig med span och smide» Judit to: 3 (gamla övers.). »Spann» är en gammal benämning på spänne (särskilt ett dylikt använt till prydnad); jfr det gamla bibelspråkets 'ännespann» pannsmycke. P. 62 en kruka med öl. S. har, lockad av rimmet, utbytt bibeltextens »olja» mot »öl' och härigenom skapat en parodisk motsvarighet till dennas vin- lägel: »hon fick sine pigo en lägel full med vin och ena kruko full med oljo och en säck, der hon uti hade fikon, mjöl och bröd» Judit t o: 5 (gamla övers ). P. 82 Samma liknelse hade S. förut brukat i Visioner (265: 54). 311 312. 7. Lifvet och Döden. - Dikten är, som Böök (s. 2 to) anmärkt, byggd på ett motiv från Geijers Vikingen (Iduna 18 ii), varifrån S. också hämtat rytmen. Se stroferna 1 3- 1 4 i Geijers dikt: Stod jag mig om dagen å gungande stäf, I glans för mig framtiden låg. Så rolig, som svanen i gungande säf, Jag fördes på brusande våg. Men stod jag om natten å gungande stäf, Och den ensliga vågen röt, Då hörde jag Nornorna virka sin väf I den storm genom rymden sköt. 25 trollande förledande, tjusande. P. 312 318. 8. Sånger till Mannen i Månen. - I tvenne Hs i det Hamiltonska arkivet på Boo i Närke, omfattande resp. två och ett kvartark, bära de båda sångerna titlarna Till Alvin och Till Alvin 2 (någon gemensam rubrik förekommer inte). De äro var för sig undertecknade Vitalis. Övriga skiljaktigheter mellan denna Hs och trycket i Brage äro : 6 Hs har ej komma i radens slut. 7 » » komma före och efter blyg samt punkt i st f tankstreck i radens slut. 9 » » ej komma i radens slut. 10 mot. Hs har till. 11 Hs har utropstecken i radens slut. 13 » » ej komma i radens slut. 
 
 
 
 
 • • 363 16.17 I Hs lyda dessa rader: Ditt namn så skönt :slaf mitt öde skrifvet Med eld i djupet af mitt hjerta står. 18 Hs har komma före i st f efter också. 19 » ej komma i radens slut. i i JO i 21 » i i framför liksom. 22 » i ) » i radens slut. 25 » i i i i efter Dig. 26 26 » i ) » i radens slut. 27 » punkt i radens slut. 28 Ej sorgen mera. Hs: Ej mera sorgen. 28 Hs har ej komma i radens slut. 33 I Hs lyder raden: Dock Äran har min hyllning ej förskjutit. 34 från. Hs har ur. 35 Hs har ej komma i radens slut. 36 i i s i i s i 38 » » komma efter bröst men ej efter• låga. 39 Phoenix. Hs har Fenix. 39 Hs har ej komma i radens slut. i i i 41 , » » ) ) i 43 » » » » komma efter mig men ej efter Ack. 45 45 hämnd. Hs har hämd. 47 Hs har punkt i st f utropstecken i radens slut. 48 » » ej komma i radens slut. 60 sannt. Hs har sant. 50 Hs har utropstecken i st f punkt i radens slut. 51 » » ej komma i radens slut. » a i 63 ) i i 54 af. Hs har vid. 66 en gång. Hs har engång. 55 Hs har ej komma i radens slut. ) » 66 » ) ) » » » efter vakar. 67 » ' » i radens slut. 69 » » » » komma efter juf. 60 » i punkt i st f utropstecken i radens slut. 60 61 > » ej komma i radens slut. 65 » » » » 67 » komma i st f semikolon. 68 » » ej komma i radens slut. 
 
 
 
 
 364 72 tillsammansmälta. Hs har tillsamman smälta, följt av komma. 73 Hs har ej komma efter radens slut. 77 Hs har semikolon i st f kolon efter Dig och punkt i st f semikolon i radens slut. 78 klart, som af. Hs: klar liksom. 79 Hs har ej komma i radens slut. 80 spegeln. Hs har spegel. 80 Hs har utropstecken i st f punkt i radens slut. 81 ' ej komma i radens slut. » efter Ack. 83 ' » ' 84 » » punkt i st f utropstecken i radens slut. 88 7, » ej komma i radens slut. 91 Alvin. Hs har Broder. 91 Hs har ej komma i radens slut. 93 bägge. Hs har begge. 96 bild. Hs har ljus. 97 kalla. Hs har kala. 99 Hs har ej komma i radens slut. 101 » » semikolon i st f kolon i radens slut. 103 » » ej komma efter ren. 103 oförgänglig. Så i Hs, Dikter 1824 (se ovan s. 351) och Saml. dikter 1828. Brage har oförgängligt, som tydligen är tryckfel. 108 Hs har ej komma i radens slut. » 109 » » a » » » 109 » » » utropstecken efter Alvin. 111 » » » komma i radens slut. 112 » » punkt i st f komma i radens slut. 112 Segerfana. Hs har segerfana. 113 Och drömmarns mörka. Hs: Den långa drömmens. 116 förlåt. Hs har himmel. 117 Hs har ej komma i radens slut. 118 seg-rens. Hs har segerns. 119 Hs har ej komma i radens slut. 120 daggen i en rosenknopp. Hs : ädelt vin i bägarns guld. 121 122 I Hs lyda dessa rader: - Hvad jag har lidit, bryr mig föga. Du har betalt mitt ödes skuld. 123 Hs har kolon i st f semikolon i radens slut. 124 » » ej komma i radens slut. 125 » » » » efter rörd, ej heller i radens slut. 126 fäst. Hs har fest. 127-134 Denna strof saknas i Hs, som i stället innehåller 5 strofer av följande lydelse: 
 
 
 
 
 365 Förtjust din ande skön jag funnit Så skön som prakten på hans skrud. Af Dig min själ så mycket vunnit Att mer blott komma kan från Gud. Omkring min hjessa, som sig böjde, Din mildhet lifvets krona satt. Uti Din kärlek jag mig höjde Som anda:0 höjs i stftrnklar natt. Min fordna smärta bort jag kastar Föraktligt som en gammal drägt. En västanvind, der fram jag hastar, ya: sprider vårens blomsterjrägt. Uti en evig hymn förklingar Det lif, som mig Din kärlek skänkt. Din kärlek har min andes vingar Med ljusets högsta färg bestänkt. Till Dig mig Ärans vilja leder Med stilla kraft, med helig fröjd, Der Du så stolt liksom en Ceder Din krona lyft mot himlens höjd. Den glada fogeln stilla gäster Uti den stolta Ciderns famn Och firar sångens höga fester Uti sin längtans vunna hamn. Mitt Ödes stjernor lugnt jag tyder Der jag Ditt hjerta nära står Och fromt jag deras tecken lyder Så vidt min siarkonst förstår. På hvarje blick till dem jag vågat, Hvad ljufva Gudasvar jag sport! lag dem i Dina ögon frågat Cherub vid Paradisets port! Min hela lefnad in jag viger Med manlig ed åt Dig och Gud. Hvar tanke i mitt hjerta stiger Skall älska äran, såsom brud. Din kärlek genom alla öden Liksom en segerpalm jag bär. Din kärlek är hvad uti döden Utaf Din vän odödligt är. 1 Ä fr kärlek. 
 
 
 
 
 366 135 Hs har ej komma efter lifvet. » 136 » » » i radens slut. 137 Englahufvud. Hs har englahufvud. 139 Hs har ej komma efter går. i radens slut. » 140 » » » 142 dagens. Hs har Dagens. 142 Hs har utropstecken i st f punkt i radens slut. 143 I Hs lyder raden: ?ag kan ej och jag vill ej dölja. 144 Hs har ej komma efter fröjd. i radens slut. » 145 » » » 147 » » » » efter så och efter öden. 149 » » » » » ärorikt och efter döden. 151 kring. Hs har på. 152 som gloria. Hs har till inskrift, ej föregånget eller följt av komma. 163 Hs har ej semikolon i radens slut. 154 » » » punkt i radens slut. 158 » » » komma före af. I Hamiltonska arkivet finnes dessutom en Hs, omfattande två kvartark och innehållande två dikter, som tydligen utgöra n:r 3 och 4 i denna cykel (den fjärde bär nummerbeteckning men icke den tredje). Dikterna meddelas här: Till Alvin. 5 I0 5 Du från mig flyr, som Solen från en blomma, På hvilkens krona nyss sin glans hon göt. Hon står vid tufvan fäst och kan ej komma Utur det band, der ödet henne slöt. Derför, som blomman vill mitt öga gjuta Sin dagg, ty ock för mig min Sol gått ner. Ack Alvin skild från Dig är jag en luta Som konstnärns finger icke liftar mer. K om åter Alvin I tag min längtans vingar Som ljuset hastig i din återgång. Ljuft ordet om Din ankomst för mig klingar Som under lifvets träd en engels sång. När (juft uti en tår min saknad svalkas Min suck som sig af toner vingar gör Att, då det nekas mig, ditt hjerta nalkas Ack Alvin kom, dig hviskar förrn han dör. 
 
 
 
 
 367 Dock ingen klagan komme från min tunga Fast ej kvar bön i himlen tränger in, Då ljufva minnen kring mig stå och sjunga I näktergalens toner: Han är din. Fast mina dar som vinternätter skrida Upplyste endast matt af hoppets tröst Dock Alvin år af qval jag ville lida Mot ögonblickets hvila vid ditt bröst. Men tills hvarann en gång vi återfinns Ur Diktens rosengårdar hör min röst! Som Sagans jette trycker der mitt minne Med hundra armar Dig intill mitt bröst. Hvar blomma Du af lifvets träd mig skänkte Det binder till en oförgänglig krans. Hvar blick af trohet ned på mig Du sänkte Som st'erna sprider i min natt sin glans. Ack Alvin der Du går min tanke dröjer Bland dagens mödor och i hvilans dröm, Och fullt af hopp det trogna hjertat höjer Till Dig, sin högsta bön: Mig ej förglöm! Ack om kanske en gång ditt minne sänker Sig i ett ensligt ögonblick till mig Var viss att samma stund på Dig jag tänker Och att min själ1 d ski jas kan från Dig! 4. För Dig sitt blod mitt hjerta ville gjuta Och äfven s d af kärlek öppna sig. Ljuft är att lifvet vid ditt hjerta njuta Dock ljufvare att offra det för Dig. Viss om ett högre lif uti ditt hjerta Jag skulle dö så fri från dödens smärta Som blomman då hon brytts af Din hand. Så blott min själ för Dig jag kunde måla Och minnets aftonstjerna värdigt stråla Omkring den kärlek mig med Dig förband. Dock vredgas ej, att när min ande stiger Ur lifvets tvång i sångens himmelsfdrd Jag åt Ditt namn min harpa evigt viger Fast ingen ton ur henne är Dig värd. 
 
 
 
 
 368 55 6o 65 70 75 So 85 90 Fastän hon blott ett återljud dig bringar Utaf den sång som i mitt hjerta klingar, Hvars toner utan ord Din själ förstår, Säg dock, när Dig vid kärleksstjernans tinder En krans utaf förgät-mig-cj jag binder Att Du mitt hjertas mening ej försmår! Ack att den kraft, den skapande förmåga Som flammar ur mitt hjerta mången gång, lag kunde samla i en enda låga, Uti en enda oförgänglig sång! Ack att det hjerta, som Dig innesluter När Diktens morgon sig deräfver gjuter, I harpans toner kunde ifvergå1 Ditt namn af tusen slätter hyllas skulle Och Du på minnets lagerkrönta kulle I evig ungdom, som Apollo stå. K ring Dig min andes ban är evigt dragen Liksom kring Solen jorden går sin gång. Liksom i toner fogeln helsar dagen, Hvar blick af Dig blir i min själ en sång. Förr Solen från sitt rum på fästet viker Än Dig mitt varma sångarhjerta sviket Uti de helga löften Dig jag gett. K ring jord och himmel efter kärlek fråga, Förena tusen hjertan än sin låga De älska Dig ej så, som jag med ett. Du vet kvad Dig mitt hjerta offra ville Y a: vet hur foga all min kraft förmår. Förlåt min kärlek större än mitt snille Att ej i konstens boja rum han får. Mig älskar Minnet ej. Snart skall en bölja Ur tidens haf min sångarbana hölja, En vindflägt bladen af min krans förströ, Dock ljuf är sångens lott, som blygsamt tvekar Att nalkas Dig om honom Du ej nekar Att i odödlig kärlek för Dig dö. Hvad är det toma sorl, som ryktet skänker Emot den lön jag hoppas utaf Dig') Om blott i dag på mig Ditt hjerta tänker Må efterverlden gerna glömma mig. 
 
 
 
 
 369 Långt mer än ära skall mitt namn ock njuta Om Du en tår upp å min graf vill gjuta Och jag bland sköna minnen blir Dig när. För Din skull blott var värdt till lifvet vakna: Må ock bland jordens barn blott du mig sakna, Du, som min sång och all min kärlek är. 95 100 I denna Hs förekomma endast två ändringar: 58 kärlekssOrnans föregås av ett aft (överstruket), som visar att S. först tänkt skriva aftonstjernans. 96 Efter tår står (överstruket) mig vill till. I Hs är för övrigt att märka: 10 Punkt saknas i radens slut. » » » » 12 66 komma » m 57 » a » 63 » » » » 66 » » » 78 » » » 86 » » » 5 99 Rörande dessa dikters föremål har man svävat i ovisshet. Ljunggren menade att »den med sådan hänryckning besjungne Alvin är den diktade vän, som verkligheten icke hade att erbjuda, är en fantasibild, är en man i månen» (s. 192). Antoge man denna tolkning, skulle man till jämförelse kunna framdraga Stagnelius' Månflickan (11: 82, 83), vars himmelska kärlek för skalden skall utgöra en ersättning för den jordiska till Amanda: »Glöm), hviskar Flickan: »Amanda, Dess blick, dess ljufliga röst. Blott efter Flickan i Månen 0 jordens Söner! 1 trånen När kärlek eldar Ert bröst.» Fyndet av de nämnda handskrifterna i Hamiltonska arkivet har emellertid ådagalagt att den Alvin till vilken dikterna rikta sig är en verklig person: Hugo Adolf Hamilton, född 1802 och alltså åtta år yngre än S. Att Hamilton var Nicanders vän och välgörare är väl känt; om hans förbindelse med S. vet man mindre. Han blev 1819 student i Uppsala och promo- verades fem år senare, vid samma tillfälle som S. och Nicander. Tvenne bevarade brev från S. till Hamilton från åren 1823-24 visa att de varit 
 
 
 
 
 370 förtroliga vänner. Det är sannolikt att de »Night Thoughts» som S. talar om i det tidigare av dessa brev (II: 234) utgöras just av dikterna till Alvin (se F. Böök, Nya Vitalisbrev, Sv. Dagbl. 29/12 1929). Jfr de 23 t), riktade till Alvin, som funnits i Hugo Hamiltons Epigrammer kvarlåtenskap. Vad karaktären av dessa dikter beträffar, är det svårt att komma på det klara. De kunna sammanställas med Blomsterfesten och Anderöster, som skildra ett platonskt, idealt förhållande mellan en lärare och hans lärjunge (Florens). Men de bära en helt annan prägel av realitet och passion. De vittna också om en starkare känsla än den dikt Till Hugo varmed Nicander tillägnade Hamilton Rosalfs lefnad och död (1823). För övrigt finns det en viss likhet mellan de dikter i vilka S. och Nicander sålunda betygade den unge baronen sin kärlek och vänskap. Nicanders poem skulle också kunna kallas ett »månskensstycke» eller »Night Thoughts». Det berättas däri om en romersk skald, som »en gång, när månen speglade sitt anlet i Tiberns flod», lämnade en pågående fest och gick och satte sig på en enslig kulle. Han sade för sig själv: Jag är allena. Hvad är värdt att dikta, När allt är dikt, och ingen enda dröm Af hjertats alla sköna morgondrömmar Får verkligt lif, att jag omfamna må Och älska den, och kalla honom Broder? Jag är allena. Hvad är värdt att dikta, När ingen aning lif i tiden får Och intet hjerta mot mitt hjerta slår? Som om drömmen och aningen fått liv trädde då fram en yngling, »skön som våren», med gula lockar, som »i månens silfversken» liknade »guld- strängar, sprungna af Allfaders harpa». Han flög till skaldens bröst, och fastän de aldrig förut hade setts, kände de varandra. Skalden kysste, gråtande av glädje, den sköne ynglingen, vars namn var Raphael. Nicander avslutar dikten med dessa direkt till vännen riktade ord: Du är m i n Raphael. Kom nu, min Broder 1 Med mig i Diktens rosengård en stund. Jag visar Dig ej kalla marmorstoder; En blomsterbild mot lifvets dunkla grund, En stjerna öfver tidens mörka floder, En näktergal i vinterhärjad lund. Se, Hugo! detta vill jag gifva Dig För den Johannisbild Du målat mig. 
 
 
 
 
 371 Nicander tackar sålunda för att Hamilton skänkt honom en av honom själv målad bild av den helige Johannes (jfr S:s Epigrammer, II, 232: 23). Han vill ge en bild av deras vänskap i teckningen av hur dessa två, skalden och målaren, finna varandra. I Nicanders dikt är det som om månskenet förkroppsligats i den sköne ynglingen, och man skulle vilja våga den gissningen att S. med anledning därav skämtsamt kallat diktens föremål, Hugo Hamilton, för »mannen i månen». — Kanske bör diktens gåtfulla titel ställas i samband med det ur Suetonius' Caligula-biografi hämtade mottot till Tal till Månen (se Kommentaren, s. 3 1 4). Första strofens skildring av blomman och solen utgör en upprepning av ett motiv i dikten Till Skönheten (s. 2 34)- 1] Alvin. Ett fantasinamn av samma art som Florens och Laura. Jfr en i Kalender för damer 1822 publicerad dikt Alwin av signaturen Helmar, handlande om Alwin och hans älskade Alwina, där namnet synes vara en omändring av Allwill i Kosegartens Allwill und Allwina. Jfr också F. H. Jacobis roman Allwill, uppkallad efter hjälten, som är en svärmare och mystiker. 16 för Dig för din skull. P. 74 Jfr Erotiska sånger (268: 37): »mina dagar såsom moln försvinna». 86-87 En likartad bild i dikten Till den frånvarande ( 2 50: 53- 56). 92 Jfr Prolog (i74: 4 6-47)- 116 slöt tillslöt, stängde. P. 123 mig förguda göra mig gudasäll, nå gudars sällhet. P. 318 320. 9. Y erusalems Skomakare. - Jerusalems skomakare, som dök upp i S:s korrespondens med Nicander 1820 och senare i Tal till Månen (jfr anm. till 159: 146) skildras här som den förolyckade politiske och religiöse kannstöparen. Jfr S:s ungdoms- satir Till en politicerande borgare i sjö- och stapelstaden Mariefred. 28 Skomakarn gjorde, kvad Läsaren vet Skomakarn lät det gå i byxorna i förskräckelsen. Jfr 206: 61. P. 42 brånad (svidande) hetta. P. 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL ANDRA DELEN 25. — Sjöberg ( Vitalis). II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 NYARE DIKTER. (1825.) S. omtalade i ett brev till sin syster d. 6 aug. 1824 att han arbetade på en bok som skulle bli större än någon av dem han förut utgivit. Till Forselius skrev han något tidigare att han hade 'materialier till fem tryckta ark Poesier'. Några av dessa dikter publicerades i Brage (1824-25), men han tänkte trycka om dem, helt eller delvis, i den planerade samlingen, som man kan se av brev till Forselius d. 27 dec. 1824 och till Dahlgren d. i april 1825. De 'Runor' som han i det sistnämnda brevet ber adressaten utesluta ur manuskriptet torde vara desamma som tryckts i Brage. Dahlgren hjälpte tydligen S. att skaffa förläggare till den nya boken, som S. tänkte kalla 'Digter af Vitalis, fjerde häftet'. När den omsider utkom i slutet av år 1825, tryckt på Marquardska boktryckeriet i Stockholm, bar den titeln >Nyare Dikter>. I bokens slut meddelades följande Rättelser: 3 : 17 Han läs Hon 7:94 K ung; 1. Kung, 8 : 120 Stortokar 1. Stortoker lo: 2 mäktigt 1. mäktig 51 försann 1. försannt 23 versskillnad mellan 4 och 5 raderna. 25 46 45 21 : 29 : 16 29: 27 evigheten 1. evighetens minnes 1. minnens 29:28 3 9. 1. julkalaset. S. föreslog i brev till Dahlgren d. 1 april 1825 att r. 91-96 skulle ändras sålunda : - K ung David var också en konung i tiden Med glänsande prakt, uti Israels stat. Med stenar i skräppan han gick uti striden Och fjällade Goliath, en jette från Gath, Fast fem tusen siklar hans fjällpansar vägde, Och vierä till spjutskaft i handen han ägde. 
 
 
 
 
 376 Ändringsförslaget, som särskilt åsyftade att ge r. 95 en annan lydelse, blev ej följt. Däremot ändrades r. 143-144 i enlighet med förslag i samma brev. Den ursprungliga lydelsen av dessa rader är icke känd. Dikten är i viss mån en pendant till Promotionen 1824; liksom S. där gjorde magisterpromotionen till föremål för satir, skämtar han här med de ceremonier och nöjen som hörde till ett svenskt julkalas. Jfr hans skildring av ett dylikt kalas i brev till Vougt d. 20 jan. 1815; scenen är även där en prästgård. I sin förening av genremålning och satir erinrar dikten om fru Lenngren. Se G. Hasselberg, Realistisk lyrik, 1923, s. 152 ; H. Schtick o. K. War- burg, Ill. sv. litt.-hist., 3:e uppl., V: 2 34. 1 Herr Hector af Cyniska Skolan Hunden Hector (cynisk, som bekant, egentl.: hundaktig, a hundsk»). P. 19 Att Damerna ej något våld måtte röna för att skydda damerna för övervåld. P. 25 beredde iordningställde, byggde. P. 33 högrummen de förnämligare platserna, hedersplatserna (vid bordet). P. 35-36 S. syftar på de bekanta manskapskommenderingarna till kanalbygget. 37 Snart månde Herr Prosten sig låta förnimma snart tog herr prosten till orda. P. 48 reder utreder, löser. P. 50 tjusblick tjusande 1. »tjusig» blick. Självironiskt. P. 74 rask kry, pigg och vaken. P. 80 skenbarligen synbarligen, tydligt och klart, med egna ögon. P. 93 skräj5ftan ränseln. Efter bibelspråket. P. 103 Den .r3 Mars torde vara minnes- eller skrivfel för den 15 mars, som var Caesars dödsdag. Det kan även tänkas att S. skrivit den 13 mars med tanke på den dag då Gustav IV Adolf störtades. 109 K ung Carl. Karl VI av Frankrike, vars namn intar ett rum i spel- kortens historia. 120 Stortoker. Kortspel med hög- och lågtrumf. Den som till sist får hela leken på hand, kallas stortok. Jfr Handbibliothek för sällskapsnöjen 1: 369 (5838). P. 121 Vishetens bok. Skämtsam benämning på kortleken. P. 134 Linus. Mytisk forngrekisk sångare liksom Orfeus. 142 Raden är citat från Hammarskölds folkviseimitation Ljungby-horn (Poet. kal. 1812), vilken varit föremål för skämt även i Markalls sömnlösa nätter (2, S. 151). 155 ärona gifvit hedrat 1. hyllat (med skålar). Efter bibelspråket; jfr t. ex. »gifver vårom Gud allena ärona» 5 Mos. 32: 3 (gamla övers.). P. 
 
 
 
 
 377 10-11. 2. Natursonen. Dikten har samma från Geijers Odalbonden övertagna strof som Enslingens sång i den stora öknen och Lifvet och Döden (se Böök, Svenska studier, 1913, s. 451). Även i övrigt visar den släktskap med dessa dikter. Den har som Enslingens sång drag av stolt stoicism, men ger inte uttryck åt resignation utan åt den höga stämning, som i Lifvet och Döden kom skalden att utropa: »Hvad lifvet är skönt!» I den senare dikten fanns också känslan av ett innerligt, sonligt förhållande till naturen : Då tror jag Naturen kyssa min kind, Och med kärlek hviska mitt namn. Jfr även Höstbetraktelser: Men skalden går, den trognaste bland söner, Med alla årets tider i sitt hjerta. Den romantiska naturmystiken blir uppenbar i sista strofen och för här tanken till Braut Anund och till Geijers Svegyler. I sin elementära livs- känsla är Natursonen för övrigt en frände till Geijers Vikingen, Odalbonden och Bergsmannen. Dikten visar en »sammansmältning av romantiska och götiska tankegångar» (Böök). Göticismen framträder i talet om naturens »jernmjölk, (jfr Sverige, 1, 116: 19-20) och »dvergaätten», vilket senare ord kan vara en reminiscens från Teg né rs Den gamle Hedningen (Iduna 1813): »dagens dvergätt, så kraftlös, så öfverklok'. Till det sammansatta intryck som dikten ger bidrar ett inslag av rousseauism, som blir tydligt i näst sista strofen. Den »vilde» som slumrar in vid bäckens musik är en »naturson» i den mening som I7oo-talets rousseauanska poeter fattade ordet (jfr Stagnelius' Naturens son, 1: 46). — Jfr slutligen dikten med ett ställe i Byrons Childe Harold s pilgrimage (II: 37): »Dear Nature is the kindest mother still !» etc. 25 band bojor, fjättrar. P. 36, 43 vällust sällhet. P. 12-16. 3. K onung Pharao. Dikten utgör en omarbetning och utvidgning av det i Kalender för damer 1822 tryckta poemet med samma titel (se I: 275). I brev till C. F. Dahl- gren d. i april 1825 diskuterar S. skämtsamt ett ändringsförslag som gäller diktens femte strof. 28 blandade Ruter för Pharaos syn se anm. till 1, 277: 36. P. 32 hufvet var pundigt se anm. till I, 277: 4o. P. 79-80 Som Mars understundom se anm. till 1, 278: 63. P. 16-19. 4. Anderöster. Dikten är nära besläktad med Blomsterfesten (I: 255). Den står i en viss motsättning till Natursonen. Läraren är en naturson, han förstår naturens dunkla språk (se r. 5-8), men det gör honom endast sorgsen, ty klippan, 
 
 
 
 
 378 floden och blommorna tala om svaghet och förintelse. Den lille Florens störes inte av detta tal, ty ännu hör han ett genljud av det språk han lyssnat till i preexistensen (se r. 19-21). Även läraren hör detta rena språk, när han omsider lyfter blicken till stjärnorna. Dessa uppmana honom att sluta örat för »det lägre lifvets röster» (3: naturens anderöster) och lyssna till »Gudarösten» i sitt inre. 'Derför följ din andes lag och ljusets!» — maningen erinrar om Kants ord i • slutet av K ritik der praktischen Ver- nunft: »Zwei Dinge erfällen das Gemtit mit immer neuer und zunehmender Bewunderung und Ehrfurcht, je öfter und annaltender sich das Nachdenken damit beschäftigt: der bestirnte Himmel fiber mir und das moralische Gesetz in mir.» I diktens fjärde avdelning brukar S. den till preexistenstanken knutna flod- symbolen på ett sätt som starkt erinrar om Tegners Floden (Iduna 1817). Även sista avdelningen är i Tegners anda; den är f. ö. besläktad med den Tegnerskt inspirerade dikten K larhet (I: 2 44). 48-65 Jfr Blomsterklagan (I: 1 29). 67 blomsterålder. Se anm. till I, 176: 39. P. 20-22. 5. K onung David och Bathseba. Dikten travesterar 2 Sam. i i. 10 Selah. I Psaltaren förekommande musiktecken av oviss betydelse. S. lämnar en egen skämtsam tolkning av ordet. 15 pirrögd med varm, förälskad (»kärlig») blick. P. 56 Tragisk. Ordlekande, med anspelning på härledningen av ordet »tragisk» från det grekiska reoclog, bock. 61 lek kämpalek, strid. P. 22. 6. Till ett skönt barn. En dikt i samma anakreontiska stilart som .elmors råd (I: 246). Möjligen har den en djupare innebörd och riktar sig till någon viss person. Tredje strofen med dess anspelning på Amor och Psyche-sagan ger anledning att förmoda detta. 7 röjde varseblev. P. 23. 7. 1 en väns stambok. S. synes ha tänkt sig att dikten skulle uppdelas på två fyrradiga strofer (se Rättelser, s. 375). I Saml. dikter 1828 följdes dock icke denna rättelse. Forselius berättar (s. XLI) om tillkomsten av denna vers : »Nicander lät åt sig binda en dylik bok [stambok] af tjockt velinpapper i band af rödt marokäng samt med guldsnitt, hvilken han geck omkring att fylla med hög- och välborna namn i främsta rummet samt derjemte också med dem af sina ofrälse vänners, som kunde äga någon utmärkthet i ett eller annat hänseende. Mera än en gång hade han i sådant ändamål vändt sig äfven 
 
 
 
 
 379 till Vitalis, utan att denne funnit sig böjd att sätta sitt namn vid sidan af de högmögenheters, som der förut funnos. Slutligen måste han dock gifva vika för vännens enträgenhet, och på detta sätt tillkom den qvicka lilla versen.» 23. 8. Epig-rammer till Laura. Av dessa epigram hade S. tidigare riktat de två första samt det fjärde till Alvin, d. v. s. Hugo Hamilton. Se Epigrammer (s. 231-232). 24-25. 9. Den högre kärleken. Dikten uttrycker liksom de följande i psalmton hållna dikterna Den bästa Vännen, Invigning och Den frommes lif en religiositet av Thomas' a Kempis art. Dennes bok >Om Kristi efterföljelse> utgjorde enligt Geijer S:s »sista, mest älskade läsning>. Man erinras i de nämnda poemen om betraktelser som dessa: »Älska Jesus över allt annat» (bok II, kap. 7), >Om den för- troliga vänskapen med Jesus» (II: 8), »Man bör icke bygga sin frid på människor> (III: 42) och »Mot världens fåfängliga visdom» (III: 43). Thomas a Kempis inskärper hos läsaren att människokärleken är svag och opålitlig. — Wallins psalmdiktning har av allt att döma gjort starkt intryck på S. Jfr r. 9-1 I med Wallins ps. 2 45: Ur det moln, din dag betäcker, Skall en stråle än gå fram — — 2-4 Jfr Dödsbetraktelse (I, 296: so ff), där de tankar som fötts av skaldens bokstudier liknas vid blodsugande vampyrer. 5 som stödt på som stött sig på, som sökt stödja sig på 1. finna ett stöd i. P. 6-6 min hand ... Genomstungen var, som af en rörstaf. Efter bibelspråket; jfr: »Förlåter du dig uppå den sönderbrutna rörstafven Egypten, hvilken då man stöder sig vid honom, går han honom upp i handena och genom- stinger henne» Jes. 36: 6 (gamla övers.). Bilden förekommer ofta i den religiösa litteraturen. P. 11 älskogssOrna. Ordet, som S. upptagit från Atterbom (se I, 253: 16 och 256: 54), har här övergått från att beteckna Venus till att bli en benämning på Betlehemsstjärnan. Jfr Till Laura (I, 233: 26): »de vises understjerna.. 26-27. 10. Aftonpsalm. Dikten ansluter sig nära till Matthias Claudius' Abendlied, ja kan betraktas som en efterbildning av denna. Strofernas antal är detsamma som Claudius' dikt har i Herders Stimmen der Völker in Liedern, där de tre sista stroferna äro uteslutna. I likhet med Stagnelius, som efterbildade denna dikt i sin Afton Psalm (I: 48; jfr V: 16), har S. troligen lärt känna den i den Herderska samlingen. Jfr särskilt andra strofen i S:s dikt med den tredje i Abendlied: 
 
 
 
 
 380 Seht ihr den Mond dort stehen ? Er ist nur halb zu sehen, Und ist doch rund und schön. So sind wohl manche Sachen, Die wir getrost belachen, Weil unsre Augen sie nicht sehn. Tredje strofen ger en återklang av Wallins ps. 5: Och skickelsen, som dunkel var, Skall blifva klar, Då tidens förlåt remnat har. 27-28. 11. Den bästa Vännen. Se kommentaren till Den högre kärleken. Man finner i diktens två sista strofer en anklang av Wallins påskpsalm >Sitt öga Jesus öppnat har» (ps. 103): Hjelten fram ur grafven går, Och på hans segerfana står: Uppståndelsen och Lifvet. 28-29. 12. Invigning. Se kommentaren till Den högre kärleken. Dikten handlar liksom Atterboms Invigning (Phosphoros 181o) och Tegners Prestvig-ningen (Iduna 1813) om hur skalden inviges till ett »Himlens sändebud», hur han går att förena 'religion och sång» (Tegner), att 'hembära Fromheten Diktningens lån» (Atterbom). 5 mitt hjertas djup förklara lys upp mitt hjärtas djup, giv ljus och klarhet i djupet av mitt hjärta. P. 5-6 Jfr ps. 63: 13 (»Gör dig ett tempel i mitt bröst»). 13 Herrans stora dag sig- rande 0, att Herrens stora dag måtte randas (bryta fram). P. 25-30 Jfr Wallins ps. 491: Kommer till en Fader åter, Kommer, menskors barn! till mig: Talar Herren Gud och låter Trötta barnen hvila sig. Efter mödor, qval och strid Väntar oss en salig frid Hos vår Gud i evig tid. 30-31. 13. Den frommes Se kommentaren till Den högre kärleken. 4 förklarar natten gör natten klar. P. 9 Menskans själ den Högstes anlet röjer Människans själ ser, skådar den Högstes anlete. P. 13 hur former falla hur timlighetens gestalter vissna bort och dö hän. P. 
 
 
 
 
 381 31 37. 14. 7erichos eröfring. - Dikten travesterar Josua 2-6. 1 ärligt >hederligt>. P. 11 i masse i massa. Helt visst tillfälligt för rimmets skull. P. 44 tycktes fundera på spinnrock och lin tycktes tänka på spinnhuset (tukt- hus för kvinnor). P. 58 sitt glamm sitt förtroliga samtal. P. 74 figurer oratorisk bilder och utsmyckningar. P. 77 Huldinna. Jfr anm. till I, 71: 16. P. 79 artig roande, intressant. P. 85-86 de kankade arken ... öfver floden Jordan de forslade med möda och besvär arken över floden Jordan. P. 87 Israels Tolfmän. Skämtsam anspelning på Israels tolv stammar. >Tolv- man» brukas på vissa orter i stället för >nämndeman» (i regel skola tolv nämndemän utses för vart härad). P. 98 barnskapet Israels barn. Tillfällig, skämtsam användning. P. 132 skarn smuts, orenlighet. P. 141 clatnamus (lat.) skriande, larm, oväsen. P. 38 55. 15. Perin och Paradiset. - C. F. Dahlgren berättar i brev till Thomander d. 28 juli 1824 om ett besök i Uppsala vid tiden för magisterpromotionen, varvid han gjorde S:s bekantskap och även fick veta att denne gjort »en öfversättning från en af de nyare engelska skalderna, jag mins ej om det var Byron eller Moore» (A. Ahnfelt, Tankar och löjen af Joh. Henr. Thomander, 1876, s. 123). Det är tydligen Perin och Paradiset som åsyftas. Thomas Moores österländska epos Lalla Rookh utkom 1817 och blev genast ryktbart. Allmänna Journalen meddelade 1819 (n:r 25) en klen översättning av ett litet stycke av Paradise and the Peri, den mest kända av de fyra romanser som bilda diktens egentliga innehåll. Om det växande intresset hos oss för Moore vittnar jämte S:s tolkning av nyssnämnda romans Ryd- qvists år 1825 publicerade översättningar i »Irländska melodier och dikter». Denna samling beledsagas av en essay över Moore, vari Rydqvist, på samma gång som han omtalar tysken Breuers översättning av Paradise and the Peri», hänvisar till S:s försvenskning av denna dikt. Lalla Rookh översattes senare (1829-30) i sin helhet av Lars Arnell, som efterbildar Moores växlande versform och även i övrigt håller sig närmre originalet än S., men vars tolkning poetiskt är mindre lyckad än dennes. S. har översatt ännu en dikt av Moore: She is far from the land i »Irish melodies». Denna tolkning, ingående i Washington Irvings »Makan och det krossade hjertat» (1827), må här meddelas: 
 
 
 
 
 382 Från det land, der dess riddare slumrar i ro, Är hon skild af det stormande hafvet. Mången dyrkare söker förtjuserskans tro; Men hos honom är hjertat begrafvet. Och hon sjunger en vild sång från hemlandets dal, Hvilkens toner förr tjuste hans öra. Ack! hur litet de tänka på sångerskans qval, Som de tjusande tonerna höra! För sin kärlek han lefde — han dog för sitt land, Som i sorgdrägt för hjelten sig hölja. Snart uttorka ej tårarne uti hans land; Snart hans älskade skall honom följa. Skänk till graf, o Sicilien, henne en vrå, Der hon stormen och kölden ej känner! Ömt må aftonens solstrålar glänsa deipå, Liksom blickar af sörjande vänner. 63 Hvar sunnan Arabiens ... land varest 1. där söder om Arabien. P. 103 på Indi strand på stranden av Indus. P. 131 vällust välbehag. P. 178 nattfogelns. S. har helt visst tänkt på uven 1. ugglan, som för övrigt synes passa bättre in i sceneriet än originalets »lapwing) (vipa). P. 190.193 Intet menskoväsen mäktar bestå, Som härjarens lågande vingspets rör, Som blomman, när Samum andas derpå, Till jorden dignar, förvissnar och dör! Intet människoväsen, som beröres av härjarens lågande vingspets, mäktar bestå; det förtäres och dör, liksom blomman dignar till marken o . s. v. P. 195 fullt af blomma och hetsa fullt av blomstrande hälsa. P. 296 giftigt kvalm giftiga dunster 1. ångor. Ålderdomligt. P. 298 hans andes gift hans giftiga andedräkt. P. 383 Timstenar. Så kallades ett slags i äldre tid mycket brukade solur, i regeln bestående av en stenplatta med sifferindelning som på en urtavla och med en järnten i mitten vars skugga utvisade tiden på dagen. Här i bildlig användning. P. 447 irrat förirrat sig, gått vilse. P. 466 blef röjd varseblevs. P. 471 junii juni månads. P. 494 slöt drog den slutsatsen. P. 
 
 
 
 
 383 604 tidens ö. I originalet står endast: »ye odours of earth». »Tidens ö» är synonymt med »lifvets ö», ett uttryck som S. brukar i Den kämpandes sång (1: 240) och som han torde ha från Tegnérs Den Vise (I: 98): Stormarna omkring hans hjessa vaka, främling sitter han på lifvets ö. Hvart han ser, framför sig och tillbaka, svallar okänd evighetens sjö. Albert Nilsson har i sin inledning till Tegnérs Filosofiska och estetiska skrifter (1913, s. 48 f.) påpekat att bilden är hämtad från ett ställe i Kants K ritik der reinen Vernunft. Detta senare kan ju också ha varit känt av S. STRÖDDA DIKTER. (1821-1828.) Under denna rubrik ha sammanförts en polemisk dikt från 1821, S:s Meleager-översättningar i dissertationen av 1824 samt några efterlämnade dikter från senare år. 59 60. 1. Fantasterne på Sångens Ö. - Efter trycket i Allmänna Journalen 18/s 1821. Dikten är där undertecknad Vitalis. Forselius (s. 420) lämnar den upplysningen att dikten författades under ett besök som S. gjorde hos sin vän P. E. Bergfalk i Österhaninge prästgård. — 'Nya Verlden', skriver Forselius, »var den tiden namnet på en Källare vid Jerntorgsgatan; och att stycket daterades der, härledde sig deraf, att författaren geck in på denna källare samt der renskref po6net, då han, som i sällskap med Bergfalk och sedermera Med. Doktorn Fr. Segerstedt rest in till hufvudstaden, beslutit sig för styckets införande i nyssnämnda tidning, hvarom Segerstedt drog försorg.» Satiren riktar sig mot fosforisterna, vilka med en anspelning på. Atterboms dikt Sångens ö i Poet. kalender 1815 kallas 'Fantasterne på Sångens Ö». Anledningen till angreppet var Palmblads rec. av Dikter, 2:dra uppl., i Sv. Literaturtidning 9/7 1821. Flertalet av de fraser som sammanförts i dikten äro hämtade ur Poet. kalender 1821, som i Allm. Journalens närmast föregående nummer varit föremål för en hånfull anmälan. Samma kalender hade också föranlett dikten Hetsning till den Nya Skolan. Af en Broder i Apollo i Allm. Journalen 2 5 1821. Denna vände sig särskilt mot Atterbom, om vilken det sades med en anspelning på S:s epigram i cykeln Skalderne: Sjelf en makalös Sol, i herrligt strålande klarhet, Åt Di-abanternas mängd delar han dock af sitt ljus. 
 
 
 
 
 384 Ny-svenska fosforistisk (tyskinfluerad) svenska. 1 Febus. Här säkerligen dubbeltydigt. Under det att S. låter fosforisterna framställa sig själva såsom fyllda (inspirerade) av skaldekonstens gud, Phoibos Apollon, söker han uppvisa, hurusom deras poesi i själva verket är idel bombast (febuseri, febus; jfr anm. till I:288 noten). P. 4 späda bildningens blomsterrand. Se Grafströms blomdikt Sensitivan (Poet. kal. 1821, s. 222): Derför, Yngling, rör ej blomsterranden Af min späda bildning! Oskuldsanden, Ser du, darrar — — ty han såras då. 5 småhet. Se Atterboms Skål på Oscars-Dagen 1820 (Poet. kal. 1821, s. 238): Småhet vill splittra, Hat vill förbittra; Börje med Oscar föreningens verld! 5 förlora fördärva, förstöra. P. 8 menniskohatet. Se anm. till 1, 163: 8. 9 loppets bana. Se Atterboms ovan citerade Skål: Evigt i loppets Bana sig måle Ljusets och bragdernas vidgade dag! 11 Helgonstjernor försköna der hoppets färg. Se dikten Skandiens Galathea av Carolina (Poet. kal. 1821, s. 218) : Kan du förklara, hvi så friskt den [lagern] lyser, Hvi helgonstjernor hoppets färg försköna? 12 Minnets harpa susar genom ben och märg. Se sonetten Minnet av B"r (Poet. kal. 1821, s. 210): Från dunkelt fjerran af förflutna tider, Hör ! minnets harpa i mitt inre susar — — — 13 klangens vemodsfulla tjusning. Citat ur den av Gumxlius från tyskan översatta dikten Norden av Amalia v. Helvig (Poet. kal. 1821, s. 242). 14 Vi dricka de trollblida blickars ljusning. Se Atterboms Guitarrklang på sjön (Poet. kal. 1821, s. 139): Som bi på blomstren svigta Af honungsdagg och tjusning, Jag drack de blickars ljusning Som gudars ungdom ge. 
 
 
 
 
 385 14 ljusning jfr anm. till I, 164: 36. P. 16 En till våldsamhet rustad sinnesnatur. Se Atterboms Förberedelser till tn Ästhetik i Svea (H. 4, 1821, s. 597), där den nordiske skaldens per- sonlighet säges vara sammansatt av »trenne uregenskaper: en öm och späd aning om phantasiens fulla vår, en stumt inom sig sluten, men till våld- samma utbrott rustad sinnesnatur, och en obeveklig sparsamhet, som vill neka den första att med sitt solblida barndomsminne tillfyllest genom- värma den andras ödsliga rymder». 17 betänklig fundersam, tveksam, orolig. P. 19 ädlare gry. Sannolikt citat från Atterboms ovannämnda Svea-avhandling (s. 597), vari den svenska estetiken säges ha ärvt ett »ädelt gry» av sin odödlige fader Ehrensvärd. — Ordet »gry» förekommer i denna betydelse (»virke», »stoff») sedan mitten av I7oo-talet. P. 20 Vårt snille det vaggas i drömmarnas sky. Se dikten Allt är en dröm av *Y*Q* (Poet. kal. 1821, s. 212): Kärleken är blott en balsamdröm i blommornas kalkar; Snillets prophetiska fröjd vaggas på drömmarnas sky — — — 26 den heta smärtans vatten. Citat ur Atterboms dikt Svepnings-skjortan (Poet. kal. 1821, S. 31); »den heta smärtans vatten» är de tårar som modern fäller vid tanken på sitt döda barn. 28 K alender: Poet. kalender. 29 Se anm. till I, 127: 158. 33 34 Palmblad, som räknade S. till de »sentimentala» skalderna (se hans rec. av Senare dikter, H. 2 i Sv. Literaturtidning 1821: 2), gillade den sentimentalitet som tog sig milda och elegiska uttryck, men ogillade den som kom till synes i Enslingens sång i den stora öknen och andra dikter av denna art, vilka tala om »smärta och qval». 36 Sankt Bombastum (av bombast). Jfr I, 288: 42, not. 60. 2. I en Minnesbok. Efter Saml. dikter 1828, där dikten först trycktes. Rättelselistan härtill upptog tvenne ändringar, enligt vilka En sångens (r. i) skulle läsas Liksom en och sjöng uti en (r. 2) skulle läsas sjungit har i. Dessa ändringar iakt- togos emellertid inte i Samt: skrifter 1873. Forselius, som befordrat denna dikt till trycket, upplyser (s. 418) att minnes- bokens ägare var den unge baron Fredrik Bernhard Ulfsparre (f. 5802), vilken var nationskamrat med S. och nära vän till Nicander. Adolf Törneros hade varit hans lärare och han intar ett stort rum i dennes brevväxling. 61-63. 3. Amatoria qucedam Meleagri poemata svetice reddita. Den 5 juni 1824 disputerade S. i Uppsala pro gradu philosophico under prsesidium av professorn i grekiska J. 0. Höijer. Avhandlingen bestod, 
 
 
 
 
 386 som titeln anger, av en samling översättningar av i Anthologia palatina ingående erotiska epigram av Meleager från Gadara. De ledsagades av den grekiska originaltexten och föregingos av en orienterande inledning på latin. Det är antagligt att S. inte endast verkställt översättningarna utan också skrivit den nämnda inledningen (se Forselius, s. XXXII). Avhandlingen var försedd med tvenne dedikationer till personer som av allt att döma bistått S. ekonomiskt vid hans disputation (se brev till Forselius d. 13 mars 1824). Den ena var riktad till kyrkoherden i Eskils- tuna Seth Wallquist, känd som >rikets rikaste präst) (Hagström III: 4 81 ), och hade följande lydelse : In sacram regiam majestatem spectatce fidei vira summe reverendo atque celeberrimo s. s. Theol. Doctori, Pastori, atque Prez- posito Mag. Seth W allquist beneficiorum pie memor sacrum voluit. E. Sjöberg. Den andra lydde : K yrkoherden öfver W allby och Arnö församlingar Hög- ärevördige och Höglärde Herr Mag. Gast. Collinder och Fru Marg -ar. El. Collinder född K olmodin tillegnas dessa blad med hjertlig kärlek och tack- samhet af E. Sjöberg. Inledningen var av följande lydelse: Quum ad quxdam Meleagri epigrammata in patrium transferenda sermonem animum adplicuerim, pauca illa, qux de vita auctoris in veterum monu- mentis sparsim leguntur, colligere et opellx prxmittere a re forte non erit alienum. Oriundus a Gadara, Syrix urbe, in insula Co setatem egit jam declinatam. Patria ei fuit atque setas communis cum Menippo, cujus studia se ipsum adolescentem aemulatum esse, ingenue profitetur. Hxc autem, cujusmodicumque fuerit imitatio, sive de industria, sive sponte et ex quadam ingeniorum similitudine orta, ad epigrammata, quibus invidiosa pepercit vetustas, non spectat, sed ad alia, temporis injuria intercepta, opera referenda videtur. Scripsit scilicet, teste Athenaeo, Satyras zoietreg inscriptas. Incidit autem, si Scholiastx fides habenda, tetas ejus in tempora ultimi Seleuci Regis, qui quidem Olympiadis CLXX anno tertio regnare coepit. Fuerunt quidem ante Meleagrum, qui singulorum Grxcite populorum epi- grammata colligerent. Sic Epigrammatum Atticorum, Thebanorum etc. apud veteres sxpenumero fit mentio. Fuerunt quoque, qui in inscriptionibus posteritati servandis versarentur, in quorum numero, propter operum mul- titudinem, Polemo in primis nominandus, ex hoc forsitan studio ornaninras apud veteres nuncupatus. Erant enim antiquissimis temporibus epigrammata, quod ex ipsa quoque denominatione patet, inscriptiones defunctorum monu- mentis vel donariis in templis Deorum collocatis insculptx. Cujus Epi- grammatum generis obvia in Herodoto exempla habemus, iisque multa interdum debet antiquitatis scrutator, Poetica licet raro commendentur venustate. Efflorescentibus autem, post Persas devictos, in dies artibus, his angustis circumscribi limitibus desiit Epigramma et accomodatiore arti ratione excoli coeptum est. Neque enim, ut apud Romanos et plerasque hodiernas nationes joculare tantum aut mordax fuit, sed circa quxcumque sublimiora 
 
 
 
 
 387 quoque argumenta versabantur Epigrammatarii scriptores, divinus in primis Plato åtque Meleager amorem dulciter canentes. Adflictis demum Graecix rebus, potestate, mox ipsa quoque libertate amissa, deficiente Patarum frequentia, deficiente, quod majus est, sancto illo ardore, quo Musarum delubra antea celebraverant, quum in omni reliquo carminum genere nihil proficerent, nec nisi frigidas antiquitatis imitationes exhibere valerent, in hac tåmen via satis prosperos progressos etiamnum fecerunt. Neque vero fuit fere Poeta, qui vel minimam aliunde sibi pepererat nominis celebritatem, quin in hoc quoque campo vires suas periclitaretur. Prm cseteris, qui sedula colligendi cura hos flores ab interitu vindicare conati sunt, inclaruit nomen Meleagri, agmen ducentis. Qui quidem, ut in primo suo Epigrammate facit mentionem, ainciv8 quoque nomine indito, coronam contexuit, cui sex et quadraginta, nominis saltem non interituri, Poetas, singulos singulis floribus arboribusve adsimilatos se inseruisse nec paucos, qui sua xtate Musarum inclaruerant favore, adjunxisse ipse profi- tetur. Hwc autem carmina secundum litteras initialen digessit atque ordi- navit. Intercidit autem hxc corona, cujus de jactura quantopere nobis dolendum sit, vel sola potarum, qum in prooemio recenset, nomina testi- ficantur ; quod vero ipsius Meleagri carmina nonnulla ad nostra usque tempora pervenerint, gratas aliorum curx debetur. Disceptatum fuit inter eruditos, utrum duo fuerint Meleagri, Gadarenus uterque, alter Cynicorum ad regulam Philosophus, alter poeta, an poeta Cynicx quoque addictus fuerit disciplinas quw mihi veri simillima videtur opinio. Utcumque erit, certe Cynicis pannis obvoluta per sxcula non incedit immortalis viri Musa, comta, elegans, decora. Quam cum nostratibus quo- dammodo notam facere animum inducerem, ad majorem forte viribus conatum me seduxit in Gratiarum et divinge libertatis patriam amor, quem tamen apud cordatos, wtate prxsertim nostra, quae se tantum amat suaque miratur, melioris vetustatis incuriosa, veniam conciliaturum certe confido. 13 skepnad skapnad, gestalt. P. 40 Skälmigt skälmskt. Tillfällig bildning. P. , 63 66. 4. Epigrammer. - Forselius (s. LIX f.) berättar att han, då S. låg på sitt yttersta, under dennes övervakning måste uppbränna hans versmanuskript, men att han lyckades rädda undan ett par blad, innehållande dessa epigram, vilka trycktes i Saml. dikter 1828. 5-6 Syftar på myten om Apollon och Hyakinthos, enligt vilken Hyakinthos under diskuskastning träffades av Apollons kastskiva och föll död ner, varpå guden ur hans blod lät hyacinten uppväxa, på vars blad läses det klagande utropet: ai, ai. 23-24 Jfr Stagnelius' K yrkogården (Liljor i Saron, 1821): Du säkra hamn för alla ödets ilar! Hur lycklig den, som i ditt sköte hvilar! 
 
 
 
 
 388 Jfr också Atterboms Fredrik Ekmarck. Nänie (Phosphoros 1810): Ej Ödets storm de skära Former når, Som klarna här i färgorna af dagen. 25 Leucas, en av Joniska öarna. S. syftar på legenden om Sappho, som störtade sig i havet från »den Leukadiska klippan». 28 verldshafvet. Jfr det grekiska Okeanos. 33-34 Jfr det tredje av de till Alvin riktade epigrammen (s. 231). 35-36 En liknande tanke i ett av epigrammen till Laura (23 : 3 -4), även riktat till Alvin (231 : i I 12). 39 mångtalig mycket talför. P. 41 42 Jfr Till Alvin (366: 7 8). 48 Briareus, en av Hekatoncheirerna (de ›hundraarmade».jättarna), Poseidons son, nämnd av Homeros. - - - 67 77. 5. Svenska Akademien. - En avskrift av denna dikt påträffades bland Franzéns efterlämnade papper, då dessa genomgingos för utgivandet av hans skrifter, och avtrycktes i Upsala-Posten 1864: 51. Dikten anges som ett fragment. Hur avskriften, som ej är bevarad, kommit i Franzéns hand är icke bekant. Palm= upp- ger i artikeln »Vitalis sista skrifter» i Östgötha Correspondenten (1839: 35 36, 52 54) att flera avskrifter skulle ägas av S:s vänner. Av artikeln framgår dock att han inte haft tillgång till någon dylik, ty vid sin redogörelse för diktens innehåll är han hänvisad till sitt minne. Forselius skriver (s. LX f.) efter att ha omtalat den Franz&iska avskriften: >Någon vidare afskrift är mig icke bekant; men att jag läst eller hört stycket uppläsas under dess författares lifstid, är jag så mycket mera säker på, som jag, vid återläs- ningen af poemet i tryck, igenkände och erinrade mig största delen deraf.» Härvarande text följer trycket i Upsala-Posten, som torde ha legat till grund för Forselius' text i Saml. skrifter 1873. F. har gjort en del ändringar i fråga om stavning och interpunktion. Andra anmärkningsvärda skiljaktig- heter äro : 139 mitt saknas i Upsala-Posten, finnes hos Forselius. 185 Forselius : Så vann han, bänksatt på store mäns vis, För denna ganska plausibla läsart har Forselius kunnat finna stöd hos Palmeer. 288 Lindourm. Forselius: Lindvurm. De av Palmxr återgivna partierna av dikten visa smärre avvikelser, vilka tydligen bero på att han endast haft sitt minne att följa. - - Palmaers uppgift att S. under de sista dagarna av sitt liv varit sysselsatt med denna dikt bestrides av Forselius (s. LX). Det förefaller heller icke sannolikt att han då skulle ha haft intresse för diktning av detta slag. Den sista akademiska händelse på vilken dikten anspelar är prisbelöningen av 
 
 
 
 
 389 Nicanders skaldestycke »Tassos död» d. 20 dec. 1826. Ljunggren antar (s. 206), säkerligen med rätta, att denna väckte S:s lust att författa en satir. Medan S. i Phosphoristerna i Olympen angriper den nya skolan, riktar han sig här mot den gamla. Han håller sig, som Palmxr påpekar, i denna litterära satir inom gränserna för »den gamla polyfemska polemiken». Sv. akademiens högtidssammanträden hade varit föremål för parodiska skild- ringar i Livijns otryckta roman Riddar S:t 7öran (se J. Mortensens redo- görelse för denna i Samlaren 1912, s. 37, 61, 64) och i Markalls sömnlösa nätter. 16 Anspelning på skildringen i början av Miltons Paradise lost av helvetes- flammorna, som sprida icke ljus utan snarare synliggjort mörker (no light, but rather darkness visible). 20 föröfva utöva. Ordet synes vara valt med tanke på den skadliga 1. ogynn- samma verkan det är fråga om. P. 21 känna deras verkan röna påverkan av dem. P. 48 bleg bligade. Skämtsamt och troligen dialektalt. P. 50 C. G. Nordforss, känd som teaterförfattare, erhöll 1789 stora priset för »Sång öfver Baltzar Horn>, tryckt i Sv. akad. handl. ifrån år 1786, 3, 1802. 69 ärones säte. Efter bibelspråket. Jfr »ärones stol» 1 Sam. 2 : 8, Jes. 22 : 23 (gamla övers.). P. 74 furu fura. Dialektform. P. 90 P. A. Granberg erhöll 1812 stora priset för »Jorund. Lyrisk tragedi i tre akter», tryckt i hans Skaldestycken 1813. 118 idegran. Anspelning på Granberg, som i Markalls sömnlösa nätter kallades Idegran major. En annan akademisk pristagare, J. P. Grangren, benämndes i samma dikt Idegran minor. 127 svart blod 3 : bläck. P. 135 Anders Lindeberg erhöll 1819 stora priset för skaldestycket »Mina drömmar', tryckt i Sv. akad. handl. ifrån år 1796, 9, 1822. Få av aka- demiens utmärkelser ha utmanat skämtet så mycket som denna. Se Livijns Spader Dame, 1824, s. 80. 142 Lindeberg erhöll 1817 det mindre priset för tragedien »Blanka». När han 1822 gav ut den av trycket, försåg han den med ett företal, vari han erkände dess stora brister. 154 Hildurs dans strid, kamp. P. 204 åter en skald: Nicander, vars dikt 'Tassos död» erhöll stora priset 1826. 211 Han hade i lifvet deraf offert han hade blivit erbjuden en sådan, medan han ännu levde. P. 231 sifverstämma. S. vill kanske med detta ord erinra om Silfvertonen eller Tasso i fosforisk öfversättning, Leopolds ryktbara kritik av Atterboms Tassoöversättning Armidas ö i Phosphoros 181o. — i b'asso i bas(röst). »Basso» italiensk form, vanlig i äldre tid. »Silverstämma», som man gärna 26. Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 390 tänker sig av hög timbre, förliker sig emellertid illa med »bas». Förf. har kanske avsiktligt låtit skalden göra sig skyldig till en blunder. P. 239 torndyfvel tordyvel. Dialektform. P. 240 en torps i mängd, i massa. P. 263 En skald ock hjelte. Jfr 1, 294: 227. 288 Lindourm (1. Lindvurm). Anders Lindeberg, »Blankas» författare, kallades Lindvurm i Markalls sömnlösa nätter. 305 desmans-bockens hannens av myskdjuret. (Mysken samlar sig i en pung under djurets buk.) P. 312 Snö den gamle, Drifvas son. Enligt Ljunggren (s. 206) skulle härmed åsyftas Valerius, som tog sitt inträde i Sv. akademien d. 29 nov. 1826. Detta är emellertid föga troligt, eftersom det tydligen är fråga om en pris- tagare och inte om en ledamot av akademien. Nära till hands ligger det att gissa på C. v. Becker (f. 1775), ur vars 1817 prisbelönta »Sång till konung Gustaf den tredjes ära» S. i ett brev till Nicander d. 9 febr. 1821 citerade en rad om »drifvans son» (se anm. till 179 : 86). I sitt företal till »Försök i Skaldekonsten» (1820), vari nämnda sång ingick, visade Becker en ytterlig anspråkslöshet; han presenterade sig som »en man i hopen» och förklarade sig nöjd med vitsordet att vara »bättre medborgare än skald». 314 förtjensten. Anspelar på Leopolds dikt Förtjensten, vilken S. själv efter- bildat i sin ungdom. POLEMISKA SKRIFTER. (1821-1825.) Rubriken har övertagits från Saml. skrifter 1873. Den täcker väl innehållet i den handfull uppsatser som bilda S:s prosaiska produktion. 81-89. 1. Recension. Denna »recension» trycktes som särskilt, med romerska siffror, [I]—XIV, paginerat bihang till Dikter, 2:dra uppl. 5 I Sv. Literaturtidning 1821: 15 recenserades »Christna kyrkans historia uti Sverige, ifrån de äldsta, till närvarande tider; sammandragen af Jöran J. Thomäus», om vilken bok rec. skrev att den, ehuru utkommen för fyra år sedan, först nyligen blivit honom bekant. 7 emellertid under tiden. P. 9 skepticism tvekan, osäkerhet. P. 21 Noten min Tyska farbror Vitalis. Se anm. till I, 265: 65. — Magne- tismen och det onda samvetet. Sv. Literaturtidning 182o innehöll en rec. av denna anonyma komedi och i registret angavs som dess författare Shakespeare, vilket var ett skriv- eller tryckfel; namnet hörde till Hamlet på näst föregående rad i registret. 
 
 
 
 
 391 21-23 De citerade orden äro från Palmblads båda recensioner i Sv. Litera- turtidning av S:s Dikter och Senare dikter, H. 2. Se anm. till I: 163. 23-24 S. åsyftar sina egna satiriska utfall mot författarna i Poet. kalender. 29 E. T. A. Hoffmanns »Phantasiestticke in Callot's Manier» var vid publi- ceringen 1814 försedd med ett företal av Jean Paul, vilket hade formen av en recension av boken. 45 fil. Se anm. till I, 168: 162. 52-53 S. syftar på Palmblads recension av Tegnérs tal vid reformations- festen 1817 i Sv. Literaturtidning 1818: Io-i i. P. skriver (sp. 165 f.) med anledning av Tegnérs på fosforisterna syftande ord om agandet av pojkar på hjältens grav: »Vi svare, att vi alltid önskade, att kunna bibehålla en evig ungdom till helsa och sinne; att vi åtminstone hellre vilja vara unge och verksamme, än med en brukspatronlig mage och däste ...> Se Ljung- gren, Sv. vitterhetens häfder, V: 177. — Det åsyftade stället i Allmänna Journalen återfinnes i Wallmarks recension av Tegnérs reformationsfesttal (1818: 132): >Läsaren må nu dömma, om Förf. verkligen, såsom en Fält- herre, stått på höjden och med k 1 ar a blickar öfversett det hela, eller om han icke fastmera ... såsom en nattetid efterblifven krigare, bedömt Traktens skönhet efter de obehagliga föremål som hans skumma blick i mörkret kunnat upptäcka inom den trånga dal der han förvillat sig.> 59-60 Citat från Sv. Literaturtidning 1820, sp. 59, varest det om dikten Under en sjukdom säges: » En mild, harmonisk elegi, utan blandning af den bittra gallan.> 64 en tid af aderton månader. Första uppl. av Dikter utkom i dec. 1819 och den andra omkring den i juli 1821. 67 Neuter. S. applicerade på sig själv den benämning som lanserats i Markalls sömnlösa nätter (I: 49: >de teckenförbidande Neutrer) närmast med syftning på den litterära center som hade ett organ i Stockholmsposten. Han bidrog därmed till att ge termen burskap. 70-72 Fritt citat ur Hammarskölds rec. av Geijers Thorild-edition i Sv. Literaturtidning (1821, sp. 190): »På samma sätt är den Thorild, vi nu erhålla från Upsala, icke den äkta Thorild, utan en stympad, hopkrympt och efter Hr Geijers T h ori Ids-i deal abbrevierad och apostropherad varelse.» 71 apostropherad 3 : förkortad, sammandragen. Tillfällig användning. P. 73-74 Se Tal till Månen I, 161 : 215 ff. 74-75 det ypperliga stycket Trollhättan. Ironiskt, med anledning av att rec. i Sv. Literaturtidning (1820, sp. 39) kallat Trollhättan »det svagaste poem i denna samling». Jfr 93 : 103 f. 78 »inlysande» klart, tydligt, uppenbart. Ordet är en germanism (t. »ein- leuchtend»), som vid denna tid börjat användas av fosforisterna. Jfr: »an- märkningar ... af den mest inlysande rigtighet» Sv. Literaturtidning 1820, sp. 159. P. 
 
 
 
 
 392 79 ›tingeradt» färgat. Ordet, vanligt under näst föregående sekel, synes vara på retur sedan början av i800-talet. Det förekommer emellertid i Sv. Literaturtidning, t. ex. 1814, Bih. sp. 49, 182o, sp. 159. P. 79-80 den »hederlige Gyllenborg». Atterbom talar i sin rec. av Iduna i Sv. Literaturtidning i 820 (sp. 807) om »den hederlige Gyllenborgs Tåg öfver Bält». 82-83 en fantasi under titel Sverige. Se Komiska fantasier 5. 93-94 nebulistiska diktning. Se anm. till I, 160: 1 94- 95-96 Fritt citat från Komiska fantasier s (I, 128: 168-169). 98-100 Se anm. till I, 165 : 65-66. 101 nebulister nebulistiska författare. S. beskylldes för att vara en sådan. Jfr: »Vitalis humoristiska dikter lida af hvad man i målarspråket kallar nebulism, d. v. s. att Förf. ej skarpt förmår teckna sina gestalter» Sv. Literaturtidning 1821, sp. 427. P. 104-105 Se I, 128: 170. 109 »eldigt himlaburna härlighet». Citat från Atterboms Iduna-recension (Sv. Literaturtidning 1821, sp. 35). — himlaburna himlaborna. P. 114-115 se V italis Epistlar, tryckta i Mariefred 18r4. Hänvisningen är ett skämt. 115-120 Allm. Journalen, den gamla skolans organ, kallade S:s övers. Bruden i Corinth »en temmeligen god öfversättning, om det eljest kan bli något slags förtjenst att öfversätta ett dylikt vidunderligt och vämjeligt fantasigyckel» (1820: 64). Sv. Literaturtidning (1820, sp. 61) hade något tidigare fällt detta omdöme : »Berömligen har Förf. sträfvat, att efterbilda skönheterna i denna oupphinneliga romanz, men vi kunna ej säga att det fullkomligt lyckats honom. Det är svårt att uppgifva hvarje enskildt ställe, där Förf. lyckats minst; men andan, förtrollningen är förlorad, och den läsare, som blott känner detta stycke på svenska, skall med svårighet ana, att detta poem är en [!] af [de] herrligaste blomstren i den nyare Poesiens paradis.» 129-131 Utg. har icke kunnat finna källan för citatet. Orden kunna tänkas yttrade om S., men också om Tegn6., särsk. om hans tal vid reformations- festen 1817. De ha en viss likhet med ett ställe i Palmblads recension av nämnda tal i Sv. Literaturtidning (1818, sp. 147)- 132 »Philadelph) o: »käre broder»; egentl. broderälskande. 133 när vi stridde som tapprast mot åsnor. Hänsyftning på stridsdikten Markalls sömnlösa nätter (1820-21), vari Markall (P. A. Wallmark) för- vandlades till åsna. 139 vår styggelse emot vår motvilja 1. vedervilja mot 1. avsky för. Förr vanlig, nu föråldrad betydelse. P. 140-141 Sankt Bombasti rätte tillbedjare: fosforisterna, »den nya skolan». Jfr Fantasterne på Sångens Ö (6o:36). — På Capitolium lagerkröntes Petrarca och där var också Tassos skaldekröning avsedd att äga rum. Jfr Promotionen 1824 (1, 288: 34 fr.), vari begreppet »bombast» likaledes personifieras. 
 
 
 
 
 393 141 upprulla åka upp. P. 145 masat till det tysta med tunga, släpande steg gått in i glömskan(s rike). P. 147 I en rec. i Sv. Literaturtidning (an, sp. 250) av Poet. kalender 1821 sades en skämtsam dikt av Zeipel äga »mera concentration kring en enda grundidee» än flera av S:s komiska fantasier. Jfr anm. till I, 160: 1 94. 152-164 S. parodierar här Atterboms Iduna-recension i Sv. Literaturtidning 1820-21. Efter att ha framställt sina krav på ett nationellt drama omnämnde - A. däri ett rykte att Tegnér varit sysselsatt med en tragedi om Blot-Sven och uttalade sin förhoppning att den snart skulle se dagen. »Om och när detta sker, väntar sig rec. med visshet deraf en allmänt åskådlig bekräftelse på riktigheten af sina theoretiska fordringar» (Sv. Lit.-tidn. 1821, sp. 47). Tidigare i samma rec. talade A. med anledning av de första Frithiofs- romanserna om de förhoppningar han ställde på fortsättningen av Frithiofs saga. »Huru oskuldsren skall icke den vördade skalden förstå att skildra det unga parets gemensamma barndom och uppfostran! huru nordiskt hemsk den döende Thorstens önskan att jordas gent emot konung Beles hög på andra sidan fjärden, på det att de skulle kunna ropa åt hvarandra ur sina högar och 'samtala mot tillstundande tidender!' huru naivt de älskandes ömsesidiga frieri! huru tjusande deras förbudna umgänge i Baldurs hage Huru praktfullt skall han icke utbilda Frithiofs och Björns vexelsång under den af trollqvinnor åstadkomna sjönöden I huru brinnande måla den mord- brand, hvarigenom Frithiof gjorde sig till gudars och menniskors fiende!» (Sv. Lit.-tidn. 1820, sp. 801 f.). 154 halfsålas halvsulas. Numera ålderdomligt 1. dialektalt. P. 167-169 Se anm. till r. 210 här nedan. — K lytia var namnet på en av L. A. Ekmarck i Strängnäs 1813 utgiven publikation. Endast första häftet utkom. 171 Ich (t.) Jag. 175-176 de begge Östgötharne, som kifvas om envåldsmakten på sångens ö: Atterbom och Palmblad, båda stammande från Östergötland. S. tänker här på dem särskilt i deras egenskap av Poet. kalenders utgivare. Jfr kommen- taren till Fantasterne på Sångens Ö (s. 59). 177 mediation medling. P. 184 Förläggaren: Em. Bruzelius, utg. av Kalender för damer, som även förlagt 2:dra uppl. av S:s Dikter. 186 »offentliggjord». Ordet tyckes vara nytt i språket vid denna tid. Äldsta exemplet i Sv. Akademiens språkprovssamlingar är från Stockholms Courir I: 500 (1820). P. 187 reservatio mentalis (lat.) tyst (inre) förbehåll. P. 195 NovellBiblioteket. Bruzelius började 1819 utgiva »Novell-Bibliotek. Smärre valda romaner och berättelser, samlade eller öfversatte'. På bak- sidorna av de första häftenas ljusröda omslag annonserades att ett häfte skulle utkomma varje månad. På grund härav har Biblioteket av hov- kanslern, som övervakade tryckfriheten, betraktats som periodisk skrift (se 
 
 
 
 
 394 r. 217-219) och förläggaren åtalades, liksom senare Per Götrek (se ovan s. 351 f.), för försummad anmälan av detsamma. Enligt hovkanslersämbetets diarium, varur Riksarkivet välvilligt lämnat utg. utdrag, meddelades d. 29 aug. 1819 utslag rörande böter å Bruzelius. Denne besvärade sig hos Kungl. Maj:t, men besvären lämnades utan avseende, och d. 26 juni 1821 översände landshövdingeämbetet i Uppsala till hovkanslern »ena hälften eller 50 Rd:r B:co af de Bokhandlaren E. Bruzelius ådömde och hos honom uttagne böter» (jfr r. 205 f.). De i det följande omnämnda rättegångs- handlingarna äro, så vitt utg. kunnat finna, icke tryckta; vad som säges om deras publicering torde icke vara allvarligt menat. 199 å propos de bottes (fr.) egentl.: på tal om stövlar. Skämtsamt uttryck, då man kommer med något som inte alls hör till ämnet. P. 203 4 ss. 4 skilling. P. 210 Den citerade recensenten i Sv. Literaturtidning (1821, sp. 241) tillskrev Poet. kalender »ett mera varaktigt värde, då den undgått att dela det ephemeriska lif, som i vårt fädernesland Klytia, Kalender för Damer och så många andra samtida samlingar af lyriska småstycken genomlefvat». 215-216 citatio edictalis (lat.) ediktalstämning, offentlig stämning (som anslås på rättens dörr). — poena prceclusi (57-. perpetui silentii (lat.) straff bestående i avspärrning och ständig tystnad. P. 223-224 nya proföfversättningen af Akter rörande K ongressen i Babel. Hän- visningen är en skämtsam mystifikation liksom den på r. 114 115. 235 »blomsterkrans». Ordet brukas av nyssnämnde recensent om Poet. kalender. Se anm. till I: 127. 237 concentration af den concentrerade naturen. Se anm. till r. 147 här ovan. 238 pertinentierna till de förmåner och rättigheter som höra till. P. 241 habent et Numina legem (lat.) det gives en lag även för gudarna. P. 242 Ephemeren. Se anm. till r. 210 här ovan. — Egentl.: efemerid, dagslända. P. 243 himlaburna himlaborna. P. 248 »Avantcoureur» (fr.) förelöpare. P. 250-251 Av Oehlenschlägers »Den lille Hyrdedreng» ingick i Kalender för damer 1822 en översättning, gjord av Ludvig Borgström, som förut översatt Oehlenschlägers Aladdin i Kalender för damer 1819-20. - 90-98. 2. Utdrag af en Recension i Svensk Litteratur-Tidning. Efter trycket i Allmänna Journalen 31/a och 3/9 1821. Palmblads rec. av 2:dra uppl. av Dikter i Sv. Literaturtidning den 9 juli 1821, som föranlett dikten Fantasterne på Sångens Ö i Allm. Journalen 18 aug. 1821, upptages här till granskning. 
 
 
 
 
 395 1-2 Palmblad skrev om S:s Recension i bihanget till Dikter: »I påfundet af denna idee har man behagat imitera Jean Paul och Miillner. Men Jean Paul har ej skrifvit en Sjelfrecension, som utgifves vara författad af en 'Ich, som är jag sjelf, Hr Vitalis', och än mindre efter en sådan sjelf-recension låtit följa något, som heter Författarens svar. Sådant är icke roligt, utan tokigt. De båda föregående styckena hafva dock sina lueurs d' esprit; men denna så kallade Recension uppträder med anspråk af en ständigt skeppsbruten qvickhet: det är en illa dold harm, som gömmer sig bakom ett platt gau ch er i e. Rec. hade hittils ej trott, att den svenske Vitalis skulle kunnat skrifva en så osmaklig bit. Högre steg hans för- våning, när han läste epilogen, det såkallade Författarens svar. Det innehåller någonting så platt och tillika så puerilt, att, — såsom ordspråket lyder — endast en djekne från Strengnäs kunnat hitta på ett dylikt skämt.> 2 slumpvis tillfälligtvis, av en händelse. P. 7-8 Rec. av Poet. kalender 1821 i Sv. Literaturtidning (1821, sp. 269) skrev på tal om Atterboms Nordmansharpan och Arwidssons W äinämöinens harpa att han hört »ganska många läsare, som äro välmenande och ej illa upptaga om man kallar dem bildade, studsa vid dessa stycken>. 8 framfarande sätt att uppträda. P. 10 »försänkt i yttre och inre förtviflan. , Palmblad skrev i den med hans namn signerade uppsatsen Något om hinduernes pantheism och deras föreställning-ar om evigheten af de ondas straff i Sv. Literaturtidning 1821, sp. 26: >Öfver en verld i yttre eller inre förtviflan uppgick då stjernan från Nazareth.» 12 »menniskohatare». Se anm. till I, 163: 8. 12 »roligt). Se anm. till r. 1-2 här ovan. 14 det Rotvälska språket: fosforisternas förtyskade språk. Jfr. r. 18-20. 22-23 Citatet ur följande passus i Palmblads recension : .>Nemligen sådana, hvilka, liksom Vitalis, förlora humöret och skrifva paskiller, då en Rec., oaktadt den bästa välmening, ändå ej förmår lyfta dem alldeles så högt, att de banka stjernorna med nacken (enligt den danska Badens öfversätt- ning af Horatii bekanta uttryck).> 27-29 I rubriken till Palmblads recension anges som tryckår 1822. Där uppges också det riktiga sidoantalet (78+ XIV), medan P. i själva recen- sionen säger boken vara »94 sidor stark'. 30-38 S. citerar en avhandling av Palmblad Om hinduernes fornhäfder (Svea, H. 2, 1819). På sid. 54 häri är det tal om Manus lagar, vilka enligt >företalet till Näredas Afhandling om Lagfarenheten» av Manu överlämnats till När8da, som förkortade dem från 100 000 verser till 12 000. - På sid. 136 omtalas pagoden i Schalambron, 'bland andra märkvärdig genom sin fyrdubbla guirlande af granit, hvarje kedja 135 fot lång eller till- sammans 548 fot, ur ett enda stycke>. 40-41 Jfr r. 148-149. 
 
 
 
 
 396 68 efter miitisrnanna ordom efter (sakkunniga) värderingsmäns yttrande (i målet). Gammal lagterm. P. 74 S. citerar Atterboms Förberedelser till en Ästhetik i Svea (H. 4, 1821, s. 221 f.), vari det talas om de varelser, naturandar och änglar, som omge människan: »Vill man än, för att beqväma sig efter en rådande fördom, lemna ur sigte den underbara slägt af Natur-andar, hvarom urgamla traditioner och ännu i våra dagar ej sällsynta personliga erfarenheter tala, en slägt af varelser, som synas ... fylla den annars tomma rymden mellan Menni- skan och den blott dj uri ska Naturspheren så behöfver man dock ej af idel höflighet betvifla, att rymden ofvanom menniskan är fylld af högre förnuftvarelser ... Dessa väsenden äro Änglarne, om hvilkas tillvarelse den äldsta philosophiska speculation talar med samma visshet, som de äldsta urkunder af gudomlig uppenbarelse.» Människan säges vara ställd mellan den uppåt och den nedåt syftande varelsekedjan och öppen för tvenne andevärldars inflytelser. » Hon räddas från undergången genom att älskande höja sig till de goda Änglarnas lifsluft, och der dricka dygdens och bildningens inspiration» ... Denna passus anfördes i Argus den 4 aug. 1821 som exempel på den nya skolans spekulation. Uttrycket »den tomma rymdens varelser» har S. tagit ifrån Argus, som i sina anmärkningar sålunda omskriver Atterbom. 77-79 Palmblads anklagelse torde gälla Callovais' stridstal i Rustningar till Ragnarok, varom han på annat ställe säger att han däri angripes för vad han »tänkt, och kanske muntligen yttrat i Hr Vitalis' närvaro». Jfr anm. till I, 168: 139 ff. 96-97 Se anm. till r. 1-2 här ovan. I orden »en djekne från Strengnäs> hänsyftades på att S. för endast sju år sedan lämnat Strängnäs' gymnasium. »Man borde icke tro», skrev Palmblad därtill, >att man genast från öfversta bänken i Gymnasium hoppar till öfversta sätet i konstens tempel». 99 idiotismer. Säkerligen dubbeltydigt: icke blott »karakteristiska språk- egenheter» utan även med anslutning till >idioti», »idiotisk». P. 105-107 Palmblad skrev med anledning av Rustningar till Ragnarok: »Åt- skilliga spridda lustigheter förekomma, men så vidt Rec. kan tilltro sig, att med ett oväldigt öga betrakta detta stycke, tyckes det honom, att Hr Vitalis skulle bättre vunnit sitt dubbla mål (hämd och poetisk effekt), om han ihågkommit att poesiens Genius är en Phoenix men ingen uf. I stället har Förf. för att bli igenkänd, vändt rigtiga ragg-sidan ut. Rec. vet icke, om det förra incognito blifvit aflagdt» etc. 110 Palmblad sade sig i, tidigare recensioner ha »erkänt Författaren såsom ett snille af sann kallelse». 112-113 Palmblad inledde sin artikel med ett ironiskt lovtal, >en hymn in nuce», vars början lydde: »På den svenska Vitterhetens himmel strålar skalden Vitalis lik en ensam Sol, i en oförgänglig gloria. En sol är han, emedan jemte honom intet finnes neque par neque secundum, — emedan han, liksom ljusets stjerna, ej blott lyser utan äfven värmer.» 
 
 
 
 
 397 115 >dagens stjerna). Uttrycket förekommer i Leopolds Förtjensten (II: 143). 117-118 Palmblad skrev: >Men hvad rätt äger Vitalis att förebrå oss, att v i äro förtyskade, att anse sig såsom en sjelfständig, på egen hand bestående Makt? Han, som lånat allt, till och med sitt pseudonamn, från Tyskland; som, i sina egentliga skaldestycken, återklingar ett echo från Tyskland, — så mycket nemligen det är möjligt, då man är original; han, som icke känner någon annan samtida nations literatur än Tysklands!» 120-121 Se anm. till r. 1-2 här ovan. 128-130 Palmblad skrev att S. hyste farhågor att bli räknad till den nya skolan: >Icke för det att han i hufvudsaken ej delar samma åsigter, utan emedan han fruktar att ej blifva bemärkt bland den öfriga svärmen, utan emedan han så gärna skulle vilja bygga en liten Kupa för sig sjelf. Må han då> etc. 128 enstörri g ålderdomlig och dialektal sidoform till »enstörig.> P. 130 >ofredade>. En lapsus av samma art som då >oskärad» stundom användes i bet. »obesudlad>. P. 131 blomstermästarnes: Atterboms och Palmblads. S. tilldelar dem som redåktörer för Poet. kalender denna benämning och alluderar därvid på Atterboms Blomstrens sång om Blomstermästaren i Poet. kalender 1816. 137-138 Palmblad skrev: »Man borde icke tro, att, så snart man utgifvit ett häfte, man derför genast är en stor författare; och om man är det, att det icke derför är nödvändigt, att smäda andra.» 147 kraftsnille = kraftgeni; se anm. till Ioo: 86. P. 161-172 S. citerar här slutorden i P:s recension. Den närmast föregående satsen lyder: >Det är en förhatlig egoism, att, då man känner kraft i bröstet, vilja sätta sig ensam ned på sin egen lilla afvels-gård, i stället för att samfält medverka till ett gemensamt ändamål, derför att man fruktar att åskådaren ej skall igenkänna precist den fåra som hvar och en uppdragit.> 176 Citat från Atterboms Förberedelser till en Ästhetik. Se anm. till r. 74 här ovan. 189 Sophias prester. Uttrycket, som S. även brukat i ett kort förut skrivet brev till Nicander (se Kommentaren, s. 431), är hämtat från Atterboms Prolog (Phosphoros 181o, s. 6): Vi sakna ej bland oss Sophias prester, Dock konstens tolkar är den större del. Jfr anm. till r. 213 här nedan. 193 _Sabels torn. Anspelar troligen på Tegnérs Epilog vid magister-promo- tionen i Lund 1820: De gamle byggde sanningen ett tempel ... Nu bygger man ett Babelstorn i stället, en tung, barbarisk byggnad: mörkret kikar igenom trånga fönstergluggar ut. 
 
 
 
 
 398 Sannolikheten för att S. tänkt på Tegner och hans Epilog ökas då man på följande rad ser honom nämnd som »Sveriges yppersta skald». Citatet på r. 195-196 är från Atterboms Iduna-recension i Sv. Literaturtidning (182o, sp. 773), vari det med tanke närmast på Tegners Sången men också på Epilogen säges att denne, »i trots af alla sina protester, och änskönt han ville aldrig så ofta upprepa dem, sjelf är med hull och hår förskrifven» till den nya vitterheten. Jfr Visioner (1: 263) vari S. åter tog parti för Tegner, i det han skämtade med den skildring Atterbom gett i sitt Fridsrop av det rätta »götiska templet, templet af Svithiods konst», vilken kom som en replik på Tegners passus om »Babels torn». Då det säges att Babels torn fått sin grundval lagd i molnen, har man kanske här att söka en anspelning på C. F. Dahlgrens lilla pjäs Moln- skyarna, skriven till Atterboms hemkomst från utrikesresan 1819 (se anm. till I, 164: 42). 208-210 Till grund för detta ställe ligger Snorre Sturlasons bekanta skild- ring av hur det gick till, då Dala-Gudbrand och inbyggarna i Gudbrands- dalen av Olav den helige läto förmå sig att antaga kristendomen. Av ut- slagsgivande betydelse skall ha varit att en av Olavs män med sin klubba krossade den av bönderna dyrkade Torsbilden, varvid »möss, stora som kattor, ödlor och ormar» kröpo fram ur det ihåliga avgudabelätet. Jfr Snorre Sturlason, »Norges konungasagor övers. av E. Olson» 2: 219 ff. P. 210 »Lejonmergen». Se anm. till I, 166: 1o5. 213 »Stor är de Phosphoristers Sophia!» Travesti av det rop: »Stor är de efesiers Diana!» som höjdes av de demonstrerande guldsmederna i Efesus enligt skildringen i Apostlagärningarnas kap. 19. — Jfr anm. till r. 189 här ovan. Se även Atterboms Förberedelser till en Ästhetik (s. 228): »Philosophien visar ju redan genom sitt blotta namn, att hon är en brin- nande kärlek till S op h ia, till den himmelska Visheten» ... Sophia är här Visheten (ampla), fattad som gudomlighet. 213-214. Såsom Genius för sin Poesi hafva de utvalt Ugglan. S. syftar på den kända vignetten å titelbladet till Phosphoros, varest tre ugglor sväva i skyn ovan Orfeus med lyran. 216-217 Poet. kalender brukade utkomma vid jultiden. Jfr I, 166: 77 ff. 217-219 Fritt citat från Atterboms Förberedelser till en Ästhetik (s. 197). Enligt Atterbom måste den nordiske skalden på tänkandets väg erövra det som den sydländske får till skänks: »På Skandinaviens halfö skall Poesiens Oberon fira ett oåtskiljeligt bröllopp med Philosophiens Titania.» 222 igenblifva förbliva eller lämnas kvar, leva kvar. Efter bibelspråket. Jfr »jag är allena igenblifven» i Kon. 19: lo (gamla övers.). P. 228-230 Citatet, som återfinnes hos Tegel, Gustaf I:s hist. 2: 157 (1622), går tillbaka på ett brev från Gustav Vasa 1542 (Gust. I:s registratur 14: 205 6). P. 231-232 Citat från Atterboms Förberedelser till en Ästhetik. Se anm. till r. 74 här ovan. 235 bytingar småpysar, barn. P. - 
 
 
 
 
 399 240-241 Horatii bekanta uttryck. Se Carm. III: 8, 11 f. 245 paltiga egentl.: klädda i paltor. Här väl med allmännare och mera obestämd föraktlig innebörd. P. 98-101. 3. Prospectus. Efter en renskrift av H. B. Palmer, som bär påskriften »Bothniska, Nation». Den har en kolumn för subskribenter, men inga namn äro antecknade. Om tillkomsten av detta prospekt berättar Forselius utförligt (s. XLII f.). Nicander, som ägde en särdeles vacker handstil, hade renskrivit sina Runor (se kommentaren till S:s Runor, I: 301) i en praktfull kvartvolym med vignetter av hans vän Hugo Hamilton. »Vid Runan Naud, der sången har till ämne 'Norna Gest som yngling', utgjorde vignetten Nicanders porträtt i Studentuniform. Härom var just ingenting synnerligt att säga. — — — Men olyckligtvis föllo de båda vännerna på den is:Men, att ett fa c simile af den granna boken skulle utgifvas i stentryck och sålunda både handstilen och ritningarne läggas under allmänhetens ögon ; till förverkligande hvaraf t. o. m. subskription började upptagas i enskild väg bland vänner och bekanta.' S. hånade projektet i brev till Forselius d. 13 mars och den 3 april 1821 och skrev därpå sin skämtsamma subskriptions- inbjudan, som utlades i boklådorna i Uppsala, på Gillet och nationssalarna i handskrivna exemplar. Vid utskrivandet biträdde S:s vänner. 'Så vidt jag vet>, säger Forselius, >finnes 2:ne af dessa exemplar i behåll, det ena skrifvet med Bergfalks och det andra med Henrik Palmgers hand; och det vore icke illa, om det, hvilket blef utlagdt å den Akademiska, af Notarien. Berglund då innehafda Boklådan, ännu vore till finnandes, emedan å sam- ma lista hade af åtskilliga subskribenter ganska roliga både verser och prosaiska tänkespråk bifogats deras namn, hvilka det vore intressant att äga i behåll såsom ett aktstycke i denna episod.» Gustaf Svanberg ger i sin självbiografi en relation av händelsen i fråga som överensstämmer med Forselius' (se H. Schuck, Kulturhistoriska skisser, 1922, s. 197 f.). Se vidare Adolf Törneros' brev . .. utg. av J. Landquist, 1925, I: 47. 60 halt på ena foten. Cornelius Nepos, Agesilaus, kap. 8 : claudus altero pede. 61 split gäck med honom drevo gäck med 1. gjorde narr av honom. P. 80 Sjöbrings Ebraiska Grammatica: Hebreisk språklära, utg. 1816 av Pehr Sjöbring, adjunkt i grekiska och österländska språk i Uppsala. 86 K raft Genie, efter t. »Kraftgenie», starkt genialisk person, geni 1. snille av stora mått, 'storsnille'. Ordet användes emellanåt i början på I800-talet, i regel ironiskt. P. 102-110. 4. En Vapendans med Phosphoristerne. Efter trycket i »Brage. Vitter tidskrift», ark 5-6, 1825. I slutet av ark 6 meddelas följande Rättelser (genom förbiseende ej iakt- tagna i härvarande text): 
 
 
 
 
 400 39-40 bland 76 kamrater läs bland mina 76 kamrater 49 infinement läs infiniment 61 bekändt läs bekänt 69 åfvan läs ofvan 95 gjordt läs gjort Uppsatsen är ett svar på recensionen i Sv. Literatur-tidning "la 1824 (n:r 83) av S:s dikter i Brage. Den överlämnades till Götrek på nyåret 1825 (se ovan s. 351). 13 Riddaren af den ömkliga gestalten >riddaren av den sorgliga skepnaden>, Don Quixote. P. 14 Åsyftar en recension av David Aspelins Skaldestycken i Sv. Literatur- tidning 1819:46, 48 och 1820:1. 19-23 Palmblad, som förebrådde 5. för hans bittra världsåskådning och ogillade den hedniskt prometheiska> tonarten i dikter sådana som Den kämpandes sång, undervisade i sin rec. av Senare dikter, H. 2 (Sv. Literatur- tidning 1821: 2) 5. om vad som höves en kristen: »— — — den christliga pilgrimen föraktar, hatar ej det land, han måste genomvandra; han värderar det såsom en afbild af ett skönare; han undanrödjer de stenar som ligga på hans väg, till nytta för framtida vandrare; han njuter tacksamt af dess frukter och utsår frön till andra — men han förlorar dock aldrig längtan till hemlandet, och öfver hans dörr hänger vandringsstafven såsom ett minne, att han, efter några korta timmar, åter måste uppbryta.> 27-28 Palmblad skrev om Promotionen 1824: »Derigenom att Hr Vitalis, i stället för att, såsom andra sanna Humorister och såsom han sjelf ofta förut gjort, högljuddast skratta åt sig sjelf, då han beler andras dårskap,. här förklarar sig sjelf för den ende Vise bland alla sina 76 kamrater, den ende som ej nyttjar 'solens vagn för att i Djurkretsen gödsel köra,' — förlorar hans dikt den äkta poesiens oskuld och menlöshet, och hans skämt„ hvilket annars ingen borde taga illa, förvandlas i bitterhet.» 31 en tröst att hafva följeslagare i olyckan. Se anm. till 140: 7. P. 44 såsom jag beviste redan 1821, d. v. s. i Utdrag af en Recension i Svensk Litteratur-Tidning (s. 91). — Antalet promovender var 76, såsom. S. uppger i sin dikt, hans kamrater voro alltså noga räknat 75. 49 infiniment petites (fr.) oändligt små tal. 67 eviga. P. skrev i sin kritik av Promotionen 1824 att S. slutligen låter »den eviga Skönheten» sjunka till sitt hjärta. 72-73 »mensklighetens förstar». Rec. i Sv. Literaturtidning (1821:16) av Poet. kalender 1821 skrev på tal om Atterboms dikt Petrarcas kröning: >Sådana äro snillets öden på jorden — sådana de känslor, hvilka ofta. bemäktiga sig mensklighetens förstar, under det att verlden blott ser den 
 
 
 
 
 401 lagerkrönta hjessan, utan aning om de stormar, den oro och det kval, som trycker det beklämda hjärtat.» 76 eftersom snillefostren hittills varit att döma efter hurudana snillefostren hittills varit. P. 80 uppträde uppträdande. P. 113 En sådan stege. S. åsyftar den femtio alnar höga galge som Haman reste åt juden Mordokai och i vilken han själv blev hängd (Ester 7:9-10). 116, 120 blixtar äldre sidoform till »blixtrar». P. 130-131 Se anm. till 93: 96-97. 136 Nornagäst: C. A. Nicander. S. citerar i det följande dennes »Anmärk- ningar» till Runor af Norna Gest i Iduna 1824. 145 »Hertig Fredrik af Normandie. Ett qväde från medeltiden» publicerades i Iduna (H. 9-10, 1822-24) av G-s (G. V. Gumxlius). 156 S. låtsar att P:s ord: »en trivial uppfinning» (se r. 118) gälla inte hans egen dikt utan den av honom förlöjligade fornforskaren, vilken dessutom utpekas som en vän till P. Jfr kommentaren till Runan Frej (I: 301). 176 nya Scholans hufvudman: Atterbom. S. citerar dennes Härskri (Polyfem 1810: 28). 183-184 Hieroglypherne i Hindostans grottor. Se Palmblads avhandling Om hinduernes fornhäfder i Svea, H. 2, 1819, S. 124 ff. P. säger om inskrif- terna i de hindostanska tempelgrottorna: »Sådana marmor-häfder bör ingen tänkande forskare likgilltigt förbigå, äfven om han ej förmår tyda de gåtor, som i sitt stumma språk tala till honom från väggar och murar, eller om han ej igenkänner de bilder och förgångne gudar, som icke lefva annor- städes än i dessa underjordiska fjällsalars skymning.» S. synes anspela härpå och på en följande passus om »dessa i sjelfva berget danade gestal- ter», då han ställer »naturens, tankens och phantasiens levande gestalter» upp mot myternas skuggor. Se också P:s avhandling De europeiska folk- slagens häfder före Herodotos i Svea, H. 5, 1822, s. 266 f. 188-191 Palmblad avhandlade i en serie dissertationer De Buddha et W odan (1-4, 1822) spörsmålet om Oden vore att betrakta som en från Buddha härledd gudomlighet, en dåtida mytologisk tvistefråga, som också blev före- mål för behandling i en uppsats i Iduna 1824 »Om Odin och Buddha» av W-n (J. H. Wallman). 201 måna. Ordet, som möjligen är dialektalt, har icke uppvisats från annat håll. P. 220 gemöt sinne. »Gemöt(e)» är den i äldre tid vanliga formen för »gemyt), som alltjämt ofta användes av fosforisterna. Jfr Atterboms Preliminarier till en Poetik (Phosphoros 1811, s. 572): »Skall man ej våga upptaga det i äldre Svenska skrifter förekommande Gemöt?» P. 231 Palmblad skrev att Promotionen fördärvades av slutet, »der Skalden, som sjelf var ibland de Promoverades antal, 'går hem', för att, sedan han begabbat den offentliga kröningen, sjelf liksom Napoleon sätta kronan på 
 
 
 
 
 402 sitt eget hufvud». Sannolikt alluderade han härvid på Tal till Månen (I, 156: 64 ff.), där S. skämtsamt skildrade hur han följt vissa konungars exempel och krönt sig själv. Dödsbetraktelse kallade P. »ett poem åla Lord Byron, väl icke så kraftigt, men vidrigt och skärande». 238-239 Citat av begynnelseraderna i Lidners Grefvinnan Spastaras död. S. har utbytt originalets >min vän, min bror» mot »vår vän, vår bror». 239 en usling en olycklig människa 1. varelse. P. 242-245 Atterbom höll våren 1822 föreläsningar över korstågens historia, till vilka konceptet finnes i K. B. I en av de första föreläsningarna talar han om det historiska intresset som ett estetiskt intresse och om de stora historiska gestalterna såsom människoblivna ideer. Efter att först ha be- traktat Alexander den store från denna synpunkt fortsätter föreläsaren: »Derföre är oss Napoleon icke blott en herrsklysten krigare af utomordent- liga talenter, utan ock dessutom en tragisk Enceladus, som ville uppresa underjordens dämoniska styrka på den olympiska Rättvisans thron, och till bestraffning suckar under sitt Äthna så länge vår planet äger qvar någon historisk urkund.» 110-112. 5. Efter trycket i Argus 5/2 1825. Artikeln utgör svar på Palmblads paskill Något om Geniet Vitalis i Sv. Litteratur-tidning 24/2 1825, vilken var föranledd av En Vapendans med Phosphoristerne. Argus, som stödde S. i hans polemik, avtryckte nyssnämnda uppsats och publicerade i anslutning härtill detta svar med följande inled- ning: »Såsom ett fullkomligt motstycke i skrifart, införa vi här nedanföre omedelbart ett skämtsamt svar af Vitalis på den artikeln i Litteratur-Tid- ningen, hvaruti de ofvan anförde profven af fosforistisk urbanitet förekomma, hvilket svar tillsändes Red. med sista posten från Upsala.» 38-41 Palmblad skrev: »Eller — är det blott Sv. Litt. Tidning, som hos detta Snille upptäckt och beklagat frånvaron af den invärtes k larh et det milda lugn, som sprider sig från en egen och harmonisk Verlds-åskådning?» 49-52 P. skrev med anledning av S:s humoristiska diktning att han var »ej blott vid sidan af en Tieck, Sterne, Jean Paul (i hans tycke och språk förmodligen 'stackare och uslingar', emedan de af 'Phosphoristerne' berömmas), utan äfven vid sidan af Författaren till Bab els Torn, så outsäg- ligt liten!» — Förf. till Babels torn var C. F. Dahlgren. 58 P. hade skrivit att i hans rec. av Brage några av S:s dikter blivit »villkorligt» berömda. 72 en egentlig Apotheos en verklig 1. riktig 1. ordentlig apoteos. P. 89 P. citerade Goethes dikt Das Original slutande med raden: »Ich bin ein Narr auf eigner Hand.> 
 
 
 
 
 403 BREV. 115-116. 1. Till C. A. Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt oktavark. Namnteckningen är bortklippt och därmed också ett stycke av r. 27, markerat genom klammer. Brevet är avsänt från Västerhaninge, i vars prästgård dåvarande gymnasisten S. vistades under sommarferierna 1814 som informator för kyrkoherde Sven Sköldbergs son Per Benjamin (f. 1800), sedermera känd som geografisk författare (se Forselius, s. XXIX). Man kan av S:s uppgifter sluta sig till att han erhöll brevet från Nicander söndagen d. 17 juli och besvarade det fem dagar senare (jfr r. 13-14 med r. 29-30). De båda gymnasiekamraterna hade kommit överens om att sända varandra sina dikter i och för kamratlig kritik. Nicander kallas »Förbundsbrytare», emedan han brutit denna över- enskommelse. Om Nicanders vistelseort se kommentaren till brevet d. lo febr. 1815. 4 tecken spår, tillstymmelse. P. 5 offra hembära. Jfr 119:4. P. 11 rätt roligt riktigt lugnt, gott. P. 12 dagen dagsljuset. P. 16 detta omogna alster, d. v. s. dikten Förtjensten (I: 5) ; jfr r. 22. 17 forsitan non sine justa caussa (lat.) kanske icke utan rättmätig orsak. P. 20 Nasos Tristia. Jfr r. 26, där Publius Ovidius Nasos klagosånger kallas )Ovidii Jeremiad». 28 Vougten. Clas Otto Vougt (f. 1798), en av S:s närmaste vänner vid gymnasiet, sedermera expeditionssekreterare. 32 Ph: Doctorn är möjligen kyrkoherden i grannsocknen Österhaninge Pehr Thyselius, sedermera biskop i Strängnäs (se ovan s. 248). Th., som tidigare varit docent i Uppsala, var en intresserad översättare av klassisk diktning. Han utgav 1816 en översättning av Persius' satirer, som enligt bouppteckningen fanns i S:s boksamling. 35 Vitterhetsnöjen. Gustaf Regn6., Vitterhetsnöjen, 1-2, 1814-17. 116-117. 2. Till Nicander. Brevet utgöres av ett dktavblad. Dateringen av brevet till slutet av augusti 1814 är gjord med ledning av det närmast följande brevet. Det framgår nämligen därav att S., efter att ha väntat nära fem veckor på Nicanders svar på hans brev av d. 22 juli, sände honom sin Dialog emellan en Poi't och en rimmare (I: lo; se kom- mentaren till denna dikt). Denna dialog och Nicanders svarsbrev Bingo tydligen om varandra på vägen. 
 
 
 
 
 404 4 din Dialogue. Denna dialog av Nicander, möjligen på vers liksom S:s Dialog emellan en Poiit och en rimmare, är ej bevarad. 5 min förtjenst: dikten .Förtjensten. 6-7 denna ändrade upplaga. Se kommentaren till Förtjensten (I: 5). 7 anse u : upptaga. Ålderdomligt. P. 10-11 Adler beths ö fversättning öfver Horatii Satirer och Skaldebref utkom 1814. 10 öfver. Helt visst en lapsus salami för »af». P. 12 Residencet huvudstaden. 13 Leopolds arbeten. C. G. af Leopold, Samlade skrifter, 2:dra uppl., 1-3, 1814-16. 15 Regnfrs. Se anm. till 116: 35. 15 tidning i vitterhet. Man hade att välja mellan 'Vallmarks Journal för litteraturen och theatern, från 1813 kallad Allmänna Journalen, och Upp- salaromantikernas organ Svensk Literaturtidning, utgiven sedan 1813. 19-20 S. kunde vänta sig att bli uttagen till krigstjänst följande år, då han fyllde 21 år. Se kommentaren till dikten En blick mot Framtiden (I: 61). S:s två år äldre gymnasiekamrat C. 0. Berglund deltog, när brevet skrevs, i fälttåget mot Norge, vilket avbröts genom konventionen i Moss d. 14 aug. 1814. Se C. 0. B[erglund], Ett minne från ungdomsåren, 1873. 117-119. 3. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt oktavark. 5 jag uteglömt i Hs. 51 Lindien skall vara Lindien 52 jag uteglömt i Hs. Angående dateringen av brevet se kommentaren till föregående brev. 2 den dumma Dialogen. Se anm. här ovan. 9-10 in promtu författade improviserade, kastade ned på papperet efter ögonblickets ingivelse. P. 23 Schillers K leinere Gedichte utkom 1813 i E. Bruzelius' i Uppsala utgivna. Bibliothek der deutschen Classiker. De åsyftade översättningarna äro Rek- tors afsked (I: 21) och Segerfesten (1: 22). 51-55 Lindien (om namnets stavning se anm. ovan), b'ulin, Ekholm, Thyselius och Holmström voro gymnasiekamrater till S. P. H. Lindien (f. 1794) blev notarie i kammarrätten, A. Bulin (f. 1791) och P. Tyselius (ej Thyselius; f. 1793) blevo präster i Strängnäs' stift. A. Ekholms (f. 1792) och F. A. Holmströms (f. 1794) senare öden äro utg. obekanta. I Brännkyrka prästgård besökte S. sin skolkamrat, sedermera professorn P. E. Bergfalk (f. 1798), vars far var komminister därstädes. Charlottendals gård i Brännkyrka var C. 0. Vougts föräldrahem. 60 Lacomontanus. Latinisering av Sjöberg. 
 
 
 
 
 405 119 121. 4. Till C. 0. Vougt. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 13 ÖsmoBassian skall möjligen läsas ÖstmoBassian 1. ÖssmoBassian 34 slagit ned efter ett struket valt 39-40 märkligen ä fr märkeligen S. lämnade gymnasiet d. 24 okt. 1814 och inskrevs som student i Uppsala d. 31 okt. s. å., men återvände strax därpå till Strängnäs för att fortsätta handledningen av sin elev P. B. Sköldberg, som gick i Strängnäs' gymna- sium. Se härom Geijer (s. XI) och Forselius (s. XXVII ff). När brevet skrevs, var han åter med sin elev i Västerhaninge prästgård, som han med tanke på undervisningen kallar »Pinorummet» (r. 13) och »limbus Infantum', d. v. s. »barnhelvetet» (detta senare i breven av d. 3 och 17 febr. 1815). — Sin skolkamrat Vougt hade han under julferien besökt i hans hem Charlottendal utanför Stockholm. 2 offrar hembär. Jfr 115: 5. P. 6 Antropofagen människoätaren. Tydligen ett öknamn på skolkamraten Ek- holm; jfr 125: 34- 13 ÖsmoBassian en »bassian» från Ösmo. Jfr anm. till 550: 13. P. 15 Fredagen var här en mag-nifique filt. Den storartade festen, som möjli- gen skänkt S. uppslaget till julkalaset, ägde rum fredagen d. 13 januari, alltså på Knutsdagen. På grund av kalaset måste S. uppskjuta brevet till Vougt till följande fredag. Att fredagen var den veckodag då post avgick från Västerhaninge framgår av brevet d. 22 juli 1814 (116:30). 17 från Öster och Väster. Uttrycket är dubbeltydigt; S. menar inte bara de båda väderstrecken öster och väster utan också Västerhaninge samt dess grannsocken Österhaninge. 18-19 notre påtre (fr.) vår herde (d. v. s. kyrkoherde). P. 20 stora byn. Sannolikt skämtsam, ringaktande benämning på Stockholm. 22 putt platt nycktre spiknyktra. Dialektalt. P. 23 Giinther. Se kommentaren till dikten Till C. E. Giinther (I: 49). 25 Genus Vitae (lat.) egentl.: levnadsställning, yrke. Uttrycket synes här beteckna något aktstycke som Vougt lämnat S. till översättning. 30 epigrafen mottot. P. 34 på behaglig tid så länge det räcker, tillsvidare. P. 40 en så kallad fröken Bergenklinga. Någon adlig släkt med detta namn fanns icke. »Fröken Bergenklinga» är troligen en nobilisering av samma skämtsamma art som »Antropofagen af Ekholm» (r. 3i). Titulaturens effekt ökades därav att Ekholm var torparson. 51 kuska trava, springa. P. 27. - Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 406 121-122. 5. Till Nican der. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 12 percitus ä fr infensus 39 ut följes av ett struket mihi 1 e limbo Infantum jfr »Pinorummet» (120: 13). 16 S. åsyftar Leopolds båda tragedier Oden och Virginia. 123-124. 6. Till Nicander. Brevet är ett fyrsidigt kvartark. 18 icke följes av de strukna orden som lag 23 ty jag ä fr och som 41 versslag föregås av ett struket ett Ett säkert stöd för brevets datering har man i omtalandet (se r. 26-27) av det brev som S. sände Nicander fredagen d. 3 febr. 1815, alltså en vecka tidigare. S. skrev sina brev på fredagarna, emedan post då, som ovan anmärkts, avgick från Västerhaninge, där han fortfarande vistades. Nicander var bosatt i Gryt i Södermanland, dit hans fader, förre kon- rektorn vid Strängnäs trivialskola Johan N., synes ha flyttat redan 1811, och där han »hyrde» gården Svartå (se r. 27) av löjtnant A. F. Lindsfelt (meddelat från Landsarkivet i Uppsala av Landsarkivarie Josef Sandström). — Då Lindsfelt 1817 angavs för högmålsbrott kallades Nicander inför Svea hovrätt som vittne. Av rättegångshandlingarna framgår att han vistats som informator i det Lindsfeltska huset under en del av januari och hela februari 1815, slutet av s. å. samt början av 1816. Se WirAn, Skalden Karl August Nicander, 1893, s. 5 f. Brevets början är ej fullt klar. Det synes framgå därur att Nicander skulle följa någon (ev. sin ovannämnde principal) upp till huvudstaden, där urtima riksdag sammanträdde i febr. 1815, och att S. väntade att han på upp- vägen skulle besöka honom i Västerhaninge, — »Krakau» synes vara en benämning på Strängnäs. 1 samband därmed stå tydligen namnen Krakow- sky, varmed S. undertecknar brevet, och Peniovsky, vilket tillägges Nicander i ett följande brev. Mellan S., Nicander och kanske några andra synes ha bestått något frimureri, som kanske har varit ursprunget till det litterära sällskapet Minerva (se anm. till 127: 23). Namnet Peniovsky för tanken till den ungerske och polske äventyraren Mauritz August von Beniowsky, vars memoarer utkommit i svensk översättning av Samuel Ödmann 1791. Denne biträdde den av polska adelsmän bildade konfedera- tionen i Krakau 1767 och deltog i de revolutionära striderna. 8 veritabla sanningsenliga, verkliga. P. 10 Caput reprasentativum huvudrepresentant, adelsman som på riddarhuset representerar sin ätt. 
 
 
 
 
 407 12 En dextra fidesque (Vergilius, ./Eneid. IV: 597) egentl.: se där högra handen och trohet, d. v. s. där ser man hur mycket löften och (bekräftande) hand- slag äro värda. P. 15-16 Det berättas att Diogenes svarade en person, som uppmanade honom att söka rätt på sin förrymde slav Manes: »Vore det icke för illa, om Manes kunde vara utan Diogenes, men Diogenes icke undvara Manes.» Se Aelianus, Vari historias, XIII: 27 och Diogenes Laertius, VI, 2: 55. 25 S. sände med detta brev sin dikt Minne af Georg Lilje Stfernhjelm (I: 52). 28 ditt minne. Dikt av Nicander, troligen en övning av samma art som S:s minnesdikt över Stjernhjelm. 33 slummer jfr anm. till I, 48: 13. P. 124-126. 7. Till Vougt. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 4 quo ä fr quod 84 Antropophago. Hs har Antrophago, vilket tydligen är skrivfel. I veckan mellan detta brev och det föregående till Nicander fick S. tydligen besök av Vougt (se r. 4), som från sitt hein nära Stockholm inte hade långt till Västerhaninge. 1 In limbo Infantum. Jfr anm. till 120: 13. 2 animae dimidium mete. S. citerar Horatius, Carm. I: 3, 8. 126-129. 8. Till Nicander. Brevet består av 2 fyrsidiga kvartark. 33 Hs har komma efter och ej före i början, vilket tydligen är skrivfel. 41 Ha! ä fr Säg! 56 blott. I Hs, som ursprungligen haft punkt efter luta, står Blott. 67 Hs saknar komma efter pouicus. 82 Efter icke har Hs semikolon, vilket i texten ändrats till punkt. 88 anmärkning. S. har ursprungligen tänkt skriva uppmaning, varom ett överstruket up vittnar. 90 Efter derigenom har Hs de strukna orden att jag varit det, 96 Raden utgör ett tillägg i marginalen. När detta brev skrevs, hade S. tillträtt en informatorstjänst hos prosten Thyselius i Säresta i Västergötland (se ovan s. 275 f.). 1 Podex mundi (lat.) världens ände; egentl. bakdel. 11 helsa serviteur på hälsa på, göra min uppvaktning 1. buga mig för. Skämtsamt bildad fras. P. 12 admirationsförundran förundran. Skämtsam ordbildning. P. 14 ofanarligt. Åter en skämtbildning, som kan tänkas ha tillhört brev- skrivarnas kamrat- 1. kotterispråk. P. 
 
 
 
 
 408 20 Magister Lindsfeldts sigill. Nicander vistades som informator hos löjtnant Lindsfelt (se ovan s. 406). Med »magister Lindsfeldt» torde S. mena Lindsfelts magister, d. v. s. Nicander. Kanske kallar han honom Lindsfelt med syftning på den omhuldade ställning han intog; han lär ha behandlats som son eller rättare som blivande svärson i huset. 23 Carl August Peniovsky's — nej — C. Bard. Peniovsky är en motsva- righet till Krakowsky, vilket namn S. tillade sig själv i brevet av d. lip febr. 1815. — C. Bard eller Calle Bard (se r. 92) kallas Nicander med syftning på det vittra gymnasistsällskap som han stiftat eller varit med om att stifta (se kommentaren till nästa brev). Dess medlemmar kallas i ett följande brev (132: 69) »Herrar Barder». Jfr Ragnar Lodbrok, vari det säges att sällskapet »sig namn utaf upståndna Barder gett» (I, 64: 34). 29-30 S. citerar ur Kellgrens Ljusets fiender omdömet om ficktjuven: »gan- ska hederlig karl annars». 42 actionera dig väcka åtal mot dig (vid domstol). Jfr 178: 27. P. 43 de svarte Bröderna prästerna. På anhållan av prästeståndet åtalades en av C. A. Grevesmöhlen 1815 utgiven broschyr »Hvad baron Boye gör och lider inför verldsliga domare, och huru han står till rätta på rådhuset», emedan titelbladet ansågs innehålla gäckeri med den allmänna gudstjänsten. 44-47 Odiosum est hominum genus, officia exprobrantium, quae meminisse debet is in quem collata sunt; non commemorare qui contulit de människor äro förhatliga som med förebråelser åberopa tjänster, vilka den som rönt dem bör minnas, men icke bör bli påmind om. S. citerar Cicero, De ami- citia, 71. 52 Flakebergstrakten. Flakeberg är grannsocken till Säresta. 82 löns Apollo. Uttrycket härrör från P. A. Wallmark, som i Allmänna Journalen (1810:85, Bihang) avtryckte ett privat brev från Hammarsköld och kommenterade de däri förekommande orden »eris mihi Magnus Apollo» sålunda: »Magnus kan väl här icke vara annat än tillnamnet Magnus, af någon mindre förbundsbroder i det Apollinariska sällskapet [D: Aurora- förbundet], till ex. Måns Apollo, Jöns Apollo, Amadeus Apollo etc.» Jfr 0. Östergrens uppsats »Brefstil och stridsstil från '80o-talets början» (Språk och stil, 1903, s. 159). 85 !underliga fundersamma, tankfulla. Dialektalt. SAOB har ett enda belägg på ordet från Nicander, Minnen, 1: 310 (1831). P. 66 Xstendomssystrar kristendomssystrar, »systrar i Kristo». Jfr anm. till 186: 42. P. 74 Ericsson. Jonas Ericsson (f. 1798), gymnasist i Strängnäs, sedermera präst. 79-80 nidingsstrek. Med äldre och dialektalt långt e. P. 129-130. 9. Till Nicander. Brevet, som utgöres av ett litet oktavblad, tillhör K. B:s autografsamling. En avskrift finnes i Nicanders brevsamling. 
 
 
 
 
 409 8 Hs saknar komma efter K affeconseillen. 23 Fastän. Hs har fastän. 25 Lindkn skall vara Lindien 28 Hs saknar komma efter gula. 31 Före vän i Hs ett överstruket ord, börjande med v, tydligen varme. 33 Raden tillagd i marginalen ovanför datumbeteckningen. Brevet saknar årtal, men om dateringen råder ingen tvekan. S. berör Ni- canders förhållande till Ericsson, varom han talat i föregående brev. Han säger sig vidare ha fått brev från Vougt dagen förut. Detta besvarade han samma dag han skrev till Nicander (se det närmast följande brevet). I såväl detta brev som det samtidiga brevet till Vougt omtalar S. ett poem, K affeconseillen, som han inlämnar till tävlan i ett litterärt sällskap, bildat av hans vänner vid Strängnäs' gymnasium. Sällskapets namn var Minerva (se 138: 25 och 145: 53). Av ett brev till Nicander våren 1816 (se 144: io) framgår att det stiftats föregående höst, och att det alltså var nytt när S. insände sin tävlingsskrift. Forselius' uppgift (s. XXVII) att det grundades redan 1814 är således felaktig. Jfr kommentaren till Ragnar Lodbrok (I: 62). 1 Podex mundi. Se anm. till 126: I. 9 Prostinnan Helledaji. Enligt Forselius (s. XXIX) hade S. under gymna- sietiden haft kondition hos prosten H. G. Helledaji i Mariefred, vars hustru Fredrika, f. Weschau, var av fransk börd. Att S. icke befunnit sig väl i denna familj framgår av hans brev till Berglund hösten 1815 (se 135: io). 13-14 Sunt extrema studia senectutis Slutligen finns det vissa sysselsättningar som intressera ålderdomen. S. citerar Cicero, De senectute, 76. 16 rafistulera (av fr. »rafistoler», reparera, laga) nagelfara, granska, kritisera. Jfr 139: 23. P. — din bortrymde Apollo. Tyckes syfta på någon dikt som Nicander sänt 5. till granskning. 17 Abstemius (lat.) egentl.: som avhåller sig från vin; här skämtsamt: nykterist, nykterdansare. P. 22-23 P. E. Bergfalks far, Erik B., utnämndes till kyrkoherde i Öster- haninge d. 18 sept. 1815 och tillträdde tjänsten följande år. 23 Quid Sus Minervam i) Vad har ett svin att göra med Minerva? S. citerar fritt Cicero, De amicitia, 19. Han ber tydligen om ursäkt för att han drar in en person som ingenting har att göra med deras sällskap (Minerva), som överhuvud är oförstående för deras vittra intressen. 26-27 den der lilla Magistern, som förkunnar lagen i Ripsa. S. åsyftar möjligen sin forne skolkamrat K. A. Ljung (f. 1792), son till kyrkoherden i Ripsa, som prästvigdes 1815. Nicanders mor var prästdotter från Ripsa. 27 Du går in på Diplomatiska banan. Det torde ha varit löjtnant Lindsfelt som haft dylika planer för sin skyddslings räkning. Det påstås att han ämnade »rycka Nicander från studierna och gifva honom sin dotter till äkta» (Wirs61, a. a., s. 5). Jfr anm. till 124: 26-27. 29 skämmer min syn bländar mig. P. 
 
 
 
 
 410 32 7ulius. Det ser ut som om S. lagt sig till med detta poetiskt klingande namn, när han blev medlem av sällskapet Minerva. Då han följande år tillägnade Katarina Sofia Thyselius en samling »Försök i poesien», åsatte han den författarnamnet Erik Julius Sjöberg (se Forselius, s. XXXI). 130-133. 10. Till Vougt. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 4 Hs saknar punkt efter verket. 24 han ä fr hans 34 det saknas i Hs. Orden och låg under Bergfalks couvert äro tillagda mellan raderna. 47 ej följes av ett struket har Av det samma dag skrivna brevet till Nicander (r. 2 I) framgår att S. er- hållit Vougts brev föregående dag. 15 tekna. Skrivningen representerar ett äldre och dialektalt uttal med långt e. P. 32 verbeusare (fr.) »ordrikare», utförligare. P. 34 låg under Bergfalks couvert var inlagt i ett brev till B. P. cnoåk&xrtxu.s genom bindande bevisning, med full visshet. P. 47 o' 56 min predikan. S. synes ha predikat i Säresta kyrka; härom är dock ingenting bekant. 66 pater Sköldberg. S. åsyftar kyrkoherde Sköldberg i Västerhaninge, i brevet av d. 20 jan. 1815 kallad »notre pkre» (se anm. till 120: 18-19). 70 K afeconseillen. Se anm. till 129: 8. 75 äger rum står fast, äger giltighet. P. 133-135. 11. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark av samma papperssort som brevet till Nicander d. 5 aug. 1815. 3 icke vän ä fr icke varme vän 31 du saknas i Hs. 39 Hs saknar punkt efter pris. 49 alltid. Hs har Alltid. Brevet är daterat enligt S:s upplysning på r. 34-35. Dess början synes ut- göra svar på något som Nicander skrivit med anledning av det strukna ordet 'varme» framför vän i S:s brev av d. 9 sept. 1815 (se ovan). 6 alleguerade (fr.) anförda, åberopade. P. 25 cafeconseillen. Se anm. till 129: 8. 27 Omnia patientia vincit Sveth. Tålamod etc. Tålamod övervinner allt, på. svenska: Tålamod etc. P. 35 ehuru Författaren ändå skurit ansenligt i växten. S. vill därmed säga att Nicander antedaterat sitt brev, för att det skulle se ut som om han svarat tidigare. 
 
 
 
 
 411 38 Franzéns arbeten: Skaldestycken, 181o. 41 S. läste Tasso i P. L. M. Baour-Lormians övers., La Jerusalem delivre, från 1795. 45 Michael Chorxus' Samlade skaldestycken utkommo 1815. 48 rätt sparsamt meddelat dig varit rätt sparsam med dina meddelanden. P. 51 h: e: hoc est (lat.), det vill säga. P. 135-136. 12. Till C. 0. Berglund. S:s brev till Berglund synas nu vara försvunna. Utg., vars efterforskningar blivit resultatlösa, har varit hänvisad till att återge Forselius' utdrag ur dessa brev i Saml. skrifter 1873 (s. 408-413, 416) och till ett utdrag av Th. Strömberg i Bilder och minnen (s. 127). Ett av de förra, som rör S:s besök i Halleberg i juli 1815, meddelas i kommentaren till På Hallebergs ättstupa 1815 (I: 56). Adressaten Carl Olof Berglund (f. 1792), som varit gymnasiekamrat med S., blev med tiden domkyrkosyssloman i Strängnäs. 10 pinas af smädelser i Mariefred. Se anm. till 129: 9. 20 mästare i scholastiska visheten en representant för skolmästarvisdomen. Ordlekande. P. 22 Strelings latinska grammatica. Johan Streling, Grammatica latina, 1754 (flera uppl.). 136-137. 13. Till Vougt. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark med adressen på fjärde sidan: S. T. Clai's Otto Vougt, Strengnäs. 16 helsan tillskrivet efteråt i Hs och ej föregånget av komma. 22 för. Hs synes ha föör. 26 Ett stycke av brevet är bortrivet, så att en lucka uppstått, utmärkt genom klammer (r. 26). Av ordet heller kan man dock tydligt uppfatta de fyra första bokstäverna. 27 Även namnteckningen har skadats. Den har troligen lytt : Eric 7ulius S- 28-30 Tillägg i marginalen. Brevet dateras av Forselius (s. XXXVIII) till början av år 18 t 6, men av r. 4 framgår att det är skrivet på hösten. Ytterligare stöd för dateringen har man i r. 29. Det åsyftade brevet från Vougt är tydligen det av S. d. 9 sept. 1815 besvarade. 2-3 uppgjordt avgjort, bestämt, beslutat. P. 8 miserabile dictu (lat.) sorgligt att säga. P. 9-10 någon ting äfvenleds miserabile ehuru icke imitabile någonting som också är sorgligt ehuru icke efterföljansvärt 1. föredömligt. P. 
 
 
 
 
 412 137-138. 14. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 17 Hs har punkt i st f komma efter detta. » » » » 34 » » » poesi. 39 Hs saknar punkt efter vänner. 24-26 Stället är oklart. De konspirationer mot Minerva, varom S. blivit underrättad, ledde tydligen något senare till förbundets upplösning (se s. 143 f.). — Volontier tycks vara en oriktig (kvasitysk?) form för »volon- tär». Är det möjligen fråga om något slags novitiat för medlemskap i 3Minerva» ? P. 27-28 De tre nämnda personerna voro gymnasister i Strängnäs: C. M. Söder- bom (f. 1793), G. G. Netzelius (f. 1797) och 0. Nyselius (f. 1793). — Örtagårdsmästaren var tydligen öknamn på en fjärde gymnasist, kanske P. G. Segerbrand (f. 1798), vars far var trädgårdsmästare i Strängnäs. 31-32 regnum Olerarium (lat.) »köksträdgårds- 1. grönsaksriket». Skämt- sam bildning med anslutning till djur-, växt- och stenriket (regnum ani- male o. s. v.). P. 33-34 några anmärkningar öfver din poesi. Dessa anmärkningar äro ej bevarade. 138-140. 15. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 16 jag saknas i Hs. Ett stöd för dateringen har man i omnämnandet på r. 16 av dikten Vän- skapen. Imitation efter Nicander (1: 57), som S. enligt Nicanders »recension» (se ovan s. 278) författade i febr. 1816. Nicander vistades hos Lindsfelts på Oppeby i Helgesta socken i Söder- manland (jfr kommentaren till brevet av d. io febr. 1815). 11 annan origine annat ursprung. P. 11-12 incantation förtrollning, förhäxning. P. 23 rafistulerar nagelfar, granskar, kritiserar. Jfr 13o : 16. P. 44 den fördömda Örfilen. S. syftar på den örfil som han erhöll av lektor Hultin och som blev anledning till att han slutade skolan (se Forselius, s. XXVIII f.). 140-141. 16. Till Nicander. Brevet utgöres av ett blad, vikt i oktav. 4 Hs saknar komma efter smärta. 17 en Elegie ä fr ett stycke Eleg-ie 19 hindrat. I Hs är sista stavelsen uteglömd. 
 
 
 
 
 413 Nicanders fader dog d. 8 febr. 1816 och notis om dödsfallet stod att läsa i Strengnäs Stifts-tidningar d. 29 febr. S. sände sin vän (se r. 17-18) en omarbetning av elegien Till C. E. Ginther, vid dess Faders graf (I: 49). Denna version är ej bevarad. 7 Solamen miseris socios habuisse malorum (lat.) det är en tröst för de elända att hava (egentl.: hava haft) kamrater i olyckan. S. torde ej vara ensam om att tillskriva Vergilius (Maro) denna ofta citerade hexameter. Den synes emellertid utgöra en omskrivning på vers av tillämpningen i en av Aisopos' fabler (»Fabeln lär att de olyckliga hämta tröst av andras ännu värre lidanden») och påträffas första gången under en något avvikande form i en medeltida källa från mitten av I3oo-talet. I sin nu brukliga, här föreliggande lydelse, finnes versen anförd av Spinoza (Ethica 4: 57; 16 77). Se BUchmann, Gefliigelte Worte, uppl. 1925, s. 351. P. 15-16 »fast som snöfjällens grund varm, som Solstrålen vid Lineen». Före- faller att vara en något bristfällig hexameter. Den torde härröra från någon av de vänskapsdikter som tillkommo inom den Sjöberg-Nicanderska kretsen. Det ligger närmast till hands att gissa på Nicanders egen dikt Vänskapen (se kommentaren till föregående brev). 141-143. 17. Till Vougt. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 9 "(käftade ä fr Hö:käftande 23 Zoologien. Det överstrukna ordet Natur tyder på att S. först tänkt skriva Naturläran. 30 på ä fr vid Dateringen är gjord med ledning av de båda breven till Nicander d. 25 febr. och d. 25 maj 1816. I det ena talar S. om sin penningskuld till Vougt, i det andra säger han sig »för någon tid sedan» ha skickat pengar till denne. 8 EurythiM rytmisk harmoni. P. 9 Högkäftade högröstade, högljutt gormande. Homerosparodierande. P. 10 på Vennerns blomsterstrand. Säresta, varest S. fortfarande vistades, ligger invid Vänern. 11 zonica helt sonika, med ens. P. 15 ert tutti er fullstämmiga kör. P. 40-41 Fältmarskalken och Skogsrået Sundelbrand af Bröensta. Tydligen skämtsam benämning på någon skolkamrat, av samma art som »Antropofagen af Ekholm» (120: 31). Den åsyftade är kanske P. G. Segerbrand (se anm. till 138: 27-28). 42 en rapport på mig beträffande mig, när det gäller mig. Uttrycket är myntat på fr. »par rapport ha. P. 
 
 
 
 
 414 43 Assessor Ekmarck. C. E. Ekmarck (f. 1784), tit. assessor och boktryckare i Strängnäs, äldre bror till John Ulrik E., som varit S:s klasskamrat i gymnasiet. 53 Noten förteckningen. P. 57-58 Buddei Historia Philosophice. J. F. Buddeus, Introductio ad historiam philosophiae ebraeorum, 1702. 63 impossibilia non sunt interna (lat.) det omöjliga ligger icke inom oss 1. i vår natur, det kunna vi därför icke råda 1. ha makt över. P. 143-145. 18. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark av samma papperssort som brevet till Nicander d. 5 aug. 1815 och de två brev till Vougt som daterats till hösten 1815 och våren 1816. 32 han saknas i Hs. 52-53 Tillägg i marginalen. När brevet skrevs, var S. kvar i Säresta. Häri och i omtalandet av Miner- vas upplösning (se nedan) har man stöd för dateringen. 9 Palinurus. Aeneas' styrman (i Vergilius' Aeneid). 10 det vittra stuteri, som du förl. Termin anlade, d. v. s. det litterära säll- skapet Minerva (jfr r. 48 och 53). Av S:s ord framgår att Nicander varit dess stiftare och icke C. 0. Berglund, som Forselius uppger (s. XXVII). 16 min hönsblick. Hönsen sakna, som bekant, förmåga att se i mörker. Man talar ju också om hönsblindhet hos personer som ingenting kunna se, sedan mörkret inträtt. P. 27 Larsson. Möjligen Anders Larson (f. 1796), gymnasiekamrat med S. 29 S:s principal, kyrkoherde Thyselius, hade d. 16 aug. 1815 erhållit teologie professorstitel. 35 Percennius. Synes ha varit namnet på en figur i någon dikt av Nicander. 37 De två nämnda personerna voro Strängnäsgymnasisterna E. Lindell (f. 1793) och J. E. Serrander (f. 1796). 45 mitt charmanta inträdestal. Om detta är ingenting känt. 47 min Patron min principal, den i vars tjänst jag är. P. 47.48 Är jag skyldig till står jag i skuld till. P. 52 Catalog. S. torde avse Strängnäsgymnasiets katalog; jfr 147: 35-36. 145-146, 19. Till Vougt. Brevet utgöres av ett blad vikt i oktav. På fjärde sidan läses adressen: C. 0. Vougt. 12 Texten i Hs utan sammanhang. På ena raden står tö- och på den andra re(?). Härpå grundas konjekturen inom klammer. Brevet är tydligen samtidigt med det närmast föregående till Nicander (se kommentaren härtill). Om den av S. bebådade satiren (se r. 9-11) blev skriven är ej känt (se ovan s. 283). 
 
 
 
 
 415 146-147. 20. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 39 hör, otydligt ord. 26 impromtu. S. åsyftar det rimmeri som inledde hans brev till Vougt i april 1816. 34 det syftar på tillfället, d. v. s. S:s principal, kyrkoherde Thyselius. 35 Pepe. Jfr 143 : 57- 35-36 En Gymnasii Cattalog. Se anm. till 145: 5 36 ett jag-tinstrument. S. menas väl en kam. 40 Xsti Kristi. »X» är här den stora begynnelsebokstaven (majuskeln) i gr. _Y mnig (motsvarande lat. Ch i Christus) och var i äldre tid vanligt som förkortning för första stavelsen i Kristus (Christus) och avledningar av detta ord. P. 147-148. 21. Till Nicander. Brevet utgöres av ett kvartblad. 10 Hs har komma i st f punkt efter Fan. 14 Hs saknar punkt efter förloradt. 18 Carlström skall vara Casström När detta brev skrevs, befann sig S. i Uppsala, efter att ha lämnat tjänsten i Säresta d. 15 sept. 1816 (se kommentaren till nästa brev) och sedan någon tid ha uppehållit sig i Strängnäs (se Forselius, s. XXXI). 7 blommeras ut utbroderas, framställas i vackert utsmyckad form. P. 18 N. T. Casström (f. 1797), stud. i Uppsala 1816, tillhörde liksom S. Södermanland-Närkes nation, blev sedermera präst i Strängnäs' stift. 20 Inom nationerna höllos regelbundet återkommande disputationskonvent. 148-150. 22. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. Namnteckningen i slutet har bort- klippts, varvid texten på ett par ställen (r. 17 och r. 27) skadats. Det kvarstående ger dock ganska säker ledning vid rekonstruktionen. 4 Hs har komma framför med. 11 pojkstreck skall möjligen läsas pojkstrek 20-21 spis — och lefnadssätt skall vara spis- och lefnadssätt Th. Strömberg (Bilder och minnen, s. 126) citerar ur ett brev till Nicander d. 6 nov. 1820: »Återkom hit till Upsala den 28 eller 29 Okt. (jag eger ingen almanacka och lefver på det hull jag fått i Westergylln).» Årtalet 182o står här uppenbarligen felaktigt för 1816. Citatet visar delvis över- ensstämmelse med närvarande brev (se r. 6-7), men lämnar en tidsuppgift som icke återfinnes här. Det kan antas, att det brev som Strömberg anför 
 
 
 
 
 416 var riktat till annan person, t. ex. Berglund (vars brev han haft tillgång till), och att det av honom förväxlats med det samtidiga brevet till Nicander. Vanskligheten med att komma till rätta med Strömbergs citat ökas där- igenom att han i omedelbart sammanhang därmed anför ett brev till Ni- cander från våren 1817. 4 ett och ett fjerdedels års fästningsarbete, S. åsyftar informatorstiden i Säresta. Han började tjänsten i fråga i mitten av juni 1815 och slutade den tydligen d. 15 sept. 1816 (se r. 22). 24-25 `H nEvia airroMaxz-os åra <led/ den torftighet som man själv lärt sig 1. uppfostrat sig till är en dygd (någonting gott, en förtjänstfull sak). P. 26 All min omhugsan Alla mina funderingar 1. tankar. P. 27 Dim]itterad förklarad godkänd. P. 150 151. 23 Till Nicander. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan läses adressen: Studeranden Herr C. A. Nicander. Maricefred, Gryts Socken, Graneberg do. Svartå. 25 fruktar ä fr hoppas 26 jag saknas i Hs. 30 Vid sigillets bortrivande har papperet skadats, så att endast Tjugonde är läsligt. Konjekturen stöder sig bl. a. på luckans omfång och på att sista bokstaven tydligen är ett t. 31-35 Tillägg i marginalen. Brevets datering är osäker. Efter textens redigering har utg, funnit skäl tala för att förlägga det till 1815. Den i brevet till Vougt av d. 20 jan. 1815 omskrivna festen i Västerhaninge prästgård, som ägde rum fredagen d. 13 jan., d. v. s. tjugondedag Knut, torde vara den i härvarande brev nämnda. Likaså är det troligen samma besök hos Vougt som S. omtalar i de båda breven (obs. bruket av ordet »Bassiare» i bägge fallen). Man kan vidare lägga märke till att det på r. 16-17 nämnda första bandet av Leopolds Saml. skrifter (2 uppl.) utkom 1814 ; jfr S:s brev till Nicander i sept. 1814, vari han föreslår att de tillsammans skola prenumerera på dessa skrifter. Den i brevet beskrivna färden gick från Svartå i Gryts socken, där S. besökt Nicander, till Sofielund, en gård i Ludgo, hans födelsesocken ; vi- dare till Husby-Oppunda prästgård, släkthemmet, och till Sjösa i Svärta socken, där hans morbror Johan Adolf Broling (1775-1817) var bosatt och modern också vistades någon tid. Efter ett besök i Stockholm med uppe- håll hos Vougt i Brännkyrka (se anm. till 119:53) gick färden till Väster- haninge, där informatorstjänsten väntade. 9 Bondkameler bondkampar, hästkrakar. P. 13 Bassianer tycks vara en ringaktande benämning på bönder: (bond)bassar. Möjligen har S. själv hittat på ordet, men troligare är kanske att det till- hört den tidens skolpojksspråk i Strängnäs 1. studentslangen i Uppsala. 
 
 
 
 
 417 Det utgår helt visst från »basse» och ansluter sig till sådana ord som »grobian», »dumrian», »babian>, »tertian» (tredjeklassist) o. d. Jfr » ösmo- bassian» 120: 13. P. 14 artigt sällskap angenämt 1. trevligt sällskap (ironiskt). P. 26 Leopolds komedi Metromanien eller Versvurmen ingick i det ovan nämnda bandet av hans Saml. skrifter. 35 en öfversättning. Det skulle kunna vara Horatii Andra Bok. ro. Ode (1: 19). 1 51 152. 24. Till Nicander. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 26 Hs har framför kom ett struket då. 39 sjefva. Tryckfel här för sjelfva. Även detta brevs datering är osäker. Åtskilligt talar för att brevet är från 1819, då S. och Nicander förberedde sin debut i Kalender för damer (se r. 30-31). När brevet skrevs, vistades S. i Vallby, nära Enköping, hos sin vän och välgörare kyrkoherde Gustaf Collinder (f. 1775), som han gärna gästade under ferierna (se Forselius, s. XXXII), medan Nicander var informator hos friherre C. F. Palmqvist (f. 1763) på Stenby å Adelsön i Mälaren. I ett brev till Nicander av d. 23 april 1819 (i K. B.) hälsar hans syster till baron Palmqvist. 2 öfverhaltigt mynt mynt som är värt mera än prägeln utvisar. Här bild- ligt. P. 10 öbacke Adelsön. 16 17 Johan Fredrik Edman, som tidigare innehaft Akad. tryckeriet i Upp- sala och därifrån utgivit den poetiska kalendern Sommar-Promenaden <1792-1801), började d. 8 mars 1817 att i Mariefred utge Mariefreds Vecko- blad. Nicander publicerade däri under årets lopp en rad dikter: Natten ("Is), - Violen (153), Skaldens födelse ( 11110, Liljan och Drömmen ( 2511o), På y.... dag, den 2! 7ulii. Samtal mellan Rosen och Liljan (8111), Drömmarne (shi) och Amalia ("In). Natten är osignerad, de övriga äro signerade -r. 20 Herr Dramaturgen. Nicander arbetade tydligen redan på sitt drama Runesvärdet. 24 olåtiga skrikiga, gnälliga, lamenterande. Dialektfärgat. P. 26 Den åsyftade Goethe balladen är Der Zauberlehrling. 30 min ... Cavalcade min ... högtidliga ritt. P. 36 37 Historien om Simson och de philisaer. Denna dikt är ej bevarad - - (jfr ovan s. 294). Den torde ha varit S:s första bibelparodi. 39 kommer jag upp, d. v. s. till Uppsala. 153 154. 25. Till Nicander. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. Namnteckningen i slutet är bort- klippt. 
 
 
 
 
 418 33 penultima. S. har urspr. tänkt skriva antepenultima, som man kan se av ett föregående struket ant. - När brevet skrevs, var S. informator hos prosten J. L. Hackzell i Fogdö, ej långt fr S ä s ( e . 4) For liu , m av nt s ä gde i h m a att han innehade denna kondition under året 1817, skriver (s. »när denna kondition tog sin början, är jag icke i stånd att uppgifva. Den blef emellertid Akademisk, såsom det heter.» — S:s elev torde ha varit prosten Hackzells son Adolf Otto (f. 1800), sedermera kapten vid Värm- lands fältjägarkår. Ytterligare ett stöd för brevets datering har man i omnämnandet av Nican- ders dikt Natten (r. io), av vilken S. fick taga del innan den trycktes i Mariefreds Veckoblad 28/8 1817. 8-9 då han nu gått i Schole i tio år. S. började skolan i Strängnäs 1807 (se Forselius, s. XXIII). 10 Nicanders dikt, som S. i det följande kritiserar, hade följande lydelse:- NATTEN. Er skymningens skuggor! jag helgar min sång, I skuggor! som svepen ett flor kring naturen, Som lånen er tystnad åt älskarens gång Af kärleken buren; Som, vittnen till smärtornas hemliga tår, Förtroendets lättande suckningar tagen, Och plånen så varsamt dess heliga spår För gryende dagen. Han kommer — han kommer — du hör ju hans röst,. Som föres af Westan — Alonso är nära I osedd förtjusning sjunk ned till hans bröst Att älska dig lära. »Jag älskar:» min Thora! lycksaliga stund, Af Asparnas trolösa viskning jag hörde, I nattens och tystnadens ljufva förbund • Mig kärleken förde. 
 
 
 
 
 419 Och natten nu skådar hvad dagen ej såg, Och röfwar de orden, som doldes för dagen, Då kärleken sluten i bojorna låg Af oro betagen. När talar den djupaste tystnaden mer Än då i gemensam och namnlös förtjusning Vältaliga vinkar föreningen ger Om sällhetens tjusning. Då slutna i löfskogens grönskande famn Till inbördes trohet Naturen dem viger. Snart flykta de jordiska känslornas namn, Den himmelska stiger. Du kyska Selene! från stjernhvalfvets höjd, Der silfrad en otäflad bana du skrider, Se ned på de ömma och skåda den fröjd Ditt anlete sprider! Din gång är så stilla, din blick är så mild, Den lockar förtroligt de eldade hjertan, Och dröjer af flyende sällhet en bild Åt sorgen och smärtan. Ej solstrålen varmar ett lidande bröst, Den visar förlusten af gladare dagar, Då midnatten dyster ger skönare tröst Och mera behagar. Ljuft tindrar den tår, som vid middagens brand Förtorkad förstelnade ögonens hinna. Den löses så sött ur förställningens band Och dristar att rinna. Olyckliga Agnad! I slotts tornets famn Du fjettrad den mistade sällheten saknar, Förföljd af en svartsjuk och plågande hamn Som bittida vaknar. 
 
 
 
 
 420 Och dagen i ända ledsagar din fot, Hemsöker dit hjerta med eviga plågor Och blandar med böner ett trottsande hot Om hämnande lågor. När hvilan förkunnas — och natten framstår, Då domnar den hatade vallmo-begjuten, Och offret med lättande suckningar går Mot Frihets minuten. I skogen derborta, der skymningen rår Och Månan en darrande tjusning utsprider, Hon märker sin Ryno, som irrande går Och händerna vrider. 0, rädda mig! rädda mig! — suckningen dör, Men Ryno, den hulde upfångar dess anda, Och orden, som kärleken åter framför, Med hennes sig blanda. Och om han ej kommer och räddar — Välan! Så gråter hon osedd och ogäckad lider — Och detta är nog då man hoppas ej kan På lyckliga tider. Och skalden har ofta, i midnattens famn, De himmelska känslor på lutan förkunnat Och verlden hans vördade minne och namn Odödlighet unnat. -- 13-14 den der — du vet, d. v. s. S. själv, som i Ragnar Lodbrok (I: 62) satiriserade »de skägglösa Barderna» i sällskapet Minerva. 14-15 S. citerar en smula fritt ur minnet Horatius, Epist. I, 2:32: Ut jugulent hominem surgunt de nocte latrones banditer stiga upp om natten för att mörda en människa. P. 15 epigraphen mottot. P. 31 eller heller. Ålderdomligt. P. 34 egnar anstår. P. 42 stymperi småfuttiga versmakeri. P. 
 
 
 
 
 421 45-46 De obotfära'igas förhinder och Brunmarks Moral. 'De obotfärdigas förhinder» synes vara titeln på någon predikan. Med »Brunmarks Moral» torde S. mena P. Brunnmark, Elementa jurisprudentix naturalis, 1778. Man skulle snarare väntat »Kölmarks Moral» (P. Kölmark, Inledning til philo- sophien och moralen, 1785). 49-50 Schillers K leinere Gedichte. Se anm. till 118: 23. 52 M:me Stag v. Holsteins De l'Allemagne utkom (på franska) på Bruze- lius' förlag i Uppsala 1814. Troligen är det denna upplaga som S. läst och som han citerar i ett senare brev. 155. 26. Till Nicander. Brevet utgöres av ett blad, vikt i oktav. Det föregås av S:s kamratkritik av Nicanders övers. av Schillers Amalia (se s. 217), vilken trycktes i Mariefreds Veckoblad 26/i2 1817. 21 Ett stycke av papperet är bortklippt, så att minst en rad gått förlorad. 7 commoda (fr.) bekväma, makliga, tröga. P. 11-12 något farligt ändamål, som t: ex: störta regeringen. Troligen en skämt- sam anspelning på att Nicander d. 14 maj 1817 kallades inför Svea hov- rätt som vittne i högmålsprocessen mot löjtnant Lindsfelt, varvid han för- nekade att han hört L. fälla >något uttryck syftande emot H. K. H. Kron- prinsens lif» (Wirs6n, a. a., s. 5; jfr kommentaren till brevet av d. io febr. i 8 i 5). 19 Sven Bruhn (f. 1751), lektor i Strängnäs, tit. professor, kyrkoherde i Över-Selö 1817. — Lars Broman (f. 1753), rektor vid Strängnäs trivial- skola sedan 1792. 20 P. 0. Gravander (f. 1775), gymnasieadjunkt i Strängnäs 1810, sedan 1814 med lektors titel. 156-158. 27. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark av samma papperssort som det brev till Nicander som daterats till våren 1817. 40 Sv. Till min farbror ä fr Till min farbror 46 föreningspunkt skall möjligen läsas föreningspunkt 71 Hs har komma framför som. Senare delen av brevet ansluter sig till vad S. skrev i ett föregående brev (s. 154) om den nya andan i litteraturen. Som en fortsättning på satsen: »Skalderna skola ej mer sätta De obotfårdigas förhinder och Brunmarks Moral i rim», kommer här deklarationen: >Valerii Tålamod och Kullbergs Ålderdom fördömmer den nya Scholan oinskränkt och måste göra det i kraft af sina principer.> Av M:me de Staöls De l'Allemagne, vartill Nican- der hänvisades i det tidigare brevet, citeras här ett stycke ur kapitlet: Influence de la nouvelle philosophie allemande sur la litt&ature et les 28. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 422 arts. S. tänker tydligen själv gå till attack mot den gamla skolan; han sänder som förelöpare »en liten Satir» (r. 69), möjligen Lustgården (1: 96). Han önskar nu också att Minerva skall återuppstå under nya auspicier (r. 72). Brevet kan dateras till juni månad tack vare upplysningen på r. 13 att S:s vandring till Turinge ägde rum under pingsthelgen, som 1817 inföll i slutet av maj. Besöket gällde den forne skolkamraten A. Bulin, som präst- vigts IM och s. å. förordnats till pastorsadjunkt i Turinge nära Södertälje. På vägen dit från Strängnäs passerade S. Läggesta och Taxinge. 24 Tröste jag fråga vågar 1. törs jag fråga. Dialektalt. P. 158. 28. Till Berglund. Efter Forselius (s. 4 09). Av brevet meddelar Forselius endast ett utdrag. Den däri omtalade pro- menaden till Turinge prästgård är densamma som omtalades i närmast föregående brev. Man får här upplysningen att S. lämnade Fogdö, varest han fortfarande vistades, på pingstaftonen, d. v. s. d. 24 maj. 7 pingsafton pingstafton. Uttalsform, jämte »pingesafton» mycket vanlig även i skrift i äldre tid. P. 159-161. 29. Till Nicander. Brevet, som äges av borgmästare G. Lindqvist i Mariefred, har inte varit tillgängligt för utg. Det är avtryckt efter F. Bööks uppsats »Vitalis i Mariefred» i Svensk vardag (1922). S. var, när brevet skrevs, fortfarande informator i Fogdö prästgård. Köpen- hamn är en gård i Gryts socken dit Nicanders mor efter faderns död överflyttat från Svartå (jfr ovan s. 406). Hon bodde där till dess att hon 1821 flyttade till Björnlunda socken. Den på r. 38 nämnde »pater Mill- ström» är kyrkoherden i Gryt Anders Mellström. Enligt Forselius (s. LXIII), som kanske haft tillgång till något okänt brev från S. till Berglund, skulle han ha stämt möte även med denne i Mariefred. 7 8 utan ord och afsked utan ordhållighet (»avsked» här egentl.: avtal, överenskommelse). P. 65 bortdrömma mitt 4f på Svana'unsbädden. Anspelning på Kellgrens Ode - till Sällheten: Ha! du hvilar, o Sällhet! Ej på njutningens svanduns-bädd. 161-162. 30. Till Nicander. Brevet utgöres av ett kvartblad. 4 iakttaga. Hs har iaktaga. 20 öfverlämnade är tryckfel här för öfverlemnade 
 
 
 
 
 423 Nicander fick under sommaren och hösten 1817 några dikter tryckta i det av J. F. Edman utgivna Mariefreds Veckoblad (se ovan s. 417), vartill S. gratulerar honom (r. 30. Häri har man ett stöd för brevets datering. 12 ditt hjertas åliggande vad som ligger dig på hjärtat, din hjärteange- lägenhet. P. 35 Addio (ital.) adjö. P. 163 164. 31. Till Nicander. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 14 min ä fr din 30 epitetet ä fr epithetet 54 Hs saknar punkt efter öfverenskommit. S:s födelsedag var den 14 januari. Han undertecknar sig »Den dåraktiga Informatorn i prostgården' (jfr 153: 4), varav framgår att han var kvar i Fogdö. Under julferien har han besökt Nicander i hans hem i Köpenhamn i Gryts socken; han hälsar i brevets slut till Nicanders mor och till hans vittra syster • Carolina (f. 1801). På återvägen, över Strängnäs, passerade han Läggesta och Malmby. S. och Nicander tyckas under sin samvaro ha kommit överens om att debutera som poeter innan årets slut (se r. 6-9). 17 Regal riktig, verklig (av lat. »regalis» kunglig). Dialektalt. P. 21 Spelicant. Tillfällig skämtsam ordbildning med anslutning till »musi- kant>. P. 23 Fröknarna Sack. Döttrar till friherre J. G. Sack på Bergshammars gård i Fogdö. 29 Informator spiritualis (lat.) undervisare på det andliga 1. själsliga om- rådet. P. 36 förnästkommande dagar, väl med tillfällig sammanskrivning av »för» och »nästkommande» : för de närmast följande dagarna. P. 37 tunga tyngd. Dialektalt, men på samma gång innebärande ett slags ordlek. P. 39 accidentia (lat.) tillfälligheter, händelser, tilldragelser. P. 48 bekajad »sned>. Jfr SAOB: B 925. — participerade vi delade vi. P. 165. 32. Till Adolf Lundgren. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark, beskrivet på tre sidor. Namn- teckningen är bortklippt jämte stycken av r. 22.23, markerade med klammer. Adressaten, prosten Adolf Lundgren, var gift med en syster till S:s mormor och efterträdde hans morfader som kyrkoherde i Husby Oppunda. Han bistod S. under skoltiden och tog sig också an hans systrar. Då S. d. 12 december 1818 disputerade pro exercitio under Törneros' prxsidium med 
 
 
 
 
 424 avhandlingen Supplementa qucsdam in lexica grsca recentiora, försåg han denna med följande tillägnan: Viro samme reverendo et celeberrimo Adolph() Lundgren s. s. Theologits Doctori Praposito et Pastori in Husby Oppunda sacrum. Brevet, numera i K. B., är åtföljt av ett d. 8 juni 1837 daterat brev från prosten Lundgrens dotterson, pastor A. R. Aulin till en dam, som bett honom om en autograf av S. Han skriver: 'Hosföljande bref, skrifwet, då han utgaf sin Disputation pro Exercitio i Upsala, fanns bland min Mor- fars efterlämnade Papper och har troligen vid revideringen af de samma efter hans död, såsom då skedde med alla bref, blifwit afrifwet. Så illa behandlat öfwersändes det dock, i hopp om ursäkt, då ett bättre icke kunnat erhållas.» 14 anse (egentl.: betrakta) upptaga, mottaga. P. 166-168. 33. Till Berglilnd. Efter Forselius (s. 410-41 i). Brevet, som är odaterat, antas av Forselius vara från 1818. Det hör emel- lertid nära samman med det följande brevet av d. 29 nov. 1819 och torde inte vara skrivet så mycket tidigare än detta. 53 för momentet för »momangen>, för ögonblicket 1. tillfället. P. 55-56 Solamen miseris etc. se anm. till 140: 7. P. 168-169. 34. Till Berglund. Efter Forselius (s. 4 12-4 1 3). 13 en poesi. Forselius gissar att det var Minni och tro (I: 106). Av vad som säges på r. 17-18 framgår emellertid att det var Enslingens sång i den stora öknen (I: 107; se kommentaren till denna dikt). 37 Berglund hade prästvigts i (Vio 1818 och därefter blivit pastorsadjunkt i 14:a Mellösa. 169-170. 35. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan läses adressen: Studenten Ädle och W ällårde Herr Carl Aug. Nicander, Mariefred, Gryts Socken, Graneberg dr' K öpenhamn. 35-36 Vid sigillets bortrivande har papperet skadats på de med klammer markerade ställena. Ordet vill är en konjektur, exercisen delvis läsligt. Brevet, som bär poststämpeln Enköping, har avsänts från Vallby prästgård, där S. gärna uppehöll sig under ferierna. 3 min fordne Patron min forne 'arbetsgivare) 1. principal. P. 
 
 
 
 
 425 5 Barbarismens. Detta var tydligen kyrkoherde Sköldbergs benämning på den Atterbomska romantiken, fosforismen. 0 ett litet gyckelverk på prosa. Se kommentaren till Tal till Månen (1: 154). Jfr kommentaren till Allmänheten (I: 185). 11 den k. allmänheten den kära allmänheten. P. 16 Nyårsblick på vår Litteratur. Dikten En Nyårs-blick på vår Litteratur i Allmänna Journalen 1820: 2 (ej n:r i) utgjorde en skämtsam översikt över jullitteraturen. De kursiverade orden i den av S. citerade strofen förekomma i Nicanders Trohetssång (diktad vid prins Oscars avresa från Uppsala d. 18 dec. 1819 och införd i Poet. kalender 1820): Du lemnar oss, Prins I och vi måste försaka, Men minnenas blommor uti Dina spår Vi plocke, och kommer en gång Du tillbaka, Vi fläte en krans utaf dem i Ditt hår. 17 tillhör på långt håll icke Dig allena handlar inte på långt när bara om dig. P. 34 Litteraturtidning Svensk Literaturtidning. 171 172. 36. Till Nicander. Brevet, som utgöres av ett fyrsidigt kvartark, tillhör K. B:s autografsamling. 18 Hs har komma efter då. 23 snart. Upprepningen av ordet torde bero på felskrivning. 23 Hs har komma efter minnet. - När brevet skrevs hade S:s och Nicanders dikter i Kalender för damer 1820 recenserats i Sv. Literaturtidning (=gh. 1820), men de två litterära kompanjonerna väntade ännu på att bli anmälda i Allmänna Journalen (se r. 4-5). Denna tidning började d. 3 febr. 1820 en recensionsserie med rubriken »Böcker och skrifter, utkomna under loppet af November och December månader», men denna avbröts och d. 3 mars började tidningen recensera fru Lenngrens Skaldeförsök, som utgivits med företal av Nils von Rosenstein. Denna rec. fortsattes d. io och 13 mars, och först d. 17 mars nådde man till att anmäla Kalender för damer. Av kalenderns dikter sades Nicander ha »den äran att stå främst i uselhet', medan S:s erkändes vara läsbara. 4 nummern. I äldre tid var »en nummer), med pl. 'numror', det vanliga Ännu Dalin, Ordbok öfv. sv . språket (1850) uppgiver blott maskulint genus för ordet. Jfr 183: 15. P. 6 in infinitum (lat.) i oändlighet. P. 9 nygirighet nyfikenhet (efter t. »neugierigkeit)). Vanligt i det äldre språket fram till 180o-talets mitt. P. 
 
 
 
 
 426 28 Bruzelius hade som förläggare av Kalender för damer tryckt S:s första diktsamling (se ovan s. 295). 33-37 Det var väl S:s framgång som skald som höjde hans reputation inom nationen. Senior blev han emellertid inte. 35 collejum krets, församling. Synes ha varit ett vardagligt uttal av »kolle- gium». P. 39-40 Nicanders tragedi Runesvärdet trycktes hos Palmblad och C. i Upp- sala 1820, varest s. å. S:s Senare dikter också trycktes. Palmblads kom- panjon var C. 0. Ramström (f. 179 Jämte Törneros kurator i Söderman- lands och Närkes nation. 43 den stridande församlingen (jfr det latinska ecclesia militans). S. betrak- tade ännu sig och Nicander som kombattanter i den romantiska falangen. 172 175. 37. Till Meander. Brevet består av 2 fyrsidiga kvartark. 12 gott skall vara godt • 64 Hs saknar komma efter som. 86 L-tidningen ä fr Littidningen - Brevet är skrivet i Uppsala fredagen den 25 augusti. Den däri omtalade båtfärden utgick från Uppsala (se r. i6). Ressällskapet utgjordes av läkaren och slottspredikanten Daniel Malmberg (f. 1792), med. kand. J. 0. Lagberg (f. 1789), sedermera läkare i Söderköping och gift med Katarina Sofia Thyse- lius, S:s Laura, och med. stud. J. E. Åkerman (f. 1787), broder till professorn vid Karol. institutet Nils Åkerman. 16 Bondkyrka Trefaldighetskyrkan i Uppsala. 27 amulam Trosa (lat.) Trosas medtävlerska 1. rival. P. 36 Achitophel: konung Davids rådgivare. 50 Musesum. Kungl. Museum, nuvarande Nationalmuseum. 52 Fria konsternas exposition. I Akademiens för de fria konsterna utställ- ning 182o var bildhuggaren Niklas Byström representerad bl. a. av »Idealt hufvud» och »En Nymphe som stiger i bad». — Det idylliska porträttet av fröken Engeström var av Fredrik Westin. 62 den härliga 7uno. Byströms berömda grupp »Juno med Herkules vid bröstet», då i Magnus Brahes konstsamling i Stockholm, som tidvis stod öppen för allmänheten. Atterbom hade sjungit detta konstverks lov i en dikt i Poet. kalender 1820. 64 P. E. Bergfalk bodde vid denna tid i Österhaninge, där hans far var kyrkoherde sedan 1815. 71 Berglund var pastorsadjunkt i L:a Mellösa. Se anm. till 169: 37. 73 Fredric Segerstedt (f. 1791), en son till läkaren och prästmannen Albrekt Julius S., som en tid var lektor och boktryckare i Strängnäs, studerade medicin i Uppsala och var nationskamrat med S. En son till honom (f. 1837) erhöll namnet Vitalis efter skalden. 
 
 
 
 
 427 74 I Stigtomta hälsade S. på sin moder, boende å Björktorp, ett litet hemman, som tillhörde mödernesläkten Broling och en tid brukats av hans 1810 avlidne fader. 76-77 en Tisdagsqväll, bortåt d. 16 eller 79 7ulii. Det var d. 18 juli. 83-84 Första delen av Gibbons »Historia om romerska kejsardömets aftagande och fall», övers, av C. G. Wadström och J. F. Hedblad, recenserades i Sv. Literaturtidning 1820: 32 ("Ås). Rec. låter en jämförelse mellan Gibbon och Johannes von Miller utfalla till den förres nackdel : »Om man jemför Gibbon med Sweitzar-Häfdernas oöfverträfflige författare, hvilken man så länge öfversåg, huru liten står icke Engelsmannen der!' 85-86 Markalls sömnlösa nätter I recenserades i Sv. Literaturtidning 1820: 28-29 (15/7 och "h). 86 hjerneberöfvade. Markalls stående epitet i dikten. 87 Satiren. I diktens slut skildras hur Markall förvandlas till en åsna av »en flock Satirister». 89 Thorilds 2:dra del D. 2 av Geijers uppl. av Thorilds Saml. skrifter. 176-177. 38. Till Nican der. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan läses adressen: Studenten Ädle och Vällärde Herr Carl August Nicander. Mariafred och Tibble. 20 Efter gångox har Hs de strukna orden p å det nya. 29 p[ennin]gar skall vara p ostpengar. Ordet, som skadats vid sigillets bortrivande, har vid närmare undersökning kunnat rekonstrueras. Nicander var vid denna tid informator hos överstelöjtnant 0. L. Wrangel på Tibble i Björnlunda. 8 blåmän egentl. (i medeltidsspråket och 1500- och I6o0-talssvenskan): mörkhudade män(niskor), morer, negrer (till >blå> i bet.: mörk, svart). Här ordlekande. P. 13 Mästersångarn Sonclin. P. A. Sonden; se kommentar till Amen (I: 152). 14 ett litet litet W ie: Senare dikter, H. 2. 14-16 Quid nos tenues grandia Pauci quos aquus amavit Y upiter — hoc potuere Vad stort förmå vi svaga. Endast de få, som en blid Jupiter har tagit i sitt hägn — ha förmått detta. Jfr Horatius, Carm. I, 6: 9 och Vergilius, Aeneid. VI: 129 f. 20 G. W. Gumaelius (f. 1789), vid denna tid biblioteksamanuens och docent i grekiska, tillhörde den Atterbomska kretsen. Han gjorde sig senare känd som romanförfattare. 22-23 Atterbom skulle till Stockholm för att återinträda i tjänsten som kronprins Oskars lärare i tyska språket och litteraturen. 26 din Tragedi: Runesvärdet. 
 
 
 
 
 428 177 180. 39. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. - 21 I Hs står 1812. 46 Hs har framför Rector ett struket Sedan, varmed S. alltså urspr. börjat satsen. 48 Efter och har Hs Fru Hultén (överstruket). 85 Hs har punkt i st f kolon i radens slut. 1 1 De 40 Martyrers namnsdag d. 9 (1. io) mars. Brevet är emellertid skrivet d. 9 febr. (se r. 29). 4 mina småsaker Senare dikter, H. 2. Nicander skrev d. 14 febr. 1821 från Tibble till sin syster att han med dagens post fått »ett nytt häfte af Vitalis dikter». Han citerar därur slutstrofen av dikten Till den frånvarande. 7-9 Tegner skrev till Geijer d. 21 jan. 1821 (III: 449): — — — »Run- svärdet är en högst märkvärdig product; och sista Acten lofvar, så vidt jag af en hastig genomläsning förstår, något alldeles ovanligt.» 11-13 Atterbom recenserade åttonde häftet av Iduna i Sv. Literaturtidning 1820: 49-52 (9/12-852); 1821: 3-5 ("/1- 5/2). Han nämnde där Tiecks sagospel »Leben und Tod des kleinen Rothkäppchens) som exempel på >att sjelfva det i Romantiken mest ätheriska kan målas med den allra- enklaste barndomsfriskhet af inbillning och natur» (1820, sp. 829). Han spekulerade också över jungfru Maria som »den sköna bilden af en älskande förening mellan Allmaktens vishet och godhet, och med detsamma den K ärlekens Moder, som ännu i dag under detta namn af det sydliga Europa ej förgätits» (1820, sp. 35-36). 11 numror. Jfr anm. till 171: 4. P. 15-16 min arma namnkamrat N. L. Sjöberg. Dennes 1820 utgivna Skalde- stycken recenserades i Sv. Literaturtidning 1821: 6-7 ( 124- 19/4 16-17 Atterbotns Disputation. Atterbom disputerade d. 17 febr. 1821 med avhandlingen »Nicolaus Rienzi, tribunus romanorum». 19 Det är antingen fråga om filosofen E. A. Schröder (f. 1796), då nybliven docent i teoretisk filosofi, eller arkeologen och historikern J. H. Schröder (f. 1791), vid denna tid biblioteksamanuens och docent i litter a turhistoria, vilka bägge tillhörde den romantiska Uppsalakretsen. Mest antagligt är att den förre åsyftas. 20-21 G. J. Adlerbeths övers. av Ovidius' Metamorphoser utkom 1820. 21-23 Carl v. Zeipel publicerade i Poet. kalender 1821 två Andeliga romanser med motiv ur Jesu liv. De följdes i nästa års kalender av Jesus Christus. Evangeliska romanser. Första afdelningen. 25-35 Om det bekanta tryckfrihetsåtalet mot Geijer se J. Landquist, Erik Gustaf Geijer, 1924, s. 235 ff. Efter yrkande av stadsfiskal Ekström belade Akad. konsistoriet Geijers bok med kvarstad d. 3 febr. Jury valdes lördagen d. I° febr. och dess frikännande dom föll d. 14 febr. 
 
 
 
 
 429 27 actionerad åtalad (inför domstol). Jfr 127: 42. P. 35-41 En av regeringen 1817 tillsatt kommitte med uppdrag att granska de akademiska konstitutionerna framlade d. 24 okt. 1820 ett betänkande, vari föreslogs att den akademiska domsrätten avskaffades. Lunds universitets kansler, Lars von Engeström, tillstyrkte utan vidare bifall till kommitteens förslag, men Uppsalakanslern, kronprins Oskar, remitterade det till Uppsala universitet, vars betänkande framkom d. 24 mars 1821. Se Karl Warburg, Johan Gabriel Richert, 1905, I: 99 ff. 43 J. F. Sacklen (1796-1829), son till den bekante läkaren och biografiske författaren Johan Fredrik S., hade varit gymnasiekamrat med S. och studerade nu i Uppsala. — Ölosophie kärlek till ölet (och andra starka drycker). Skämtsamt med anslutning till >filosofi> m. m. P. 46 i brudfärd 3: i högtidlig procession. Ironiskt. — Rector näpsten och släppten. Efter bibelspråket: »Derföre vill jag näpsan och släppan» Luk. 23: 16 (gamla övers.). P. 48 Doktorinnan Hulten var maka till teol. doktorn och professorn A. Hulten, Södermanlands och Närkes nations inspektor; professorskan Nordmark var maka till professorn i fysik Z. Nordmark. 51 Collegia Bellmannica. Själen i den krets »som företagit sig att å Öst- göta nationssal uppföra sällskapsspektakler och framför allt att sceniskt återgifva Bellmans lyriskt dramatiska kväden» (Oden, Östgötars minne, 1902, s. 380) var Per Ulrik Kernell, berömd för sin Bellmanssång och sin mimiska talang. 61 handlingarne till Manhemsförbundets Historia. Almquists anonymt utgivna Handlingar till upplysning i Manhemsförbundets historia (1820) refererades och kritiserades i Allmänna Journalen 1821: t 1-12, 15, 18-19, 21-22, 24 (1s/i_so/i). 65-66 Allmänna journalen har på nya året lagt sig till med grannlåt. Tidningen framträdde från och med d. i febr. 1821 med något ändrat utseende, i det att namnet på titelbladet erhållit en dekorativ utsmyckning. 68 Hermes. Av denna tidskrift, som utgavs av Almquist och Hammarsköld med bidrag från Palmblad m. fl., utkommo endast två band. Redaktionens anmälan i första bandet är daterad d. 8 april 1821. 70-72 S. torde åsyfta F. Nettelbladts anonymt utgivna Engelbrekt Engel- brektson, tragedi i fem akter (med tryckåret 1820). 73 1 nästa månad ger jag ut ett litet häfte. Det ser ut som om S. planerat ett tredje häfte Senare dikter. Härav blev dock ingenting; i stället utgav han i början av juli en ny, tillökt uppl. av Dikter (se brev d. 3o juli 1821). 82 K ommer du åter med Gudaprakt9 Begynnelseraden i Atterboms Här- sång (Sånger vid Oscars-festen i Upsala d. i Dec. 1819, Poet. kalender 1820). 84 C. v. Beckers försök. Carl Johan v. Becker (f. 1775) utgav 182o dikt- samlingen Försök i Skaldekonsteiz. Däri ingick Sång till K onung Gustaf den Tredjes Ära, som prisbelönts av Sv. akademien 1817. Det av S. citerade stället lyder: 
 
 
 
 
 430 Du nu i vinterns land den sköna facklan tänder, som ställer drifvans son med drufvans son i bredd — — Becker ägde Traneberg på Kållandsö i Västergötland, och S. har möjligen gjort hans bekantskap under vistelsen i Säresta. 40. Till Nicander. Brevet utgöres av ett kvartblad. 21 cassa. Hs synes ha caussa, vilket måste vara skrivfel. 180. 1 sista smörjelsen. Det torde vara fråga om ett korrektur från Ramström, som tillsamman med Palmblad ägde Akad. boktryckeriet (jfr anm. till 172: 39 4o). 4 aflåta avlämna. P. 6 Canariesäck (sista stavelsen i ordet motsvarar fr. »sec›, torr) vin från Kanarieöarna, som mycket användes under 1600- och I7oo-talen. Här troligen av obestämdare innebörd. P. 7 8 hvad de visa hafva för tankar om Dig. Nicanders tragedi Runesvärdet recenserades i Sv. Literaturtidning 1821: 17-18 (130/4 och 7/5). 10-11 Mitt epigram öfver de bägge Scholorna och öfver Atterbom. Se Skalderne (1: 253). 13 Carl v. Zeipel skrev Ord till musiken vid philosophite magisterpromotionen uti Upsala domkyrka den 2-4 juni 182! (Upsala 1821). Den inledande koralen är skriven till mel. Sv. psalmb. n:r 3. 13 Ekmark. Jon Ulrik Ekmarck (f. 1794), S:s vän från gymnasietiden i Strängnäs, var klen till hälsan (se J. U. Ekmarcks lefnad, 1837, s. LIV). 21 cassa pauperum Studiosorum. Egentl.: fattiga studenters kassa; benäm- ning på en universitetsfond, vars medel brukas för vissa ändamål. — Trurunth I skall föreställa en kort trumpetfanfar. P. 22 Lacomontanus: 1. Se anm. till 119: 6o. - - 41. Till Nicander. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark, beskrivet på tre sidor. 13 Inson skall vara /pson 28 hafva nu förlorat ä fr få nu icke 47 Tillägg marginalen. 181-182. I Österhaninge prästgård gästade S. sin vän Per Erik Bergfalk. Han träffade där också sin forne elev Per Benjamin Sköldberg från Västerhaninge, som numera studerade i Uppsala. 3-4 paketet med Adlerbeths öfversättning. Se 177: 20. 4 C. F. Monthen (f. 1796), S:s vän från gymnasietiden, tillhörde som student i Uppsala Södermanlands och Närkes nation. 10 min vanliga tour, d. v. s. till de sörmländska hemtrakterna. 11 ångbåten. Ångbåtstrafiken på Mälaren började 1818. 
 
 
 
 
 431 13 Hovpredikant C. A. Ipson (f. 1785) var präst i Stockholm och hade en tid rykte som stor vältalare i Lehnbergs stil. 25-26 Om Karl XIV Johans besök i Strängnäs och den därtill uppförda äreporten se Strömberg, Bilder och minnen, s. 78. 34 Tisiphone, en av furierna, kallas av Vergilius (Aeneid. VI: 57o) »ultrix accincta flagello), hämnerskan väpnad med gisslet. 38 emedlertid under tiden. P. 41 de upståndne Barderne. Se kommentaren till Ragnar Lodbrok (I: 62). 42 brodren Berglund. C. 0. Berglund var fortfarande pastorsadjunkt i L:a Hellösa. S. hade besökt honom även föregående sommar (se 174: 71). 43 Casström. Se anm. till 148: 18. 43 Biskopen. Sannolikt dåvarande biskopen i Strängnäs J. A. Tingstadius. 44 Kanslirådet J. J. Beckmarck, adl. Fredenstam (f. 1 764). Under arbetet med brevkommentaren har utg. fått del av ett i Klinckow- strömska arkivet på Stavsund befintligt brev från S. till Nicander, silket meddelas här, eftersom det skrivits kort efter brevet av d. 30 juli 1821 och har samband därmed. Bäste Bror! Tack för ditt brefl De 18 Rd. som du öfversände hafva blifvit lemnade till Forselius samma dag som de ankommo. Forselius lofvade att skrifva derom postdagen derpå och i förlitande på detta löfte har jag tillåtit mig att glömma hela saken, tills jag nu derom af dig erinras. MontMn och jag hafva öfverenskommit att bo under ett tak; men Bergfalk emottager dig med mycket nöje i evinnerliga hyddo. — Nu hafva Sophias prester börjat ljunga sina ana- themer. Literaturtidningen för d. 9 Julii som jag för 6 dagar io sedan fick i mina händer är uppfylld med de aldra skändligaste, ohyggligaste beskyllningar. Dock står jag upprätt och skrattar nu och framgent de östgöther midt i synen. Om du kommer till Upsala förr än jag, så akta dig att låta dig bjudas till de Phosphoristers bord. De hafva af sådan anledning pyntat is ner mig som värst. Jag sitter nu och funderar på ett litet behändigt svar, som jag i fall det låter sig göra vill införa i Stockholmsposten. 
 
 
 
 
 432 Detta har jag för det jag offentligen förklarat mig för en Neuter. Underliga ting förestå, hvarom väl de Phosphorister aldrig drömt. Har du fått något annat bref, än det ifrån Åkerhjelm. Så mycket kan jag berätta Bror, att Kalender för Damer kommer ut till Julen. — — Ytterligare kan jag förtro dig att jag upptäckt under mina 25 färder ett snille som troligen snart kommer att göra uppseende — jag vet icke huru snart han uppträder. »Hurudant skulle nu omdömet om Vitalis utfallit, i fall ej PhosphoristOrden, som han smädar, för honom banat vägen? . 20 Om det a kr f snil , Neut om i v s a hän e d 30 är tolf gånger mera excentrisk och superphosphoristisk än dem han förtyskar, hade uppträdt år 18m, månne verkligen man ej af m[enni]skokärlek redan skulle hafva affört mennisko- hataren till något stilla enstaka hus i sydligaste delen af h ufvudstaden ?» 35 I nästa vecka reser jag till Upsala. Bergfalk kommer att bo i ett trähus framför [Klo]stret. God natt! Glöm ej Vitalis din vän i Österhaninge. Brevet utgöres av fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan läses adressen: .Philosophice Studiosus Ädle och Höglärde Herr Carl August Nicander, Brevet har därjämte påskriften: Åtföljer Hr Öfverste-Lieutenanten Baron Otto W rangels bref. Mariefred Bjöt{n]lunda och Tibble. Vid lackets bortrivande har papperet skadats på det med klammer markerade- stället (r. 36). 29 Hs har ett struket ej efter Om. Ett säkert stöd för detta brevs datering har man i omnämnandet av Palm- blads rec. av Dikter, 2:dra uppl. i Sv. Literaturtidning d. 9 juli 1821, vilken tydligen inte nått S., när han skrev brevet av d. 3o juli. Det svar- han säger sig fundera på blev dels till Fantasterne på Sångens Ö, som inflöt i Allm. Journalen d. 18 aug., dels till den utförliga antikritik vars. första hälft publicerades i samma journal d. 31 aug. 
 
 
 
 
 433 emottager dig... i evinnerliga hyddo. Skämtsamt. Efter bibelspråket; jfr : »de [skola] anamma eder uti evinnerliga hyddor ^^ Luk. 16 : 9 (gamla övers.). P. 9 Sophias prester. Se anm. till 96: 189. 13 de östgöther: Palmblad och Atterbom. Jfr anm. till 87: 175-176. 15-16 pyntat ner mig som värst tygat till mig det värsta de kunnat. Väsent- ligen samma betydelse föreligger på följande ställe : »[jag skall] mellanåt [vara] i kyrkan och hålla rent efter Sockenboarna, som pynta ner der, så det är både synd och skam» (Wetterstedt, Mutanders ungdomshändelser, 1832, s. 78). Ännu Dalin, Ordbok öfver svenska språket (185o) upptager k(illa) tillpynta>, (illa) tilltyga. P. 19-20 offentlig-en förklarat mig för en Neuter. Se 83: 67. 22 Akerlyelm. Möjligen Samuel Fredr. Olof Åkerhjelm (f. 1802), student i Uppsala av Östgöta nation. Man kan också gissa på dåvarande direktören för kungl. teatern G. F. Åkerhjelm. 25 ett snille. Åsyftar G. H. Mellin, som genom S:s förmedling debuterade med dikter i Kalender för damer 1822. Se kommentaren till brevet till Bruzelius d. 22 nov. 1821. 27-34 Citatet är från Palmblads ovannämnda recension. 36 [K los]tret låg vid Östra Ågatan; på dess plats är numera Gotlands nations hus uppfört. 182-183. 42. Till C. A. Forselius. Brevet utgöres av ett kvartblad. Det bevarade kuvertet bär adressen: Studenten Herr Carl Adolph Forselius, Uddevalla och Torreby. 11 få ä fr måste 16 mina. Hs har min, som tydligen är skrivfel. 27 som. Hs har Som. Adressaten, Carl Adolf Forselius, var den av S:s vänner som stod honom närmast under hans sista år. Han tog hand om kvarlåtenskapen efter S:s död och utgav Samlade dikter 1828 och Samlade skrifter 1873. Han var son till hovpredikanten Olof Forselius och Katarina Magdalena Thyselius, en syster till prosten i Säresta, S:s forne principal. Född 1802 kom han 1819 till Uppsala och inskrevs i Södermanlands och Närkes- nation. Han blev sedermera ämbetsman och advokat och författade ett flertal skrifter i politiska och ekonomiska frågor. I sin levnadsteckning över S. avtrycker han detta brev (s. XLVI f.) och redogör för de omständigheter under vilka det tillkom. Forselius hade i S:s frånvaro och honom ovetande inbetalt ett förfallet nationslån. 7 omyndiga barn. Forselius hade ännu inte nått myndig ålder. 15 numror jfr anm. till 171: 4. P. 21 Thors månad januari. P. 
 
 
 
 
 434 24 min poetiska rock. Palmblad skriver i Biogr. lexikon om S.: »Om vintern, äfven under de smällkallaste dagar, såg man en lång, skranglig yngling, med en hektisk rodnad i ansigtet sträfva fram på Upsala gator i blott bonjour. Stadens Damer trodde, att det var en ny vurm af denne interessante poetiske Sonderling; men hans vänner visste, att han icke ägde någon öfverrock.» Jfr E. M. Oldes brev till H. J. Öfverberg d. 19 april 1821 (i N. M.): »Härom- dagen såg jag Vitalis ... Går besynnerligt klädd och ser högst ovanlig ut.) 184. 43. Till Emanuel Bruzelius. Brevet äges av professor A. Blanck, Uppsala. Till Bruzelius' Kalender för damer 1822, som blev den sista årgången av denna kalender, bidrog S. med en samling dikter. Den i brevet omtalade yngre vännen var G. H. Mellin, vars fader var kyrkoherde i Tun, grann- socken till Säresta, och som S. träffat redan under informatorstiden hos Thyselius. Bekantskapen förnyades i Strängnäs 1820 och fortsattes i Upp- sala, dit Mellin kom som student 1821. Hans dikter trycktes i Kalender för damer under signaturen Helmar. (Dessa upplysningar äro hämtade ur ett brev från Mellin till Gustaf Ljunggren av d. 30 aug. 1875, som äges av överbibliotekarie E. Ljunggren.) Jfr det ovan (s. 431 f.) tryckta brev till Nicander vari S. omtalar att han under sommarens färder (som även berört Strängnäs) upptäckt »ett snille som troligen snart kommer att göra uppseende». Att döma härav skulle den förnyade bekantskapen ha gjorts 1821. 8 utsätter bestämmer, stipulerar. .P. 185 186. 44. Till Forselius. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan står adressen: Studenten af Södermanlands och Nerikes Nation, Herr Carl A. Forselius. Upsala. Brevet är skadat på de med klammer markerade ställena (r. 18, 34 -37, 44). 4-5 S. åsyftar Atterboms aldrig förverkligade plan att utge en skildring av sin utländska resa 1817-18. 5-7 Kronprins Oskar gifte sig med prinsessan Josefina av Leuchtenberg d. 19 juni 1823. 19-20 Markall P. A. Wallmark. 21-22 den store paten Schartau. Kapten I. E. Schartau, som 1811 erhållit Sv. akademiens andra pris för ett skaldestycke, blev d. 30 april 1823 ansvarig utgivare av Allmänna Journalen. 25 Köpmannen och politikern Hans Niklas Schwan (f. 1764) var borgar- ståndets talman vid riksdagen 1823. Till statsråd kallades han 1828 och blev då det första ofrälse statsrådet. 
 
 
 
 
 435 28 hitta på leta rätt på, få tag i. P. 30 daggar hon dig låter hon dig smaka daggen, ger hon dig smisk. P. 37 Neander: den tyske kyrkohistorikern August Neander. 38 . C. 0. Ramström (se anm. till 172: 40) var vid denna tid senior i Södermanlands och Närkes nation. 42 Xstendomsbrodel jfr anm. till 147: 40. P. 186 188. 46. Till Forselius. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark samt ett vidlagt blad, omfattande r. 52 57. Å. det bevarade kuvertet, som är poststämplat Mariefred, står adressen: Studenten af Södermanlands och Nerikes Nation, Ädle och W äl- - lärde Herr Carl Ad. Forselius. Upsala. 50 lag skrifver. S. har urspr. börjat satsen : Som jag troligt-en]. S. efterträdde Nicander som informator hos överstelöjtnant Wrangel på Tibble (jfr ovan s. 4 2 7). 8 Sven Lundblad (f. 1776), teol. doktor och professor i Uppsala, sedermera biskop i Skara. 10 L. M. Isaeus (f. 1778), kyrkoherde i Lillkyrka, grannförsamling till Vallby. 13 min fordna Discipel: kyrkoherde G. Collinders son Johan Gustaf (f. 1807), student i Uppsala 1823, sedermera präst. 14 peccatum omissionis (lat.) underlåtenhetssynd. P. 30 Cornelius Cornelius Nepos. 46 Tyselius. S. åsyftar antingen sin forne elev Per Thyselius (f. 1801), student i Uppsala av Södermanlands och Närkes nation, eller också sin forne skolkamrat Per Tyselius (se anm. till 119: 54). 47 Om S:s förbindelse med bokhandlaren Pär Götrek se ovan s. 350. 62-57 Se kommentaren till Prospectus (s. 98). 188 189. 46. Till Forselius. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark, beskrivet på tre sidor. På kuvertet, som är poststämplat Mariefred, läses samma adress som på föregående brev. 22 Hs saknar komma efter qvalitet. Se rörande dateringen kommentaren till följande brev. 2 manuscriptet. Se föregående brev, r. 48. 8-9 Läkaren P. C. Tillaeus (f. 1 747), bosatt i Björnlunda socken, blev jubeldoktor 1822. 16-17 Arkiater Pehr v. Afzelius (f. 1760), professor i medicin i Uppsala 1801-2o, kvarstod som läkare vid Akad. sjukhuset till 1831. Om S. och Afzelius berättar G. Svanberg en anekdot i sin självbiografi (se Schttck, Kulturhistoriska skizzer, 1922, s. 204). 
 
 
 
 
 436 23-24 lljob i Björnlunda. Tibble gård, varest S. vistades, är belägen i Björnlunda socken. 25-26 Bruzelius planerade en ny tidskrift, som skulle redigeras av S., Carl v. Zeipel och L. Borgström, och till vilken han hoppades knyta Hammarsköld, Dahlgren och A. I. Arwidsson som medarbetare. Se den sistnämndes brev från Stockholm i slutet av 1823, citerade av C. G. Est- lander, Skrifter 2: 3, 1921, s. 179. Jfr brev från Dahlgren till Thomander d. 28 jan. 1824 (A. Ahnfelt, Tankar och löjen av Joh. Henr. Thomander, 1876, s. 112). Planen blev emellertid aldrig realiserad, och de »poetiska hundlokor» som S. sände Bruzelius trycktes senare i Brage (se Forselius, s. LXX). 26 poetiska hundlokor. »Hundloka» användes som namn på flera olika växter. Troligen har S. tänkt på den allmänt förekommande hundkäxen Anthriscus silvestris Hoffm. P. 27 C. A. Forselius' ett år äldre broder Pehr Olof F. studerade i Uppsala sedan 1819 och tillhörde Södermanlands och Närkes nation; han blev sedermera präst. 189 191. 47. Till Forselius. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På kuvertet, poststämplat Mariefred, läses samma adress som på föregående brev. 7 befinner ä fr måtte väl befinna 11 denna ä fr detta 14 jag ä fr man 24 åttonde ä fr sjunde 31 utom ä fr och 38 tillgifne skall vara tillgifnaste 40-41 Tillägg i marginalen. Brevet dateras av Forselius (s. XXXIII) till d. 27 mars 1824. Post anlände tydligen till Tibble varje onsdag och avgick varje lördag. S:s brev från Tibble äro sålunda skrivna lördagarna d. 13, 20 och 27 mars samt d. 3 april. 14 Poem. Det heter ofta, kanske oftast »en poem» under 1700- och början av 1800-talet. P. 18 skomakar Hedmans. S. åsyftar Daniel Helsingius' Grammatica latina contracta (1662), ånyo utg. av C. S. Hedman ( 1 745; flera uppl.). Epitetet »skomakare» torde tillhöra skolpojks- 1. studentslang. 22 uppropet stipendiatuppropet (vid universitetet). P. 23 eeg-rotat (lat.) han är sjuk. P. 27 stil handstil. P. 28 Baron W sparre. Se kommentaren till I en Minnesbok (s. 6o). 38 Inrikes Tidningar 3: (färska) nyheter. P. 
 
 
 
 
 437 191-192. 48. Till Forselius. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartblad, beskrivet på tre sidor. 7 Efter och har Hs ett struket kanske. 10 beslutat skall vara beslutit Om brevets datering se kommentaren till föregående brev. 8-9 den kloka gubben arkiater Afzelius (se anm. till 189: 16-17). 9-13 Se Prospectus (s. 98). 12-13 poetisk rock. Se anm. till 183: 24. 18-19 S. citerar fritt Ericus Olais psalm En riker man, väldiger han (Gamla psalmb. 205: 12): Hvar skall jag ro? Hvar skall jag bo? Hvar tager jag hus åt qvälle. — ro är i psalmen verb (av medellågtyska »rouwen', »rowen', motsvarande t. »ruhen') med bet.: vila, hava 1. finna ro. P. 20 hyble koja, kyffe, 'kula'. P. 21 Skogvaktartorpet är beläget söder om staden vid den s. k. Stadsskogen. Glädjen är ett torp, numera en gård sydost om staden vid landsvägen till Bergsbrunna och Danmarks kyrka. 23 ägaren Bruzelius. Det sända 'fuskverket' är tydligen den i föregående brev (r. 40) utlovade fortsättningen på manuskriptet till B. 192. 49. Till Ulrica Sjöberg. Brevet, som utgöres av ett fyrsidigt kvartack, tillhör Klinckowströmska arkivet på Stavsund. På fjärde sidan står adressen: 'ungfru Ulrica Sjöberg. Nyköping, Ericsberg och Stensjö. Brevet är poststämplat Enköping. Då texten redigerades, kände utg. brevet endast i en avskrift tillhörande läroverksadjunkten Nils Holm i Stockholm. Efter jämförelse med originalet kunna följande rättelser göras : 4 boställe skall vara Boställe 9 förr än skall vara förrän 14 prostinnan skall vara Prostinnan 17 syster skall vara Syster S:s syster Anna Ulrica (f. 1797) blev snart härefter gift med kronofjärdings- mannen Olof Sandström vid Stensjö i St. Malms socken i Södermanland (se brev till samma syster d. 19 juli 1825). — Den i brevets slut nämnda yngre systern Eva Christina (f. 1804) blev gift med drängen Adolf Pehrsson vid Husby Oppunda prästgård och dog 1829. Prostinnan Eva Elisabeth Aulin var dotter till prosten Adolf Lundgren i Husby Oppunda och kusin till S:s mor. Sedan 182o änka efter prosten J. J. Aulin i Sköldinge brukade 29. — Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 438 hon ett litet hemman i Sköldinge by. — »Christine i Husby> (r. 18) är Ulrica Christina Rosenius, dotter av S:s moster Anna Ulrica Broling och furiren Gustaf Ludv. Rosenius. Hon avled i Husby Oppunda prästgård den 5 juli 1824 (i lungsot). 6 samtliga famillen hela familjen. 'Samtlig» är vanligt i dylik användning på S:s tid: >samtliga sällskapet» o. s. v. P. 193-194. 60. Till Forselius. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan står adressen: Studenten af Södermanlands och Nerikes Nation, Herr Carl Forselius. U,bsala. Brevet är poststämplat Enköping. 11 komma saknas i Hs. 20 Hs har efter icke ett överstruket att. 23 Hs har före icke ett överstruket ännu. 38 Nicander. Vid sigillets bortrivande har papperet skadats; dock torde ingen tvekan råda om ordets läsning. 40 Efter om har Hs ett struket tystnad. Hans Järta skrev d. 20 maj 1824 till sin son Carl Thomas, som studerade i Uppsala (Hans Järtas papper i U. U. B.): »Har du ej gjort någon bekantskap med Vitalis? I sådant fall kunde du slå fram för honom någon proposition, at deltaga med poemer i Odalmannen. Jag anser honom vara verklig poet, och ville han medgifva mig rätt at ej emottaga et stycke, om jag funne det icke öfwerensstämma med planen, (som likwäl är exclusif blott så wida, at den fordrar reda och begriplighet) så vet du, at jag ej tilegnar mig vinsten för andras arbeten. — Det blir poesi som jag kommer mest at behöfwa om Journalen skall fortgå. Läs ej, om du känner eller kommer at känna Vitalis, up detta för honom, men säg på artigt sätt inviten, såsom af dig sjelf, grundad på hwad du hört mig i allmänhet yttra om Vitalis, och hwad du vet om min afsigt at anse medarbetare i Journalen såsom delegare pro rata parte.» Forselius, som förmedlade Järtas fråga till S., vid tiden för hans promotion, skriver (s. XLVIII) att dennes svar blev nekande, men att, då erbjudandet från Hans Järta icke var gjort i bestämda ordalag utan blott som en muntlig förfrågan från sonen, avslaget ej ansågs avskära möjligheten att vinna honom till medarbetare i tidskriften. »Således blef jag, i bref från bemälde Carl Thomas Järta den 16 Juni nämnde år 1824 anmodad att återupptaga underhandlingen med Vitalis på grundvalen af en brefvet åtföljande, egenhändig Promemoria af Hans Järta sjelf» Enligt denna promemoria, som Forselius avtrycker, skulle S. i honorar erhålla minst 40 r:dr b:co för tryckt ark. Det heter vidare: »Utg. skulle önska at erhålla bidrag af Vitalis, hvars redan utgifna poesier han värderar. Med denne författare äfven som med andra ville han dock förbehålla sig rättigheten at ej använda något insändt stycke, om han funne det icke vara öfverensstämmande med sin plan. Det är ej en domaremakt utan en 
 
 
 
 
 439 valrättighet, som han ville utöfva, likväl icke ensidigt och efter någon uteslutande smak. Skulle Herr Magister Sjöberg, för at pröfva huruvida det kunde convenera honom at lämna bidrag till Odalmannen, vilja förtroligen meddela Utg. några af, sina ännu icke tryckta poemer, utan att derigenom ännu definitivt förbinda sig at öfverlåta dem, kunde Utg. få tillfälle at ådagalägga hvad han menar med den ifrågavarande valrättigheten. Sannolikt begärde han at få använda alla, dem förf. sjelf godkände. Comiska stycken, utan direkt syftning på lefvande personer, skulle Utg. gerna emottaga af en i denna genre så genialisk poet som Vitalis. Det förstås at, om en förf., som lämnat bidrag til Odalmannen, sedermera efter någon tid skulle vilja utgifva dem samlade, bibehåller han rättigheten dertill.» Järtas besvikelse över att S. inte tog mot den framräckta handen kom till uttryck i hans brev till sonen d. I° mars 1825: »Det gör mig ondt at Vitalis, i följd av sit elaka lynne, allt mer och mer faller, och at han, som det synes, förbinder sig med Argus, just då denne sjunker djupast i pöbelaktighet. Det är et eländigt sällskap, litteratörernas, och jag har ej synnerlig lust at widare räknas deribland. 3 sin proposition sitt förslag. P. 27-28 Citat från Geijers Odalbonden: Vare herre och dräng den det kan 1 Men jag står helst på min egen grund, Och är helst min egen man. 43-44 Jfr föregående brev (r. 5-7). 43 min Patrons jfr anm. till 146 : 16. P. 194 196. 51. Till Ulrica Sjöberg. - Brevet, som utgöres av ett fyrsidigt kvartark, tillhör Barthelsonska samlingen i U. U. B. På fjärde sidan läses samma adress som på brevet av d. 25 juni 1824. I marginalen på första sidan har en oövad hand, säkerligen systems, skrivit orden: »Min goda Bror». 9-10 två älskade anhöriga. S:s moder dog d. 24 april 1823 i Husby Oppunda och begrovs där (se 201: 12). Den på r. 4 omnämnda kusinen är Ulrica Christina Rosenius (se föregående sida). 196 197. 52. Till Forselius. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan står samma adress som på det närmast föregående brevet till Forselius. Brevet är poststämplat Enköping. 16 rent ä fr väl S. har av misstag daterat brevet Uppsala; poststämpeln visar att han var kvar i Vallby, något som också framgår av innehållet. 
 
 
 
 
 440 2-3 Sannolikt åsyftas förste hovstallmästaren Magnus Brahe (f. 1790) och hans dotter Margareta (f. 1816). 6 Vaktmästaren nationsvaktmästaren. 12-14 Det citerade horatianska odet hade översatts av S. i yngre år (se I: 59). 16 >rent sopadt och väl tillpyntaa't». Citat från Luk. ss : 25 (gamla övers.). P. 22 blåser släpper sitt väder. P. 29 Den nämnde baron Cederström torde vara Gustaf C. (f. 1806), student av Ostgöta nation. 197 199. 53. Till Forselius. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. Det bevarade kuvertet, som är poststämplat Upsala, bär adressen: Studenten Herr C. A. Forselius. Örebro. - Medföljer Herr Professor Doct. Thyselii bref. 11 Efter och har Hs ett struket verkställer. 16 Hs saknar komma efter .7.elf. 25 Götrek ä fr honom 39 Spectatör[er]ne. Hs har Spectatörne, vilket torde vara skrivfel. 1 Lycksalighetens Ö. Anspelning på Atterboms sagospel, vars första avdel- ning utkom i Uppsala sommaren 182 4. 4 » Öna', ön. Ren dialektform. P. 25-30 Jfr ovan 5. 35o f. 28 aktande för roi' räknande för en vinst. P. 37 falska myntare. Äldre benämning på »falskmyntare». Jfr SAOB F 208. P. 42 högstdensamme Karl XIV Johan. Dennes besök i Uppsala 1819 firades med stor ståt. 44 Ramström. Se anm. till 186:38. 47 Mufbaler under julen arrangerade danstillställningar, i vilka i synnerhet den lägre societeten tog del. Till jämförelse med det här omnämnda, från universitetets rektor emanerande förbudet för studenter att deltaga i dylika nöjen kan det förtjäna anföras att Göteborgs nation i Uppsala år 1821 högtidligt förpliktade sig att »till betryggandet af sin heder för framtiden» avhålla sig från »stadsboernes, särdeles de lägre folkklassernes, julnöjen, kända under namn af muff- eller pigbaler, hvari under de senaste åren studerande masquerade deltagit» (Warburg, Hist. anteckn. om Göteborgs i Upsala studerande nation, 1877, s. 55). Ordet bibehöll sig ännu in på början av 1900-talet som benämning på en dylik tillställning eller med 'något allmännare innebörd om bal av mindre respektabel karaktär. P. 50-51 S. anspelar på Bondepraktikans vers: Om det julenatt blås hårt, då skola många furstar dö med fart. 
 
 
 
 
 441 52-53 Svedberg. Kan vara J. F. Svedberg (f. 1798), student av Söderman- lands och Närkes nation. 199 201. 54. Till Carl Fredrik Dahlgren. Brevet, som utgöres av ett fyrsidigt kvartark, finnes i den Dahlgrenska brevsamlingen i K. B. • 12 fast. För öfrigt ä fr fast; i annat fall 17 aldrig ä fr icke - 3-4 Gudinnan Svea: den av Atterbom och Palmblad i Uppsala utgivna tidskriften Svea. Ett just utkommet häfte (7: 1) innehöll bl. a. Atterboms rec. av dansken Peder Hjorts arbete »Johan Scotus Erigena, oder von dem Ursprung einer christlichen Philosophie und ihrem heiligen Beruf» (1823). 4 Operatio Cczsarea (lat.) kejsarsnitt. P. 5 jordegumma barnmorska. P. 6 7 Exposition framställning. P. 9-10 Norman. Dahlgrens tidning Kometen, som började utkomma d. i okt. 1825, utdelades genom Normans & Engströms bokhandel. Det var tydligen denna som skulle förlägga S:s nya dikter (jfr ovan s. 375). 24 Herr Moses. Se K onung Pharao (s. 12). 26 quod felix faustumque sill 3: må det ske (1. hava skett) i en lycklig stund! Efter en gammal romersk lyckönskningsformel som brukades vid fattande av viktiga och avgörande beslut o. d. och som i sin vanliga, fullständiga form (ofta förekommande hos t. ex. Livius) lyder »Quod bonum, faustum felixque sit I», må det bliva godt, gynnsamt och lyckligt! P. 31 Liljan och krukan. Se kommentaren till gulkalaset (s. 3). 34-35 torka bort oljan ur halsgropen på konung David. Se Y a/kalaset (7: 95). - 201 202. 55. Till Ulrica Sjöberg. Brevet, som utgöres av ett fyrsidigt kvartark, äges av läroverksadj. Nils Holm, Stockholm. 16 Hs har ej komma efter predikade. 29 Hs har ej komma efter Bergström. - Systern var vid denna tid gift (se kommentaren till brevet av d. 25 juni 1824). S. hälsar i brevets slut till svågern, kronofjärdingsmannen Olof Sandström. 7 Pastorn är den även på r. 38 nämnde v. pastorn, sedermera kyrkoherden i Husby Oppunda Adolf Lundgren d. y. (f. 1768), i många år ämbets- biträde åt sin fader, prosten Adolf Lundgren d. ä. 7-8 Fredrik Fröberg (f. 1795), som varit kamrat med S. på gymnasiet, var vid denna tid v. pastor i Strängnäs och blev senare kyrkoherde i Lunda. Han gifte sig 1837 med en syssling till S., prosten J. J. Aulins 
 
 
 
 
 442 dotter (se kommentaren till brevet av d. 25 juni 1824). Se N. Holm, Fröbergska hemmet i Lunda (Från gamla prästhem i Södermanland och Närke, 1931). 9 Eva är S:s yngre syster, som vistades i Husby Oppunda prästgård. 15 Prosten G. F. Forsberg (f. 1765), kyrkoherde i Trosa sedan 1806, hade varit S:s lärare och gynnare (se Forselius, s. XXII f.). 16 Om hovpredikanten W. Kling (f. 1751) och S:s förbindelse med honom se Geijer (s. X) och Forselius (s. XXII f.). Han bodde på Bråta präst- boställe i Vagnhärad vid Trosa (se r. 34). 37 I Dillnäs prästgård hälsade S. på sin morbror, komministern E. J. Bro- ling (f. 1763). Han dog följande år. 42 I Sparrsätra gästade S. prosten E. Wallinder (f. 1773). 46 Conditionen. Se följande brev. 203. 56. Till Gustaf Lundahl. Brevet, som består av ett fyrsidigt kvartark, befinner sig i Sv. Litteratur- sällskapets i Finland arkiv i Helsingfors. Det är förut publicerat av Emil Nervander i hans uppsats »Något om svenska skalden Vitalis och hans ifrågasatta öfverflyttande till Finland» (Blad ur Finlands kulturhistoria, 1900). Adressaten, kommerserådet Lundahl i Tammerfors, skall enligt vad Ner- vander omtalar i sin nyssnämnda uppsats 1825 ha besökt Sverige, där han ägde litterära bekanta, bl. a. Atterbom och A. I. Arwidsson. Möjligen har någon av dessa riktat hans uppmärksamhet på S. S. vistades på Valskog i Västmanland som informator för greve L. W. Lewen- haupts båda söner Adolf Weirich (f. 1807) och Fabian Matthias Emil (f. 1812). Jfr Geijer (s. XIV f.). 204-205. 57. Till Forselius. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. Det bevarade kuvertet, som är poststämplat Köping, bär adressen : Studenten af Södermanlands och Nerikes Landskap, Herr C. A. Forselius. Upsala. 37 Hs saknar komma efter finnes. 39 På ä fr För 53 Hs saknar komma efter finnes. 3 någon tvifvel. I det äldre språket är »tvivel» icke alltid neutr.; särsk. heter det vanligen »ingen, någon tvifvel». P. 7 Bre, Sannolikt är det fråga om den skrivelse från kommerserådet Lundahl som S. besvarat d. 9 sept. 8 hannog honung. Ålderdomlig form, bl. a. förekommande i bibelspråket. P. 14-15 som ... hos den Respectiva Allmänheten insinueras som bibringas den ärade allmänheten. P. 
 
 
 
 
 443 16 så vida så till vida, i så måtto. — uppropet stipendiatuppropet. P. 18 fröken Amelie. Amalia Lewenhaupt (f. 1809), syster till S:s disciplar. 19-20 Informator I(jellerstat. L. M. Kjellerstedt (f. 1795), student i Uppsala av Västgöta nation. 23 ansatts nöje; egentl.: lust, böjelse. P. 23 Grefvinnan. Ebba Magdalena Lewenhaupt (f. 1781). 36 Magnificensen hans magnificens, universitetets rektor. P. 49 i tuppgalningen i tidigaste ottan 1. »morgonväkten» (då tupparna börja gala). P. 206. 58. Till Dahlgren. Brevet, som utgöres av ett fyrsidigt kvartark, beskrivet på tre sidor, finnes i den Dahlgrenska brevsamlingen i K. B. 5 jag saknas i Hs. 19-21 Namn- och datumteckningen är bortriven, men har åt&funnits och kunnat tillfogas brevet. Kometen, som började utkomma d. i okt. 1825, ägnade en stor del av sitt utrymme åt en slyngelaktig polemik med den liberala tidningen Argus. Dennas redaktör var föremål för ett grovt skämt i Kometen d. 25 mars 1826, vilket kan ha skärpt S:s omdöme om bladet. Själv betraktade han tydligen Argus som sitt organ (se ovan s. 402). — Att Dahlgren hoppats på bidrag till Kometen från S. framgår av Beskows brev till Hans Järta d. 17 okt. 1825 (se Hans Järtas och B. v. Beskows brevväxling, I: 16o, Sv. akad. handl. 1928). 13 illaluktande. Sannolikt reminiscens från bibelspråket. Jfr: »I hafven gjort vår lukt illa luktandes för Pharao och hans tjenarom» 2 Mos. 5 : 21 (gamla övers.). P. 207-209. 59. Till Forselius. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. 5 sig. Tryckfel här för dig. 12 Svenska senare tillagt i Hs. 30 ock skall möjligen läsas och 48 Han. Satsen började urspr. med Men. 4 K. J. Ramsten (f. 1796), son till hov- och slottspredikanten på Gripsholm J. A. Ramsten (1757-1814), hade varit gymnasiekamrat med S., studerade från 1816 i Uppsala och blev sedermera präst. 22-23 P. G. Norrman (f. 1796) hade varit gymnasiekamrat med S., blivit student i Uppsala 18t6, prästvigd 1819 och s. å. huspredikant hos änkefru Burenskiöld på Ekolsund. Enligt Hagström (IV: 140 ff.) var han under Strängnästiden en av S:s närmaste vänner; då han hade poetiska anlag, kan det tänkas att han tillhörde den litterära föreningen Minerva. Vänskapen 
 
 
 
 
 444 höll sig ända till S:s död. Vid ett tillfälle (1819) skall Norrman ha räddat honom från att drunkna, och på denna tilldragelse skulle dikten Tabula votiva syfta. Till tack ville S. dedicera sin första diktsamling till Norrman, men då det kom någon fnurra på tråden, blev detta icke av. Forselius berättar (s. LXII) att Norrman sommaren 1825 gjorde S. sällskap på en ångbåtsresa från Stockholm till Arboga, då denne av allt att döma for att tillträda sin kondition på Valskog. Den anekdot som Forselius återger i detta sammanhang har han tydligen från Norrman. Denne, som 1826 blev bataljonspredikant vid livreg. husarer, var på väg att göra ett rikt gifte i huvudstaden, men saken gick om intet. Troligen är det detta »hjonelag) som S. syftar på. 26-27 quum se, qua regi de Gracia opprimenda pollicitus esset, prastare posse desperaret (Nepos, Themistocles, so) då han förtvivlade om att kunna infria det löfte han givit konungen (av Persien) att underkuva Grekland. P. 30 informationsarbete arbete som informator. P. 37 min discipels. Discipeln är den nedan (r. 49) nämnde Emil; jfr kommen- taren till brevet av d. 9 sept. 1825. 66 7untröm. Utg. har icke påträffat någon med detta namn. Kanske är det ett öknamn på någon Uppsalavän. 67 Henrik Lortkokare Henrik Palmwr. Denne bedrev sedan ett par år tillbaka kemiska studier. 209-210. 60. Till Forselius. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark, beskrivet på två sidor. På fjärde sidan står adressen: Studenten Herr Carl Adolf Forselius. Upsala. Bor hos W aktmäst. W iberg. 1 S. har tidigare med annat bläck skrivit W ahlskog d. 28 7ulii 1826. Därovanför har han så skrivit 20 Sept. 13 par saknas i Hs. 14 och » 15 byggt mig. Urspr.: och jag. 17 björnabref skall möjligen läsas björna bref 7 upp, d. v. s. till Uppsala. 210. 61. Till Forselius. Brevet utgöres av ett kvartblad. På det bevarade kuvertet, poststämplat Arboga, läses adressen : Studenten af Södermanlands och Nerikes Nation, Herr Carl Adolf Forselius. Upsala. 3 4o ä fr so 6 prestera skall möjligen läsas prastera 12 mig saknas i Hs. 
 
 
 
 
 445 5 Jur. professor L. G. Rabenius (f. 1771), inspektor för Västmanlands och Dala nation. 18 Anders Lagergren (f. 1802), student av Södermanlands och Närkes nation, sedermera bemärkt skolman och präst. . 211. 62. Till Forselius. Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark, beskrivet på två sidor. 7 brista. Svårläsligt ord. 7 Ramström. Se anm. till 186: 38. 8 Det torde vara fråga om ett lån i Södermanlands och Närkes nations byggnadskassa (jfr Bouppteckningen). 15 in femoralibus (lat.) i byxorna 1. kalsongerna; »femoralia, egentl.: lårbindlar. P. 17 Palmaer blev fil, kand. först nästa år. 211 213. 63. Till Forselius. - Brevet utgöres av ett fyrsidigt kvartark. På fjärde sidan står adressen: Philosophite Candidaten Höglärde Herr C. A. Forselius. Upsala. 19 Framför förr än står i Hs ett struket hellre. 28 I marginalen är tillskrivet pg, som möjligen skall höra till affärer. Rätta läsningen skulle i så fall bli p[ennin]gaprer. 36 Framför af står i Hs ett struket med. 3 quittenset kvittensen. Ordet var långt ned i tiden i regeln neutr. Ännu Dalins Ordbok öfver svenska språket (i 850) upptager blott detta genus. P. 6 Skolmästarsysslan i Thorsåker. Se härom Geijer (s. XV) och Forselius (s. XXXIV). Enligt den förre var det Torsåkers socken i Gästrikland. Mellin säger (Sv. Pantheon, 3, s. 25) att han sökte en skolmästarsyssla i Hälsingland, och att han, då han icke fick denna, beslöt att söka den första lediga skolsysslan inom sitt eget stift. Mellin citerar härpå ett yttrande, som S. synes ha fällt till honom: Det är visserligen troligt, att jag icke får henne, men det går ju i alla fall an att söka. Man har alltid något att hoppas under tiden, och när man sedan icke får kvad man hoppades, så har man så skönt tillfälle att öfva sig i tålamod och resignation. K unde jag dock återvinna min helsa, skulle jag le åt alla jordens öden. Geijers uppgift, som väl ligger bakom Mellins tal om platsen i Hälsing- land, har lämnats oemotsagd av Forselius; i annat fall låge det närmast till hands att anta att det var Torsåker i Södermanland som S. sökte sig till. 15-16 min condition i Presidenten Poppii hus. Se Geijer (s. XV). 23-24 Även för Mellin beklagade sig S. över att han inte trivdes i Stock- holm. Denne citerar (a. a., s. 24) följande yttrande, utan att ange om det fällts muntligt eller skriftligt: 
 
 
 
 
 446 Här i staden svärmar icke folket, det är mycket redbart och förståndigt. Geni anser man här såsom någonting rätt curiöst; såsom en absurditet i organisation; och kunskaper och lärdom såsom en svår packning, som menniskan måste släpa med sig genom verlden, och som blott är henne till hinders på lyckans bana. Också har jag, efter min bekantskap med hufvud- staden, krossat min lyra mot berget Parnassus, med samma känsla som Moses, Herrans tjenare, slog sina lagtaflor i Sinai berg. 34 B. von Beskow gjorde en större utrikesresa 1827-28. 42 Lagergren. Se anm. till 210: 18. 213-214. 64. Till Berglund. Efter Th. Strömberg, Bilder och minnen, s. 127 f. För brevets datering finnes ingen bestämd hållpunkt och det har därför placerats här. Sannolikt är det av tidigt datum (1815-16). S. anspelar (r. 4-5) på Berglunds deltagande i fälttåget mot Norge 1814 (jfr anm. till 117: 19-20). .17 filouteri (fr.) fina bedrägerier och skälmstycken. P. 214-216. 65. Öfversättning af Virg. Eneid Bok 1.v.18.1etc. Recension. Efter Hs, bestående av 2 blad vikta i oktav, i Nicanders brevsamling. Denna kritik av en av Nicander verkställd översättning av ett parti ur Aeneidens första sång är från tidigare år. Möjligen är det den som om- talas i ett brev till Nicander våren 1816 (145: 38), vari det också före- kommer en hänsyftning på Aeneiden ( 1 44 : 9). Av citaten framgår att Nicander brukat alexandrinen för sin översättning. 16 tnerveiller (fr.) underverk. P. 23-24 Se Aen. I: 188 f. 31 rikta sikta. F. 34-35 Se Aen. I: 191 f. 41 Se Aen. I: 193. 51-52 Se Aen. 1: 199 f. 56 irringar irrfärder. P. 66-67 Se Aen. I: 206 f. 73 Se Aen. I:212. 76 dolor. Se Aen. I: 213. 217. 66. Amalia efter (af) Schiller. Om Hs se kommentaren till brev till Nicander, daterat sommaren 1817. 8 Hs saknar punkt i radens slut. 
 
 
 
 
 447 S., som redan hösten 1814 översatt ett par dikter av Schiller, uppmanade våren 1817 Nicander att läsa Kleinere Gedichte i den svenska uppl. av 1813 (se 154 : 49). Nicander följde uppmaningen och översatte på sommaren Amalia. Denna översättning omarbetades före tryckningen i Mariefreds Veckoblad 2° /111 1817 (se anm. till 152 : 16), varvid Nicander tog hänsyn till S:s anmärkningar. Den undergick ytterligare omarbetning innan den publicerades i debutsamlingen Sånger 1819. Den första, till S. sända versionen, är ej bevarad. Dikten meddelas här efter Mariefreds Veckoblad: AMALIA. (från Schiller.) Skön han var som Engeln i Valhalla, Sök på jorden ej hans gudabild! Majsoln se på hafvets spegel falla, Så hans blick var himmelsk, ljuf och mild. Och hans kyss — en fläkt från Edens zoner — Som två lågor häftigt enta bli, Och som harpans tjusningsfulla toner Smältas till en himmelsk harmonie. Trycktes själ till själ i öfverjordisk gamman, Läppar brände, kinder svallade, Jord och himmel bäfvade tillsamman Ljuft försmälte kring de älskande. Han for bort — förgäfves, ach förgäfves! Kallar hjertat honom trängtande, Han for bort — och hoppets trånsuck qväfves, Klagar bort i ett förlorade Ve! 1 rusning. Detta ord brukade Nicander i Sånger, där andra strofen fått följande lydelse: Och hans kyss — en paradisisk rusning; Som två lågors rena sympati, Och som harpetonerna med tjusning Samlas till en ljuflig harihoni. 2 Akerblomskt. Utg. har inte lyckats finna vem den åsyftade Åkerblom är. 4 6 Sammanhanget är oklart. Det synes som om Nicander översatt Schillers 2wie zwo Flammen sich ergreifen» med »två förenta lågors raseri», vilket S. funnit mindre lämpligt. - 
 
 
 
 
 448 9-11 I Schillers dikt är den tredje strofens första rad sexfotad, icke sju- fotad som i Nicanders översättning. Som en följd av S:s kritik strök Nicander ordet »smälte». Tredje raden i samma strof har hos Schiller också sex versfötter. 10 Hypermeter överskjutande versfot, en versfot för mycket. P. 12-13 min kritik öfver vänskapen. Nicander hade skrivit en dikt med titeln Vänskapen, som S. recenserat (se brev till Nicander d. 25 febr. 1816). 13-14 assonanzen på tonlösa halfstumma rim(met) på (slut)stavelser som (äro obetonade 1.) blott hava en svag biton. Den åsyftade »större konst- domaren» och, efter vad det vill synas, upphovsmannen till den ovanliga terminologien är tydligen Palmblad i Phosphoros 181o, s. 218: 'assonansen på tonlösa, halfstumma e (kringsusadö, förskönadö) böra, enligt Rec. tanka, aldrig . .. användas». P. 16 Liljan. Den åsyftade dikten av Nicander trycktes i Mariefreds Vecko- blad d. 25 okt. 1817 med titeln Liljan och Drömmen. Näst sista strofen hade där följande lydelse : Och hvart jag geck — står skrifvit i det höga, Då morgonpurpurn östligt flammade — 0 ! gissa, gissa! intet menskligt öga Än såg förstulet på de älskande. BILAGA. ERIK SJÖBERGS BOUPPTECKNING. Enligt C. A. Forselius, som uppgav boet, betaltes S:s skulder med inkomsten av hans Samlade dikter. I anslutning till bouppteckningen avtryckes här nedan en fullmakt, som är det sista bevarade aktstycket av S:s hand. Originalet äges av läroverks- adjunkt N. Holm i Stockholm. Härmedelst befullmäktigas K ronofjerdingsmannen Herr Olof Sandström att i afseende på gårdarne Björktorps och Göksäters försäljning, och i alla ämnen, som dermed på något sätt kunna äga sammanhang, å mina vägnar göra och låta, som han för godt finner. Stockholm d. az oct. 1827. E. Sjöberg Philos. Magister. Björktorp i Stigtomta socken var ett litet hemman, som tillhörde Brolingska släkten och en tid brukats av S:s fader. På Göksäter i Runtuna socken hade mormodern Eva Broling bott en tid; förmodligen tillhörde även detta hemman mödernesläkten. Se Forselius (s. XXIV). 32 Surtout (fr. 'surtout», överrock) lång livrock; i synnerhet om en dylik använd såsom ytterplagg. P. 81 C. F. MontUn. Se anm. till 181 : 4. 
 
 
 
 
 449 87 A. Bolin. Se anm. till 119: 51. 90-91 A: R: Berg (f. 1794), bataljonspredikant vid Svea livgarde, vän till S. sedan gymnasietiden. 92 L. A. Thavenius (f. 1794), lärare vid Djurgårdsskolan i Stockholm, vän till S. sedan gymnasietiden. Upplysningar rörande S:s böcker lämnas i det följande i de fall då ett förtydligande är nödvändigt eller då det är möjligt att konstatera vilken upplaga av ett verk S. har ägt. Sålunda är det i fråga om de tyska klassikerna — Goethe, Schiller o. s. v. — i några fall säkert, i andra högst sannolikt att han haft dem i de svenska editionerna (Bibliothek der deutschen Classiker). Det kan antas att han fått dessa volymer av för- läggaren Bruzelius, som brukade honorera författare med sina förlagsartiklar. 104 Joh. Cochlaeus, Vita Theodorici regis ... opera Johannis Peringskiöld, Sthm 1699. 106 H. Sjögren, Lexicon manuale latino-suecanum et sueco-latinum, 1795 (flera uppl.). 108 Cornelius Nepos, De vita excellentium imperatorum recte tandem captui puerorum accomodatus. Eller tydelig och efter ungdomens begrep omsider rätt inrättad förklaring öfver Cornelius Nepos . 1770 (tryckt hos J. L. Horrn, Västerås; flera uppl.). 109 [C. A. Nicander,] Sånger af August, 1819. 110 [Friedrich] Gedikes läsebok för begynnare i engelska språket, 18o i (2 uppl. 1809). 111 F. W. J. Schelling, System des transcendentalen Idealismus, Ups. 1816. 112 Joh. Chrysostomus, Supplementa homiliarum, Ups. 1708. 114 G. F. Peck, Manuale lexici grwco-latini. Ed. auctior. Prxfatus est Matthias Norberg, Lund 1814. 115 G. Guldbrand, Anmärkningar rörande latinska språkets läsande i skolorna, 1827. 119 Carl [v. Zeipel,] Jesus Kristus. Evangeliska romanser, 1821. (Särtryck ur Poet. kalender för år 1822.) 126 Fr. v. Schiller, Don Karlos, Infant von Spanien, Ups. 1812 (Bibliothek der deutschen Classiker). 127 J. W. v. Goethe, Hermann und Dorothea, Ups. 1811 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 128 [Petrus Arosenius,] Biblisk språkbok öfver Epitome repetitionis theo- logicae, 1742 (flera uppl.). — Förf. till Epitome är Jacob Benzelius (se anm. till I, 36: 17). 133 Moses Mendelssohn, Phädon oder fiber die Unsterblichkeit der Seele, 1767 (flera uppl.). 134 P. Sjöbring, Hebräisk språklära, 1816 (flera uppl.). 135 H. J. Voltemat, Gjenväg til de förnämsta europeiska staters historia ..., 1741 (flera uppl.). 
 
 
 
 
 450 143 Den historiske och politiske Mercurius, tidning utg. av C. C. Gjörwell 1773-78. 144 Theodulus Monachus (Thomas Magister), Laudatio Gregorii Nazian- zeni, Ups. 1693. 146 Svenska archivum, T. 1-3, 1766-72 (utg. av S. Lönbom) eller Svenska archivum, Bd 1-2, 179o-93 (utg. av C. C. Gjörwell). 149 Boken är troligen identisk med ett av utg. påträffat band, innehållande: Pindari Olympia, Nemea, Pythia, Isthmia. Grxce et latine, Latinam inter- pretationen M. Aemilius P. Fr. Porti novissime recognovit ... (i 598) och Carrninum poetarum novem . fragmenta. Alcsei, Sapphus, Stesichori, Ibyci, Anacreontis, Bacchylidis, Simonidis, Alemanis, Pindari. Nonnulla etiam aliorum. Cum latina interpretatione . . . (1598). — På bandet läses jämte namnteckningen Er. Sjöberg 18 z 1 namnet Pehr Eric L. Thyselius 1 829. 150 P. Moberg, Försök till en lärobok för nybegynnare i allmänna och svenska grammatikan, 1815 (2 uppl. 1825). 151 N. P. Agrelius, Institutiones arithmethicx 1683 (flera uppl.). 152 [C. F. Dahlgren,] Babels torn. En rymdskrift norrut, 1824 (2 uppl. 1825). 153 Yorich (egentl. Yorick), pseud. för Lawrence Sterne. 154 Hollberg: Ludvig Holberg. 158 J. Scherping, Nyckelen til förståndet, eller inledning til de fyra orientalspråken, hebraiskan, chaldaiskan, syriskan och arabiskan, 1 754. 160 J. W. v. Goethe's Kleinere Gedichte, 1-2, Ups. 1813-17 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 163-164 Om denna och de följande översättningarna av Washington Irvings arbeten (r. 167-171, 195) se Kommentaren, s. 247 f. 166 J. A. Hoffmann, Zwei Bucher von der wahren Zufriedenheit, 1760 (flera uppl.). 172 Ludvig Tieck, Kaiser Octavianus, Ups. 182o (Bibi. d. deutsch. Classiker). 175 Plutarchus, De Tevens van doorluchtige Grieken en Romeinen . uit het Grieksch vertaald met aanteekeningen, door Ev. Wassenbergh en H. Bosscha, 1-13, 1809. 176 Fr. v. Schillers Kleinere Gedichte, Ups. 1813 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 177 J. G. v. Herder, Stimmen der Völker in Liedern, Ups. 1815 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 178 J. Holmlin, Lärobok uti arithmetiken, 1819 uppl. 1821). 187 0. Celsius, Monumenta politico-ecclesiastica ex archivo Palmsköldiano nunc primum in lucern edita, 175o. 188-189 Scelta delle piu belle ed utili speculazioni inglesi dello Spettatore, Ciarlatore e Tutore (urval på italienska av artiklar i de engelska tidskrifterna The Spectator, The Tatler och The Guardian). 192 J. W. v. Goethe, Theater, T. 4, Ups. 1816 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 193 G. A. Burger, Gedichte, Ups. 1819 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 
 
 
 
 
 451 194 0. H. Forssell, Algebra för begynnare, 1801 (flera uppl.). 196-197 Schiller, Theater, T. 5, Ups. 1814 (Bibl, d. deutsch. Classiker). 201 'H Matur", 4ua815xn Nya testamentet. 203-204 Schiller, Theater, T. 2, Ups. 1813 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 206 Schiller, Theater, T. 3, Ups. 1813 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 206 J. G. v. Herder, Blumenlese aus morgenländischen Dichtern, und Legenden, Ups. 1821 (Bibi. d. deutsch. Classiker). 209 Märkvärdiga händelser ur Alfieris lefnad Ups. 1819-20. TILLÄGG. 231-232. L Aftigrammer. Hs, som består av ett fyrsidigt kvartark, befinner sig i det Hamiltonska arkivet på Boo. 1 Hs saknar komma före Alvin. 3-4 I Hs äro dessa rader understrukna. 16 Hs har ju (överstruket) framför aldrig. 19 hvardagsboning ä fr arbetesrum Dessa epigram äro riktade till S:s vän Hugo Adolf Hamilton. Se kom- mentaren till Sånger till Mannen i Månen (I: 312). Tre av dessa epigram (6, 7 och 9) tryckte S. i Nyare dikter bland Epi- (rammer till Laura (s. 23). 7 Se Vergilius, Ecloga VIII: 69: ) Carmina vel possunt coelo demittere lunam.» S. tänkte sannolikt på detta ställe hos Vergilius (Maro), då han kallade sina dikter till Hamilton Sånger till Mannen i Månen. 23 Din första Pylad Nicander. Hamilton hade åt denne målat en bild av den helige Johannes. Se kommentaren till Sånger till Mannen i Månen. 232. 2. Efter Nicanders stambok, som förvaras i Hamiltonska arkivet på Boo. S. skrev dikten strax innan Nicander anträdde sin resa till Italien, »konstens moderland». 233-235. 3. Till Hugo Hamilton. Brevet finnes i Hamiltonska arkivet på Boo. 1 Hs saknar komma framför huru. Brevet är tydligen skrivet kort innan följande brev, som är daterat d. 12 jan. 1824. Breven till Hamilton, som omtalas och citeras av WirAn (Skalden K. A. Nicander, 1893, s. 9 och 46) publicerades och kommenterades av F. Böök i Sv. Dagbl. 29 /12 1929. De böra sammanställas med de Alvin- dikter som S. sände Hamilton och vari han betygade honom sin vänskap, sin kärlek (se kommentaren till Sånger till Mannen i Månen, I:312). 
 
 
 
 
 452 När S. säger att vännen med sitt brev »löst alla gåtor» och skänkt honom mer än han vågat hoppas, då han »tänkt på Prosa», så menar han väl att brevsvaret inte bara stod i samklang med de nämnda dikterna utan också motsvarade de förhoppningar han i mera prosaiska ögonblick ställde på hans vänskap. Fullt synes Hamilton dock inte ha förstått hans Night Thoughts (r. 23), d. v. s. dikterna Till Alvin, sedan kallade Sånger till Mannen i Månen. S:s brev utgör en förnyelse av den fråga varmed den första Alvin-dikten slutar: Jag lyftat har för Dig min andes slöja: Kan i hans drag Din själ ej frändskap röja? Du ser min bild, som hopen den ej ser. Vet du ej svar uppå mitt hjertas fråga, Ack, Alvin aldrig, aldrig skall jag våga Till lifvets barn en bön om kärlek mer. Därför säger S. också i det följande brevet att Hamilton måste 'upptäcka den hemligheten som jag förra gången begärde få veta'. Hans skämt om bokstäverna E och Ä har möjligen samband härmed; Böök anser att det »förråder i vilka banor hans känsloliv rör sig». 34 f. d. Baronen Ulfsparre. Se kommentaren till I en Minnesbok (s. 6o). 39 mediation medling. P. 49 qvida kvidan, jämmer. Ålderdomligt. P. 49-50 sina be ty g och sin examen. Nicander avlade fil. kand.-examen i slutet av 1823. 53 Tibble. Nicander var fortfarande informator hos baron Wrangel på Tibble. Jfr kommentaren till brevet d. 16 jan. 1821. 64 de omnibus rebus et quibusdam aliis (lat.) om allt möjligt och lite till. Det skämtsamma uttrycket skall anknyta till Pico della Mirandola's påstående i den elfte av de 900 teser som han 1486 i Rom offentliggjorde, att han med (räkne)talens tillhjälp skulle kunna leda sig fram till upptäckten och förståendet av allt som överhuvud är tillgängligt för mänskligt vetande (»ad omnis scibilis investigationem et intellectionem»). P. 84 Forselierna: bröderna Carl Adolf och Per Olof Forselius. 84-85 S. och hans vän P. E. Bergfalk skulle båda upp i fil. kand.-examen d. 18 februari (se följande brev). I januari fick S. emellertid en blodstörtning och måste avbryta studierna (se Geijer, s. XIV; jfr brevet till Forselius d. 13 mars 1824). — Bergfalk låg tydligen för tillfället sjuk (jfr 236: 5). 236-237. 4. Till Hamilton. Brevet finnes i Hamiltonska arkivet på Boo. På det bevarade kuvertet, som är poststämplat Upsala, läses adressen: Philosophice Candidaten, Högvälborne Herr Friherre Hugo Ad. Hamilton. Örebro och Bo. 
 
 
 
 
 453 Se kommentaren till föregående brev. 1-2 Medan jag ännu är kvar z mitt trettionde år. Två dagar senare, d. 14 jan., fyllde S. 30 år. 3 min granne Bergfalk. 5 hans värv. retande gestalt. Meningen är väl att Bergfalk genom sjukdomen (se anm. till 235: 85) fått något förfinat i sitt utseende. 12 Göjemånad februari. S. skulle nämnda dag avlägga fil. kand.-examen (jfr anm. till 235: 84)- 14-15 tretton haftomän. Examen avlades i tretton ämnen. 20 Hejdenstam: Gustaf Daniel v. Heidenstam (f. 1784), fäktmästare vid Uppsala universitet sedan 1812. 26-27 »lyser som en stjerna bland andra stfernor små». Fritt citat ur folk- visan Liten K arin. 27 Pastor Steinmetz: E. A. Steinmetz (f. 1798), prästvigd 1822, promotions- kamrat till S. 30 sensu propria (lat.) i ordets egentliga 1. bokstavliga mening. P. 44-45 Nicander blev efter avlagd examen e. o. kanslist i krigsexpeditionen. 50 Doctor Hultén. Se anm. till 178; 4 8- 238-244. 5. Phosphoristerna i Olympen. Se Palmaers artikelserie »Vitalis sista skrifter» i Östgöta Correspondenten 1839 : 35-36 , 52-54. Palmxr skriver: 1Vitalis och undertecknad umgingos dagligen under den sednare perioden af hans Upsala-lif, och lustspelet 'Fosforisterna i Olympen' läste jag, ark efter ark, så fort det hann flyta ur pennan. På min fråga: hur långt det skulle bli? svarade han på skämt: 'Femton acter; ty jag får ej rum med alla fosforisternas galenskaper i bara fem.' Då han lemnade Upsala och vi sågo hvarann för sista gången, var sednare hälften af femte acten ännu oskrifven, och åtskilliga luckor funnos i de fyra föregående. Sannolikt hann han ej, under trägna göromål och bröd- bekymmer i Stockholm, att gifva arbetet den sista fulländningen» .. . Att Palmwr var den som bäst kände till detta arbete bestyrkes av Forselius (s. LII), som säger att det »förnämligast var han, som kittlade och sporrade Vitalis, om icke till företagandet deraf, dock till fortsättandet af detsamma». »Med mig har Vitalis aldrig talat derom', säger Forselius vidare, »ehuru jag visste genom andras berättelser, att han hade ett sådant arbete under händer. Möjligen afhölls han derifrån genom kännedomen om de vänskapliga umgängesförhållanden, hvari jag stod till både Atterbom och Palmblad.» Det var allmänt bekant att S. höll på med detta lustspel. Hans Järta skrev till Beskow d. 31 okt. 1826: ›Vitalis lärer hafva under tryckning i Stock- holm et poeme kalladt Phosphoristerne i Olympen. Titeln lofvar ej någon ointeresserad satir, och på dem för hvilka dagens menniskor äro föremål ha vi nor (Hans Järtas och B. v. Beskows brevväxling, II: 105, Sv. akad. handl. 1929). C. F. Dahlgren, som umgicks med S. under hans sista år i Stockholm, skrev till Thomander d. 29 april 1827 att S. ärnade 30. -- Sjöberg (Vitalis). II. 
 
 
 
 
 454 'utge med första något under rubrik: Mitt inträdestal bland fosforisterna» (A. Ahnfelt, Tankar och löjen af Joh. Henrik Thomander, 1876, s. 156). Då han d. I april 1828 för Thomander omtalade S:s sjukdom och död, tillade han: >jag torde väl komma att utge samlingen af hans poemet.. En komedi, med namn Fosforisterna, halffärdig, uppbrände han under sin sjukdom. Hade han hunnit fullborda den, hade detta opus säkert blifvit hans kvickaste» (a. a., s. 164). S:s lustspel utgör en direkt fortsättning på hans polemik mot fosforisterna i början av år 1825. Denna antog en liberal färg i En Vapendans med Phosphoristerna, vari S. skämtade med »den Historiska Scholan». Samtidigt knöt han förbindelse med oppositionstidningen Argus. I följd härav har satiren i Phosphoristerna i Olympen en politisk udd jämte den litterära. För övrigt tillhör denna lustspelssatir samma genre som Rustningar till Ragnarok (I: 163). Den är besläktad dels med Markalls sömnlösa nätter (1820-21), dels med Dahlgrens Molnskyarne (1819, tr. 5828) och Argus i Olympen (1825). Den senare satiriska komedien, som har en politisk tendens motsatt S:s, kan ha gett honom stöten till författandet av Phosphoristerna i Olympen. 1 Tyskeriet». Se anm. till I, 152: I I. 3 Callowai Palmblad. Se anm. till I, 152: 10. Amadis Atterbom. Se anm. till I, 264:31. 4 »mensklighetens höjder». Synes vara citat från Tegn6., som har uttrycket både i Asatiden (Den gamle Hedningen) och i Epilog vid magisterpromo- — tionen i Lund 1820. 44-45 Jfr Atterboms förord till Nordmansharpan (Poet. kalender 1816, s. VII f.): »Det är åtminstone visst, hvad orangerier beträffar, att en inhemsk ask eller lönn har företräde framför det sirligaste fikonträd, som arbetat sig opp ett par alnar ur sin kruka.» Atterbom torde i sin tur ha haft i minnet Oehlenschlägers ord i företalet till Nordiske Digte (5807, s. XXIX): ›Hvo der kan lade sig noie med en saadan Drivhuusvext; hvo der kan fore- trxkke en saadan i Urtepotten xngstelig udklackket Stilk, for de herlige Heltestammer, der fxste deres dybe Redder i Faedrelandets gamle Skove den gime det.> 45 »Blomsterofficer». Se anm. till I, 274: p:). 66-67 en strof ur Phosphoros, deri ordet sjuklang förekommer. Se Atterboms Epilog i Phosphoros (5853, 5. 3 84). 76-78 I Palmblads översättning Till ,ungfru Maria (Phosphoros 1810), med vilken S. skämtat även i Rustningar till Ragnarok (I, 168: 158), heter det: Den Dygde-doft, som ångar från dig, tvingar, Prisvärda mö, att i ditt sköte neder Guds kärlek anförtror sin starka låga, Att uppenbara der sitt allts förmåga. 
 
 
 
 
 455 88 vänga jaga 1. spåra upp; egentl.: ringa (villebråd). Jfr »Vänga, Ringa, Holma, Hvärfva, att gå omkring en trakt för att tillse om utspår finnes' Swederus, Skandinaviens jagt, s. 372 (1832). Stiernhielm har ordet i Hercules, v. 174: »Thess' äre Diuren, opå them tu skalt öfwa tin Mandom. Astrild weet thera spör; och kan them artliga (d. v. s. skickligt) wängia'. P. 95 »Drottning Edda'. Se anm. till I, 264:41. 101 »Eos-Sophia» . Se Atterboms dikt Till Sophie• (Phosphoros 1810), i vars slut skalden hälsar sin >heliga flicka» med namnet 'Eos-Sophiaa'. 133 Iduna. Tidskriften Iduna upphörde att utkomma med tionde häftet 182 4. 136 G—e och K olargossen: Samuel Grubbe och Geijer. Båda medarbetade i tidskriften Svea. 143-144 ett feodalben och ett republikben. Anspelning på Geijers avhandling Feodalism och republikanism i Svea (1-2, 1818-19). 146 Våra romantiker ställde sig i allmänhet kritiska gentemot Byron. Palmblad kallade i nedsättande syfte S:s Dödsbetraktelse »ett poem å la Lord Byron>, en jämförelse som S. i En Vapendans med Phosphoristerne sade sig vara smickrad av. 149 Antiquarien Fornjother. Enligt äldre historieskrivning befolkades Norden, före asarnas invandring, av en jättestam med en konungaätt, »den forn- joterska», som började med Fornjot (Fornjötr) och slutade med Gylfe. Den fornjoterska ätten förekom i de historiska läroböckerna ännu på S:s tid. — Med >arkivarien Fornjother» åsyftar S. kanske, liksom med 'Forn- forskaren» i Runan Frej (I : 301), prof. J. H. Schröder. 191 > Vikingasäten, åldriga lundar!» Första raden av Atterboms Lejon- riddarne (Poet. kalender 1815). 195 Lorenzo Hammarsköld. 210 S. citerar Atterboms recension av Sv. akad. handlingar i Sv. Literatur- tidning 1815, sp. 678: 'Naturens öra är af metall och vad verldsanden hviskar deruti, är musik.» (Se C. Santesson, Atterboms ungdomsdiktning, 1920, s. 307 f.) 213-214 I Atterboms Lycksalighetens ö (I, 1824, 5. 13) heter det om hyperboreerna: De gissa halft, att Skaparn har dem tecknat I tankspridd brådska på Naturens utkast, Och sedan glömt radera bort dem ; derför De lefva, liksom räddes de beständigt Att strykas ut vid första mönstringen. 
 
 
 
 
 456 RÄTTELSER OCH TILLÄGG TILL KOMMENTAR TILL FÖRSTA DELEN. 39-41 Kommentar till Skeppsbrottet. Denna dikt och de på samma papper nedskrivna dikterna Den enda dagen, Aftonen och thöaxoveot ha daterats till slutet av 1814 men äro möjligen ett eller annat år senare. Härför talar dels att Nicander icke har dem med i Vitterhetsarbeten 1814, dels det i kommentaren påvisade inflytandet från nyromantikerna, särskilt Atterbom. 45-47 Kommentar till Prins Gustaf. Tilläggas må att dikten kan ha inspirerats av ett i Gripsholms slott befintligt porträtt av prins Gustaf, vilket S. under sin vistelse i Mariefred (se Forselius, s. XXIX) ofta haft tillfälle att se. 61-62 Kommentar till En blick mot Framtiden: Den ett år yngre Stagnelius. Skall vara äldre. 62-66 Kommentar till Ragnar Lodbrok. Jfr härmed kommentaren till brevet till Nicander d. 9. sept. 1815. 131: 72 den sköra formen. Jfr även Hammarskölds Tillegnan (Poetiska studier, 1814): I ensligheten satt jag, tyst förnöjd, Att brokiga och sköra former bilda — — 165: 57-58 Men hvilken skall anföra oss i striden, sedan vår beherrskare klenmodigt tagit till fötters. Schiick påpekar (Ill. sv. litt.-hist., 3:dje uppl., V: 233) att dessa Lorenzos ord syfta på Atterbom och hans Fridsrop. 231-232 Kommentar till Tabula votiva. Jfr kommentaren till brevet till Forse- lius d. 3 aug. 1826. 240: 10 lifvets ö. Uttrycket stammar troligen från Tegnérs dikt Den Vise (I: 98). Se anm. till II, 55: 504. 295-297 Kommentar till Dödsbetraktelse. Ett handskriftsfragment har kommit i dagen, innehållande r. 6-48 av denna dikt och r. 9-44 av K omiska Fantasier. Denna Hs, som finnes i det Klinckowströmska arkivet på Stav- sund, utgöres av ett blad vikt i oktav och utgör tydligen ytterligare en rest av det ovan (s. 359) omtalade manuskriptet till Götreks Brage. Till papper och stil överensstämmer den med det bevarade handskriftsfragmentet till Runor. Den är paginerad 4 (osäkert) och 6. Mellan Hs och trycket i Brage finnas följande skiljaktigheter: 
 
 
 
 
 457 16 Hs saknar komma i radens slut. efter ser. 16 » » i radens slut. 21 ' 27 Hs har och i st f ock 32 Hs saknar komma i radens slut. efter Arga. 37 ' 43 Hs har komma efter Svarta. Slutligen må anmärkas att de två sidor av Hs som innehålla Dödsbetraktelse äro strukna, vilket kan tyda på att S. tvekat att trycka dikten på grund av dess personliga karaktär. I Saml. dikter 1828 medtogs den som ovan (s. 357) nämnts icke. 297 300 Kommentar till K omiska Fantasiet. Mellan Hs (se ovan) och trycket i Brage finnas följande skiljaktigheter: 10 Hs har Botanisera i st f botanisera 12 » » Andeverldens i st f andeverldens 19 Hs har förrn i st f förr'n 21 Hs har Skalden i st f skalden 21 Hs saknar komma i radens slut. 24-26 Hs saknar citationstecknen. 24 Hs har komma i st f utropstecken i radens slut. 26 Hs har poetiska i st f poetiska 32-33 Dessa rader äro strukna i Hs. 43 Hs har W itterhets Academi i st f Vitterhets-Akademi Särskilt värt att observera är att Hs på r. 14 har molnen. Rättelsen Saml. dikter 1828 till månen är alltså ogrundad (jfr ovan s. 357). I anm. till snärjgräs (298: 26) utbytes ordet »moderväxt» mot »värdväxt». P. Då S. säger att den blir hållen för »Philosoph och vis» som förklarar månen för »en Intelligens» (298: 32 34), anspelar han sannolikt på Schellings nyplatonskt färgade spekulation över himlakropparna som från det absoluta fallna ieMer 1. intelligenser. Jfr M. Lamm, Försoningstanken i Tegnérs Frithiofs saga, Samlaren 1916, s. 4 f. 303.306 Kommentar till Runan Naud. Den av Oehlenschläger i Thors Reise till 7othunheim och Nordens Guder brukade Nibelungenstrofen upptogs av Tegnér i romansen Frithiof kommer till K ung Ring (Frithiofs saga) och av Nicander i Ringerikes ?ägare 'Pilgrimssånger', författade sommaren 1824 och tryckta i Dikter, H. 1, 1825). 312: 11 Alvin. Förf. till den i Kalender för damer 1822 publicerade dikten Alwin var S:s unge skyddsling G. H. Mellin. — Alwin var också namnet på hjälten i Fouqus roman Alwin, publ. 1808 under pseud. Pellegrin. - - 
 
 
 
 
 458 VIKTIGARE FÖRKORTNINGAR. F. Böök, Den romantiska tidsåldern (kap. Vitalis), 1918. M. Chorxus, Samlade skaldestycken, 1815. Creutz och Gyllenborg, Vitterhetsarbeten, 2:dra uppl., 1812. [E. Sjöberg,] Samlade skrifter af Vitalis [utg. med förord av C. A. Forselius], 1873. fr.= franska. Franzén = F. M. Franzen, Skaldestycken, 1810. Geijer = E. G. Geijers Företal till Samlade dikter af Vitalis 1828 (citeras efter trycket i härvarande upplaga). gr. = grekiska. Hagström = K. A. Hagström, Strengnäs stifts herdaminne, 1896-1901. Hs= handskrift. i st f = i stället för. jfr = jämför. K ellgren = J. H. Kellgren, Samlade skrifter, 3:e uppl., 1811. K . B. = Kungliga Biblioteket (Stockholm). l.= eller. Leopold = C. G. af Leopold, Samlade skrifter, 2:dra uppl., 1814-16. Lidner = B. Lidner, Samlade arbeten, ny uppl., 18 Ljunggren = G. Ljunggren, Minne af Erik Sjöberg (Vitalis) i Svenska akademiens handlingar ifrån år 1796, D. 50, 1875. L. U. B. = Lunds Universitetsbibliotek. N. Af.= Nordiska Museet. Oxenstierna= J. G. Oxenstjerna, Arbeten, 1805-26. r. = rad. S. = Sjöberg. s. = sida. SAOB= Svenska akademiens ordbok, 1893 ff. Stagnelius E. J. Stagnelius, Samlade skrifter, utg. af F. Böök, 1911-19. Stenhammar = J. Stenhammar, Poetiska skrifter, 1807. Tegnér = E. Tegner, Samlade skrifter. Ny kritisk upplaga ..., utg. af E. Wrangel och F. Böök, 1918-25. t.= tyska. U. U. B. = Uppsala Universitetsbibliotek. Vitterhetsarbeten 1814 = Witterhetsarbeten af Eric Sjöberg 1814. (Hs i K. B., innehållande avskrifter av Nicander.) ä fr= ändrat från. Böök = Chorteus = Creutz --= Forselius = ••• 
 
 
 
 
 459 EFTERSKRIFT. Erik Sjöberg utgav under sin livstid tre diktsamlingar, alla under pseudonymen Vitalis : Dikter (1819; 2:dra uppl. 182 1), Senare dikter (H. 1-2, 18 20) och Nyare dikter (1825). Dess- utom publicerade han smärre samlingar av dikter i K alender för damer 1822 och Brage 1824-25. Efter skaldens död utgav hans vän Carl Adolf Forselius Samlade dikter af Vitalis (1828) med ett företal av Geijer, vilket inleder även föreliggande edition. Geijer-Forselius' upplaga var auktoriserad av skalden. »Den sysselsättning», skriver Forselius (s. LXI), »Vitalis under sina sista dagar hade, med hänseende till sin verksamhet såsom författare, bestod uti att genomgå det exemplar, jag ägde af hans redan tryckta Dikter, samt deri med blyerts utmärka hvad han önskade hafva infördt uti den samling af hans Dikter, hvilken det emellan oss var öfverenskommet att jag efter hans död skulle utgifva. Såsom ett kärt minne deraf äger jag detta exemplar i behåll, med de af hans matta hand gjorda blyertstecknen outplånade» (jfr Geijer, s. XII, XIX). Vilka de uteslutna dikterna äro framgår av Kommentaren. I Geijer-Forselius' upplaga ordnades dikterna i två avdel- ningar: » Alfvarsamma dikter» och » Skämtsamma dikter», en ordning som bibehölls icke endast i de nya upplagorna av Samlade dikter utan också i Samlade skrifter af Vitalis, som Forselius utgav 1873 med ett förord, vari skaldens levnad tecknas vida utförligare än i Geijers essay. Den indelning av dikterna i allvarsamma och skämtsamma, säger Forselius (s. LXX), som »antogs vid det första utgifvandet af 'Samlade Dikter af Vitalis', har det icke synts vara skäl att frångå». Detta tyder snarast på att uppdelningen varit Forselius' (eller Geijers) ick och icke skaldens. Ehuru den har en viss hävd för sig, har jag därför ansett det riktigast att återge dikt- samlingarna i deras ursprungliga skick. Härigenom blir också den kronologiska ordningen iakttagen. 
 
 
 
 
 460 Till de av Sjöberg själv tryckta dikterna äro endast i få fall manuskript bevarade. Samtliga Sjöbergs bevarade, av honom själv ej tryckta ungdomsdikter äro här sammanförda under rubriken Försök. i Poesien. Denna titel brukades av Sjöberg, när han år 1816, under vistelsen som informator i Särestads prästgård, tillägnade husets unga dotter, Katarina Sofia Thyselius, en samling av sina dikter. Häftet, vars fullständiga titel var Försök i Poesien af Erik Julius Sjöberg-, anträffades av Forselius, när han var sysselsatt med utgivandet av de samlade skrifterna. »Dock voro», säger han (s. LXXI), »åtskilliga blad, motsvarande en fjerdedel af det hela, på obekant sätt förkomna». Forselius, som i sin upplaga meddelade ett urval av ungdomsdiktningen, överlämnade på femtioårsdagen av Sjöbergs död, den 4 mars 1878, av honom sammanbragta dikter och brev till Kungl. Biblioteket. I denna kollektion återfinnas dock inte de dikter eller versioner av dikter som han tryckt; det troliga är att dessa handskrifter gått till tryckeriet och förstörts. I Forselius' samling finnas emellertid en del dikter, som äro renskrivna i en följd på samma slags papper och som sannolikt utgöra återstoden av den som helhet ej bevarade diktsamlingen Försök i Poesien. Dessa dikter, alla från åren 1815-16, äro Ragnar Lodbrok, Till Marylli på dess Con- firmations dag, De eviga Behag-en, Mötet, En blick mot Fram- tiden, Inbillningens verld, E.p igramm och Gratiernas Tempel.. Några av dem äro tryckta av Forselius, men skillnaden mellan trycket och den bevarade handskriften är av sådan art, att man måste anta att Forselius använt ett annat manuskript (se härom Kommentaren). Ett stort antal ungdomsdikter äro tillvaratagna av Nicander och ingå i en i Kungl. Biblioteket befintlig volym »Bref från och till Carl August Nicander». Samma bibliotek äger dess utom en 54-sidig, prydlig kvartvolym med titeln W itterhets- arbeten af Eric Sjöberg- 1814, 1 innehållande tio dikter i av- skrift av Nicander. Några av dikterna äro kända endast tack vare dessa avskrifter. Bland de av Forselius sammanbragta handskrifterna finnes ett av två fyrsidiga kvartark bestående lägg, varpå Sjöberg i obruten följd nedskrivit tre dikter: Menskliga Lifvet, Fiskaren. 1 I boken, som möjligen är upplagd 1814, ingå även dikter av något senare' datum (1815-16). 
 
 
 
 
 461 och Hjalmars Dödssång. En av dessa dikter, Fiskaren, trycktes av Hammarsköld i den första upplagan av Stagnelius' Sam- lade skrifter (D. 3, 1826). Det är ingenting som tyder på att Sjöberg gjort anspråk på dikten — den medtogs i följande upplagor av Stagnelius' skrifter — och det är därför antag- ligt att den sistnämnde är författaren. Men i så fall ligger det nära till hands att tillskriva Stagnelius även de båda dikterna Menskliga Lifvet och Hjalmars Dödssång-. Böök har i uppsatsen »Dikter af Stagnelius i handskrift af Vitalis» (Samlaren 1912) framställt skälen för en dylik attribution, och han har sedan tryckt ifrågavarande dikter i Sv. Vitterhets- samfundets Stagnelius-upplaga. Märklig är den i handskriften förekommande stavningen kjusande, kjuserskans och kjusar, en stavning som är Stagnelius', under det att Sjöberg annars alltid skriver tjusa och tjuserska. Böök framhåller också att dikterna innehålla ställen som te sig korrumperade, »som icke skulle kunnat ingå i en af Vitalis själf författad dikt, utan måste förklaras såsom felläsningar vid afskrift». Starka inre skäl tala också för Stagnelius' författarskap. Det råder visserligen släktskap mellan honom och Sjöberg i fråga om ord- och motivval, men skillnaden mellan den förres mjuka och den senares hårdare diktion är tydlig nog. Man frågar sig nu när och hur Sjöberg fått del av Stagnelius' dikter. Det ligger närmast till hands att tro att det skett under Sjöbergs Stockholmstid, alltså efter Stagnelius' död. Böök antar också att detta är fallet och att Hammarsköld direkt eller indirekt har varit förmedlaren. Handstilen vittnar emellertid om att avskriften är från tidigare år (1814-16). Märkligt nog äropapperet (blåaktigt, med vattenstämpel: I ON och därunder 0) av en sort som Sjöberg använt endast för det lägg varpå dikterna Dialog emellan en Poet och en rimmare (1: i o) och När ödet går fram i hotande skick (I: 15) äro skrivna. Den förra kan dateras till sensommaren 1814. Den senare har i viss mån samma karaktär som de här diskuterade dikterna: den uppvisar skrivfel som kunna föranleda en att tro att man har att göra med en avskrift och icke med ett original. I en not till dikten (troligen riktad till Nicander) säges denna vara skriven »af en för minnet oförgenglig wän S.» (se Kommentaren, s. 258). Jag antar att noten innebär en skämtsam mystifikation och att Sjöberg själv är författaren. Efter sammanställningen av de ifrågavarande handskrifterna kunde man ju frestas att framställa den hypotesen att den 
 
 
 
 
 462 nämnde vännen S. är Stagnelius, och därvid åberopa som stöd att han tack vare sina sörmländska släktförbindelser (modern var kyrkoherdedotter från Österåker) hade möjlighet att komma i kontakt med Sjöberg redan på ett så tidigt stadium. Men dikten När ödet går fram i hotande skick har inte Stagneliansk karaktär. Av Sjöbergs brev äro de flesta riktade till Nicander (30 st., 1814-21) och Forselius (i 5 st., 1821-27), de två vänner som under skilda perioder stodo honom närmast och som också bevarat mest av dikter och brev åt eftervärlden. Breven till Nicander finnas, med ett par undantag, i den ovannämnda brevvolymen. Forselius omtalar (s. LXXI) att han under ut- givningen av Saml. skrifter genom Sjöbergs då ännu levande ungdomsvän Clas Otto Vougt och boktryckaren Adolf Berg- lund, son till en annan ungdomsvän, Carl Olof Berglund, lyckades komma i besittning såväl av några dikter från Sjö- bergs tidigare år som ett antal brev till de nämnda vännerna. Breven till Vougt (6 st., 1815-16) ingå i den samling som Forselius överlämnade till Kungl. Biblioteket', de till Berglund äro numera endast kända genom utdrag hos Forselius och Th. Strömberg (Bilder och minnen från södra Mälarstranden, 1878). Möjligen är det från ett. av dessa senare brev som Forselius har den på sid. XXXV anförda underskriften: Emmerick. K ron-Pretendent i Månen. Huvudparten av manuskripten tillhör sålunda Nicanders och Forselius' samlingar i Kungl. Biblioteket. I de fall då handskriften finnes annorstädes anmärkes detta i kommentaren. Kommentaren för varje dikt omfattar två särskilda avdel- ningar, en textkritisk och en allmän, innehållande såväl litteraturhistoriska som språkliga och sakliga anmärkningar. De språkliga anmärkningarna och förklaringarna ha författats av medarbetaren i Svenska Akademiens ordbok N. R. Palm- löf och äro signerade P. Aktuarie Palmlöfs sakkunskap har emellertid kommit editionen till godo även på andra områden än det språkliga, och jag vill tacka honom för allt intresse och all ospard möda. 1 Dessa brev äro numrerade 3, 5, 6-9; enligt en anteckning saknades n:r 1, 2 och 4 vid överlämnandet 1878. 
 
 
 
 
 463 Jag riktar härmed också ett vördsamt tack till de offentliga bibliotek och enskilda personer som ställt manuskript till mitt förfogande, till tjänstemännen vid Lunds Universitets- bibliotek som underlättat mitt arbete, och till chefen för Svenska Akademiens ordbok, professor Ebbe Tuneld, som har låtit mig ta del av språkprovssamlingarna och även bistått mig med råd. Fil. lic. Casimir Fontaine har hjälpt mig att belägga de hos Sjöberg talrikt förekommande citaten från och hänsyftningarna till grekiska och latinska auktorer. För råd och upplysningar tackar jag dessutom bibliotekarie Nils Afzelius, professor Fredrik Böök, läroverksadjunkt Nils Holm, docent 011e Holmberg, förste bibliotekarie Bert Möller, överlärare Daniel Rydsjö och fil. d:r Carl Santesson. I största tacksamhetsskuld står jag slutligen till Svenska Vitterhets- samfundets sekreterare, bibliotekarie Carl Grönblad, som korrekturläst hela kommentaren och på allt sätt befordrat mitt arbete. Lund i maj 1932. Algot W erin. 
 
 
 
