 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XX BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROB STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 BREV och DAGBOKS- ANTECKNINGAR AV ADOLPH TÖRNEROS UTGIVNA AV NILS AFZELIUS TREDJE DELEN BREV 183o-1838 STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Humanistiska fonden STOCK HOLM ALBERT BONNIERS BOK TRY CK ERI 1960 
 
 
 
 
 REGISTER BREV TILL: do. K. A. Nicander 9.5. 1830 di. G. W. Gummlius 9.-12.5. 1830 182. Melcher Falkenberg 14.8. 1830 183. Melcher Falkenberg io.io. 1830 184. K. A. Nicander 17.10. 1830 185. K. A. Nicander 19.12. 1830 186. Melcher Falkenberg 22.12. 1830 187. Okänd adressat febr. 1831 188. Margaretha Christina Törneros 21.3. 1831 189. Melcher Falkenberg 5.7. 1831 190. K. A. Nicander 13.-17.8. 1831 191. Melcher Falkenberg 17.-20.8. 1831 . 192. Melcher Falkenberg 5.9. 1831 193. G. W. Gummlius 25.9. 1831 194. Melcher Falkenberg sept. 1831 195. Carl Diicker 9.12. 1831 196. Melcher Falkenberg 18.-22.1. 1832 196 A. F. B. Ulfsparre 31.3. 1832 197. K. A. Nicander 15.4. 1832 197A.F. B. Ulfsparre 10.6. 1832 197B. F. B. Ulfsparre juni 1832 198. G. W. Gumwlius 9.9. 1832 199• K. A. Nicander 19.11. 1832 200. G. W. Gumzlius dec. 1832 201. G. W. Gumzlius 1.3. 1833 202. J. Dillner juni 1833 202 A. F. B. Ulfsparre 3.7. 1833 203. L. P. Walmstedt 4.7. 1833 204*. F. B. Ulfsparre 7.-22.8. 18 33 204. F. B. Ulfsparre 7.-22.8. 1833: Suppl 205. L. P. Walmstedt 8.8. 1833 205 A. F. B. Ulfsparre 10.8. 1833 zo5 B. F. B. Ulfsparre 15.8. 1833 5 I0 15 19 27 28 29 .......... . 33 34 38 53 62 63 65 76 8o 253 86 2 54 2 55 88 89 90 94 98 256 98 100 264 125 308 • • 
 
 
 
 
 G. W. Gumxlius 18.8. 1833 Melcher Falkenberg 8.9. 1833 G. W. Gumxlius 20.10. 1833 G. W. Gumxlius omkr. 25.1o. 1833 210*. F. B. Ulfsparre 31.12. 1833-1.1 1834 2 I I. Margaretha Christina Törneros 20.1. 1834 212. Margaretha Christina Törneros 4.2. 1834 213. C. 0. de Frese 23.2. 18 34 214. Margaretha Christina Törneros 17.4.-5.5. 1834 215. G. W. Gumxlius 20 (?).-31.8. 1834 216. L. P. Walmstedt sept. 1834 217. L. P. Walmstedt 18.9. 1834 218*. F. B. Ulfsparre 21.-24.9. 1834 219. Margaretha Christina Törneros okt. 1834 220. Margaretha Christina Törneros 9.10. 1834 22I. C. E. Ekmarck 30.11.-3.12. 1834 222. G. W. Gumxlius 8.12. 1834 223. Margaretha Christina Törneros 8.12.1834 224. Margaretha Christina Törneros dec. 1834 225. Margaretha Christina Törneros 2. I. 1835 226. G. W. Gumxlius 26.2. 1835 227. Margaretha Christina Törneros 3o.3. 1835 228. C. E. Ekmarck april 1835 229. Margaretha Christina Törneros 7.-11.5. 1835 230. G. W. Gumxlius 20.7. 1835 231. Margaretha Christina Törneros 9.11. 1835 232. G. W. Gumxlius 17.12. 1835 233. Magnus Hellberg före 23.3. 1836 234. J. H. Schröder 27.3. 1836 235. J. H. Schröder 31.3. 1836 236. J. H. Schröder 6.4. 1836 237. Magnus Hellberg 18.4. 1836 238. Carolina Ulrica Ekwall april (?) 1836 239. F. B. Ulfsparre omkr. 28.5. 1836 240. P. D. A. Atterbom 24.6. 1836 241. Magnus Hellberg 22.8. 1836 242. J. H. Schröder sept. 1836 243. Magnus Hellberg 29.9. 1836 244. Melcher Falkenberg 2.10. 1836 245. Melcher Falkenberg 12.10. 1836 246. Henrik Falck 3.11. 1836 247. Fredrik Runström S.I. 1837 248. Magnus Hellberg omkr. i o. I. 1837 249. Magnus Hellberg 2.2. 1837 250. Okänd adressat omkr. 26.3. 1837 251. A. F. Alfort 16.4. 1837 252. Magnus Hellberg 20.7. 1837 206. 207. 208. 209. 126 127 I28 132 '33 138 140 144 146 148 Is' 152 153 159 161 162 168 1 74 175 176 177 179 18 i 182 184 186 187 192 193 1 94 195 196 198 198 200 202 205 205 207 208 210 2 I I 214 218 219 220 222 
 
 
 
 
 253. 254. 255. 256. 257. Magnus Hellberg 5.1o. 1837 C. E. Ekmarck 20.12. 1837 P. D. A. Atterbom febr. 1838 (?) Hans Järta 21.2. 1838 Hans Järta 25.2. 1838 C. 0. de Frese 18.10. 1838 258. 259. J. A. von Hartmansdorff 4.11. 1838 0. J. Gumwlius 5.11. 1838 260. 261. G. W. Gumwlius nov. 1838 262*. Okänd adressat nov. 1838 263. Malla Silfverstolpe 9.12. 5838 224 226 228 228 231 232 235 236 237 241 250 Med * utmärks brev som med vissa normaliseringar trycks efter Bref och dag- boks-anteckningar, Upsala 1840-1842. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 180. Till K. A. NICANDER. Den 9 Maji 183o. En ljusgrå himmel öfver ljusgrå jord Står hvälfd orörlig, och imellan bägge Framstryker utan rast en vresig vind, Med skarpa ilar, som, likt hvässta svärd, Grymt mörda Floras späda barn i vaggan. Det är den öppna Österns jätte-gap, Som flåsar hit sin afundsjuka anda: Afunden var i alla tider grå, Och Cistern var ju alltid grå på oss. Nu står han framryckt hardt invid vår strand, Och blåser borrt vår sommar och vår vår, Ja! stundom ock vår glada, hvita vinter; Att långsamt undanfräta Svenskars märg. Tungusiens väderlek! lek i ditt land, Och främja flitigt ljungen der till mognad. Låt ännu oss i några tusen år Få dröja, att utur all växters vagga, Det fostrande Siberiens magazin, Till Sverge hemta nytt undsättningslån — Af måssa, — sen den lånta rågen utdött. Var litet mindre envis, och låt Sunnan, Låt Nordan spela varmt och kallt till skiftes, Hård växling var af ålder Skandiens lust, Men ej det evigt sammas sega bojor. Och är du om ditt rykte mån, o Vind! Så kan du annorstäds långt mer bli prisad. En valhändt versifex kan ingen ting Framstafva till ditt lof. Styr annan curs! Far upp till poln och blås — och om der finnes En mensklig kropp, som brukar skrifva vers, 1 Törneros brev III 
 
 
 
 
 Så digtar han om dig en tacksam sång, Och quäder: "0! du ljufva Sunnanväder!" Broder! — Så Archilochiskt stämd d. v. s. ostämd för dagen, som ofvanstående jamber bevittna, torde jag af dig få dispens från den 5 epistolariska rikhaltighet och munterhet, som dina båda obesvarade bref af mig rättvisligen kräfva. Jag har nu åtminstone gjort en början att afskudda en moles af ondt samvete, på hvilket jag ohjelpe- ligen burit i veckor och månader, då jag nu taliter qualiter uppfyller min föresats, att med första (relativt) lediga postdag låta dig för- I° nimma att jag finnes till. Stort mer är det också icke; ty jag har knappast fått tillfälle, under hela den tid vi varit åtskiljda, att på- minna mig sjelf lifligt om min existens, hvilken tillhört mig så godt som intet. Allt intill den 25 dennes är jag alieni juris — då skall jag nämligen hålla en Svensk eller Latinsk oration i anledning 15 af den nyfödda Prinsessan, och innan jag får börja skrifva på detta tal, hvars innehåll tills vidare, när jag försöker tänka och fatta det, har jämt så mycken consistens, som att ta i luften; — innan dess, säger Jag, måste en hel vecka af scripta-correctur, grammaticalisk examen, Testis-skap, och 6o prof scriptas genomläsning, granskning 20 och bedömande genomgås. Med en viss oro, som äfven utan att jag tänker på saken ändock serpit circum prxcordia, skrider jag mot den 25. Men huru den dagen ock må aflöpa, så sjunger jag den 26 te Deum på landsvägen åt Ekhamn, för att ju förr ju hellre skaka det Academiska bokdamet af min uttröttade själ. Efter ett par dagars 25 hvila på landet begifver jag mig åter hit, och väntar på din ankom- melse, hvilken är mig mer än någonsin efterlängtad. Men kom för all del straxt i början af Junii, medan man ännu kan säga: En! nunc omnis ager, nunc omnis parturit arbos, Nunc frondent silvx nunc formossissimus annus, , 30 hvilket icke låter säga sig här på orten många dagar. Promotionen ger jag på båten: der promoveras folk, som till största delen ej vilja 2 
 
 
 
 
 veta af någon promotion, af idel prosaisk vishet. Den gamla dräg- ten är utvoterad till en början; och på promotions-måltidens afskaf- fande arbetas flitigt af de genomkloka tungorna, som hafva ingen smak för annat, än hvardaglighetens jour-maigre. Jag vill icke vara med ibland folk, som par-tour föresätta sig att icke vara glada, blott 5 för det att glädjen hör till de äldsta antiquiteter i verlden. Tag du med dig dina skatter af papper och af lefnadslust, så som i vintras, så vilje vi om ej promovera, dock movera oss i gröngräset, i björk- lundarne och på den rörliga Mälaren, och inom en trång krets, tätt och förtroligt hopknuten, glömma att det finns så oändligt mycket To dum klokskap på andra sidan sjön. Har du med dig någon Munk af Mörner — (du gaf mig derom ett halft hopp) — och några nya pecoralia om Dahlström, så är min Zwergfell dig synnerligen för- bunden. Du har läst Flegeljahre, en bok som hörer till mina favoriter. I i 5 denna gengre är Jean Paul aldra lyckligast, der han får måla ut i trogen psychologisk detail miniaturbilder af lifvet, och de charak- terer af älskvärd narraktighet, som i lycklig inbillning fägna sig åt en hop lappri, såsom vore det saker af högsta importance. Skada, att hans fragmentariska författarskap, som i alla hans arbeten jagar 20 honom ifrån det han egentligen borde hålla på med och utföra, till alldeles heterogena ämnen, äfven sträckt sig till Flegeljahre såsom helt; ty det har ej blifvit mer af än det du redan läst. Geijers Disputation får jag ej nu rätt på; men jag skall eftersöka och skicka dig den. 25 Nu farväl tills vidare. Få se om jag hinner skrifva dig till något mer innan Du reser ned. Imedlertid Din evärdelige A, T—s. P. S. Jag läste för några veckor sen åter igen ditt Runesvärd, som 30 jag på många år ej sett uti, och hade af denna läsning en verklig njutning. Med sina ungdomsfel i smått är denna Tragoedie i sin helhet och sin ici6 betraktad ett manligt snilleverk, ägta tragisk, och till 3 
 
 
 
 
 utförandet kraftig och ingripande i själen. Grip snart till och skrif något dylikt, med lika Unbefangenheit, lika litet sidoblickar ut åt publicum, så skall jag säga du är en stor skald. 5 Ett gammalt blad af en påbegynt resebeskrifning från Skåne hit- tade jag nu rätt på, — och sänder det såsom bladfyllnad i couvertet, som eljest tager sig något tunnt ut. Fortsättning skall följa vid till- fälle, du må läsa det eller icke. Hallands-åsens öfversta plateau var steril och ödslig, en tummel- plats för alla compassens krigande vindar, och ändå hade män- To niskorna byggt sig undan den nedre ymnigare verldens trängsel hit- opp, agtande för mera vinning att kifvas om rummet med elementerna, än med sina likar. — Utföre en tvär backe skyndade vi ned i Hal- 1 an d, hvars första möte var rätt vänligt. Westerhafvet flägtade sig i stilla gång, och svällde så högt mot horizonten, som om det hotade 15 med en öfversvämning. Hafvets kullring är något i början ofattligt för ett vid instängda horizonter vandt öga. Man kan ej förlika sinnet vid den satsen, att vattnet ej förlorar balansen och ej rinner öfver, fast det ej ligger i samma plan. — Tätt invid bergsfoten låg Karups kyrka med sitt blytak, i en ganska täck omgifning, och 20 längs åsens hela sträckning frodades yppiga löfskogar, som beklädde den sluttande sidan hvarftals. Caprifolium blommade vild kring ste- namne. Allt bar utseendet af ett trefligt lugn. Wid gästgifvargården uppmuntrade vi oss med en kopp panace, och befunno oss så väl- behagligt och lekfullt, att endast tvånget af beställda hästar kunde 25 förmå oss opp i vagnen, för att fortsätta färden ifrån detta ställe, hvilket vi gerna valt till en lustplats för den återstående delen af aftonen, och till hvilorum för natten. — Laholm genomrestes i full skymning, och endast genom det sorlande ljudet af Lagans fors, kunde jag förnya bekantskapen med denna å, som tre år förut varit min 30 följeslagare genom Smålands svältbygder. — Wid Karlstorp, eller hvad stället hette, togo vi oss en god sömn. Följande dagen i god tid voro vi åter på väg. Mulet väder, som sluteligen utöste sin trumpenhet i ett ovettigt regn, svarade förträff- 4 
 
 
 
 
 ligt mot den nakna smutsgröna ljunghed, som nästan oafbrutet följde oss till Halmstad. Der toga vi in hos en liten vif och munter Collega Scholx, Magr Lindberg, en af Fris gamla vänner. Vi måste utan pardon bequäma oss att stadna hos honom till middagen. De många timmarna förut — ända ifrån kl. 8 - löpte undan flinkt nog. Bland 5 annat gjorde vi en vandring förbi slottet ut till hafsstranden, och försågo oss med en hop botaniska rariteter. Äfven min gamla klockar- kärlek till Floras små döttrar kunde ej annat än något uppvärmas i sällskap med 3 botanister par profession. — Den lilla treflige värden kryddade vår måltid med en outtömlig språksamhet, äfvensom med io några glas starkvaror; — och sluteligen satte han kronan på sin säll- skaplighet dermed, att han vid vår afresa, i stället för afskedshäls- ning, kastade sig sjelf helt plötsligen upp i vagnen mellan Fris och mig, förklarande sig för vår följeslagare opp till Småland. Detta var ej det sämsta af hans många infall: vi hade af honom mer än ett 15 gagn. Först och främst tvingade han oss till ett nöje, som vi eljest förnekat oss sjelfva; — nämligen att göra en liten detour åt Sper- lingsholm, Bar. Henning Wrangels pragtfulla egendom. Wi höllo stilla med vagnen vid en hälsobrun, förbi hvilken Nissan stolt kröker sig af och an mellan yppiga stränder. Täta murar af gamla 20 resliga löfträd höja sig kring bräddarna, och i deras skugga skrider den lugna ån fram som en höstnatt, i en djupt nedgräfd bädd. Sedan vi följt en promenad längs stranden ett stycke borrtåt, satte vi öfver på en färja, och vandrade åter en ännu längre sträcka genom en majestätisk park, tills på en mera öppen plan ett magnifikt palats 25 i Italiensk stil slog oss i ögonen. 181. Till G. W. GUMELIUS 9-12 maj 183o. Söndagen den 9 Maji 1830. En ljusgrå himmel öfver ljusgrå jord Står hvälfd orörlig, och imellan bägge Framstryker utan rast en vresig vind 5 
 
 
 
 
 Med skarpa ilar, som, likt hvässta svärd, Grymt mörda Floras späda barn i vaggan. Det är den öppna Österns jättegap, Som flåsar hit sin afvundsjuka anda. Afunden var i alla tider grå, Och Östern var ju alltid grå på oss. Nu står han framryckt hardt invid vår strand, Och blåser borrt vår sommar, och vår vår, Ja stundom ock vår glada, hvita vinter, Att långsamt undanfräta Svenskars märg. 5 I0 Tungusiens väderlek! lek i ditt land, Och främja flitigt der din ljung till mognad. Låt ännu oss i några tusen år Få dröja, att utur all växters urhem, Det fostrande Siberiens magazin, Till Sverge, hemta, se'n den sidsta rågen Dött ut, ett nytt undsättningslån — af måsse. 5 Var litet mindre envis, och låt Sunnan, Låt Nordan spela kallt och varmt till skiftes. Hård vexling var af ålder Skandiens lust, Men ej det evigt sammas sega bojor. 20 Och är du om ditt rykte mån, o Vind! Så kan du annorstäds långt mer bli rosad. En valhändt versifex kan ingen ting Framstafva till ditt lof midt in i Maji, Vid sextionde gradens latitud, När han, som andra träd och buskar, bidar, Med grönskningsträngtande Hamadryad, På Zephyrs vårbesök. Styr annan curs: Far upp till poln och blås — och om der finnes En menskokropp, som brukar skrifva vers, 25 30 6 
 
 
 
 
 Så digtar han om dig en tacksam sång, Och quäder: "0! du väna Sunnanväder!" Broder! Att jag är nog Archilochiskt stämd för dagen, för att med rigtig lust och munterhet gifva mig ut på den epistolariska banan, vittna framföre stående jamber (icepfloc). Imedlertid har jag, med det lilla som redan gjort är, börjat känna en lättning från en moles ondt samvete öfver den försumligheten, att allt sedan jag på vintertalet såg dig med bjäller och bång fara i Triumph öfver Riddartorget, knappt ha talat vid dig ett enda familiärt ord, utan, såsom Gulliver I° på sin resa, i första instansen, nästan uteslutande med Lillepytter- Lyceister och andra ännu mindre spenabarn i Latinet, näml. Studen- ter. Ofvanberörde Onda Samvete hade ock föreslagit och ratificerat en bill: att med första (relativt) lediga postdag göra rigtig front åt Strengnäs, och icke såsom några postdagar skett liksom blott se ditåt 15 öfver axeln. I dag har jag ock så litet annat skrifvargöra öfver hufvud hängande, att jag helt behändigt blott viker hufvudet litet åt sidan för att vara undan faran. Men tiden är ändå imedlertid gången till fjälls, och klockan snarligen sju, i anseende till andra mandater jag i dag på embetes vägnar utfört — såsom Secund-Chef för Första 20 Divisionen af Sprutmanskapet (Wahlenberg var näml. Invalid). Att hafva under sitt commando Vice Vice-Bibliothekarien Afzelius, Docenten Comminister Lundquist, Collega Scholx Magr Orre, Docenten Fant, som kunna löpa benen af sig blott på ett ord ur Ens mun — dessutom Wagtmästar Wiberg, hvilken såsom banerförare, i 25 grå helgdagssurtout, står, hållande standaret med inscriptionen Spru- tan N° i, så orubblig som vore han fastväxt i marken — vidare den utvalda kärntrupp af tappra Veteraner, af hvilka ingen enda sedan döpelsen haft vattuskräck, t. ex. Sprutlagaren, Wattukörarena, Bärarena, Pumparena, de bägge Buldansgubbarne i tåten som göra 30 susen, samt den namnlösa cohorten kring slangen, alla med hjerta i bröstet och bricka der ofvanpå: — att rycka ut ur Spruthuset med dunder och brak, commendera halt midt för Holmens, låta utveckla 7 
 
 
 
 
 slangen under hot och förbannelse öfver den som vågar bryta snor- lädret, och midt i stickande storm låta vattubatteriet spela tvärt emot östanvädret (Rudberg lät helt fegt sina Buldansgubbar blott hålla harjagt efter den vanliga pojkskaran): — att lyda ingen annan än 5 Hans Magnificens Rabenius, som sent omsider kommer med sin Stab (den näml. med guldknappen) och säger: "Det är nog: allt är bra": — att vara så desperat samvetsgrann, att man hellre låter blåsten preparera sig till ett dyrbart naturalie-exemplar att directe föras in i närmaste hus, det Aurivilliska huset, der nu Petrefactorn Marklin io huserar, än att gå ur fläcken förr än man fått de djeflarne att töma ur hvar enda droppe, som ej behagat följa med den tjocka strålen: — att hålla upprop med en Stentors-stämma, som öfverröstar stor- men: — att sluteligen rycka in och med nedlagd Dictatur gå helt lugn, och hes, och frusen, och obemärkt sin väg, som Cincinnatus till 15 plogen: — si! sådant måste icke blott för tillfället hos en sjelf injaga en viss respect för sig sjelf, utan äfven hafva den följden, att ens samteliga krigsmagt till lands och vatten i flere dygn borrtåt på hvad gata som häldst aftäcka, till ens honneur, sina venerabla skalliga skallar, — samt att posttimman, för tusan! redan mässas af den 20 der förpestade tornufven med luren: Dixi! Tuissimus Ipsissimus. Den Såg Du på fan, Att härom dan, Den trogna hund, Vid Postens dörr, Brefdragar Sund Ren lycktat förr Den yttre porten, Än jag, fast skalande som hjorten, Fullt hunnit opp ur Odenslund. 25 30 8 12 Mali. 
 
 
 
 
 Och harmen se'n: Ty jag var re'n Knappt derifrån Tolf steg vid lag Då, mig till hån, Med jernhårdt slag Dörrn sammansmällde; Och hemskt den toma farstun skrällde Sitt amen! med ett håligt dån. 5 I dag vill jag derf öre vara så exact, som en Chronometer, jag menar en Stopwatch, eller med andra ord ett Skeppsur. Det vore visserligen ej emot min böjelse, att nu i min sällsynta ledighet från scriptitanter, göra en lång promenad med pennan; men jag behöfver sannerligen bättre göra en sådan med fötterna, och företager mig således icke större pensum, än att spatsera ned till nästa hörn af papperet. 15 Tack för dagens bref! Det var ej illa, att du har nog af det begärta. Imedlertid sänder jag en sidsta smörjelse, efter den ligger skrifven. — Om jag i denna månad kommer att skrifva dig till något mer, beror på hvad tid mig lemnas öfrig sedan jag fått snickra ihop den ännu alldeles oaflade svenska oration jag är ålagd att hålla 20 d. 2 5 i anledning af Dens födelse, hvars namndag nu som bäst firas. Hälsa Patres och Fratres Ecclesiastici nominatim, utom Kjersen, ifrån Din trogne A, T—s. P. S. Pedro mår bra, Atterbom illa, dels emedan han varit ansatt 25 af frosse utom sin ögonkrasslighet, dels emedan han blifvit narrad af Gen. Cons. Lundblad, som lofvat Fru Helwig att kostnadsfritt taga honom med sig till Berlin, men rest ifrån Stockholm utan att ens Atterb. vetat af att han var hitkommen. Geyers må galant. Det är en hugnad att ha honom sjelf åter inom Upsala inhägnad. Palmblads 30 och Ramströms må som vanligt, d. v. s. Ramström är ibland så, och ibland så, och ibland så och så på hälsans vägnar. 9 
 
 
 
 
 Studentexamens förändring, hufvudsakligen i enlighet med Com- mitens förslag, är i faculteten beslutad, dissentientibus Geyero, Höijero, et Sileno. Att Adjuncterna skola examinera, derom äro äfven de öfverens, men Höijer yrkar en sträng likformighet för alla som skola 5 bli studenter, då Faculteten vill tillstädja ett enskildt förhör hos Deca- nus för dem, som ej önska vidare än Academiskt försvar, utan högre studenträttigheter t. ex. stipendier, examina. Sillen faselt nach seiner Sitte, men är i det hela ense med Geyer i den besynnerliga fordran, att ingen får ta studentexamen innan han vistats ett år vid Acade- io mien: meningen vore att Lectorernes dimissionsbetyg skulle hafva vitsord i stället för examen, och Studentexamen skulle bli ett slags abituri-examen härifrån för den större mängden, till ex. Seminarister. Ännu är frågan ej justerad i Consistorium, men pluraliteten tycks vara afgjord till förmån för facultetens förslag. Fahlcrantz är dissentiens 15 på ett sätt, att ej en gång Grubbe, denna klarpanna eller philtrum — pace viri dixerim — kan reda ut hvad han egentligen menar. — På Candidatexamens delning i 2 ne examina, en Philologico-philo- sophisk och Physico-Mathematisk arbeta Walmstedt och Bredman med ifver. Till huru mycket trassel detta kan leda, särdeles i fall det 20 der enkla året i presttjenstberäkning fästas vid den Philologiska ss prxmium, är oberäkneligt. 182. Till MELCHER FALKENBERG. Eskilstuna den 14 Aug. 183o. Gode Melcker! 25 I musiken är mången gång en paus eller cadenza mer frappant och effectrik, än det starkaste fortissimo. Afven mellan Dig och mig är det nu så tyst, så att det höres, — och effecten börjar kännas å min sida nog kraftigt, ända till ångest. Men hvarföre stå vi så länge midt emot hvarandra likt ett par 30 Harpokrates-stoder, med fingret på mun? Äro de förr så rikhaltiga grufvorna för ömsesidigt meddelande numera så litet gifvande, att I 0 
 
 
 
 
 de måste läggas igen? Eller är transporten från hjertat till hufvudet, och från hufvudet till skriffingerspetsarne nu längre, än i de förra dagar? Dock — det är bäst att åsidosätta all critik öfver orsakerna till den årslånga stumheten, äfvensom all apologie derför. Mitt eget inre 5 svarar för oss bägge, att bandet oss imellan är lika starkt som alltid; ty jag behöfver blott utsäga namnet Melcker i tankan, för att finna det för min varelse mest talande synonymum, den mest lefvande öfversättning på det abstracta ordet Vänskap, — och när jag minnes din bild, slår blodet fullare och varmare, liksom förstärkt af ett hjerta io inom hjertat. Imedlertid behöfver vänskapen ett Nu, om den skall lefva med glädje: ett för stort afbrott i dess historia stämmer den till melancholi — och dröjer det för länge, så är att befara, att man anstränger sig sluteligen lika förgäfves, som då man i drömmen quäljes för att få i5 tala och ej får fram ett ord. Börjom derföre å nyo att, utan vidare diplomatik, öppna förtro- lighetens välkända vägar. Du har rika förråder, hvarur du kan under- hålla mitt interesse. Allt hvad som angår och händer dig, ligger mig nära om hjertat, och ofelbart har under detta år inom din verld pas- 20 seras en hel mängd saker, som för mig äro spritt nya: ditt etablisse- ment på Quesarum, ditt lefnadssätt der, förnämligast ditt inre till- stånd, och dina planer för framtiden, äro ting, hvarom jag ifrigt längtar att bli underrättad. Afven önskar jag genom Dig förspörja något om förändringarne vid Sjösa, hvarom jag ej haft någon pålitlig 25 uppgift. All skriftlig communication har upphört med huset, sedan Barons död, och icke heller har jag haft ledighet att besöka orten, sedan vi båda på samma stund skiljdes derifrån. Afven den talrika personalen af Skånska vänner hoppas jag Du låter befolka dina bref, att jag åter må befinna mig i ett sällskap, hvilket jag nu så länge 30 med saknad umburit. Min egen biographie på denna mellantid erbjuder ej många märk- värdigheter. Jag skall dock söka att leta ihop det hufvudsakliga till ett Compendium. II 
 
 
 
 
 De sidsta dagarna af Augusti förledet år lemnade jag Eskilstuna, der tiden sluteligen blef mig lång, i synnerhet för den vidriga väder- leken. Svullna molnklumpar hängde dageligen rundt omkring him- melen, och sällan kastade solen en styfmoderlig blick ned på oss. 5 Regn och gatsmuts af skrämde från all den frihet, som utgör somma- rens högsta värde, och inom hus mötte mig dagligen den mindre roande sysselsättningen, att dressera en viss Prest i Latin-talande och dialectik, för hans specimen till pastoral-examen. Och nöjena in- skränkte sig till en hop quällscalaser, välmenta, men fadda i af seende I° på tidsfördrif och conversation, med mycket mat och mycket dryck, hvarmed man för höflighets skull måste belasta sig — en gästfrihet, som rätteligen borde heta gästtvång. In summa: lifvet i E. smakade mig som en dålig predikan hvilken man hört förut: jag var bäst uppbygd af Amen. 15 (Och nu sitter jag åter och hör på samma dåliga predikan. Om- ständigheterna äro likväl annorlunda blandade, i betydlig mån till för- bättring: i år är icke alldeles, så som i fjor, rötmånaden en blötmånad — man har en friare entre i naturens stora salon, där foglarnes, vin- darnes och strömfallens otvungna conversation gifva öronen upprät- 20 telse för hvad de imellanåt få lida — man är quitt den besagde predi- kantens latin och illa förskansade disputations-theser — man har då och då litet musik med Pygmxus Alfort, den der läkande och flöjt- spelande mannen hvarom jag tillförene talat (i fjor var han nästan ständigt på färdvägar) man har betydligt mera tid, äfvensom betyd- 25 ligt mera lust för lectur, och följer med innerlig förnöjelse än Walter Scott, än Shakespear, än Lord Byron, än Livius på lustfärder till andra verldar och tidehvarf. Men man kan dock icke tillräckligt för sin trefnad värja sig från den ofvannämnda välmenta våldgästningen, och från den allt för triviala samquämsdiscoursen med den subur- 30 bana människosorten. Så vill jag kalla de sämre småstädernas, i syn- nerhet det något mera pretensiösa Eskilstunas Borgare- och Handels= class, en mellan-sort mellan de egentligen urbana och bildade classerna, och de okonstlade landtbor, vare sig allmoge, prester eller adel, som sammanväxt med naturen sjelf, och nöja sig med att yttra hvad — – 12 
 
 
 
 
 deras husmansförstånd, hemerfarenhet och "Mutter-'Witt" dem ingifva. Kronan af suburbanitet visar sig hos Bröderne Cramer och Halenius, den ena en lång kronfogde med Assessorstitel, den andra en tjock Brukspatron. Ehuru ännu unga män, under 4o år, och med anspråk på Academisk bildning, samt med ett yttre skick som på- 5 minner om bättre uppfostran, äro de dock redan i blick och min, innan de ännu öppnat munnen, ett slags hån öfver all ädlare huma- nitet, och deras ord är redan, innan de hört hvarom frågan är, ett korsfäst! korsfäst! Denna suffisans i omdömet, om den ock kryddas med Halenii salta infall och skämt, anser jag för det mest pöbel- io agtiga i verlden, och plågas i sådana personers sällskap som en med- lem i en ecclesia pressa, emedan jag hvarken kan hålla god min och stämma in i samma ton, ej heller såsom contrapart värja mig från att höra ännu vidrigare öfversvall af frivola tungor. — Eskilstuna är mig kärt, såsom min mors bostad och min egen födelseplats, och mina 15 sejourer på stället vore en verklig recreation, blott jag kunde sätta en oöfverstiglig barriere mellan den egentliga staden, och de närmaste tomterna kring kyrkan, min mors och Prestgården. Kunde jag lefva inom denna fläck incognito, så skulle jag känna mig fullständigt hemma. Här har jag ännu hela stommen quar af min barndomsverld: 20 många föremål verka på inbillningen och känslan lika som i den späda åldren: kyrktornet är ännu en lefvande jette, med urtaflan till ansigte, som genom visarens förändring efter dagens stunder visar än glada, än fundersamma, än vredgade miner: lönnarne på gröna kullen i prestgärdet vinka ännu åt mig, så som då jag vid 5 års ålder 25 tyckte dem bjuda mig till sig med utsträckta armar, att plocka tjär- blomster, Marix sänghalm, och vilda nejlikor, eller smultron, af hvil- kas fångst jag då kom trippande glad hem, när 5 å 6 bär qualpade i min rymliga korg: båtsmansberget, med dess contourer, hvilka jag tror mig kunna i mörkret upprita ur minnet, imponera på mitt sinne 30 med samma allvar och majestät, som då jag ännu ej sett något annat berg i verlden, och utsäga ännu sitt "non plus ultra", liksom den tid jag trodde att der bakom ingen ting fanns: och outsägliga känslor af fred och barnslig belåtenhet intaga mig ännu, när jag en klar mor- z3 
 
 
 
 
 gon ser ut genom fönstret, fram genom det gröna hvalfvet i vår lilla allee, och blicken mötes af den silfverblickande ån, som dallrar mot solstrålarna. Får jag då en eller annan gång om dagen smyga mig öfver till Prostgården, och glamma med den ännu på ålderdomen 5 muntra och lifliga Dr Wallquist och hans i full mening quinliga Fru, samt min gamla lekbroder Elof (Chemie-Adjuncten) då han är hemma, så har jag, jemte min mors beständiga sällskap, ett angenämt echo af det melodiska lif som framflöt då jag ännu ej var en gäst, utan hemma i verlden. I° Men — det ser ut som jag ej ville komma från fläcken — från hemfläcken nämligen — hvarken för i år heller fjor. Den ena ändan af cirkeln möter den andra, utan att den mellanliggande bågen ännu blifvit beskrifven. Du finner att jag är mig lik — i mångordighet. Men mångordigheten stäckes väl af sig sjelf, då jag för hela månader 15 ej har det ringaste att säga, mer än att:) September geck åt hel och hållen för Lycei räkning. October delades mellan Lyceum och vanliga skrifningscollegier. November medförde en för mig dittills okänd, och högst oväntad befattning. Professor Aurivillius, Bibliothekarie och Aesthetiker, dog 20 hastigt af slag i en Consistorii-session, och några dar derefter feck jag förordnande att förestå hans profession tills vidare. Jag måste burdus kasta mig in i xsthetiska studier: dagligen anmälte sig Candidandi till tentamina, emedan största massan af dem ännu ej tagit examen, och promotion instundade om några månader, och ända till Jul- 25 afton slet jag illa, innan jag någorlunda hunnit orientera mig i ett ämne, i hvilket jag visst icke var främmande, men dock såsom exami- nator ingalunda sadelfast. Den xsthetiska theorien är dessutom på långt när icke på tillfredsställande sätt befästad. Principerna ligga gömda djupt ned i philosophien, och det är ej godt att förhasta sig 30 med abstracta bestämningar i en sak, der man måste controllera de allmänna åsigterna med den mängd vittra producter hvaraf man är omgifven. Du kan således finna, att jag feck fullt upp att göra, visserligen ett ganska interessant, och äfven för ombytes skull med mina vanliga sysslor lockande arbete, men svårare, ju längre jag kom 14 
 
 
 
 
 in och ju vidare jag grep omkring mig. Och flitig exercis saknades icke; ty jämte dem jag förut examinerat i latinet såsom Eloquentix Professorns suppleant, har jag bland de 90 som denna promotion togo graden, examinerat öfver 6o man. När dertill kommer mina andra göromål, i hvilka ingen minskning medgafs, så hoppas jag du ser en 5 ursägt för din väns af brott i correspondans. Men sedan jag nu åter kommit i traf, lofvar jag med tillförsigt tätare besök brefvägen, i den förtröstan, att du med det första hugnar mig med en underrättelse från Dina bygder. Jag gläder mig i tankan öfver de första orden från dig på 1830, du Melcker den ende! ja! jag hör din stämma, som lo vore du mig redan närmare, och hela min själ står öppen till ditt möte. Ännu en gång skrifver jag, innan min afresa från Eskilstuna. Den i september måste jag vara i Upsala. Dit må du ställa ditt bref, det mest efterlängtade af alla dem jag ifrån dig fått. Min tanke syssel- sätter sig dagligen med dig och dina vänner, men måste skapa sig för 15 tillfället de skådeplatser och de scener, hvari den skall försätta de handlande. Allt ting vimlar chaotiskt. För dig såsom hufvudperson får jag ingen fast fot, ingen operationsbasis; ty himlen vet ännu byar och hur du befinner Dig. Ja! jag kan säga, att jag nära ett år sökt och famlat efter dig, och mången vårvind, som under mina ensamma 20 promenader framåt Upsala slottspark mötte mig från söder, lockade mig nära till tårar, då jag i dem blott fann stumma hälsningar ifrån ditt hem det de öfverfarit, utan att kunna säga mig hvar de dig träffat. Hälsa alla de förträffliga vännerna, in corpore et membris, från 25 din A,T—s. trofaste 183. Till MELCHER FALKENBERG. Upsala d. I° Oct. 1830. Älskade återfunne Broder! 30 Fredagen den i Oct., då höstmarknaden prasslade, och skojade, och råmade, och gnäggade omkring min boning, och störde hela 5 
 
 
 
 
 min trefnad och arbetslust, vandrade jag af och an genom rummen, kastande än en blick utom fenstren på det kräftlika krypet på slotts- vallarne, än inåt mitt eget inre, der jag fann det stummt och ensamt, och fann tillika att det ej alltid varit så, likasom någonting flyttat 5 borrt sin väg utan att lemna någon fyllnad i stället. — När tanken släpper de ting, hvilka utgöra föremål för dess dagliga verksamhet, vill den i stället finna rätt på personer, med hvilka den sympathi- serar. Om ej sådana genast träffas för ögonen närvarande, kan man till en tid tämmeligen väl berga sig med att conversera med sig sjelf, lo men endast så länge, som man mägtar underhålla den i sin dialogiska form, d. v. s. så länge man jemte sina egna känslor och meningar hör ett klart echo af sina själsförvandters känslor och ord. Man måste, för att trifvas allena utan egentlig sysselsättning, känna sitt inre be- folkadt med talande bilder af dem man älskar. Fantasien är väl i stånd i 5 att länge och länge underhålla sjelfva bilderna; men det lefvande ordet utdör snart, då man en lång tid måste umbära näring derför genom brist på personernas eget muntliga eller skriftliga meddelande. — I ett sådant tillstånd af utslocknad conversation med mig sjelf befann jag mig den första October, och alltsamman blef en melan- , 20 cholisk monolog, ungefär sålunda: "Gumxlius synes ej nu som förr skymta deroppe i sina fordna fenster (i Christierninska huset tvärt öfeer Riddartorget): ej heller kommer han med Lilo (Wahrendorffs tyska lifliga hund), ej heller kommer Frese, och stör mig i mina arbeten, och drifver mig ut på. 25 promenad. Grefvinnan Löwen! ja! i hennes rum ha Westgötha stu- denter inpackat sitt pick och pack. Nicander var en tid sammanväxt med dig i daglig lefnad, — ack! de der varma, förtroliga quällarne här på sophan! Ja! detta var det lyckliga året 1824! Det året hölls ock marknad såsom nu, men den kändes mig ej så vidrig: du kom 30 då färsk ifrån en sydligare jord. Du satt just den dagen och skref, med fullhet af förnöjelse i hjertat, ned till din Melcker. Och hvar eller hur finner du honom åter? Han måtte väl ej vara försvunnen ur de lefvandes antal — det Gud bevare! Eller har kanske Christian i6 
 
 
 
 
 Diicker utrest i främmande land, och tagit med sig Melcker. Det är en oförklarlig tystnad." jag öppnade bureau-klaffen, och utdrog den lådan, der den dyr- bara skatten af dina bref ligger gömd. Men vid åsynen af de kära penndragen slöt jag åter förvaringsrummet till: det föreföll mig som 5 ett archiv efter en afslutad historisk epoch i mitt lif, och jag kände ett par tårar bana sig väg öfver kinderna. Tänk dig då min hänryckning, när jag följande dagen middags- tiden, då jag satt trött och förstämd efter ouphörliga besök hela förmiddagen, af skriflystna Studenter och andra mer eller mindre lo likgiltiga personer, bekom trenne bref, från tre mina närmaste vän- ner: Gumxlius, Nicander och Dig. Jag kan ej skildra hvad jag kände i det ögonblick jag feck det sidsta i handen: en förvandling geck igenom hela mitt väsende: jag ryste och frös, och bloden kröp som en feber genom alla ådror: jag öppnade och ville läsa, men jag såg 15 blott ord utan att fånga opp mening: dock andemeningen sporde jag djupt i själen, hvilken liksom ville ut ur sitt skröpliga näste för att omfamna Din själ, som sväfvade öfver skriften. Jag skyndade ut med brefven på bröstet, och högst upp på slottsruinen, i den svala vinden genomfor jag med snabba ögon edra hjertliga utgjutelser från fjerran. 20 Hela dagen och följande dagar fingo en ny glans genom detta liksom vänskapsmöte, och jag sjelf känner mig åter närmare lifvet, hvilket är blott en död mechanism, då man ej får lefva med hjertat. Ack! huru litet jag förtjenar den mildhet, hvarmed du tager på dig skulden till vår afbrutna brefväxling. Det är jag, som varit 25 försumlig; ty med friska ögon, hvilken ovärderliga förmögenhet jag nu med sorg förnimmer att du så länge måst umbära, har intet hinder bort afhålla mig att åtminstone någon gång under det långa året låta höra af mig. Och hade jag vetat det ringaste af ditt till- stånd, så känner jag med mig nu efteråt, att jag mer än en gång skulle 3o ha tagit pennan att tala till Dig, då du ej kunde göra det samma till mig. Dock — härom ingen ting mer. Gud vare lof att du åter kommit på den punkt, att åter kunna hugna en trogen vän med dina bref. Sörj för all del med största omsorg, att ej ett recidiv återkommer, och 2 Törneros brev III 17 
 
 
 
 
 spar din hälsa, Du, som är i tillstånd att ej behöfva pröfva den för långt. Det är ej lekverk, att trotsa elementerna, så som Du i höstas gjort. Nu vet jag ändteligen hvar jag har dig, hvar min tanke skall få 5 fast fot när den vill sysselsätta mig med dig, — också har jag dessa. 8 dagar flitigt besökt dig i andanom, i de trefliga rummen vid Quesa- rum, bredvid den glada och lifliga vännen Otto Schwerin. Hälsa honom en hjertlig hälsning från mig, och bed honom på mina vägnar, att hålla vagt öfver Dig, att du ej anstränger din syn dig till men. I° Wille han, efter ett nu som jag tycker lagståndet och häfdvunnet löfte, sända mig något af sina poetiska alster, så vore jag honom mycket förbunden. Med begärlighet af bidar jag tidningar från och om Eder båda, äfvensom om den öfriga Skånska personalen, den Du vet mig hafva om hjertat. Jag skall söka å min sida att ej låta vänta 15 på mig för länge, ehuru terminen redan är tung öfver mig, och blir det snart ännu mera, genom en ännu för få dagar sen opåräknad befattning. Sedan det förut varit beramadt, att den Aesthetiska professionens föreläsningar denna termin skulle inställas, tills Canzlern hunnit dela 20 det på Upsala sig belöpande anslaget af Ständerna för att deraf få en lön till en särskildt .1Esthetisk Professor, kom plötsligen i Söndags, utan att jag förut hade den minsta nys derom, förnyadt förordnande för mig att förestå denna Professions examina och föreläsningar, tills en ny Professor blir tillsatt, skiljd från Bibliotheket, som nu Schrö- 25 der fått. September månad, under hvilken jag för Lycei skull varit här, hade varit en tillräcklig beredelse-tid till dessa lectioner, om vederbörande kunnat i tid betänka sig och anordna derom. Nu blir jag åter jägtad för dagen, midt i mina latinska göromål, och jag önskar blott att med någorlunda hälsa draga mig ur spelet. 30 När jag de sidsta dagarna af Augusti var i Stockholm, och upp- vagtade Tannström, som redan förut på sommaren yttrat genom andra man sin önskan att träffa mig, taltes ej ett ord om Aesthetiska professionen; men väl om en annan högst vigtig sak. Kronprinsen har varit så nådig, att fatta en fördelagtig tanka om min ringa per- 18 
 
 
 
 
 son. Wid Promotionshögtidligheterna, från hvilka jag aflägsnade mig ned åt landet, frågade han mycket efter mig, i icke mindre afsigt, än att hedra mig med det förtroendet att blifva de unga prinsarnes Informator. Detta anbud framställde nu Tannström för mitt bepröf- vande, och bad mig betänka mig derpå. Ehuru smickrande den saken 5 är såsom förtroende, blef jag dock genast rädd för en så vigtig post, och har nu efter mogen öfverläggning beslutit att i underdånighet afsäga mig en befattning, som är öfver både mina physiska, mora- liska och intellectuella krafter. Jag hade ännu åtskilligt att språka om, blott tiden räckte till. Men io klockan slår straxt sju, och jag måste för denna gång stadna. Innan korrt mera från Din evinnerlige vän A, T—s. i 5 184. Till K. A. NICANDER den 17 okt. 1830. Den sjunde Junii från Fyris stränder Med Ramströms hjonelag, i rusk och dusk, Jag for kring middagsstund. Med kulna händer Jag tömmen höll, i trillan, der som kusk För Pigan Stina plumpt jag kör och vänder En mager bondkamel. — Bland krögarsnusk Ur matsäck togs en middagsrisp vid SÄFVA : Bror Claes ej trifs i skjuts med halftom kräfva. 20 Straxt efter oss ett Compagnie soldater Inryckte under Baron Ls befäl. Som prof bit utaf krigiska mandater Man höra feck stort gorm och storm och gräl Om ingen ting: Baron var mest kavater, Naturligtvis! som truppens lif och själ; 25 30 19 
 
 
 
 
 Och ropte högt om "lif och själ och anda!" Samt "hasselkäppars hållande till handa". Och våra damer, bland den tappra skara, Som skygga dufvor, kröpo i en w-4: Och pilten August gret att sig försvara: Och så när alldrig månd' man hästar få. — — "Si! så!" — På heden var oss lugnt att vara, Fast jord och himmel ruskig var och grå. Wår dagsfärd lycktades, mot quällen sena, I lilla byggningen vid LILLA LENA. 5 I° I fred och sämja vi oss sammanslöto Liksom Nomader, uti trångbodt tjäll. Bror Claes och jag i tanklös stumhet njöto Wår tryck- och tankefrihets första quäll. Lent nattens timmar utan drömmar flöto, Och när man vaknade, stod segersäll, Sen molnens truppar flytt, på fästet solen, Och vinden ropte hurra! ifrån polen. 15 I öppen famn oss slöt den vida verlden, Och sjelfva Upland myste, der man samm Igenom gröna ängar, gröna gärden Förutan både qualm, och smuts, och damm. Och längst i söder, borrtom Mälarfjärden, Der himlen ljusblå stod, min själ förnam En andehälsning från de berg och dalar, Der hvarje munn mitt eget fornspråk talar: 20 2 5 "Sätt öfver Agnesund! Hos oss du finner "Naturen rågad af en ymnig vår. "Stridt genom blomsterfält och lundar rinner "Mång yster forss, och uti hvarje snår 30 20 
 
 
 
 
 "Slår gök och trast. Med hast den tid försvinner, "Då skogen här i höggrön ungdom står." Så lockades mitt sinne; — men jag lydde Dock hästen, som i traf mot vester flydde. Ifrån sin höjd ren Phoebus nedåt körde, Då uti WESTERÅS vi ryckte in. Så snart af våra hjul man lätet hörde, Bergmästar HeLPHERS sände sonen sin, Ung Hälphers, Lyceisten, som oss förde Slikt budskap: "Fader, samt med Moder, min "Mig sändt, att lagligt ta Er i sequester: "I dag I måsten bli hos oss som gäster." 5 I0 Wi hörsamt följa honom åt: vi stadna Wid stadens torg uti ett ståtligt hus: Wi föras, halfförlägne, in i granna Gemak och salar: med behörigt krus Man gör sin compliment: en silfverkanna Uppå mahognybord stod blank och ljus, Som återgaf, med kaffets bruna safter Åt våra damer språksamhetens krafter. i 5 20 Men mera torr och trög är männers tunga Och tanken är af lutter klokhet dum. Ett mägtigt häftyg dock för deras lunga Bereddes sen uti ett annat rum: En knatte punsch — samt innan korrt en klunga Af unga lärde vid Gymnasium Och skolorna i stiftet, män med hjerta Och hufvud — par exemple Thomas JÄRTA. 2 5 Stum geck man att på värdens maning svara; Ett glas gaf ord, och hvarje ord gaf törst, 21 
 
 
 
 
 Och törsten fann, att punsch var duglig vara Ehuru vämjelig han kändes först. Snart tycktes oss här är oss godt att vara; Snart mitt och Claudii talförråd var störst. De Upstadslärde voro lutter öra, När nytt från Academien var att höra. 5 På stället sådant ofta är en plåga, Der lärda squallret går i hvars mans mund. Men squallret blir en verldshistorisk fråga På några mils distans. — I denna stund Slik exoterisk kunskap uti råga Meddelades kring dryckesbordets rund, Att se'n i andra, tredje, fjerde handen Utskiftas i minut kring Westmanlanden. io Men se i sa' en smula, om dig lyster! Hör hvilka "ha! ha! ha!" och "hopp! hopp! hopp!" Der rider August, röd som glöd, en yster Och reslig hingst (af trä) i korrt galopp. Och der, Maria, Riddarns runda syster, I fånget kånkar på en dockas kropp Knappt mindre än hon sjelf. Men kan just tycka Hos henne se en barnsängsquinnas lycka. 5 20 För yngsta tös så väl som äldsta käring Att leka mor är lifvets skönsta lek. Tänk nu hvad fröjd! Maria till föräring Af husets döttrar trullsan fått. I smek Och öma famntag ville hon all näring Försmå af smörgås, bakelse och stek. Förty med dessa håfvor ifrån köket, Och sidst med complimenter, slöts besöket. 25 30 22 
 
 
 
 
 Först ut Maria trippar med sin docka, Rädd, att om gåfvan bördsrättsfråga väcks. Men August snopen stiger ned att bocka Utur sin sadel: glädjeelden släcks I halfquäfd gråt. En tröst dock kunde locka Hans fallna mod, då, kommen ut till vägs, Han köra feck af kött och blod en snöping, I hingstens ställe, ända fram till KÖPING. Här, borrt i en af rikets trängsta gränder Man feck med plats ett tarfligt nattquarter — Den tredje dagen lika klar sig tänder Som den förgångna. Ingen ting just sker, Som ej skett förr. Allt går oss väl i händer: Man rullar fram på laggillt skjutsmaner, Och koxar en passant, der hjulen tumla, På råg och korn, potates, gräs och humla. Guds långa dag knappt föll en flygtig tanka Tillbaka på Latin och Witterhet. Knappt längre borrt för mig låg Salamanca, Än Nordens närmsta Universitet. I Minnets plånbok bladen stodo blanka; Det sidst förflutna var antiquitet. Och ännu mindre, än den tid som flydde, Den tid mig brydde, som emot mig grydde. Till sömns vid Blacksta man begaf sig tryggt: Ljus stod i hoppets synglas fjerde dagen. — Men natten hade annat väder bryggt, När ögat åter man slog opp bedragen. I rymden såg det vresigt ut och styggt, Och vinden från nordost drog snålt åt magen: 23 
 
 
 
 
 En hvar sig svepte in i sina skynkor, Och sinnet, liksom pannan, drogs i rynkor. Men jag än mera skrynklig blef i hågen, Wid WRETSTORP, då vår sällskapsring brast lös, Då Ramströms hela Clan försvann bland rågen, Och ensam jag stod quar på går'n och frös I kulna vinden, lyssnande hur vågen På WIBY-sjön förgrymmad svor och fnös: Svin drogo strå, och sparfvar sökte skjulen; Af mycket sjukt geck himlen svälld och bulen. 5 ro Allt mer och mer den sköna nejden höljes I fugtigt stoft ifrån den blygrå sky. I dyster skymning allt för blicken döljes; Knappt nog en skymt man såg af närmsta by. Snart dimmans dugg af strida skurar följes. Likväl jag tog mig mod och — paraply, Och vandrade, allegro, framåt vägen Ditåt, der WIBY Prostgård är belägen. 5 På slemma tankars ägg jag geck och kläckte, Då i en glänta fram vid skogens rand, Ett nytt och stort palats i hast mig väckte, Högst opp på kullen vid en lummig strand. På kullens plan min häpna syn sig räckte Fritt ut i fjerran öfver sjö och land, Mot bergens krans, urtidens minnesvårdar, Som hägna nya slägtens odalgårdar. 20 25 Derinne stod, uti ett öppet fenster, Förnöjd och glad med pipan, husets far, Bror Kjellström, hvilken, efter trägna tjenster I Seminarium, här nu ankrat har, 30 24 
 
 
 
 
 Och rycks ej mer till höger eller venster Af ödets hand, tills döden honom tar, Säll vid sitt gäll, godbiten uti Stiftet, Förutom multum som han fått med giftet. "Se! hvadan kommer Du från Sverges, Göthes "Och Wendes vida riken nu som bäst? "Och går omkring i regn och slask och blötes, "Platt utan både equipage och häst." Med slika ord han skyndar mig till mötes Och viger in mig såsom kärsedd gäst. Hvarenda skrubb i nya huset visas, Allt upp på vinden, och behörigt prisas. Dock byggnaden sitt eget loford talar, Der stolt den skådar öfver nejdens rund, Och genom hvarje fenster i dess salar En Kosmorama ger af blanka sund, Och lurfviga små öar, gröna dalar, Och blåa Lekebergen, dem en stund Man såg, i regnets pauser, långt i norden Likt alper throna öfver Nerkesjorden. Men innan korrt var middagsstunden inne: Då sade värden: "I vårt nya bo "Tillräcklig näring för ditt skönhetssinne "Du redan undfått — ville jag väl tro —; "Men kvad till fägnad vi för öfrigt finne, "Ser quistigt ut; ty nyss till Örebro "For hustru min: — och ödet spelar gyckel "I thy, att Mor tog med sin källarnyckel." Men hvarje ondt till godt omsider leder; Och solsken gläder mest på regn och frost. 2 5 
 
 
 
 
 Knappt än vi satt oss väl vid bordet neder, Då nyckeln kom tillbaks med extrapost. In dulci jubilo till hennes heder, Som borrta var, man drack en dugtig toast, Och deruppå man geck, med väldig lunga Att vid Claveret gamla Fredman sjunga. 5 I språk och glamm se'n dagens stunder skrida: Upsala var vårt A och 0, förstås! Allt intill dess för mig det börjar lida Emot den timma, då retraiten slås, Ty Claes förut bestämt, att mig förbida Wid Wretstorp, se'n han inom dörr och lås Wid Åvik") hunnit godt och väl förvara För regn och blåst sin barn- och quinnoskara. I° Då låter Prosten ena Brunte ställa För Trillan, och i egen hög person Mig kör till hållet. — Derifrån vi krälla Med bondekrattor öfver Tiveds-mon, Och klockan nio fram vid PORLA källa Wi stadna sidst med våra resedon. — Och med sin Cavalcad på rimmad prosa Här stadnar ock 5 20 Din Broder Spinarosa. 25 P. S. Oändlig tack för dina bägge varma, sköna bref. Förgäfves söker jag att gälda dig derföre. Dessutom görs mig tiden nu, som alltid under terminerna, trång. Ett plötsligt förordnande att hålla publika föreläsningar i .1Esthetiken tar borrt all den ledighet jag ännu den r Oct. trodde mig hafva beredt. Imedlertid topp! i Jul råkas *) Fadrens egendom i trakten af Askersund. 26 
 
 
 
 
 vi på utsatt ort, och dessförinnan hoppas jag kunna kasta en eller annan slängkyss till Dig, som, hoppas jag, låter din sol skina för mig äfven utan annan belöning, än den jag inom bröstet har åt dig för- varad. Jag längtar innerligen efter den skrift du sist lofvade Din Ups. d. 17 Oct. 1830. 5 evinnerlige Adolph. 185. Till K. A. NICANDER den 19 dec. 1830. Care Carole! Narro tibi: antea subirascabar taciturnitati tur, quamvis eam probe I° scirem non esse voluntariam; nam per Trabem nostrum certior factus eram, te variis negotiis, et poöticis et numariis, haud mediocriter esse districtum. Sed bonum aliquid exspectanti nulla causa dilationis satis probabilis est. Tu vero spem mihi feceras jucundissimr voluptatis, quum promitteres epistolam vere vocalem, qux sensa intimi pectoris 15 mihi soli foret apertura. Hac spe elatus, jam jamque audire mihi vide- bar sonos dulcissimos lyre tur, diemque de die prospectans, episto- lam, adventantem scilicet, mente et cogitatione devorabam. Quod si aliquoties impatientius tuli, ipsi tibi culpa ea sustinenda. Ignoscas certe oportet, qui studia mea ante tempus excitaveris. Nunc vero 20 tandem litteris tuis proximis delinitus, alterum illud promissum ita tibi remitto, ut tamen meminisse te velim, legitimum me esse credi- torem. Fac igitur, ut ne per summam injuriam ad Calendas Grreas me rejicias. Nullo modo feram; et ulciscendi copiam habebo. Plurima enim tibi ipse debeo, qure utcumque solvere constitui, etsi solutio non- 25 dum satis explicata est. Ad hoc tempus nimirum defuit mihi opera, et vacuus occupationibus animus; quibus quidem etiamnunc tam disti- neor, ut nec ad hanc tantillam papyri schedulam implendam subseciva tempora suppetant. Et instat jam ultimum opus hujus anni, idemque omnium moestis- 30 simum. Efferimus hac vespere reliquias humanas humanissimi quon- 27 
 
 
 
 
 dam hominis: facile conjicis, quem dicam. Cujus obitu tam mihi omnia hac in urbe deserta atque desolata videntur, ut lubentissimo animo quam primum locum permutem. Itaque proximo die Mer- curii, aut certe Jovis, rus advolo, alibi vulnus sanaturus, quod heic 5 mihi inflictum est. Et erit optimum remedium tua amicitia, tuique sermones, ceteraque tua dulcedo, qux nomine caret. Nihil exoptatius mihi venerit, quam si ad constitutam diem tuo conspectu complexuque frui mihi contigerit. In hac spe et fiducia acquiesco: tuum est efficere, ut tamdiu intermissos fructus tua svavitatis non ultra tempus defi- Io nitum desiderem. Valeas meque ames. Upsaliaz die XIX Dec. 183o. 1 8 6. Till A, Törneros. MELCHER FALKENBERG. Upsala den 25 30 December 183o. Dyre vän! 15 20 22 I två runda månader har jag gått och burit på tacksägelse-tankar till dig för ditt sidsta kärkomna bref, utan rådrum att få sätta dem på papper. Först i förrgår slutade jag min termin, d. v. s. resterande göromål efter den för en vecka sedan lycktade höstterminen. I går tänkte jag på att raspa ihop ett långt bref, men Afzelius drog mig ut med sig straxt på förmiddagen till Gubben Hård (Generalen) att se på hans nya tillökningar i konstväg (Taflor, Gravurer och Anti- quiteter). På eftermiddagen slogs dank för första gången sedan october månads början, och på quälln ströks med samme Afzelius grassatim på visiter, utan att blifva emottagna af de bakande och strykande fruarne, tills man stadnade hos Geyers, och i sällskap med Fahlcrantz och Atterbom höll en revue öfver de bägge ynkryggiga Poetsquadronerna, Hebe och Josephine. Få stycken befunno vi dräg- liga: poesien är med hvarje år allt mer och mer i utsinande. De unga Skalderne äro tama fjäderfä, som flaxa mycket, men komma litet eller intet upp ifrån marken. Phosphoristerne, och Tegner, och Stag- 2 8 
 
 
 
 
 nelius plundras på tankar, uttryck och vändningar; men bland alla dessas fel, hvilka man ser på mångfalldigt sätt copierade, finner man sällan någon af deras förtjenster. Dock — tiden, som äfven i dag gått borrt i ingen ting, tvingar mig att genast draga in segel. I brist på ett ordentligt bref, skickar jag 5 dig ett stycke läsning, som jag redan i början af October begynte att för din räkning arrangera, men immerfort blifvit af bruten i fort- sättningen. Jag mins icke, om jag nämnt för dig, att jag i våras blef commenderad ett tu tre till tjenstgöring i talarestolen. Det är ett hastverk, ty midt upp i en mängd andra göromål måste jag på ett par I° dagar sluta mig inne, och tänka mig in i det till första påseendet högst magra ämnet. Det ville platt icke gå, förr än sidsta dagen, då jag tillika måste med god min vara med på Calaser i anledning af den dagens Oration. De sidsta fyra bladen i det nu öfversända exemplaret äro skrifna på morgonstunden samma dag talet hölls. 15 Likväl är jag sjelf minst missnöjd med dem: desto mer med en hop saker i midten, hvilka jag ej kunnat göra bättre för tillfället, och efteråt ej gittat retouchera. Afven sänder jag dig Geyers Program till Jubelfesten, hvilket är rätt läsvärdt. 20 I morgon reser jag ut till Ekhamn, att der i sällskap med Nicander fira Jul. All Julro och fägnad önskar jag dig till en början, och hoppas att under helgen få skriftvägen åter råka dig. Glöm ej Din 25 A, T—s. 187. Till okänd adressat febr. 1831. Fragment. Den hemskt orolige Presidenten, som lik ett Heckla i människo- gestalt höll folk i en viss skygghet, äfven då solsken någon gång skymtade kring den grå toppen, är nu utbytt mot en liten, vänlig, 30 ung figur, hvilken man vid första anblicken känner sig hågad att 29 
 
 
 
 
 se öfver axeln. Man kan svårligen slå ifrån sig ett slags andryghet, vid jemförelsen mellan den ålder i tjensten man sjelf innehar och Landshöfdingens färska tjenstedato, mellan den fasta hållning, med hvilken man sjelf står och rör sig i sitt läge, och den blyga osäkerhet, hvarmed han ännu tyckes spela den verldsliga magtens 5 role uti orten. Åtminstone är han tills vidare sin företrädare vida underlägsen i det skick, som fordras att för människors ögon före- ställa majestätet i ett länsresidens; men hans milda väsende gör honom kanske vida mer populär. i 0 Magister A. Hvem var det der? Docenten B. Det vete fan. Adjuncten C. Hvad för en? Magister A. Den der som geck om oss i blå slängkappan, och nu svänger om Assessor Söderquists stallhörn. Docenten B. Hvad vill du med den? Det var väl någon Dragon- 15 of ficer. Adjuncten C. Jag tyckte det var Capten Wright. Nej! han var mindre. Bibliothekarien X. el. Y. Å! nej! det var ju nya Landshöfdingen. Magister A. Ja så! var det Landshöfdingen? Jag har mött honom 20 hvar middagsstund här på bakgatan, men ej kommit att fråga om personen. Docenten B. Det har jag ock; men jag har alldrig agtat honom värd en efterfrågan. Allraminst anade jag en Landshöfding. Focken 25 syntes sällan nere här mellan husen, och alltid på de största gatorna, — och älven den som alldrig sett honom förr, kände på athmosphe- rens starkare tryckning att det var ett högdjur, liksom när Pan uppenbarade sig för folk i gamla testamentet. I den här tycks det vara mer contractiv- än expansiv-kraft. 30 Magister A. Hvad har han då för vägar här förbi hvar dag? Bibliothekarien. Han spisar på Gillet, tills han etablerat sig och fått hit sin familj. Detta slags frågor och svar hafva nu upphört redan för mer än. dar sen. Länets höfding har nu sitt eget der oppe på höjden. Famil- 3 3 0 
 
 
 
 
 jen är efter helgen hit anländ: Landshöfdingskan, en ung, smärt figur, som tyckes vara rätt spirituell, samt tre barn, som dock tills vidare mer äro ägg än ungar; ty die junge Brut sitter på små pallar och stinker kring fötterna utan att man ser stort till den. Landshöf- dingen visar sig nu mera sällan i staden, och mindre då han sjeif, än 5 hans kusk med tillbehör. Genom Läns-Härolden Tottie hade Landshöfding Kramer låtit utfärda 2 8o stycken invitations-kort till en festin på slottet den 2 8 Jan. 183 1, att jemte konungens namnsdag fira sitt eget hemkomöl. Rörelse uppstod öfver stad och land. Kl. 7 om aftonen hördes ett ro bjellrande, hvars make näppeligen försports i orten: det lät visst höra sig ut till Danmarks kyrkby, dit vädret låg. Med tvänne Professorer trampade jag till fots upp mot slottet, och slapp med möda fram för dussintal af täckslädar, som möttes i hvarannan secund. Hela scenen, när den belystes af fullmånan, var så främmande, att man 15 immerfort väntade sig att få höra talas Ryska af kuskarna, heldst när man tillika kände verkan af den Petersburgskt bistra kölden. Inom slottet befann man sig äfven förflyttad på en spritt ny och okänd plats. Alla minnen af Fockiska tidsåldern voro utplånade, genom den förvandling rummen öfvergått (= undergått) under som- 20 marn och hösten. Salen har sönderfallit i en tambour, en salon, och ett litet cabinet med en deroberad trappa upp till entresoln. I salonen fann man en lysande cirkel af damer, och en vimlande folkvandring af herrar. Men detta var blott förgården till stora verlden. I det angränsande förmaket, dit Landshöfdingen införde de nykommande 25 att föreställas hans Gemål, höjdes man opp i en region, som tycktes vara blott inbillningens, om man icke haft omedelbar landtkänning af verkligheten genom de karlaryggar och armar, med hvilka man ej kunde undgå att komma i beröring. Sköna Fransyska tapeter med rik figurmålning och perspectiv utvidgade rummet i ett obestämdt 3o fjerran, och ökade den lefvande befolkningen med en digtad. Dertill förhjelpte äfven i sin mån de stora trumeauerna, som af speglade en, del af den massa, hvilken, med damerna uti en stor halfcirkel i mid- ten, garnerade sidorna. Af mattornas prakt tycktes sjelfva tårna 31 
 
 
 
 
 hafva en känning; ty man stod der ojemförligt läckert och lätt: jag trampade en lång stund, utan minsta omak, ett stort lejon på nosen, eller något annat apocalyptiskt djur. Att J. H. S. skulle framför de flesta andra njuta af denna här- 5 lighet, kan man lätt föreställa sig. Då i första början hos mången ledamot i sällskapet en förgäfves dämpad häpnad framstack i blic- ken, inan någon annan sinnesstämning hunnit göra sig gällande: stod S. straxt med det Horatianska: nil admirari i den halft rynkade pannan, liksom han alls icke behöfde orientera sig i ett sådant läge. I° Men immerfort växlade han fot på den fläck der han stod, vek hufvudet än åt höger än åt vänster, och spann likt Ulfsparrns katt när han får ligga i sophan — allt tydliga märken till en fägnad, som grundeligare genomvärmde honom än mängden, nämligen icke en helt simpel sinlig förnöjelse, utan bygd, liksom dygdens sällhet hos den i 5 stoiske vise, på en rent vetenskaplig botten. Då annat folk syntes bländade af nyheten, syntes alltsamman i S.s sinne genast undergått vederdop till antiquitet, och ifrån den historiskt antiquariska syn- punkten blifvit befunnet alldeles classiskt. Men när vid folksångens uppstämmande damerna förblefvo quarsittande på sina stolar, då ut- 20 bredde sig en bister frown öfver hans anlete; derjemte undföllo honom hårda ord. Någon ville ursägta det värnlösa könet; men åt denne utbröt han i en rytande hviskning: "Att inte Excellenskan Cederström ska ha så mycket decorum!" Hon mår icke rätt bra, — svarades det. — "Ingalunda! Ingalunda!" — burrade S. — "hon kan 25 stå på sina fötter lika bra som någon af oss." Men allt detta glömdes, då, vid anblåsning till dans i en nu mera af två rum formerad sal, han feck hvita handskarna på, och såsom Academiestatens ceremonimästare, och på dess vägnar, placerade sig med Fru Schröder i anglaisen såsom tredje paret. Derefter hade han 30 länge till bestyr, att förmå någon honorabel Academicus att såsom dansande upprätthålla den lärda corpsens representationsrätt i socie- teten, — och hvilade icke förr, än han negotierat opp på golf vet den något ohågade Boethius, att inställa sig i Cotillon med Mamsell Romansson. Då han såmedelst trodde sig ha ställt aftonen i behörigen 32 
 
 
 
 
 formellt justerad gång, förlorades han på länge ur sigte in åt andra trakter af slottet. 18 8. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den 2 I Martii 183 I. Min goda Mamma! 5 Det är alldeles för lång tid sedan vi hörde af hvarannan. Jag bör- jar frukta för något obehagligt i afseende på Mammas hälsa. Dylikt skäl till fruktan har jag också gifvit genom min tystnad. Men jag råder mig icke sjelf. Jag har under dessa 2 månader icke rådt om en enda minut: hela tiden har försvunnit som en rök, utan att jag har To något minne deraf, annat än den beständiga jagten, hvarmed hvarje timslag drifver mig liksom en hjort drifves af stöfvaren. Om det har något värde att lefva för lifvets egen skull, så är jag i mistning af detta goda; ty sedan terminens början vet jag endast af böcker och tankar och grubbel, men icke af mskor och knappt af min egen is person. Det är en högst fatal tid, den, hvari min verksamhetsålder inträffat, att jag ej har annat val än att försumma min pligt, el. också arbeta mig förderfvad. Sjuk är jag dock ej för närvarande, ehuru trött och slapp. Humeuret är äfven bättre än här låter; ty jag är road af det hvarmed jag är sysselsatt, och blir blott då halft för- 20 tviflad, när jag måste för andra tala om i hvilket bråksamt läge jag befinner mig. Gud gifve Mamma en god hälsa! Min skall jag söka att sköta något under de småferier, som helgen ger. Jag ser redan med fägnad åt en låftimme Mariebebådelsedag från de publika föreläsningarne i 25 Asthetiken. Efter Påsk blir jag mindre jagad, emedan jag har något af de föreläsningar, som efter helgen skola hållas, undanarbetade. Man måste näml. passa på den vaknade tankens och ingifvelsens ögonblick, och ingifvelsen frågar icke efter föreläsningen N° 1, 2, 3, 4 m. m. utan det kan hända, att det sista rinner allra först i hågen och 30 kommer alldrig med den liflighet och den fart tillbaka, som i sin 3 Törneros brev III 33 
 
 
 
 
 första daning. Jag har fått sitta ibland flere timmar och truga till- sammans, hvad jag försummat att förut föra till pappers, då det låg för mig som kraftigast och, som då, om jag passat på momenten, hade kostat några minuter. Derföre måste jag ibland släppa det angeläg- 5 naste jag har för händer, och i stället föra ut en plötsligt påkom- mande tanke. Utan denna oekonomie, vore det ej görligt, att i ett ämne, s. fordrar så mycken speculation som Asthetiken, skrifva före- läsningar under sjelfva terminen och midt ibland andra göromål. Hittills har jag ej hunnit undan till någon timma, mer än den första, io utan har måst skaka mycket ur armen, en sak, som i en catheder är mångdubbelt svårare, än på en predikstol alldenstund bildade perso- ner ej låta afspisa sig med bara ord, eller välmenta utgjutelser af hvad som ligger en för tillfället på hjertat, utan vilja ha saker och raisoner, djupare insigter och klarare öfversigter af ett vetenskapligt ämne, hvari 15 mången sett sig sjelf rätt väl omkring. Jag har näml. till och med Phil. Magistrar till åhörare. P. S. Hälsa hem till alla vänner, och skrif med det första till Min Mammas lydige A, T—s. 20 189. Till MELCHER FALKENBERG. Eskilstuna Melchers dag (d. 5 Julii) 1831. Älskade Broder! Jag ville i morse fira Din namnsdag genom hela dagens tillbringande i ditt sälskap, d. v. s. genom ingen annan sysselsättning, än att skrifva 25 ett långt, långt bref till Dig. Men mitt uppsåt blef hela förmiddagen utan frukt; — prester och verldsligt folk öfverhopade mig med besök, sedan ryktet i går transpirerat om min hemkomst. Jag anlände näml. Söndagsaftonen den 3dje Julii till den kära födelsejorden. Sötman af de första minuterna i min gamla goda 30 Mors närhet ökades dubbelt genom ett bref, som låg mig till mötes på min bureau. Det var från Dig, länge efterlängtadt, men i den 34 
 
 
 
 
 moment jag feck det alldeles oväntadt, emedan jag redan upphört att hoppas, då jag sjelf så oförlåtligt länge varit stumm. Dock hade jag möjligtvis förr blifvit sporrad till skrifvande, om icke brefvet förgäfves gått och sökt mig; ty det blef af min mor afsändt på retour till Upsala, och återvände genom en ny retour hit några dagar inan, 5 min hitkomst, emedan jag redan för mera än 14 dagar lemnat Acade- mien Allt sedan Pingst kan jag säga, att jag fört en nomadisk lefnad. Sedan jag Fredagen d. 20 Maji slutat mina publika föreläsningar, hade jag ingen trefnad inom vägg. Den själsspänning, hvari jag oaf- io låtligen varit stadd ända från medlet af Januarii, dref mig vid första eftersläppning ut i vida rymden. Jag var som en bouteil gammalt öl när korken tages ur: jag bornerade utom Upsala genast till Ekhamn, Skokloster, Rosersberg och flere andra för dig namnlösa ställen i orten, och befann mig åter på 4de dagen i Upsala, efter att hafva 15 rutschat omkring vid pass 20 mil till lands och vatten. På länge har jag ej med så törstiga sinnen insupit våren: natt och dag lefde jag i fria luften, och skydde hvarken influenza eller cholera, för att lyss på gök och trast och bofink och vaktel, samt den öfriga bevingade chören i vårens mångstämmiga Oratorium, som gömd i den mjälla, 20 leende och ännu halft durchsichtiga grönskan firade naturens årliga jubileum. Wid återkomsten till Upsala mötte mig ett nytt nöje, hvilket sällan skänkes. Anförde af Dahlgren inträffade Thomander och Nils Otto Ahnfeldt i vår stad, och trifdes hos oss i 3 nätter och 2 dagar. Möj- 25 ligtvis är du redan underrättad om denna deras sejour: jag önskar blott, att de befunno sig hälften så väl af oss, som jag af dem. För mig var det outsägligt ljufligt, att återse Nils Otto, och genom honom uppfriska minnet och inbillningen med underrättelserna om den del af Skåne och dess innevånare, som ligga mitt hjerta närmast. Tho- 30 mander hade jag förut endast i största korrthet träffat vid mitt sidsta vistande i Lund: det var en verklig vinst, att närmare känna den treflige unga mannen: ännu större vore vinsten, om han kunde besluta sig att söka Seminarii-Prefecturen i Upsala, och icke illfäna- 35 
 
 
 
 
 des att så hastigt lemna den lärda verlden för att göma sig undan på landsbygden. Den 4 Junii steg jag kl. 7 om bord på ångbåten och befann mig kl. 9 på Ekhamns strand. Ofverraskning! glad öfverraskning! Ur 5 albuskarne framsmögo sig Ulf sparren och Nicander, hvilka dagen förut kommit från Sthm. Om den sednares möte hade jag ingen för- beredande kunskap. Nu börjades en rätt grundlig vårfröjd. Poeten Nicander är lättjan och trefnaden personifierad, och stämmer gm sitt granskap och umgänge till den mest välgörande maklighet. Ulfspar- lo ren, som efter den svåra crisis han för 4 år sedan genomgeck, blifvit ej allenast fullkomligen återställd, utan äfven i flere afseenden för- bättrad till sitt själstillstånd och character, var också nu, i sällskap med sina bägge bästa vänner glad och munter. I sådana stunder är han naiv och barnslig på ett rätt älskvärdt sätt: ingen är mer än han 15 i stånd att sentera det comiska i ord, åthäfvor och gerningar, och att roa sig åt Ingen Ting. Han förvandlade äfven oss andra till barn, som under joller och skämt och skratt glömde borrt att det fanns Tid och Alvare i lifvet. Imellanåt lyckönskade vi hvarandra, att ingen fjerde man hörde oss; ty man måste vara initierad i Ekhamns-jargonen, 20 för att ej finna i dess huller-om-buller den största vansinnighet — så späckadt är det med halfva och fjerdedels allusioner på i sig sjelfva lustiga händelser, människor och situationer, men som helt rätt och slätt berättade, eller in natura uppvisade utan Ulfsparrens commen- tarier och mimik ej lätt senteras till sin comiska mening. I grön- 25 gräset inbäddade, eller under en stor berceau-formig castanie på gården, eller i en båt på den blanka Mälaren tillbragte vi större delen af dagen. Stundom digtades af Nicander en liten poetisk stump: man läste hvarjehanda lättsmält litteratur tillsammans: man sjöng och musicerade: man gjorde små utflygter till lands i granngårdarne, 30 och till sjös åt förut okända stränder; ty Mälaren med sitt fylle af vårvatten lockade ständigt att gunga på dess blanka spegel. In summa: vi lefde ett arcadiskt lif, utan vidare afbrott, än att jag måste ännu trenne resor begifva mig in åt staden, att tentera och examinera candidandi, och fullgöra andra academiska pligter. Tiden 36 
 
 
 
 
 geck oss förbi, och gaf ingen vidare påminnelse om sig, än genom tornklockan vid Skokloster, som ljöd klart öfver sjön till oss, natt- skottet på Polacksbacken vid Upsala, der Regementet låg i lägret, hvilket påminde mig om det väldiga och befallande ljudet om aft- narne från fästningen vid Helsingör — äfven kunde vi justera våra ur 5 efter Stockholms horizont, midsommarsdagen, då kl. 12 det sköts från Skeppsholmen på kungens namnsdag. Så spänstig var vårluften, att vi till och med hörde sexpundingarnes knallar från Ladugårds-gärde. Dessa ljufliga dagar togo slut i Tisdags, då Nicander och jag satte oss på ångbåten vid Skokloster, och afreste till Stockholm. Resan io skedde i vackert väder, och i rätt trefligt sällskap. Synnerligt nöje hade vi af en Grefve Lewenhaupt, Herre till Casby, en man vid min ålder, munter och treflig, och den största infallsmakare i orten. Han kastade omkring sig öfver hela laget sina raketer, och skonade hvar- ken prest el. lekman, hvarken vän el. frände: den minst quicke tog 15 sig nästan bäst ut, ty den som besvarade honom med något salliant repartie, feck vanligen tillbaks det i dubbel portion. Dagen slutades med ett hällregn, som gjorde debarqueringen till en Hogarths-tafla för en opartisk åskådare med sinne för det lustiga. Ett sådant pele , mel har j g s t på n b . 20 Efter en dags vistande i Stockholm, begaf jag mig på en annan ångbåt till Strengnäs. Der kom jag midt opp i ett Prestmöte, — en syn som för mig var spritt ny. Jag har alldrig förr sett 15c) prester på ett ställe. Särdeles interessant var det, att få lära känna prester- skapet i mitt födelsestift. Många kände jag visserligen förut; men 25 måste börja kännedomen å nyo emedan de genom tiden förvandlats både till utseende och lynne. Andra voro mig blott till namnet be- kanta, och svarade mer eller mindre complett mot det begrepp jag på förhand gjort mig om deras personer. Det värrsta af prestmötet var det idkeliga ätandet och drickandet, hvarigenom man blef 30 tvungen att deltaga i frukostar dubbelt digrare än vanliga middagar, och att gå directe ifrån dejeuneen till dineen. Imedlertid slapp jag så pass undan dessa bestormningar på lekamen, att jag nu befinner mig fullkomligt frisk. 37 
 
 
 
 
 Nu åter till ditt bref. Den hjertliga vänskap derur uttalar sig, är öfver all min tacksamhet. Din och Diickers frikostighet skulle jag med intet betänkande emottaga — ehuru den är för stor för , den, som ej känner sig lika fästad vid Eder som jag med hela min själ 5 är — om jag hade tid att på längre tid skilja mig vid de norra orterna. Först och främst är mitt förordnande att förestå den Aesthe- fiska Professionen ännu fortfarande, hvarföre jag behöfver en del af sommaren till förberedelser för lectionerna i höst. För det andra måste jag vara tillhands, i fall det nu i sommar tilldrager sig, ,att io Professor Lundvall får Nyköpings Westra Pastorat, hvilket han med ifver söker. Jag måste i den händelsen vara betänkt på något Disputa- tions-specimen innan Jul, och får resa tidigare än vanligt till Upsala, för att begagna den från Studenter lediga tiden. Men kvad jag i år ej kan göra, hoppas jag nästa sommar kunna göra med full sinnes- ' 5 ledighet — ty dessförinnan måste nödvändigt något bestämdt vara afgjordt om både den Aestht. och den Latinska professionen. — En skånsk resa har jag till den tiden i hoppets och önskningens perspectiv. Måtte vi med hälsa och munterhet då sammanträffa alla, som min längtan söker på eder jord! — Posttiman skyndar! Jag 20 skrifver detta omgifven af rökande och pratande personer borrta hos Provincial-Läkaren, Dr Hartman. Ursägta derföre mitt magra bref. Innan korrt skrifver jag å nyo. Din 25 19o. Till K. A. NICANDER evigt tillgifne vän AT—s. 13 —z 7 aug. 1831. Kärleksrike Broder! 30 Du har rätt. "Bref skrifver jag nu aldrig mer", åtminstone ej med lust och gamman såsom förr. Förr var mitt hufvud ett Pomtinskt träsk, som litet imellan rann öfver: nu på några år hafva veder- börande sörjt för dess behöriga utdikande genom publika emissarier, och lemnat föga quar åt de fria utgjutelserna privatissime. Men hvem 38 
 
 
 
 
 kan motstå sådana älskeliga puffar, som dem jag feck från Dig går- dagen? Då sätter man sig vanligen åstad följande morgon, Lördagen d. 13 Aug. 1 83 1, och hälsar: God morgon! Du gamle Contubernalis! Tack för sidst, och för först, och för alla de vänskapsfröjder jag ännu hoppas att i långliga tider genom Dig uppbära. De bukoliska 5 vinter- och sommar-dagarne på den Arcadiska beteshagen Ekhamn finner jag så naturliga, att jag ej gerna kan tänka mig en Jul eller en Midsommar annorstädes än der, vid din trygga sida, med Bajonetten, som omkring oss båda beskrifver sina hundkrokar. På förhand cite- rar jag Dig till denna mötesplats för nästkommande hvetebrödshelg; zo — ty hvad tusan ha vi annat att göra så länge vi äre lösdrifvare? Af ditt bref förnimmer jag, att Du ändteligen makat Dig ned till din hulda Mor och syster. Jag undrar, hvilka barrierer stängt denna din käraste utflygt så pass länge. Om din utländska resa under tiden avancerat en stor mängd af mil, så är du berömvärd för ditt söl. 15 Hvarom icke, så bannar jag dig rätt dugtigt på de dinas vägnar, sålunda: Wäl är det ljufligt för de goda Mödrarnes öron, att af grannarne höra sina hoppfulla söners poetiska eller prosaiska, svenska eller latinska namn och rykte en och annan gång i veckan, eller låt vara 20 dageligen, förljudas. Men hvad är allt detta emot den fägnaden för de moderliga händerna, att taga dem sjelfva under hakan, så skäggig hon är efter resan, äfvensom för deras klarnande ögon, att mäta de af långa huggare till pojkar, som stå der i lebensgrösse framför dem, eller klifva med salig fars dryga och tunga steg öfver ett i 25 hvardagslag tyst golf. Tycker du, att sådan förnöjelse beredes tids nog? Skynda dig en annan gång hemåt vackert! — och hör sen! Amen! Jag skulle ej taga mig denna venia concionandi, om jag icke ägde det goda medvetandet, att ha skyndat mig hem till mitt möderne så 30 godt som hufvudstupa efter min skilsmässa från Dig i hufvudstaden. — Du torde vara smått interesserad att förspörja mina evenementer på de 4 5 dagar, som skiljt oss åt. Wälan! se här några fjät af de rörelser, genom hvilka jag kommit in statu quo. 39 
 
 
 
 
 Den sidsta Junii — som bekannt — steg jag på Ångbåten Jose- phine, der jag inom få minuter fann mig hemmastadd och angenämt till mods i den krets, som utgjordes af Grefvinnan Löwen, Axel och Sven D°, Mams. Bahrman, Frese, Zachrissons Far, Mor och Dotter. 5 Den sidstnämda är en täck och rigtigt lefvande unge, som lätt kun- nat, i förening med solen i kräftan, stegra temperaturen i kropp och själ till kokpunkten, om jag varit hälften så gammal som jag var den dagen, och ej sett så månget lika snällt menniskobarn förut. Äfven Fadren fann jag, åtminstone för tillfället, mera comfortable, än jag io hört honom af mången beskrifvas. I de åtskilliga språklådor han drog ut ur sitt inres fatabur, under denna förmiddag, fann jag ingen ting annat än redbart vett och förstånd. Han ville ingen enda gång stångas. Modren stickade bomullsstrumpor, och det lika quickt som hon smågnabbades med dottren och hvem som häldst. Grefvinnan 15 Löwen var godheten och hjertligheten sjelf. Mams. Bahrman var hem- sjuk ifrån början till slut, jämte de öfriga krämpor hvaraf hennes själ och kropp länge lidit. Hon syntes mig som månan i nedanet, och väckte mitt medlidande deltagande. Frese talade i förtroende, mycket både ledsamt och lustigt; Axel smackade immerfort på en 20 zigarr; Sven gjorde puts; den öfriga massan af persona muta blängde, bligade, lyddes och hviskade åt och öfver oss, såsom de enda ton- gifvande för dagen och på stället; solen stekte; skoflarne brusade; båten sköt fart; stränderna skuttade baklänges — ett tu tre räckte sig Strengnäs torn opp öfver fjerdarne, och manade dem som skulle 25 landstiga att samka i ordning sitt pick och pack. Ännu några minuter — under hvilka på de debarquerandes anleten målas en viss oro och beklämning, som måtte vara slägt med soldaternas canonfeber — och straxt var trappen på fartyget i full demele med den på den trånga bron skockade massan. 30 Sedan jag lyckligt kommit med mina attributer ur affären, begaf jag mig directe till Gymnasium, der clerus var samlad in pleno uti debatter om stiftets ekonomiska angelägenheter. Hela stora Audi- torium var af prestmän och prestmäns vederlikar så kolmörkt, att man hardt när behöft tända opp ljus. Näst invid dörren till höger 40 
 
 
 
 
 igenkändes Klockaren Thorsell, fördjupad i en söt förmiddagssömn, med hufvud och underläpp så djupt som möjligt nedslokande: för- modeligen drömde han om middagssupen. Bredvid den slumrande vakade Mopsus Bergstedt, Cantor Loci, och glodde mysande på mig ur sina vidöppna ögongluggar. Wälkommen bror! hälsade tertius, 5 som jag vill minnas var långa Ärling i Maria. Det nickades och logs ifrån en mängd bekanta ansigten: en hop obekanta tycktes fråga min bruna frack, till hvad ordo naturalis i christenheten jag månde höra. Under allt detta hördes från cathedern Biskopens rediga stämma, som ledde underhandlingarne om förökad Prestenkehjelp io till allt förmånligare utgång. Sedan jag fått ett ungefärligt begrepp om ett prestmöte, begaf jag mig till Gumxlius, hos hvilken jag tagit in, och rustade mig anständeligen till middag hos Biskopen, till hvilken jag genast vid mitt inträde i Auditorium blef bjuden. Brevi prxcidam: i Strengnäs åts och dracks, och dracks brorskål 15 och farbrorskål med ett el. annat dussin prester. Detta räckte i 3 dagar. Fjerde dagen, Söndagen, tillbragtes något lugnare, sedan vågorna af prestmötet åter lagt sig. Ja! den söndagen var verkeligen en af de få idealiska dagarna detta år, utan att jag vet att närmare bestämma dess charakter, än med rent och varmt solsken, både utom 20 och inom min varelse, hvilket strålar och förnöjer äfven i minnet. — Hvarifrån förskrifva sig dessa sällsamma dagar, då man utan större appareiller än dem, som när som häldst stå till tjenst, lefver liksom i den blå xthern, då phantasien opåkallad omdöper de simplaste och vanligaste föremål till någon ting namnlöst, då hjertat känner en 25 dragningskraft äfven till likgiltiga personer och upsöker i dem just det, hvari hela mskoslägtet är slägt? Sannerligen, man vaknar vissa morgnar ur sömnen med en särskildt prxdestination, eller åtminstone ett ovanligt anlag att befinna sig lycklig till solens nedgång, och man halkar fram från timme till timme, utan hetsig njutning, ja! nästan 30 sval till sinnes, och märker ej sitt sälla tillstånd förr än efteråt. — Morgonstunden tillbringade jag hos Holmström, förmiddagen hos Ekmarcks, middagen hos Gumxlius med Bodin, Ekmarck, Lang och Widebäck, hvilka mot quällen beledsagade mig till Eksåg, hvarifrån 4' 
 
 
 
 
 jag ensam med respective skjutsbönder begaf mig till mitt kära hem. Dessa äro ytlineerna och skuggdragen i dagens tafla; coloriten kan ej i ord reproduceras. Juliidagarne 4-18 flögo bevingade fram, men med gåsvingar, 5 nära jordbacken, kacklande idel fadaiser. Ty i Eskilstuna finnes visst som annorstädes folk af vett och hjerta; men jag kommer mig så sällan före att uppsöka dem, och till straff uppsökes jag i stället af hvarjehanda platitudinarier, hvilka genomdränka mig med så mycket vatten, att jag sluteligen känner mig osmaklig både för mig sjelf och i o andra bättre danade naturer. Wärst af allt är den verkeligen goda Eskilstuna-pounchen, hvilken fräter på både kropp och själ, så ofta man känner tvånget af ett med ens lynne dissonerande sälskap, och ej får tillfälle att låta dess spiritus utveckla sig i en fri jovialitet. Derföre har jag också mått miserabelt största delen af månaden, och 15 endast då funnit mig väl, när jag i fred fått vandra opp och ned i min Mors 8o alnars långa lönnallee, eller i prestgården stärkt mig med något cordial af den makalösa Gubben Wallqvists samtal. Tvänne utflygter åt landet gåfvo mig äfven åter åt mig sjelf. Först till Wäsby, en mil härifrån bakom Thorshälla, vid en lugn vik af 20 Mälaren. Stället besittes af Kgl. Secreter Nybohm, Ekmarckarnes morbror, och är mig outsägligen kärt såsom min tuåriga vistelse-ort den tid "Då morgonens dagg låg på lifvet quar", då mjölken i ådrorna förbytte sig i frisk och lätt blod, då jag, med 25 ett ord, var 14-16 år. Hic multa memoria juvenilis hic luci et sacella primi Amoris. Af en viss underlig skygghet har jag ej val- färdats till detta mitt hjertas Loretto på ungefär 12 år, fruktande att finna det i verkligheten för lågt nedsjunket under dess Claude= Lorrainska copia i inbillningen. Äfven i år hade jag svårligen vändt 30 mig ditåt, om ej Ekmarck och hans Fru med lock och pock, munte- ligen och per posto, hade tagit fasta på mig att möta dem der. Två stilla och fredsamma dagar tillbragte jag på detta ställe, som för mig synes vara ett motstycke till Ekhamn. Det sidstnämda har en tendens 42 
 
 
 
 
 åt öster, Wäsby åt vester, genom sjövikens motsatta läge. En urgam- mal byggning, oförändrad sedan gud vet när till inredning, tapet- sering och möbler finnes äfven här: sjelfva formen förhåller sig polariskt till Ekhamns-skrofvet, sålunda: I gamla boningar innästla sig liksom instinctmässigt gamla hem- 5 seder och vanor, hvilka bibehålla sig orubbade genom decennierna: — så äfven här. En stor del af dagen förnötes nu, som i min tid, på den höga tälgstenstrappan opp till plafonden utanför förstun. Här drickes caffe med mycken obequämlighet för den serverande, här spisas melon, här rökes copiöst af Kgl. Secretern och den som Io rigtigt vill vara hans vän, här sys, här squallras, allt under det domestiker lovera sig fram mellan knäna på den kring trapp- stegen lägrade gruppen. Dessa störningar jemte den på längd känbara sten-sensationen a posteriori höra här så till det naturliga, att man ej kan vara dem förutan, ehuru mycket vore afhjelpt genom lätt- 15 tagna ändamålsenliga messurer. Också jag var lätt införlifvad i de gamla bruken, och kände mig så innerligen väl vid att sitta der stilla i timmar, och lyssna på echo af Fordom, som hördes från de väligen- kända ljuden af gamla vällingsklockan, af den pratsamma asplunden straxt till höger om gårdstomten, af bikuporna tätt inunder trappan, 20 och af den sexstämmiga familjens tungomål (Ekmarkska 3 barnen räknar jag ej, såsom hörande här till en ny verldsålder). Allt anslog på min känsla samma toner som för 20 år tillbaka, fastän mera piano och i moll. Imellanåt var man på benen, kring ängar, gärden, skogar och backar, för att ransaka om allt var sig likt; och ingen ting nytt 25 befanns af betydenhet, mer än de förra svedjelanden, som beklädt sig med högstammig björkskog. Detta phenomen påminte mig kraf- tigare, än någon ting i verlden kan göra, om den långa väg af år jag trampat fram sedan min ungdom. — Dock nog om Wäsby. 43 
 
 
 
 
 Tidigt om morgonen efter min hemkomst, då jag nyss tändt min caffepipa, och satt mig på min vanliga bänk under största lönnen i min Mors gata, färdig att börja en ny bok i Livius, stadnade en schäs utan för grindarne, och lilla Alfort kom piskbeväpnad uppföre 5 alleen. "Tag af dig gröna tofflorna och ett par stöflar på, så fara vi ut till Lundby" — så lydde hans magtspråk. Sagdt och gjordt. Wi foro ut till Lundby. Lundby är en sätesgård en mil från staden i motsatt rigtning mot Wäsby. Der bor på flere år ingen ägare, af det skälet att ingen ägare finns: Kongl. Mayt är som bäst sysselsatt, att lo med en tunna krita räkna ut närmaste slägtingen och arftagaren efter sal. Stallmästar Bure, och calculen tyckes höra till analysis infinitorum h.e. till de analyser som aldrig ta slut. Under tiden resi- derar der Landsmannen Poignant, förmodeligen ej alldeles okänd af dig sedan nationscalaserna; ty någon vidare beröring med honom i 15 Upsala tror jag knappt att Du, mer än jag, haft. Mannen förblifver som det synes student till hull och hår i all sin dar, ehuru han här spelar rolen af Frälse-kamrer. Treflig och liflig är han, och ser ytterst gerna, att någon eller några komma ut till hans ensliga residens, för att med honom njuta af de res nullius, som han förvaltar. Will man 20 få ett compendiariskt begrepp om Rekarne, så må man resa hit. Stället är på stället sjelfva torrheten: det ligger instucket djupt in i barrskogen, och urgamla tallar slå en cordon i half cirkel kring gården tätt invid knutarne: man letar i början förgäfves efter ett löfträd. Har man hunnit inom grindarne, så ser man plötsligt en vidsträckt 25 slätt öppna sig åt baksidan, med gråljusa byar besådd på de nakna höjderna. Kommer man ändteligen högst opp på gårdsplanen, så — hast Du mir gesehen — ligger straxt inunder dig en den täckaste blåa insjö, med en brant strand af allehanda träd prunkande till höger, saftiga ängar till venster, en lurfvig ekholme i fonden, bakom hvil- 30 ken sjön förlorar sig i ett obestämdt fjerran, och blandar ihop sig med den större sjön Bårsten. Ute på fjärden kryssade en speljagt, matt och orklöst, liksom den kännt sig plågad af den starka värman — (dagen, d. 14 Julii, var ej bland de minst hetsiga i denna sommar). "Se der far Poignant!" ropade Alfort, och rigtade ut åt sjön ett 44 
 
 
 
 
 skott ur sin lilla tättingbössa, hvilken altid följer honom på hans landtfärder. Båten förstod rätt väl den enstafviga interjectionen, som knattrande mångdubblade sig från skogarne och bergen: årorna kommo i gång, farkosten lade till bryggan, och upptog oss i sitt sköte, bredvid Residenten och en ung Grenadier-Officer. Hela dagen för- 5 flöt i och på sjön — man seglade, metade abborrar, skjöt ett par änder och en beccasin, badade tvänne resor (alla utom Medicinaren voro starka simmare) och fägnade oss litet imellan med innanmätet i en stor korg, spickemat, andstek och smultron: ej heller var man all- deles utan studentsång och flöjtspel, disputer och husmans-jocus. I I0 solgången foro vi förnöjda hemåt, genom den af höångor impreg- nerade ljumma aftonluften. De följande 14 dagarne äro för magra att koka spiksoppa på. Om jag ej varit bunden genom en i högst vaga termer uppgjord rese= confoederation med Domprosten Bergström, på hvars definitiva artik- 15 lar jag hvarje dag väntade, skulle jag ha kryddat lifvet med ännu vidlyftigare utflygter genom vårt kära Sörmland. Jag hade då gjort en ronde genom Näshulta, Skyllinge, Stigtomta, Nyköping, Carl- forss, Strengnäs, och hem igen. Nu får jag se, huru mycket el. litet 20 deraf blir utaf, under den osäkra väderleken. Efter lång väntan feck jag ändteligen af Bergström underrättelse, att han från Sätra begifvit sig till Loka, och att han efter slutad bad= cur ville göra en tour åt OsterGylln med mig i sällskap: jag skulle möta honom på någon punkt inom Oppunda, då och då. Ehuru litet detta smakade mig, emot att enligt det preliminariska löftet bli af 25 honom hemtad här på stället, ville jag ändå ej försaka en resa, på hvilken jag i flere veckor ruminerat, — och gaf mig derföre på discre- tion, att föras af Honom huru och hvart han behagade. Jag stärkte mig med den i bakhåll liggande utsigten, att i återväg passera Nykö- ping, och att der på något behändigt sätt krabbla mig fast och låta 30 Prelaten fara. Fredagen den 29 styrde jag tidigt om morgonen ut från hemmet, och stadnade i Näshulta Prostgård. Der är mig alltid godt att vara: orten är vacker, och folket vänfast och glädtigt. Är jag nånsin munter 45 
 
 
 
 
 och språksam, så är jag det der. Jag behöfver der alldrig frukta, att begå några språkfel mot etiketten: der råder idel fri natur och otvungen förtrolighet. I fyra dagar gonade jag mig bland dessa gamla vänner, som sedan min informatorstid på stället räkna mig såsom en 5 nära slägting. Tisdags morgonen skjutsade mig Fredrik Runström till österåker, genom Julita och kring den härliga Oljaren, hvars stränder bekransas af flere vackra Herresäten. I Osteråker är Wilh. Runström Com- minister, och gift med ett litet sött och täckt barn af Haggrenska Io slägtet: der togo vi in, och glammade om i ett sådant huller-om= buller, som plär uppstå, när man of örseds råkas, och straxt är färdig att skiljas åt. Bergström var redan inpasserad, och hade tagit quarter hos Prosten Leczinsky. Med dessa båda for jag på eftermiddagen öfver till Forssby, på besök hos Ministern Baron Stjerneld. Stället 15 är magnifikt, och Baronen af förnäm hållning — hvilket nu för tiden gör nästan godt att påse för den stora raritetens skull. För resten var han artig utan diplomatik, och lyftade oss snart opp till sin per- son genom öppen språksamhet. Grefvinnan (en Gyllenstolpe) bar ännu i sina ögon spåren af en viss egarement — ty i fjor var hon 20 spritt galen — men i ord och åthäfvor var hon befunnen såsom en annan människa. För öfrigt vet jag ingen ting om henne att säga, mer än att hon log mycket och vänligt. Sedan Baron fört oss en vid- lyftig tour omkring i de sköna anläggningarne, och vi sluteligen spisat afton, foro vi hem i djup skymning, och begåfvo oss till 25 hvila, för att i god tid andra dagen börja vår gemensamma rese curs. Onsdagen passerades Wingåker i rask fart. Från Wanala kom man snart in i Jstergylln, hvilket flere mil borrtåt föga skiljer sig till charakteren från Sörmland. Sjelfva folket är till yttre habitus och 30 dialect rena Sörmländningar: först ned mot slättbygden märkes ett tvärt af brott i physiognomie och blick — de ha i sitt uttryck något stubborn — mundarten blir långdragen; manfolkets gång blir något hjulbent, äfven utan precis böjning i sjelfva läggarne, quinfolkens upp- syn blir mera oquinlig och repoussant. — Mellan 6 och 7 på aftonen 46 
 
 
 
 
 hamnade vi vid F insp on g. Allt hvad man behöfver veta om Fin- spong, är, att det är ett Svenskt bruk, prims magnitudinis. Föreställer man sig någorlunda lifligt en lågländt local, något syrlig ad libitum, en damm, ett strömfall, masugns-flammor, en sotig hy öfver alla lef- vande och döda föremål, blåsbälgars vresiga tjut, det motspänstiga, 5 ovänliga och bitande ljudet af jernet, då det hamras, filas, borras m. m. derhos en mer eller mindre herrskaplig corps de logis, som söker göra parad med all Gewalt ofta i trots af ett nog litet eleveradt läge, framför allt en contoirs-byggning och en så kallad bruksräcka, garnerad af mycket, mycket barfota-ungar i bara skjortan — tänker man sig dessa lo tillbehör med tillhjelp af förut vunnen erfarenhet, så kan man hvar som häldst man befinner sig construera åt sig ett Finspong, utan att behöfva resa till det verkliga, för att recognoscera dess föga frap- panta differentia specifica ifrån andra dess vederlikar. "Finspong! — Finspong! — detta skall vara Finspong, hvarom 15 alla, som sett det, med en viss högdragenhet tala inför de mindre lycklige. — Åhh jah! slottet har en liten grandeur — — de der 24- pundningarne äro respectabla, i synnerhet med en rundkula och be- hörig bukfylla af krut uti sig — — — Men hvad ska de med det der kastellet oppe på backen: — det är ju bara en bräd-couliss, och ett 20 spectakel i stället för mirakel — — sammaledes med den här Flod- guden, som håller burken under armen, oppöfver hjulrännan: slik psevdo-vidskepelse är på sådan plats ej en gång löjlig; i fall man ej — posito — kan i Gubben tänka sig Choleran sjelf. — — Här är ledsamt." 25 Så — eller så ungefär — tänkte jag under det vi sagta passerade öfver broarna fram åt värdshuset, och gerna hade jag vändt tvärt om för att fortsätta resan. Wi skulle dock för skam skull se oss omkring, och gingo derföre först till hyttan, att se den nyfödda canonen, som ännu hängde glödhet inom sin lerform. Man gjuter nu 30 som bäst 200 stycken för Preusiska regeringens räkning, och en ny beställning från samma håll är för nästa år gjord. Godt! det tål vid, att litet utländskt mynt rinner in i vårt torftiga land. Widare traf- vade vi igenom hela Auroras park, för att se något utförligare af 47 
 
 
 
 
 omgifningen: vinsten blef ringa för så mycken trötthet, utom att quällsvarden och sömnen smakade förträffligt. På morgon geck B. att göra Excellensen Wetterstedt sin uppvagt- ning. Jag hade der ingen ting att beställa, häldst i saknad af uni- 5 formsfrack eller annan högtids-costum. Efter en liten stund kom B. tillbaka med nådig tillsägelse af Excellensen, att så som jag geck och stod infinna mig för hans ögon: han ville berätta mig en färsk nyhet, och tillika visa mig sina taflor. Jag lydde, med ej ringa blygsel öfver mina osmorda stöflor. I tropisk mening tycktes de vara öfver- I° flödiga inför Hs Excellens; ty han förkunnade mig Lundwalls ut- nämning till Munktorp, med bifogad lyckönskning till hans plats vid Academien, liksom detta nådaval redan varit befästadt i höjden. Med utmärkt nådighet följde han oss genom alla rum, der en tafla eller portrait hängde, och ville för all del behålla oss quar till midda- i 5 gen, hvilket vi dock undandrogo oss på grund af redan beställda hästar. Mot kl. i i reste vi vår väg, och inträffade på e. m. i Norr- köping, hos den nya pastorn Prosten och Doctor Anjou. Här dvaldes vi i 2 runda dygn — Gud vet hvarföre; ty mig gjordes tiden mägta lång. Ingen af mina bekanta voro hemma: först sidsta 20 dagen på f. m. hemkommo Tyska Pastorn Rudebeck och Stads-capla- nen Arwedson från landet. De interessantaste timarne tillbringade jag i Assessorn, Magistern och Fabrikören Arosenii sälskap, hvilken är en i alla hänseenden grundlig och bastant man, kunskapsrik både gm theorie och praktik, meddelsam, glad och allvarlig på samma 25 gång, vettgirig med nästan barnsligt interesse. Man får leta efter folk, som i det allmänna och enskildta ledes af så moget och flärdfritt tänkesätt. — Att 2 dygn räckte fullt till för beskådandet af alla kyrkor och altartaflor, skolor, fabriker och lustställen utom staden, kan lätt förstås. 30 Lördags e. m. foro vi till Söderköping, och togo in hos Papa Traner, hvars prestgård ligger på den minst otrefliga fläcken af detta smutsiga näste. Gubben var mycket föråldrad: af långvarig krasslig- het hängde han knappt ihop i fogningarna. Likväl etalerade sig hans 48 
 
 
 
 
 stökande gästfrihet ganska lifligt: han åt och drack sjelf till vår före- syn ända till illamående, och såg rigtigt löjligt ynklig ut stundtals, imellan det han med yr munterhet och outtömlig pratsjuka verkeligen roade oss. Det bor en evärdelig pojkslyngel under gubbfoderalet, och gör de putslustigaste satser under denna masquerade. — Söndagen 5 utgjordes vårt sälskap hufvudsakligen af Superintendenten Thyselius, hans måg Doctorn på stället Lagberg, Canal-läkarne Axenborg och. Edgren, utom kommande och gående Colleger Scholx samt brunns- gäster — och på prat och mat, och annan traktering tog ingen ända. Måndagen d. 8 Aug. tidigt om morgonen togo vi Professorn så godt I° som per aures, och satte honom in i vår vagn, för att vara oss föl j- agtig ned till Fredriksnäs, Presidenten Focks egendom och Mon Repos, belägen 4 mil söder om Söderköping. Wägen dit geck genom en skön nejd, med dugtiga höjder och frodiga dalar, i hvilka eken dominerar. Wi voro oändligen välkomna såsom Upsala bor i det 15 fordna Landshöfdinghuset, och vistades der rätt nöjsamt allt intill tredje dagen: — en längre sejour hade blifvit tröttande, i anseende till Presidentens rastlösa och tumultuariska gästfrihet. Sedan hans oro blifvit inskränkt från ett stort län och från en hel riksmagasine- rings vidlyftiga stöksamhet till en medelmåttig herregårds inhägna- 20 der, är han en riktig Aeolus i sitt hus, och blåser på en gång i 32 väderstreck. Han består af bara Vilja, hvilken i hvar sekund utfär- dar Ukaser: sex, sju befallningar utströmma ofta i ett sammanhang från hans finska tunga, stundom innehållande ordres och contra- ordres i samma stöt, och mången gång kan ingen af alla sju exseque- 25 ras. Hans ögonmärke och ögonfägnad tycks hufvudsakligen vara den, att se en hop ben hvirfla som trumpinnar omkring sig — och deruti består nästan den enda åtlydnaden af hans tillsägelser: hvar och en säker för öfrigt att af egen instinct eller fintlighet löpa den diagonal i det componerade parallelogrammum virium, som en nöd- 30 torftig husordning kräfver, och som sluteligen inbringar minsta snub- bor från envåldsherrens sida. — Oss främlingar ville han hvarje stund fägna på något positivt och 4 Törneros brev III 49 
 
 
 
 
 verksamt sätt med sitt nya goda: man hade svårt för att i lugn och stillhet njuta och betrakta. 'Nej! säj mig då upprigtigt, mina egna vänner, är här inte obegrip- ligt vackert. Kan man tänka sig något täckare än den här viken? 5 Der bakom till venster löper den ut i öppna hafvet, och till höger går en annan vik in: Der lastar jag in ved. — Alexis! fort! lägg i land med stora slupen: — ta stalldrängen med dig: — herrarna ska följa mig ut på sjön — Domprosten ska veta, att jag säljer 800 famnar ved om året — Carolina! gå opp efter en hatt åt dig och io följ med — Hvar fan ä Stalldrängen? — Caroline! du behöfver ingen hatt: du kan ta schawlen öfver hufvudet — vi far inte så långt. (Stalldrängen skicka' nådig Baron nyss att ta opp en häst åt Major Fris.) Nå! hd dj—n kunde han inte vara tillbaks nu? — hit du! som kör vatt-tunnan der — du ska ro. — Caroline! du kan bli is hemma — ropa åt Hilda att hon kommer ner. — Hvem tar emot vattunnan: kom hit trägårdsmästare. — Si så! skynda dig lilla slinka: — du ska hålla Adjuncten ressälskap — unga karlar vill ha unga flickor: domprosten och jag ä gamla och ska tala om det gamla. — Krångla nu inte i evighet med slupen — Jag var sacramentskadt 20 dumm, som sålde min ved i våras för 4 Rdr famnen; jag kunde nu i Sthm få 12, 13. - Men se! ä det inte de vackraste stränder. Der på venstra strand har jag mina promenader: jag har byggt ett tempel. Ha Adjuncten varit vid templet? hela den trakten heter Lugnet — det är det nya Lugnet. — Ro på litet friskare — hör ni inte hvad jag 25 säger! — Jag undrar hvad det lider med den nya bron vid Flötsund: i höst kommer jag till Er och viger in henne. — Nej! sitt inte så nära kanten, Herr Adjunct! han är väl inte rädd för kött och blod — maka åt dig litet, flicka! du breder ut dig som en gammal fru." m. m. m . m. m. m. 30 En afton hette det: "Hvad tycker. Adjuncten om flickornas fortepiano? Är det inte god ton, säj? — Kom hit Julie och spela ett quatre-main med Hilda? nej låt Adjuncten spela med dig — ni slarfvar så mycke eljest — Hvar är Therese? hör på Therese! hvar har du guitarren? — spela 50 
 
 
 
 
 guitarre och sjung någon ting! ha icke ni lärt er nya visor af Löjt- nanterna?*) — Ha ni bjudit herrarne bär? — ta hit den der bär- talricken — se här bjud Adjuncten — ät bigarreauer Herr Adjunct — jag tror de ä bättre än i Upsala Ja så! si så! slå nu igen claveret — ni får spela när vi spisat — tag litet bränvin Herr Domprost. 5 Allt detta skulle, om möjligt, ske på en minut; ty betjenten hade redan höjt sin röst och förkunnat, att bordet var serverade. En annan gång, då vi mangrant sutto på en grässopha ned vid en liten å, och höllo squaller-tima (ty det var djup skymning), tyckte Presidenten förmodeligen att det geck för tyst tillväga, och gaf hem- ro lig tillsägelse att öfverraska oss med någon ting mera högljudt. Halfva quarndammen släpptes ut, och den brusande forssen hotade oss hardt när med fotvatten i otid. På fruntimmerssidan rådde mer tempererad munterhet. Från slotts- lefnaden i Upsala hade de i behåll den frihet och lättsamma 15 umgängeston, som merendels saknas ner i landsorterna, och som der- före på den undangömda bygden smakar pikant. För ett par tre dagar är man som resande ej illa belåten, att träffa mskor, som äfven befinna sig på ett slags resande fot med deras sinnelag och tankar: man är nöjd att conversationen går friskt undan, och bekymrar sig 20 föga att göra sin fordran gällande på något bofast och rotfast i de naturer, med hvilka man lefver en passant. Ur denna synpunkt var min korta tid på Fredriksnäs rätt agreable, i synnerhet som jag fann flickorna i många afseenden bättre än deras rykte, hvilket lagt nog tung vigt på deras endast åt ytliga nöjen vända håg. De äro alldeles 25 icke utan sinne för det reella, särdeles Julie och Therese, hvilka äfven trifvas godt i sin från grannar aflägsna vrå, och alls icke önska sig tillbaks i den stora verlden. Med friherrinnan och Hilda är det icke alldeles så: oagtadt ställets skönhet och bostadens elegans, ha de sina blickar ständigt rigtade opp åt landet, och anse sitt närvarande 30 läge för ett exilium. Onsdagen d. i o begyntes vår kräftgång. Wi åkte tillbaka till Söder- *) Ett par unga officerare, som lågo på stället såsom fältmätare. 5 
 
 
 
 
 köping, der resten af dagen förgeck med att bese det stycke af Götha Canal, som är under arbete. Här gräfves ned mycket pengar — huru långt borrt i framtiden det räcker innan staten får igen sina millio- ner, vågar väl ingen gissa. Den directa vinsten synes högst proble- 5 matisk. Imedlertid är det ett verk att se på, i synnerhet då man ser den svett och ansträngning sjelfva arbetet kostar; ty sedan vattnet blifvit insläppt och öfversköljer de oräkneliga dagsverken som ligga i bottnen, förefaller det mesta tämmeligen naturligt och sjelfskapadt. Thorsdagen d. II togo vi af sked af Propheten i Söderköping, hvil- To ken genom vårt besök och genom den lilla landtresan blifvit åter kry. Norrköping passerades å nyo och våra der varande vänner besöktes. Widare fortsattes cursen recta via, öfver Åby, Simonstorp, Malmsås, Sätra (i östra Wingåker) till Hvittorp (i Floda) der vi togo nattläger — och Fredagen släppte mig Bergström af i mitt eget 15 hem. — "Ja! hvad är nu det här?" frågte jag mig, då jag åter stop- pade min träpipa i min gamla kammare. Allt ting bra, utom den snöpliga återfärden, som på tre dagars tid bestod mig ingen ting för håg och sinne. Jag vågade under hela vägen ej tänka rätt alvarsamt på Nyköping, för att ej insläppa i humeuret någon acrimonia. Att 20 komma dit var ej att tänka på; ty Bergström längtade med ifver hem till de sina, — och jag hade ej hjerta att öfvergifva honom, och göra honom misslynt då han påräknat mitt sällskap och tycktes vara in- teresserad deraf. Nu går jag åter här och lallar, och har hvarken ledsamt heller 25 egentligen roligt. Hösten har börjat skicka sitt avantgarde, af kulet regn, hvinande och pipande blåst, gråblå molnfällar och gula stubb- åkrar. Årstiden har likväl något godt med sig, bär, larsmässpäron och astrakaner. Jag har mättat mig med sådant gods ymneliga i nära 3 dagar; ty Ekmarcks stämde ett nytt möte med mig i Lördags vid 30 Wäsby, der jag i trägården genom tungan och gommen återfann mig i de gamla tiderna. — Denna excursion har gjort mig till ljugare mot dig, hvilken jag lofvade med föregående post dessa redovisningar af det sätt, hvarpå jag passerat sommarens tredje afdelning. Om min af resa härifrån besluter jag ingen ting förr än i sidsta 5 2 
 
 
 
 
 stunden. Kan jag vara längre borrta från Upsala än till början af September, — hvilket beror af den respit jag får med min flytt- ning ur Nosocomium — så är det icke omöjligt att jag stryker af ned åt Nyköping. Lyceum gör mig vidare ingen afbräck i dispositionen af ferierna; ty jag har längesedan uppsagt bolaget, och Ramström 5 har behjertat mina resoner. 19 1. Till MELCHER FALKENBERG 17-20 aug. i 8 3 1. Onsdagen d. 17 Aug. 1831. Dyre Melcher! Hvarje gång jag, sedan affärdandet af mitt sednaste bref, samman- zo träffat i tankarne med Dig — och jag ser dig dageligen lifslefvande för mina ögon — har jag ej utan förlägenhet mött dina blickar. Jag plägar sällan skrifva Dig till utan att vara i full besittning af mig sjelf, d. v. s. ostörd till sinnes af obehöriga personer och funde- ringar: jag söker så mycket som möjligt att befinna mig med dig 1 5 imel an fyr ögo . D t sked j i a gån : m föres t skrifva just med den postdagen var orubblig — jag kunde ej känna mig lugn, innan jag sökt afbetala något af min halfåriga brefskuld — men verkställigheten inträffade i en mindre gynnsam stund. Bref- vet börjades hemma, under besöket af ett par af stadens prester, och slutades borrta i ett sälskap af pratande och rökande personer. Med half besinning var jag på papperet, med den andra hälften och med bägge öronen var jag inne i pratet och skrattet, stundom sjelf inkastande en eller annan glosa i det högljudda parlamentet. Korrt sagdt: skrifningen blef profanerad, och när jag slog ihop bref- vet, kände jag med obehag på mig sjelf, att dess uttryck illa svarade mot den innerlighet, hvaraf Ditt vårvarma Maj-bref är lifvadt. "Huru ljum och ytlig skall väl din vänskap synas i Melchers ögon!" har jag mången gång tänkt vid mig sjelf, och samma tanke repeterade sig 53 20 25 
 
 
 
 
 äfven i dag morse, då jag vandrade opp till posten för att aflemna en breflunta till Nicander, och mönstrade vigten af mina öfriga pligter i correspondans-väg. Att jag snart nog skulle åter vända mig till Dig med en epistel, 5 dertill kände jag mig med håg och lust kallad; men att det just skulle bli i dag, var ingalunda gifvet, förr än Postmästaren genom luckan stack mig i handen ett litet undersätsigt paket i utbyte mot det jag sjelf inräckt. Ack! det var ifrån Dig! — en rigtig electricitets-machin, som gjorde mig genomvarm i den kulna morgonkylan. I forceradt Io marchtempo förfogade jag mig utom staden, och när jag hunnit den fria landsvägen, njöt jag med full själ utgjutelserna af ditt rena, varma och trofasta hjerta. Du är i en annan och bättre mening än jag en läromästare i Littene") Humaniores; ty någon ting så i botten humant som Dina bref får jag alldrig läsa. Tack och heder för de 15 ljufliga 6 quartsidorna: jag senterar deras värde alldra bäst här i Eskilstuna, der jag mer än på andra ställen är i saknad af passande lifsluft för min inre natur. Jag ser ännu med ett slags saknande välbehag tillbaka till Sön- tref- dagen den 3 Julii, som börjades i Strengnäs uti Lector 20 liga boning, vid den alvarsamrna storklockans första högtidshälsning. Hvarje Söndag, i synnerhet om sommaren, har äfven för inbillningen något rensopadt och snyggt med sig, och man känner sig genast stämd för freden. Denna morgon ingaf ännu mer en fredsam och lugn känsla, genom den nära hogkomsten af prestmötets hvimmel, hvaraf 25 man nu ej en gång kände till lugnsvallet. Jag befann mig i den mest idealiska stämning på detta år, utan att jag kan närmare angifva dagens charakter, än med rent och varmt solsken både utom och inom min varelse. Det skedde ingen ting som förtjenar uppmärksam- het: morgonstunden passerades i trägården, der Gumelius mönstrade 30 för mig blommorna på sina rika rabatter, under det den småtorra Lector Bodin geck bakom och knottrade om allahanda saker, utan att vänta eller få något synnerligt svar: derefter gjorde jag en tim- *) Litter£ betyder ej blott Litteratur, utan äfven Bref. 54 
 
 
 
 
 mas besök hos Domprosten Holmström: förmiddagen dref man af och an genom rummen hos Assessor Ekmarck, Gymnasii Boktryckare, talade- smått om litteratur, spelade ett par dubbelsonater med hans bägge z 5-17 åriga döttrar, uppfriskade gamla hogkomster med Frun (min första ungdoms-inclination): middag spisades i all frihet och 5 förtrolighet hos Gumxlius, med Bodin, Ekmarck, Lector Lahng och Consistorii-Notarien Widebeck, hvilka alla mot quällen beledsagade mig till nästa gästgifvargård, hvarifrån jag ensam med respective skjutsbönder begaf mig hem till mitt kära möderne. Dessa äro yt- lineerna och skuggdragen i dagens tafla: coloriten, som gör att den I° strålar ännu och förnöjer i åminnelsen, kan jag icke i ord reproducera. — Hvarifrån förskrifva sig dessa sällsamma dagar, då man utan större appareiller än dem, som när som häldst stå till tjenst, lefver liksom i blå xthern, då phantasien opåkallad omdöper de simplaste och vanligaste föremål till någon ting namnlöst, då hjertat känner 15 en dragningskraft äfven till likgiltiga personer, och uppsöker hos dem endast det, hvari hela människoslägtet är slägt? Sannerligen, man vaknar vissa morgnar ur sömnen med en särskildt przedestination, eller åtminstone ett ovanligare anlag, att befinna sig lycklig till solens nedgång, och man halkar fram från timme till timme utan märkbar 20 njutning, ja! nästan sval till sinnes, och erfar knappt sitt sälla till- stånd förr än efteråt. På den guldbevingade 3 Julii följde en flock andra Juliidagar, som äfven flugit bevingade fram; men på gåsvingar, kacklande myc- ket fadaiser. Jag har alltför ringa pretensioner för att trifvas väl, 25 och dessa till det mesta af negativ beskaffenhet: jag begär ej stort mer, än Diogenes af Alexander, att man ej skymmer borrt solen för mig. Men man skymmer den nästan dageligen, af välment beställsamhet att sörja bättre för mitt nöje, än man tror mig sjelf kunna. Man vill hålla mig sälskap, och skaffa mig sälskap — 30 och så kommer jag alltför ofta i slanger med folk, hvilka ej äro efter mitt sinne, ehuru de för öfrigt kunna vara bra på sin plats i staten och staden. Sällskaperna här ända nedifrån och oppåt ha någon ting för mig så tungt prosaiskt, att lifsandarne tjockna och med svårighet 55 
 
 
 
 
 röra sig. Wanligen mår jag äfven dumt här på stället, när jag längre tid varit continuerligt inom stadens inhägnader. Tvänne små utflygter åt landet i medlet af Julii voro mig ett slags stålcur, och återgåfvo mig åt mig sjelf. i°. Morgonen den i i begaf jag mig tidigt till fots åt W äsby. Det 5 ligger en mil härifrån bakom Thorshälla, vid en lång vik af Mälaren, och besittes af Kongl. Secreter Nybohm, Assessor Ekmarcks morbror och svärfar. Stället är mig outsägligen kärt, såsom min tuåriga vis- telse-ort den tid, då mjölken i ådrorna förbytte sig i frisk och lätt I0 ynglingablod. Hit anlände jag första gången, i egenskap af Infor- mator, en gyllene sommarquäll 1809, under det n. v. Fru. Ekmarck och hennes yngre syster, assisterade af barn och pigor, bundo på en majstång på den gröna gårdsplanen. Jag minns ännu lifligt det ljuf- liga intryck denna landtliga situation gjorde på mina sinnen: det 15 är som hade då för första gången rideaun blifvit för mina ögon uppdragen till den förut osedda Naturens skönhet: — som pojke ser man utan egentlig besinning, utan perspectivisk blick. Här kastade solen en mera himmelsk glans, och förklarade med magisk grönska hvarje träd och buske: "mer blå var himlen der, och rosorna mer 20 röda." Här börjades och slutades min inskränkta curs i botaniken: hvarje ny blomma var mig en glädjeblomma, ej blott såsom en bota- nisk upptäckt, utan såsom ett nytt föremål för den Kärlek, hvilken med obestämd och öfver allt liflöst och lefvande utbredd drift vak- nade i mitt inre: — derföre hafva altsedan sjelfva de botaniska nam- 25 nen för mig en alldeles egen musikalisk klang, hvilken förvandlar hela den delen af Svenska Floran, som jag den tiden lärde känna, i en viss mening till fleurs de fantaisie"). En egen lycklig skickelse hitförde ock under min tid en af våra blomsterkungar, Agard, under hvilkens auspicier jag ett par tre veckor ströfvade kring skog och mark. 30 Jag har alldrig sett honom sedan, — och när jag ser honom i före- ställningen, är han, liksom Apollo, evigt och oförvanskeligt ung, *) För blomstertecknaren äro fleurs de fantaisie sådana blommor, som hans egen inbillning inventerar, utan förebild i verkligheten. 56 
 
 
 
 
 en gestalt ur digtens rike snarare än en Professor i Lund. Dessa två årgångarne af min lefnad voro egenteligen min Romantiska Medel- tid, under hvilken all den yttre verlden omskapade sig i en inre, full af förtrollande bilder och toner och svärmande kärlek. På Wäsby område, som var den lyriska resonansbottnen för så många nyfödda 5 känslor, fanns ingen prosa — allraminst ett halfår före och ett halfår efter den första oförgängliga kyssen. Äfven min lectur under denna period bar idel poetiska blommor och frukter. Ej blott Franzå, som då var mitt Vade Mecum, och den svärm af visor samt svenska, Tyska och Fransyska Romaner, hvilka under denna tiden föllo i m mina händer, utan ock Stockholmsposten för 1792, 3 och 4, Girtan- ners Französische Revolution jemte andra historiska arbeten, ja till och med åtskilliga af de gamla Latinska auctorerna och sjelfva Evclidis första 4 böcker förefalla mig ännu såsom producter af den yppigaste fantasie, och betraktas, när jag slår opp dem, såsom colo- I 5 rerade praktverk. Virgilii Georgica har jag genomläst flere gångor än något annat classiskt poem, blott derföre att jag genomläst den första gången vid Wäsby. Af en viss underlig skygghet har jag ej på 12 års tid valfärdats till detta mitt hjertas Loretto, af farhåga att finna det in natura för 20 lågt under dess Claude-Lorrainska copia i inbillningen. Inga bannor af Herre och Fru och Söner Nybohm, ha förmått öfvervinna min istadighet. Äfven i år hade jag svårligen vändt mig ditåt, om ej Ek- m.arcks med lock och pock, munteligen och per posto, hade bestor- mat mig att möta dem der. Två stilla och ljufliga dygn uppehöll jag 25 mig i detta Arcadien, der hvarje object är en nära anförvandt till mitt sinne. En urgammal byggning, på hög stenfot, står der oför- ändrad, sedan Gud vet när, till inredning, tapetsering och möbler. Dess plan är ungefär denna: 57 
 
 
 
 
 I gamla boningar innästla sig af sig sjelft gamla hemseder och vanor, hvilka bibehålla sig genom decennierna orubbadt: — så äfven här. En stor del af dagen förnötes nu, liksom i min tid, på den höga tälg- stenstrappan opp till plafonden utanför förstun. Här rökes tobak, 5 copiöst, af husfadren och den som rigtigt vill vara hans vän; här sys, här språkas, här drickes kaffe och spisas melon med mycken obequämlighet för de serverande: här är den allmänna stråkvägen från köksfly- geln opp i matsalen och handkammarn, der domestikerna lovera sig fram mellan knäna och öfver benen på den kring trappstegen sittande io eller liggande gruppen. Dessa störningar, jemte den på längd känbara stensensationen a posteriori höra här så till det naturliga, att man alldrig försökt att afhjelpa dem genom lättvunna messurer. Äfven- ledes sitter man der hufvudsakligen för att njuta skuggan af ene askar, som slå ihop sina kronor midt öfver trappan; — men skug- 15 gan räcker ej till för alla, ej heller för någon under vissa stunder af dagen: imedlertid sitter man der för askarnes skull. Också jag var genast införlifvad i de gamla bruken, och kände mig så innerligen väl vid att sitta der på en fläck i timmar, och lyssna på echo af mitt Fordom, som hördes från de väl igenkända ljuden af gamla vällings- 20 klockan, af den pratsamma asplunden straxt till höger om gårds- tomten, af bikuporna tätt inunder trappan, och af den sjustämmiga familjens tungomål (Ekmarckska tre barnen räknar jag icke, såsom hörande till en nyare verldsålder). Allt anslog på min känslas strängar samma toner, som för 20 år tillbaka, fastän mera piano och 25 i moll. Imedlanåt var man på benen kring ängar, gärden, berg, sko- gar, backar och trägårdar, för att ransaka om allt var sig likt; — och jag fann ingen ting nytt af betydenhet, mer än de förr på smul- tron rika svedjelanden, hvilka beklädt sig med högstammig björk- skog. Detta phenomen påminte mig kraftigare, än någon ting i ver1- 30 den kan göra, om den långa väg af år jag redan trampat fram sedan min egentliga ungdom. 2°. Tidigt om morgonen efter min hemkomst till Eskilstuna, då jag nyss tändt min kaffepipa, och satt mig på min vanliga läsbänk under största lönnen i min Mors gata, färdig att börja en ny bok 58 
 
 
 
 
 i Livius, stadnade en schäs utanför grindarna, och lilla Alfort (Doc- torn) kom piskbeväpnad uppföre alleen. "Si så!" — var hans magt- språk ännu under gåendet. — "Af med gröna tofflorna, och ett par gamla stöflor på, — så fara vi ut till Lundby." Sagdt och gjords: vi foro ut till Lundby. Lundby är en sätesgård i 1/4 mil från staden, i 5 motsatt rigtning mot Wäsby, åt Wingåkerssidan. Der bor på flere år ingen ägare, af det skälet att ingen ägare finns: Kongl. Maijt är som bäst sysselsatt, att med en tunna krita räkna ut den närmaste släg- tingen och arftagaren, efter fordna Fideicommissarien Stallmästar Bure, — och calculen tyckes höra till analysis infinitorum h. e. till io de analyser som aldrig ta slut. Pretendenter äro förnämligast Bar. Rålamb i Skåne och en Major Poignant. Under tiden residerar här den sednares brorson, en af mina Upsala-cumpaner och promotions- kamrater — näml. vid simpromotionen 1815: mannen förblifver till lynnet student i all sin dar, ehuru han här går och gäller som Frälse- 15 kamrer. Liflig och pigg och treflig är han, och ser ytterst gerna, att någon eller några komma ut till honom i ensligheten, och hjelpa honom njuta af de res nullius, som han förvaltar. Will man få ett compendia- riskt begrep om. Rekarne, så må han fara hit. De bägge härader näml. som bära detta namn, och för hvilka Eskilstuna är centrum, uppvisa 20 utsigter af trefaldig natur, hvilka vanligen träffas åtskilda, utan öfvergång från den ena sorten i den andra: dels vild skogstrakt af det oländigaste och obändigaste lynne; dels högländt och törstig slätt- mark, väl bördig på tjock och högväxt säd, men likväl med trumph och våld, såsom man ser af den knapertorra hvitgrå jorden, hvaraf 25 nära hälften hvarje år ligger och sofver spritt naken för att åter- hemta sin domnade kraft; — dels vid vattenbassinerna träffas fläc- kar, som liksom envisas att vara vackra, der allt är grönt och friskt, och der sjelfva eken armbogar sig fram och med sina vresiga åtbörder tycks säga: dj—n! ska icke ni tallar, och Aspar, och hvad ni heter, 30 se, att också vi kan växa. — Lundby är på stället, innan man orien- terat sig, sjelfva trädagtigheten: det ligger instucket djupt in i barr- skogen, och urgamla tallar slå en cordon, tätt invid knutarne, i en halfcirkel kring gården: man letar i början förgäfves efter ett löf- 59 
 
 
 
 
 träd, som för ögat kan utvisa årstiden. Har man hunnit inom grin.- darne, så ser man plötsligt en vidsträckt slätt öppna sig åt baksidan till venster, med gråljusa byar på nakna backar. Kommer man ändte- ligen högst upp på gårdsplanen, så — hast Du mir gesehen — ligger 5 straxt inunder dig en den täckaste blåa insjö, med en brant, i uddar och vikar bruten, strand till höger, ornerad med härliga trädpartier, midt emot en ram af saftiga ängar, och i fonden en lurfvig ekholme med ett rödfärgadt torpställe under trädens hvalfbågar, och genom sundet ser man sjön kröka af borrt att möta ett vatten af större lo format, sjön Bårsten. Ute på den blanka fjärden kryssade en speljagt, matt och ork- löst, liksom den känt sig plågad af den starka värman: — (dagen, d. 14 Julii, var ej den minst hetsiga denna sommar). "Se der far, min sann, Poignant åt Sponga till Sergels! — Men 15 det ska bli ogjordt" — — ropade Alfort, och rigtade ut åt sjön ett skott ur sin lilla tätting-bössa, hvilken städse följer honom på hans landtfärder. Båten fattade genast meningen af den enstafviga inter- jectionen, som knattrande mångdubblade sig från skogarne och ber- gen: -- årorna sattes till, farkosten vände om, lade till bryggan, och 20 upptog oss i sitt sköte, bredvid vice-herren till godset och en ung Grenadier-Officer. — — Nu tänker Du efter en så omständelig inledning: "Här blir något af, som i sanning är värdt att trycka — en liten artig nouvell med sina väl slingrade valknutar och upplösningar, åtminstone ett 25 eller kanske halftannat ark i längd och bredd." Du har alltför rätt efter alla proportionens och symmetriens lagar. Men, ty värr, blef det efter vår embarquering så kaf slut med allt historiskt ämne, att jag icke, utan att storljuga, är mägtig att teckna de följande 12 tim- marnes händelser i 12 rader. Memoirerne för nämnda tidsepoch kunde 30 bequämligen inristas på ena sidan af en bankohwitten. Jag vill imed- lertid genom stilistiska konstgrep spänna ut saken till det yttersta. — Hela dagen förrann — så till sägandes — i sjön: man seglade af och an mellan stränderna — man metade i 5 abborrar och 3 snorgersar — man sköt ett par andungar och en beccasin, — man badade tvänne 6o 
 
 
 
 
 resor — man fägnade sig litet imellan af innanmätet i en stor korg, af spickemat, andstek och smultron. Ej heller var man alldeles utan flöjtspel, vocalmusik, disputer och husmans-jocus. Efter solgången kuskade vi stadsbor hemåt, genom den af varma höångor genom- baddade aftonluften, och somnade ovaggadt. 5 De följande 14 dagarne äro för magra spikar att koka den ringaste soppa på — om dem är redan för mycket taladt. Den 29 begyntes en ny akt af mitt sommardrama, eller rättare en ny rhapsodie af min Odysse, hvars detailler jag sparar till ett nytt bref, icke af brist på tid — ty den har jag tillräckligt — utan för I0 att lemna mig i behåll något historisk materia, som stimulerar till snarare skrifning. Klockan är Ett slagen, och min Mor klappar mig redan för andra gången på axeln, med varning, "att ej genom längre dröjsmål expo- nera turska bönorna på bordet för höstfrost". 15 Straxt! Straxt! — men hur är det med Mammas bröst? det måtte varit värre ute för höstfrosten — hostan är besvärlig: — det är visst en svit af de astronomiska observationerna. — (Gumman är särdeles road, att ända från Olsmässan, då stjern- himmelen småningom blir synbar, uppsöka successivt sina få con- 20 naissanser i rymden — fråmför-allt Arcturus, Lyran, Polstjernan, Carlavagnen och Pegasus. Dessa demonstrerar hon hvarje klar quäll för en byggmästare och hans hustru, hvilka bo som hyresfolk i går- den, — och för hvarje ny upptäckt ställas gemensamma spörsmål på mig, som är föga klokare i saken än de andra, utom den öfverlägsen- 25 heten att mindre barbariskt förvränga namnen.) "Åh lappri! det är bara hemorrhoider." Imedlertid kunde väl Mamma gå mindre tunnklädd, och nu, då dagar och quällar äro så förrädiska, ta på sig ullklädningen. "Det kan jag inte göra förr än jag fått henne ändrad. Jag har 30 aldrig trifvits i henne — den är gjord inte efter min kropp, utan efter Fru Jäderbloms hufvud — och det är något för trångt — Skrif- ver du till Skåne?" 6i 
 
 
 
 
 5 Ja! hur' kan jag längre dröja med det? jag har så godt som ingen ting skrifvit på detta årtal. "Deri gör du väl: du har der nere en vän med rötter. Göm en lagom plats för min respect, och tacka för Hans sällsynta godhet, som äfven tänker på sina vänners okända anhöriga." Lördags afton d. 20 Aug. Lycka till på din Småländska resa. Eja vore jag vid Din sida i en vagnsstol, för att under hästarnes trafvande taktslag fantisera en hjertlig och fri duett med den, som så rent accorderar med mitt eget i o väsende. Dock, det skall med Guds hjelp ej dröja ett år, innan jag får njuta Dig ansigte mot ansigte. Jag kan ej förutse några hinder för en fullständig besittning af nästa sommar. Agta, för all del, dina ögon för nattkylan, och tänk på dina lång- variga lidanden. i s Tiden lider till min återfärd åt Upsala. Jag börjar redan känna mig beklämd, på samma sätt som då jag i barndomen måste till Strengnäs schola, ifrån hemmet, och Mor, och lekarne. Nu leker jag väl mindre, men det bistra alvaret af mina Academiska befattningar är alltid på afståndet min barn-buse. Hälsa dina och mina Skåningar, och framför min vördnad för Din 20 Brors. — Innan korrt får du åter se mig på papper, och veta vidare om Din trofaste broder A, T—s. 25 192. Till MELCHER FALKENBERG. Eskilstuna d. 5 Sept. 1831. Alskade Broder! 30 Hösten är för dörren: — flyttfåglarne ha redan börjat stryka af åt söder: o! att jag feck följa dem åt, och stadna i Skåne till årets slut, 62 
 
 
 
 
 i stället för att draga ännu längre åt norden. Jag far med motsträfvig känsla åt Upsala — i morgon, om ej några hinder förefalla — jag far dit som en skolsjuk pojke, som är rädd för Magistern. Det tar så emot att tänka på arbete, att jag är rädd för mig sjelf. Jag vore visserligen den sämsta tjensteman, om samma obehag följde mig under 5 sjelfva arbetet — men det hoppas jag skall nu, som alltid förr, gifva sig, blott jag väl kommer inom Upsala tullport, och får gripa saken an. Någorlunda förlag af hälsa — så vidt min svaga kropp kan bestå — för jag med mig till Academien. Gud låte den räcka till för de sysselsättningar, som förestå. Om deras vidd och beskaffenhet är To jag ännu oviss; — men derom är jag viss, att nya göromål vänta mig jemte de gamla. Huru mycket af de sednare kunna afminskas, får jag se på ort och ställe. En fortsättning af protocollet öfver mina sommar-motioner följer — ett ordrikt intet på mitt gamla vis; men så gammal jag ock må bli, 15 kommer jag troligen alldrig att skämmas för att jollra inför mina ägtaste vänner. God natt nu! — Det lider på natten; ty min Mor säger: "Nu gäspar jag z o." Din 20 beständige A, T—s. 193. Till G. W. GUMALIUS. Ups. d. 2 5 Sept. 18 31. 'AU/kårars! Tusende sinom tusende tack för Strengnäs-dagarne. Hos Eder var 25 mig godt att vara, äfven denna gång, ehuru jag mådde dummare och ledsammare än i somras. Resan piggade opp mig åter, så att jag kom som folk till Upsala 1/2 8 om lördags quällen. Måndagen måste jag hufvudstupa ur huset, och sitter nu i mitt lilla exilium i Almquistska huset. De gamla rummen passade mig som ett 30 par gamla stöflor, förträffligt: de nya hafva hittills tagit emot mig litet kallt (oagtadt eldning), och få se huru länge det tar innan vi 63 
 
 
 
 
 bli förtroliga. I denna ovisshet vore mig ingen ting kärare, än att ha en så förtrogen contubernalis som Dig. Men jag vågar ej tillbjuda dig det: väggarne äro som papper, och ett ungt blod bor i nästa gran- skap, en Schröders inspiciend, hvilken har som oftast sina bröder 5 (sodales) på besök. Man kunde ändå möjligtvis ta sig fram, om inte man hade blott en enda utgång, hvaraf vi båda skulle bli på längd generade. Men Tellbom är icke obenägen att inrymma Dig i ett af sina rum, näml. Grefvinnan Löwens fordna Cabinet eller inre för- mak, eller mellanrummet med fenster åt gården. Detta har särskild ro utgg, och kan som jag tror ej så alldeles illa convenera dig, då du efter din utsago vill lefva incognito. Wälkommen hit, till mig och alla andra längtande vänner. I går lemnade man in ansökning till Eloqu. et Poesi Profession: de 56 dagarne äro nu ute, och man känner nu sina medsökande: de 15 äro Sellen och Runsten. Traner är i staden, men sökte ej. Få se om några Lundenses infinna sig efteråt och processa om fatalietiden. Lika godt! mig bekymrar nu mera ingen ting, ty jag är led vid hela detta academiska dagsverke, hvilket alldrig lemnar relaxatio animi cor- porisque innan man är förbråkad. Kan du tänka! Atterbom blef i 20 Augusti tillsagd af Tannström, att bereda sig på lEsthetiska föreläs- ningar till terminen. Man hörde sen ingen ting af: Atterbom måste skrifva och begära formligt förordnande för prxlectionscatalogen, men feck i går den hundposten från T—m, att han måste vänta, så länge Törneros ännu fanns att släpa med. Jag måste således nu åter 25 oberedd upp i Cathedern och vet mig ingen råd. Hälsa alla vänner ifrån Din evinnerlige vän A, T—s. 64 
 
 
 
 
 194. Till MELCHER FALKENBERG. September 1831. Broder Melcker! Jag hade varit mer belåten med Eskilstuna i år, om jag haft fria händer och fötter att begifva mig derifrån. 5 Möjligtvis hade en sådan frihet inventerat tusende impedimenter — förfall — omöjligheter — otjenliga väderlekar — göromål — krämpor, för att få vara fri från alla resor: och måhända, när både människor och elementer varit som mägtigast inbjudande, när slag- bommarne för samteliga sju vägar från staden stått som vidast öppna, io och ingen omöjlighet förefunnits utom den att upptänka en omöjlig- het, — då hade det kanske hetat: "Hå! hvad skall man då egente- ligen borrta och göra? — man vet hvad man har, men inte hvad man får: — här är ju, när man ser och tänker sig litet omkring, ganska förträffligt och passabelt." — Men att vara placerad på en viss fläck is och på ingen annan, såsom ett inlagsfä eller depositum, hvilket blott en enda person i christenheten hade rättighet att lyfta, det smakade mindre af 19de seklets söta lösdrifveri, än af den nära nog utdöda lifegenskapen. Den största inskränkningen och tungan för min rörelse var den långa ovissheten om mitt öde, hvilket, utan att genom de 20 alldra ringaste aningar, omina, augurier eller dunkla prophetior annoncera sitt välbehag, lurade stumt och skumt i Domprosten Berg- ströms hufvud. Saken var denna: — Jag hade med nämde man och gynnare upp- gjort en reseconfoederation i Upsala. . Men den var ställd i så vaga 25 termer, att jag hvarje afton, alltifrån min ankomst hit till orten, lade mig till sängs med ett under öfver alla under, hurulångt och hvartut härifrån jag nästa natt skulle gå till hvila. Han hade lofvat, att, efter slutad brunnsdrickning vid Sätra, afhemta mig här på stället till lif detta var den enda 30 och lem, med pick och med pack definitiva artikeln i tractaten. Han kom alldrig. — — — I stället kom sent omsider ett bref, men ifrån Loka, dit han begifvit 5 Törneros brev III 65 
 
 
 
 
 sig att nyttja gyttja mot rheumatismen. Brefvet innehöll åtskillig munter badinage hvaraf jag med fägnad förnam hans för- stärkta hälsa — men om hufvudpunkten lemnades man, om möj- ligt, osäkrare än förut: han yttrade sin önskan, att mot slutet af 5 månaden möta mig på någon gästgifvaregård efter mitt eget val inom Oppunda härad. "Dumt och plumpt!" — tänkte jag: — och var i första momenten i begrep att uppsäga honom all gemenskap. Men äfven detta hade sin olägenhet: — saken hade fått en viss eclat i verlden: hvem jag I° träffade, sporde mig: "När kommer Bergström? — när börjar din om- talade grand tour? — Hvad? är du quar i staden ännu? m. m." — — Jag kunde hvarken för skams skull eller för heders skull låta bli att resa, och framför allt med en Domprost. Sluteligen kom ultimatum, med något närmare bestämning af kvar 15 och när. Nå! — ändteligen! Fredagen den 29 Julii, tidigt i ottan styrde jag ut ifrån hemmet, och stadnade tre mil härifrån (åt Wingåkers-sidan) hos Prosten Run- ström i Näshulta. 20 Äfven der har jag under min ambulatoriska läroembets-tid fört den pedagogiska spiran, ifrån midsommaren 1811 till hösten 1812, och kommer alldrig dit alltsedan, utan stor svårighet att komma dän. Man tar emot mig med de upprigtigaste glada ansigten, såsom en kär gäst och nära anförvandt. — Jag hade kunnat bli det ännu när- 25 mare, om Runströms frieri till min kära mor såsom flicka hade gått i lås. Min goda Genius sänder med mig, hvarje gång jag vänder mig åt Näshulta, det grannaste väder och det ljusaste humeur. Jag känner på mig ganska tydligt, när jag stiger ur på Prostgården, att jag der på stället är någon ting helt annat än annorstädes; — ty jag, som 30 vanligen har mindre att säga, än som behöfves för en rigtigt lifagtig sammanlefnad, har alltid mer i språklådan bland dessa människor, än jag hinner utgifva. Folket är enkelt, förtroligt och glädtigt. Prosten, en liten axelbred men mager figur, med rörliga ansigtsmuskler och sluga ögon, samt 66 
 
 
 
 
 pipan ständigt i munnen (hvilket instrument utgör ett af hufvud- dragen i hans physiognomie), kan vara klok och prata tok allt som det faller sig. — Prostinnan är ett vänligt fruntimmer, hvilken bjuder agtning för sitt säkra vett i umgänget, under det hennes fria och gladlynta väsende meddelar sig åt andra och borrttar all känsla af 5 tvång och förbehållsamhet. — Yngsta sonen, Philosophix Magr Run- ström, hvilken är fadrens Adjunct, hyser för mig ett oinskränkt för- troende, och betraktar mig ännu såsom sin lärare och pålitlige råd- gifvare. För öfrigt är han ganska disputax in theoreticis, och ehuru mycket han i allmänhet tror på sin f. d. informators ord och bättre I° insigt, göra hans ultra-liberala meningar i åtskilliga ämnen ständiga volter och revolter mot den faderliga auctoriteten i min, äfvensom Prostens person: häraf ständiga parforce-jagter hit och dit kring vetandets områden, som preservera mot skörbjugg i samtalen, utan att borrtskräma den hjertliga sämjan och ömsesidiga förnöjelsen. — is Den andra sonen, hvilken i anseende till medfödd döfhet och in- skränktare läshufvud tidigt lade boken å sido, men blifvit ett desto spitsfundigare trähufvud (såsom vagnmakare och snickare), surrade på sin svarfstol större delen af dagen, och kom då och då ut med leende min, att se på huru lustigt vi andra hade. — En tjuguårig 20 Prostdotter, för hvilken Gubben är förmyndare, utgjorde resten af familjen: äfven hon är af det glada slaget, och biträdde med sång om aftnarne vid det något bristfälliga fortepiano, på hvilket Prosten sjelf plägar hamra visor från 8o- och 9o-talet, äfvensom psalmer: Sonen Magistern fuskar med Frithiof och nymodiga valser: — att 2 5 jag skulle vara en kaxe med min ringa kännedom i generalbasen, hvarigenom jag sattes i stånd att accompagnera hvad häldst som före- slogs, är lätt att inse af det gamla ordspråket: bland de blinda är den vindögde kung. Sång och spel, ehuru af tämmeligen tarflig till- lagning, var för oss alla den efterlängtade läckra deserten på dagens 30 nöjen: vägguret i salen feck slå den ena timman drygare än den andra, utan att man låtsade märka dess påminnelser om softiden, — och sedan Prostinnan sluteligen tagit mod till sig att afbryta tonernas öfvergång i nya melodier, kom touren till nachspelet, det 67 
 
 
 
 
 comiska och mimiska i historiett-väg, som länge och väl höll oss till- sammans, tills något magtspråk om nödvändigheten att gå till sängs sprängde det oppspelta och skrattande laget. Trakten är sörmländsk med besked: reslig barrskog, föga mindre 5 högväxt björkskog, berg, sjöar, samt små skärgårdar på land, näml. af ängar och vaggande sädesåkrar, som linda sig omkring en mängd spridda kullar, liksom holmar, klädda med löfträd. På dessa gröna backar lågo vi och glammade i skjortärmarne, under det skördefolket under och omkring oss mejade rågen, och buro dagens tunga och I° hetan. Luften vi insöpo var en varm och mägtig bouillon: gräsbädden var en spänstig bolster: de höga hängbjörkarne voro jalousier mot den nyfikna solen: jag kände mig försatt i den ljufliga mätthet, då själ och kropp lefva i fullkomligt ägtenskap, med sammanfördt bo utan pactum och förbehåll å någondera contrahentens sida. 15 Julius slutade i år med en solklar och solvarm Söndag. Morgonen baddade redan het, då vi på en stor Wurst afreste från gården åt kyrkan. Prosten och hans medhjelpare voro mer än vanligt fåordiga, och hvad de sade, talades med mindre högljudd röst: de svarta rockarne och prestkragen omstämde dem till embetets allvar. Gårds- 20 folkets talrika personal var stumm, och man hörde länge ingen ting annat än hästtrampen och de mullrande hjulen: — icke heller såg man annat, när man passerat sädesgärdet, än de förbiskymtande stammarna i den täta timmerskogen. Efter 1/2 fjärdingsväg på detta sätt tillryggalagd steg man af vid en vänlig sjö. 25 — — Socknen har nämligen en egen, ovanligt genombruten natur- daning. Den ligger inhägnad af en högländt skogskrans, hvilken är sjelfva vildheten, och nämnes hos Tuneld i bredd med Kålmoren, Tiveden, Hålaved och Käglan, under namn af Magdestigen. Du har sett ett prof stycke deraf på resan till Säfstaholm, då du imellan gäst- 30 gifvargårdarna Hållsta och Botten passerade 2 1/2 mils långa obygder, och rutschade utför tvärstupande backar. Djupet af skålen, som bil- das af dessa bergsbräddar, fylles af flera sammanhängande sjöar — Mälarens miniaturbild har man i midten af socknen, hvilken också', af de många hultbevuxna (e5olgbetuacpfene) näsen fått sin benäm- 68 
 
 
 
 
 ning — och nejden kring dessa sjöar är idel decorations-målning i både djerfva och lena drag. Herregårdarne Åstorp, Haneberg och Hedensö, samt kyrkan och en mängd byar och torp, äro häromkring förlagda, än på höjdernas åsar skyllrande mot himlabrynen, än i niveau med vattubrynet speglande sig i de lugna vikarna. Herregår- 5 den Magda och Prostgården, med de under dem lydande hemman och torp, utgöra ett litet Näshulta för sig sjelft: älven kring dem sluter sig högländt skogstrakt, och midt uti är en bassin för trenne hopflutna småsjöar med löfrika stränder. Imedlertid är detta hörn af socknen för mycket ett participium af den otama Magdestigen, io för att kunna mäta sig med de inre leende nejderna i fägring, häldst der dessa genom konstens fostring antagit en förnämare education. Vid Båtstad, der vagnen höll, väntades vi af en trupp kyrkfolk, som efter vederbörlig hälsning samt några korrta frågor och svar om den påstående rågskörden, satte ut i sjön två stora så kallade kyrk- 15 båtar. Tio personer rodde med fem par åror hvardera farkosten: i många krokar slingrade vi oss fram genom sunden mellan brokiga stränder: coulisserna på den stora amphitheatern skiftade omkring oss i hvar minut: ljumma vindflägtar tillförde oss blandade ångor af hö och björklöf från de ljufliga ängsparkerna vid Hedensö, som låg 20 likt en Isola bella midt i detta vidlyftiga vattubäcken, och lät sin ståtliga hvita byggning framskymta ur halfdagern af gamla mörk- gröna ekar: dagen glimmade, och blänkte, och skimrade i flerdubb- ladt mått öfver, och under, och omkring oss, och hvarje skrymsla i själen blef ljus. 25 Halfannan fjerdingsväg räckte farten på den våta vägen: derefter fortsattes på torra vägen och till fots de återstående par tre sten- kasten till kyrkvallen. Ur Naturens omätliga Peters-Dom stego vi inom de allvarsamma kyrkmurarna, hvilka knappt rymde den packade menigheten; — ty 30 årets catechumeni skulle communicera. Från choret, der jag tog plats, hade jag hela folkmassan vänd emot mig, och jag kunde ej afhålla mig, att då och då jämföra de liksom på snören uppträdda ansigtena, och samla dragen till en gemensam hufvud-typ. 69 
 
 
 
 
 Uppränningen i Näshulta-physiognomiernas väfnad är Sörm- ländsk, men inslagen och randningen af insocknes art och mycket varierad. Hvarje bonde och bonddräng har ett hufvud för sig sjelf — man ser ej samma monotonie, som i socknarna på slätten — och. 5 de grofhuggna lineamenternas system är hos de flesta redigt och pre- cist, med uttryck af envist allvar och frimodighet. Egentligen vackra karlansigten märkte jag icke; men också intet, som tillkännagaf elak- het eller dumhet: hvarje mun och hvarje ögonpar var en utanskrift, Dannemannen ärlige och välförståndige N. N. Hos de äldre i synner- io het skönjdes fjät och fåror i uppsynen efter mångartade sysslor och trägen omtanka (sådan är också af nöden, då 24 hemman innefatta en folknummer af mer än i 200 själar; således öfver hufvud 5o per- soner på mantalet). Quinnornas ansigten utmärka sig med väl dragna ovala contourer, hög näsa och fin mun, ögonen allmänneligen bruna 15 eller mörkblå; — jag upptäckte fyra el. fem verkligt sköna bond- flickor, och Prosten viste namngifva ännu fler. — — Sedan gudstjensten ordentligen för sig gått, och organisten genom en något profan ouvertur af Gud vet hvem pumpat kyrkan läns, hölls några minuters concilium oecumenicum ute på vallen. Omse- 20 sidiga nigningar och hatt-aftagningar, och smårapporter sedan sidst föreföllo mellan församlingens Herrskaper, Prestfolk och Inspec- torer. Brukspatron Arvedson på Hedensö anmälte i korrthet gårdags , tidn gar es up f om P l n ch C era : s I p cto b kla- gade sig öfver sot i hvetet, och erfor med en viss tillfredsställelse att 25 samma upptäckt blifvit gjord på Prestgårds åkrar: åtskilliga af de 7 fröknarne på Haneberg kringrännde ung-presten, och gnabbades med honom öfver ett och annat. Under tiden började hela kyrksjön komma i rörelse: på den glittrande fjärden hade man en egen och munter syn af den talrika galer-flottiljen, som stack ut ifrån hela 30 stranden, spridde sig åt alla rigtningar, och kappades genom sunden. Wi voro icke heller sena att bemanna vårt fartyg: hungriga magar spännde musklerna i roddarnes armar, och vi flögo liksom genom luften mot vår landningsplats. Med dylik ifver drogo oss häs- tarna, genom den af middagshettan starkt och kryddlikt doftande 70 
 
 
 
 
 barrskogen, hem till gården och till det väntande middagsbordet. På eftermiddagen reste man på besök till Of verst-Löjtnant von Heyne på Haneberg, 1/2 mil från Prostgården. Wägen går genom idel skogs- och ängsmark, af rätt curiöst utseende. Terrainen är i allmänhet plan, och synes i en aflägsen forntid varit en sjöbotten, 5 hvars klippor och skär liksom stadnat quar på grund; ty midt på de platta lågländta ängarne stå en mängd isolerade berg, och stenar in folio, af svartbrun fältspat, än sphxriska, än coniska till figuren. Många se ut som uppresta bautastenar af en prxadamitisk Gigant- slägt. Stundom står en sådan reslig lapis infernalis, och lurar hemsk io inom en liten björkdunge: stundom ser den ut som en af naturen sjelf byggd ruin, med rönnar och björkar utspirande ur den branta väggen. Haneberg ligger luftigt och friskt, med sjön djupt ned inunder sig, som fri och glad leker med skären och småholmarne i sitt sköte. Åt 15 landsidan regnera lindar och lönnar och ekar republicanskt på den bugtiga och vågiga tomten, som utan stängsel utbreder sig vidt om- kring och gör ett med ängsslätten. I huset råder huslighet och godt lynne. Herrn sjelf är ett klart hufvud, och talar med nästan fransysk volubilitet och bestämdhet — 20 deri vanslägtas han icke från Gustaf IIIS hof, hos hvilken han var Page — den inre halten och grundligheten är man ibland frestad att lemna derhän. Sina barn vill han imedlertid bereda dertill; ty den yngsta af sönerna håller han vid Strengnäs Gymnasium, och tillser att de andra bägge, som redan äro Officerare, måtte sysselsätta sig 25 med något allvarsamt mellan mötena. Flickorna äro väl uppfödda, till tarflighet och redbar arbetsamhet, jemte de finare talenterna. Detta är dock hufvudsakligen Friherrinnans förtjenst, hvilken är den inre kärnan och hållpunkten i familjen, och äger allmän respect, ehuru hennes tysta och slutna väsende gör henne äfven för grannarna 30 endast på ytan tillgänglig. Henne likna till någon del N° i och N° 6 bland döttrarna: de öfriga ha fått i blodet fadrens lättsamma och communicabla natur. De få timmarne af vårt besök halkade af rätt angenämt, — mesta- 71 
 
 
 
 
 dels i den stora blomsterrika och fruktrika trägården — den ligger i en aflång dal — mellan gårdshöjden och ett med den parallelt löpande gråberg — med öppen gemenskap med sjön. Will man vattna sig på närmare håll, så går det äfven för sig vid en liten å, som flyter 5 midt igenom trägården. Wid ån ligger mot öfra ändan af dalen en Pavillon: der var högquarteret, hvarifrån man ströfvade ut på recog- noscering och fouragering. Ehvar man geck, träffade man på en fröken — den ledsagade man så länge, tills en annan kom och sade: "säg någon ting åt mig också." Man påminde hvaran om Nyköpings- ro balerna, der jag för några år tillbaka dansat med Gud vet huru många af de 7 — man reviderade och controllerade en mängd gemensamma connaissancer i Svea och Götha riken — man uppsökte åt hvaran de bästa krusbären på de bästa krusbärsbuskarna — man åt melon och drack the i Orangeriet, hvars egentliga innevånare jouerade af års- i 5 tiden utom vägg — man lät höra och åhörde några miscellanea på fortepianot, och gaf hvarannan Laudatur — och den som sen icke var hemma så for han hem. Måndags e. m. hade jag utsett till utryckningsdag ur mitt lustläger i Näshulta, emedan jag efter probabilitets-calculn uträknat, att om 20 aftonen komma i conjunction med min Domprost. Men Prosten demonstrerade på fingrarna gästgifvarhåll och miltal, och drog föl- jande slutsats: "Omöjligt!!" — Det öfriga clericiet af båda könen sade Amen! 25 "Betänk bara, Bror" — återtog Prosten — "12 mils dagsresa — utan förbud — en 56 års man, som inte mer har så brådtom i verlden — långvarig sjuklighet — i svit deraf dietetisk försigtighet — — det är inte tänkbart att Bergström kommer till Hulla i quäll." "Ja! alldeles! 12 mil - utan förbud — 56 års man — &c. &c. &c." 30 repeterade chorus med ljudeliga röster, och med vidlyftigare commen- tarier öfver hvarje text. Argumenterna klingade så vackert i mina öron: — man tror på fleres ord alltför gerna, då de gifva rättmätighet, eller sken af rätt- mätighet, åt ens egen böjelse. — Jag lät tills vidare frågan om borrt- 72 
 
 
 
 
 resa falla, och höll fri måndag på stället. Man fortsatte åter de före- gående söcknedagarnes afbrutna Pastoral-curs — eller på Svenska vallgång: vi voro näml. sjelfva både herdar och fänad, sökande godt hårdvallsgräs och löf, ej just till förtäring, men det ena till lega, det andra till värn mot solen i Lejonet och dess grymma glödande 5 skott. Lättjan var obeskriflig i hvarje lem, utom i tungorna och de öfriga talorganerna. På dialogens oafbrutna och lugna flod skred Sinnet makligt och smakligt fram genom förmiddagens timmar: Ny- girigheten och Wettgirigheten suto vid relingen med ljustrande ögon, och metade små-gli ur floden; Inbillningen tog dem emot och sade: I° "hvilka stora och prägtiga gäddor!"; Förnöjsamheten spisade med appetit och sade: "si! det var någon ting delicat!" Eftermiddagen började i samma smak. Straxt efter maten bröto vi opp att söka frisk luft; — men det var omöjligt att orka längre, än bak i trägården, der man bivouaquerade på en upphöjd plats inom 15 ett buskverk af unga aspar. Dagen var qualmigare och stummare än någon af sina grannar: — sjön stod stilla och flottig på ytan, som ett stort fat med tjock rofolja: — asparne, eljest pratsjuka jemt och samt, drogo liksom andan och lyssnade på vår alldrig trytande ordström. Allt hvad vi hade inombords transspirerade ut — på hundarnes vis 20 genom tungan. Länge vändes en theologisk tvistefråga ut och in, fram och åter, af presterskapet: då slumrade jag af — men vaknade snart åter af larm i lägret från högvagten — Lusthuset, der fruntimmerna, som voro i begrepp att servera oss med caffe, ropade att en tung 25 vagn hördes från gärdet. Man geck i gevär — i de aflagda rockarna, — ryckte ut på gården med fulla vagten, och formerade front vid förstutrappen. Den tunga vagnen stadnade, och förlöstes, genom vår accoucheur-åtgärd, med någon svårighet med gamla Bergsrådinnan Wahrendorff, och vidare med Fru Arvedson, hvilken måste behandlas med delicatess i anseende 30 till hennes egen instundande förlossning: Fröken Askling och Bruks- patron Arvedson kröpo ut på egna händer och fötter. Damerna voro redan i sedesam stillhet omplanterade ur vagnssit- sen i förmaksophan, men discursens förtroppar voro ännu icke rätt 73 
 
 
 
 
 komna i demelee, då det dundrade ytter värre på gården. Två par- vagnar och en löshäst (ryttaren räknar jag ej, emedan han säkert, om han visat sig på Fliinge, skulle ha blifvit af Ehrengranat förvist tills vidare till käpphästen) anlände från Haneberg: Herre och Fru 5 von Heyne, med 5 stycken af de 7 fröknarna, i st. Gouvernant och i st. son, nykläckt Gymnasist i Strengnäs, bidrogo icke litet till öfver- population i rummen. Det blef ett bourdonnement derinne, som i en bikupa nyss före svärmningen. Efter första välplägningen med varmt kaffe blef det också omöjligt att icke svärma, samt och synnerligen. To Ute var hett, men inne var ännu hetare: gammal och ung strömmade derföre ut i trägården — och hvad som sen skedde på den sidan aftonmåltiden, är obeskrifligt, men desto mindre obegripligt för den som på en sommardag och på landet varit med ibland en samling af Sockenpatronager och Prestfolk, af blandade åldrar och kön. -- Tisdagen — ändteligen — kl. 1/2 9 förfogade jag mig på väg ifrån det gästfria Näshulta. Ungpresten i egen person och med egen socken- budshäst skjutsade mig nära 3 mil ifrån hemmet, till Osteråker. Ur det skogiga Näshulta kommer man ned i Julita, och passerar en mängd herresäten, som ligga tätt invid hvarandra i trakten eller vid stran- 20 den af den vackra Oljaren, en sjö som har mycket brödratycke med Ringsjön hos eder. — Middagstiden anlände vi till sjöns andra strand, vid österåkers Comminister-boställe, der Wilhelm Runström, (hvil- ken, ehuru ej fullt ett år yngre än jag, äfven var min lärjunge) nu residerar såsom en välmående landtprest och är gift med ett sött och 25 täckt barn af en Prost (Raggren) i Nerike. Solsken, glädtighet och trefnad rådde i den nätta boningen. Min Domprost var — ser man på! — alldeles efter min calcul rig- tigt inpasserad quällen förut hos Prosten Leczinsky"), och hade redan ett par gångor efterfrågat mig. Lyckligtvis hade han likväl i alla fall 3o ej tänkt på någon vidare resmanoeuvre för den dagen, än att göra *) Han är ättling af en afsigkommen branche af samma ätt som Stanislaus Leczinsky, och bär i ansigte och ställning något, som påminner om något mer än vanliga prestfigurer. 74 
 
 
 
 
 besök på Forssby hos f. d. Ministern Baron Stjerneld. Så fort jag kommit öfver till Prostgården, och man språkat om för att orientera sig med hvaran, reste jag med båda Prostarne ned till herregården. Forssby är magnifikt, men ännu mera snygt och agreabelt, med ett luftigt läge och fri utsigt åt öppna Oljaren och Herresätena Gim- 5 mersta, Fogelsta och Julita-gård samt Julita kyrka på motsatta stran- den. Man såg genom ett telescop i salen, huru vid Julita-gård en viss Major Stenmark stod i sitt fenster och rökte tobak, ehuru skiljd från oss en god halfmils väg. Åt insidan borrttappar sig ögat genast i en yppig feuillage af inhemska och utländska trädtoppar, hvarmed en I° långsträckt park i brokig sortering skyllras. — Baronen är en verita- bel ädling i hållning och tänkesätt; artig, utan diplomatik, men med lugn och stillhet, som i ett småningom accelereradt tempo öppnade sig i en skalkande jovialitet. Wi funno oss med hvarje quarts-timma be- hagligare invid hans person. Grefvinnan (en Gyllenstolpe, dock icke 15 af Grefvinnan Wetterstedts döttrar) bar ännu, som jag tyckte, quar i sina ögon vissa spår af egarement — (ty i fjor var hon genom en svår mjölkkastning spritt galen) — men i ord och åthäfvor blef hon befunnen som en annan människa. För öfrigt var jag på den korrta tiden ej i tillstånd att lära känna henne tillräckligt för en vidlyftigare 20 beskrifning, än att hon log mycket och vänligt. Hon tycktes ej vara fallen att tala länge i sender, ej en gång med Leczinsky, hvilken står väl hos både Herre och Fru, och genom sina lätta sällskapsmaneger förstod att hålla Hennes Nåd vid magt. Stjernelds ha nu försakat den stora verlden, och slagit sig för allvare ned i det ensliga: Baron lefver 25 och mår, som han påstod, innerligen väl i sitt stora Bibliothek, som luktar Engelska redan innan man sett hvad språk står att läsa i de kostbara volumerna. Efter att vara uppfostrad i Tyskland och ha tillbragt sina första Universitetsår i Edinburg, hvarefter han när- mare sitt tjugonde år kom till Upsala att genomgå sina examina, och 30 sedan nästan ständigt varit utomlands på missioner, är han icke alle- nast full Svensk, utan äfven full Sörmländning, och han försäkrade att han nu först vetat af att en människa kan ha ett hem, då han vunnit sin från barndomen hysta högsta önskan att igenköpa sitt 75 
 
 
 
 
 Forssby der han blifvit född, men som hans Far borrtslarfvat. Äfven oss var han particuliert bevågen såsom Sörmländningar och lands- män. — Sedan vi gjort en lång strandpromenad i parken, och slute- ligen spisat afton, foro vi hem i djup skymning. Vid grinden till 5 Comministerbostället upphämtades jag af de bägge Runströmarne och den lilla Frun, med hvilka jag ännu glammade öfver midnatten — och sen begaf mig att hvila ut för morgondagens tidiga affärd. 195. Till CARL DeCKER. Upsala den 9 December t 8 31. Hederlige Broder! I° Innehafvande gamla tjenstpenna, som går på bara hasorna, och nu vid ljus icke utan vedermöda låter reformera sig, kan mindre klart och tydligt, än Herr Peters, ge Dig ett begrepp om den fägnad, hvar- med jag i går aftons genom Ditt brefs undfående blef öfverraskad. 15 Hvarje bref och hvarje hälsning ifrån Edra bygder kommer till mig här oppe i norden som en varm och vederquickande vårvind, häldst under sådana tider och sysselsättningar som dessa, då man får stän- digt hänga näsan öfver de frostigaste chriatankar, hvaraf man är i fara att få catarrh. Alltså den innerligaste tacksägelse för Din god- 20 het. Ehuru tiden ej tillåter mig, att för denna gång vara vidlyftig, har jag ändå icke kunnat vägra mig det nöjet, att med några rader visa att jag har god vilja. Du nämner om Christians resa hit upp. Lägg honom på hjertat, att han icke förgäter Upsala för Stockholms-nöjena. Möjligtvis kan 25 äfven här beredas honom en och annan angenäm stund. Det vore ej heller olämpligt, om Du sjelf gaf dig ifrån hemmet på någon tid, i fall, såsom jag förmodar, Du kan ställa och uppdraga hushålls- uret så, att det går utan din egen ruckning några veckor. Jag skulle önska Dig hit till oss i vinter ej blott för min skull, utan ock för din 30 egen. Jag tar opp den uppslagsända Du gifvit mig vid handen mot slutet af Ditt bref, nämligen den som leder till ägtenskapsbandet. I 76 
 
 
 
 
 fall Du ej bestämt dig för något kärt föremål, hkt jag ej säkert kan se af dina obestämda ord, så finnas här flickor af god och skön art, hvilka just af Dig böra komma i betraktande. Här äro 3 döttrar af Baron Baner, hvilka äro föremål för både ungas och gamlas förtjus- ning. Jag tviflar att Du sett 5 unga damer så vackra som Fröken 5 Sophie Louise Baner, och hennes öfriga förträffliga egenskaper göra henne utom fägringen utmärkt älskvärd. Hon behöfver nu en dugtig man; ty hon är redan 21 år, och bör ej dröja särdeles länge. Den andra ingeck i våras ett olyckligt mariage med en Meklenburgisk Baron Boot, som blef galen straxt efter bröllopet och dog i Berlin io på sommaren. Älven denna unga enka är bland de vackraste här på orten, och är sjelfva godheten. Den tredje är vid pass 17 år, och är på sitt vis en skönhet fast af mindre piquant art än den äldsta. De äro alla sällsynt väl uppfödda, af en mor som äger vett och klokhet mer än mängden af Svenska Fruar. Hon är sjelf Tyska, heter Boot, 15 liksom hennes afl. måg, och har såsom Tyskorna vanligtvis mera husligt sinne än våra nutidsfruntimmer i Sverige — hvilken goda egenskap äfven döttrarna ha i arf, ehuru de ock veta att med fördel uppträda i societetslifvet. Bli ej ond, för det jag kanske besvärar dina tankar med ett obehörigt förslag. Jag vill för ingen del vara mäklare 20 i dylika ämnen; ty ett visst ansvar faller alltid på anstiftare till så vigtiga saker. Men jag vill ej försumma att ge Dig en vink i tid, på det ej ett möjligen lyckligt engagement måtte gå dig förbi ovetande. En person, som Du är i alla afseenden, bör ha en preferans blott Du visar Dig. Gubben Baner äger betydlig förmögenhet, och, som jag 25 tror, ser äfven på den saken hos en blifvande måg — är för resten en godsinnad man, kanske med några grunddrag af narragtighet i lynnet, snusar befängdt och politiserar ändå ifrigare, — Slå ej mina ord i vädret, om Du ock i början skrattar åt min indiscreta beställ- samhet. Det är icke hos mig en tanka upprunnen för ögonblicket; 30 det är något som sväfvat för mig hela året om, ehuru jag krusat för att yttra den, och förmodeligen alldrig kommit mig före utan väc- kelse — indirecte — å din sida. Att gå ensam på Ellinge, sedan Du dessutom gått ur publik tjenstverksamhet, måtte väl, att döma af 77 
 
 
 
 
 min egen känsla, falla Dig något långtrådigt. Hvad tidernas onda vindar beträffar, ser jag ej hvad sammanhang de just ha med en ung mans väg till ena pigo, och med ett rätt trefligt lifs möjlighet på Ellinge. In summa: gift Dig ju förr ju hellre med den du kär hafver, 5 - och har du ingen, så kom hit så skall Du bli kär. Amen! — — Jag såg nyss de 3 Gracerna — ty nu är det jämt ett dygn sedan jag började brefvet — på Soireen, hvilken man har här på Gillet hvarje Fredagsafton för Musik, Sång och Conversation. Det är ingen ting mer jag saknar hos de i detta bref så länge omrörda Fröknarne, I° än något mer praktisk öfning i Musik. Endast Fröken Sigrid skall fuska smått på claver; men utan att något öra ännu förnummit stort deraf. Dock är denna brist för mitt sinne af vida mindre obehag, än en hop andras forcerade virtuositet. Ar man musikälskare, så får man ock något utstå ibland af den oklokratiska smörjan i compositions- i 5 och exsecutions-väg. Annu en gång hjertlig tack för Ditt bref, som gifvit mig en ny impuls att flyga med hela tanken öfver Skånes marker. Jag har nu hela ronden af dem jag värderar och älskar bland Skånes unga män, lifligt för ögonen, och önskar Eder innerligen allt godt, allt som skygger 20 och värmer i den kala, kalla tiden. Och till detta goda räknar jag det, som utgör themat i min skrifvelse, — en god maka. Tiden är inne för Eder något hvar: ynglinga-åldern är på opphällningen, och den i sitt lätta lopp saktade bloden surnar snarligen i ådrorna, om den ej får en förnyad rörelsekraft genom ett quinligt väsende. — Hälsa alla 25 dyra vänner, den dugtige Brodren Christian, den milde Brodren Broome, i hvars hopade olyckor jag med bitter känsla redan längesedan deltagit, Liljecreutz,Melcher, Ahnfeltarne om de träffas, Schwerin, och andra som minnas mig. Melcher står mig, som alltid, närmast; och det förekommer mig sjelf främmande, att jag måste hälsa honom 30 genom andra hand. Men jag föresätter mig nu, att hädanefter öppna en annan canal för min correspondans, eller mina utgjutelser till Skåne — posito directe till Dig — i fall den gode Melcher framhärdar i sin vidlyf- tiga jemmanufactur. Jag har ett redan påbörjadt bref liggande för 78 
 
 
 
 
 hans räkning sedan slutet af September; men med detta document tänder jag på nyårsbrasan, i händelse han icke dessförinnan genom något tecken och under af sin hand låter förspörja, att han har tid till genomögnande af en trogen broders epistolariska småsaker. Förslaget till Eloquentix & Poöseos Professionen härstädes upp- 5 sättes i Mars Månad, och om Regeringen vill vara särdeles rask, så kan saken vara afgjord i Aprill; ty några svårigheter vid utnäm- ningen tyckas ej böra förefalla. Jag har till medsökande 3 unga Docenter, hvilka icke åsyfta mer, än att inlägga en pappersmerit genom ernående af ett Professorförslag. Blir jag utnämnd till Pro- I° fessor i denna science, så blir jag med det samma quitt den Aesthe- tiska befattningen, och kan då få fria händer, eller rättare fötter, att nästa sommar rutscha ned på en månad till sydliga Sverige. Imed- lertid hoppas jag Du kommer ihåg Din 5 upprigtigt tillgifne vän A, Törneros. P. S. Jag önskar och hoppas, att Grefvinnan, Din Fru Moder, ej illa upptager, att jag genom Dig anhåller om framförandet af min 20 ödmjuka vördnadsbetygelse till Henne. P. S. Herr Peters motgångar vid sitt inträde vid Academien här- flöt ej af någon allmän ovilja mot Skåningar, utan af N. V. Rectors otymplighet att behandla äfven så simpla affärer som denna, hvar- till i hans tjurhufvud äfven slogo sig symptomer af oartighet, i anled- ning af obehagligheter af ett par redan i Lund illa noterade studen- 25 ter, som förlupit sig hit, och satt sig i skulder. 79 
 
 
 
 
 196. Till MELCHER FALKENBERG I 8-22 jan. 183 2. Upsala den 18 Januarii 1832. Älskelige Broder! Då Ulfsparren i Thorsdags (d. i 2) kom in till Staden, och enleve- 5 rade mig ut till Ekhamn nolentem volentem, stoppade jag i kapp- säcken en sextern postpapper, i agt och mening att derute, i lugnet och sysslolösheten, författa en klag-libell mot Tystlåtenheten, och dedicera denna afhandling till Dig. Ute vid Ekhamn finnes ingen själ mer än Ulfsparren och hans Fru lo Mor, hvilka icke ha så litet att tala om, då någon kommer ut och genom vänlig och förtrolig hörsamhet lemnar dem tillfälle att öppna deras af ensligheten tillsperrade inre. Äfven jag hade icke litet att förtälja om mina sommarvandringar, och om den mängd af personer och förhållanden, hvilka en stadsbo 15 framför en landsbo har tillfälle att öfverskåda, träffa och känna. En ny Fransysk Roman af Victor Hugo, Notre-Dame de Paris, hvilken Ulfsparren nyligen fått hem, absorberade oss alla, och för att få slut på den inan min återresa till Upsala i dag, måste man läsa så gods som på dagsverke. Från granngårdarne kommo en eftermiddag ett par Fröknar Posse, 20 en annan dag en Fröken Gyllenram och Mams. Berndtson på besök, inför hvilka man måste vara sälskapslik och comfortable, voltigera öfver land och vatten, från bröllop till dödsfall, från Kreti till Pleti, samt hamra accompagnement till Rossini på det gamla claveret. Friherrinnan U., så väl som alla godhjertade fruntimmer, har sjelf 25 ingen rigtig trefnad af sina gäster, om hon ej får öfver dem utöfva ett slags våldgästning genom instoppande af så mycket god välfägnad, att man i flere timar af dygnet är urståndsatt till all ansträngning af tanke-nerverne. Summan af allt detta är, att jag hemkom i dag mot middagen med 30 min sextern papper lika blank, som då den kröp fram ur emballagen i Handelsman Forssbergs bod. — — 8o 
 
 
 
 
 Det första, som mötte mina ögon vid återkomsten in i mina rum, var ett långväga bref, det hela hösten önskade, efterlängtade och så länge förgäfves väntade, tills jag ändteligen slog hoppet ur hågen. Glädjen att ha återfått Dig efter en så lång frånvaro, kunde ej öfver- röstas af det samvetsagg jag rönte vid genomläsningen, ehuru djupt 5 det Beck mig till hjertat att finna mig ha varit för hårdhändt mot Dig i brefvet till vår C. Diicker. Jag minns ej klart i hvad form hälsningen till Dig deri var affattad, och kan derföre ej göra något försök att förklara och ursägta det kanske nog häftiga utbrott af saknad den innehöll. Jag minns blott, att jag i den moment jag I° apostropherade Dig, tryckte dig i tankan till mitt bröst så varmt som någonsin förut, fastän under en sarkastisk stämning öfver det ovanliga förhållandet oss imellan, att vårt ömsesidiga meddelande nu- mera skulle bestå blott i hälsningar. På denna grund utbedjer jag mig och hoppas af din godhet förlåtelse för det jag sårat Den, hvil- i 5 ken minst af alla bordt af mig såras, och hvilken jag också för ingen del tillämnat på allvare ett sådant bemötande. Att meningen med mina uttryck ej legat så alldeles djupt, finner Du sjelf af den bifogade fortsättningen af mina sommarbref, hvilken fullkomligt osvedd lemnas i Dina händer, och hade kommit långt förr, om jag 20 haft tid att fullfölja detta lappri så pass, att det åtminstone till papperstalet lönat mödan att afsändas. Det öfriga skall också komma i sinom tid, att Du må få ett fullständigt protocolls-utdrag af mina Acta tills närvarande dag. Äfven Du måste ej vägra mig hvad Du lofvade i ditt sednare 25 bref af den 8 Aug. — hvilket hela hösten legat bredvid mig på mitt skrifbord, och mången stund, då jag hvilat armen ifrån skrifning och hufvudet från eftertanka, varit föremålet för min ögonfägnad. Jag måste till en stor del skjuta skulden till mitt emot Dig yttrade miss- lynne på denna ständiga påminnare, hvilken dageligen väckte och 30 dageligen underhöll en spänd väntan på den vederquickelsen i mina höstarbeten, att få förspörja något om Din Smålandsresa och ditt tillstånd efter hemkomsten. Att vigtiga hinder måste vara orsaken till uteblifvandet af dessa underrättelser, derom var jag redan på för- 6 Törneros brev III 8 
 
 
 
 
 hand öfvertygad. Men då man ej med någorlunda evidens kan se och tänka sig de objecter, som stå ens lifligaste önskningar i vägen, mäter man ej alltid så opartiskt hindrens möjliga vidd. Diicker gaf mig vissheten att sådana verkeligen förefunnits, men i så aznigmatiska 5 termer, att det blott ökade min otålighet. Jag vet och känner det djupt i mitt inre, att en vänskap, sådan som Din, går till bottnen och icke flyter ofvanpå — på papper: jag vet att den, liksom naturen sjelf, har ett ständigt varmt sköte, äfven de årstider då blommorna ej synas till. Imedlertid längtar man efter vår, och det till och med I° ända till knot, då den fördröjes öfver den uträknade tiden till dess ankomst — — och de dagar, då du hugnar mig med alldrig så få rader, höra till min själs vårdagar. Den 22 Januarii. Söndag. Jag hade så gerna i Onsdags, medan jag hade pennan i hand, af- 15 slutat denna papperssection och afsändt brefvet straxt derefter; men Wilh. Gumxlius, (Lector i Strengnäs såsom Du kanske påminner dig) hvilken varit här sedan i October, tjenstledig, för att absolvera disputations-specimen in theologicis för competens till Pastorater, af- bröt mig i min föresats. Ehuru obenägen, måste jag gifva efter för 20 hans påyrkan att göra mig svart och hvit, för att följa honom på visit på slottet: "klockan vore dessutom öfver 6, och tiden knapp att få in brefvet på posten: finge jag råda mig sjelf och väl åter komma in i mina csthetiska meditationer, så kunde den skyldiga visiten möj- ligen förhalas utöfver hvad höfligheten tillstadde." 25 Skälen vore ej att förkasta, — och jag hade icke heller orsak att ångra min följagtighet. Då vi inträdde i lilla förmaket, möttes vi af de ljufligaste tonmassor ur salen, hvilka dämpades af det mellanlig- gande stora förmaket liksom genom en lagom sourdine. Det var en chör ur Zelmire och Azor af Spohr, som afsjöngs af en hel mängd 30 unga fruntimmer och karlar. Landshöfding Kraemer kom trippande gladlynt emot oss, och bad oss genast "lägga borrt hattarne: här vore en liten repetition till soireen den följande Fredagen". En stor sam- ling folk, några visitanter som vi, den större delen quarstannade sedan 8 2 
 
 
 
 
 dineen, fyllde salen — och det största nöjet var närvaron af de 3 systrarna Murray, näml. Fru Grill, Fru von Engeström och Adolphina Murray, hvilka äro Uplands yppersta sångerskor, och för öfrigt de mest älskvärda varelser. När jag får den sällsynta lyckan, — hvilken jag kunde hafva oftare, om tiden tillät mig att söka upp den på 5 landet — att se, höra och tala vid detta i toner, godhet och grace likstämda trichordium, så glömmer jag förtillfället all annan quinno- skönhet. När man ser in i Fru Grills mörka men milda ögon, tycker man sig sjunka ned med själen i ett mystiskt djup af Wonne. Fru Engeström var i sina och mina yngre år — hon är ungefär af min io ålder — en slags electriseringsmachin för mig genom sin blotta an- blick på afstånd — och mången gång skyndade jag mig som student att i något gathörn möta henne, för att uppfånga ett hastigt förbi- skymtande sken af hennes strålande skönhet. Nu äro strålarne till en god del mattade, men allt det goda i hennes väsende är genom åtskil- i 5 liga pröfningar mera stärkt än försvagadt. Adolphina är den minst lottade på utseendets vägnar, men ändå intagande, och det är besyn- nerligt att hon måste gå och vänta på en man som räddar henne ifrån att åldras förr än sina äldre systrar. — Quällen förflöt i idel sång och quartettmusik. Lyckligt att man har ej så sällan sådana aftnar i 20 det nya Landshöfdinghuset. Fru Krtmer är utmärkt musikalisk, har en skön Engelsk flygel, sjunger sjelf en rätt vacker Fruntimmers-alt, och det med mycket klokt användande af sin röst för alla slags accompagnementer med andra röster — är för öfrigt enkel och anspråkslös i hela sitt skick, och söker i förening med sin glädtiga 25 och förekommande man att underhålla i staden en interesserande säll- skapston utan bråk och omständigheter. Man känner sig genast opp- rymd, då man träder in i slottsrummen. Fredagen hade jag en musikalisk dag i rikaste mått. På förmid- dagen kom en laquey från Landshöfdingskan, att jag vore välkom- 30 men deroppe i fall jag ville höra sång. Kl. i i skyndade jag mig dit: de 3 Murayerna och 3 unga sångare af Student-classen voro med Frun i huset samlade vid Fortepianot: jag var den enda åhöraren, utom en liten Fröken Engeström. Men jag feck ej vara passiv åhörare; jag 83 
 
 
 
 
 måste äfven emot min vilja agera concertmästare, taktmästare, konst- domare, och befallande ledamot i afseende på kvad som skulle sjungas. Det är curieust med de goda quinnorna, att de så gerna vilja stå under en karls commando, äfven då det icke behöf- yes, och då de sjelfva veta anordna allt ting vida förnuftigare. Imed- lertid blef min befattning högst belönande: man tröttnade icke att sjunga, sjunga om, sjunga nytt, sjunga med hel, sjunga med half röst — och mitt öra feck fägna sig åt allt hvad jag bäst tycker om i sång- väg. Man glömde tiden och hungren, som icke stillas utan snarare I° ökas af musik — och när vi ändteligen begåfvo oss borrt, var kl. 3, till stor svårighet för min mage, som måste nöja sig med de magra lemningarne på ett för mig främmande spisquarter, då timan var längesen förbi vid det table d'hote der jag är ledamot. Aftonen kl. 6 började på Gillet den första Musik- och Conversa- i 5 tions-Soireen för i år — och slutades med allas tillfredsställelse och fröjd. För mig var den så mycket mer njutningsrik, som jag ej feck höra annat, än hvad mitt icke lätt corrumperade musiksinne erkände för god vara. Det moderna coquetteriet i composition och exsecution, som i så många skepnader framträder i alla vinklar och vrår der 20 musik gifves, kan jag invertes alldrig tåla, om jag ock för att icke göra andra missbelåtna med min morositet, måste tiga och hålla till godo. Nu behöfdes ingen resignation i afseende på styckenas inne- håll: dessutom att höra de 3 Murrayerna, att se de 3 Banererna, och att tala med alla 6 var rågan på dagens nöjen. 25 Wet Du! — de der Banererna äro något, som jag ville skulle beses af Eder mina Skånska vänner. Det finns väl ett par Skåningar, som figurera kring dem, en ung Grefve Wachtmeister från Ljungby och en curiös Baron Nolcken — men dessa studiosi, ehuru för öfrigt i mitt omdöme bra gossar, äro icke partie egale, i fall de skulle hänföras att 3 0 nalkas dessa flickor med vidare anspråk än att vara figuranter för tillfället. Dock! jag litar på att Christian Diicker vänder sig hit, och lemnar Eder sedan ett votum mundteligen, och utförligare än mitt kan bli genom pennan. — I morse kl. 7 for Gumxlius sin kos till Strengnäs, och lemnade 84 
 
 
 
 
 mycken tomhet efter sig för mig och andra hans vänner. Min ur- gamla relation med honom är det samma som en nära slägtskap (slägt äre vi ock i sjelfva verket, ehuru på något afstånd, hvars grader jag ej minnes längre än jag hör hans Bror Otto utreda saken). Han hade alltid på mig ett välgörande inflytande under den tiden han ännu 5 var Academicus, äfven i dixtetiskt af seende, emedan han genom sitt utåt vända lynne äfven hindrade mig att för mycket förlora mig inåt, hvartill jag mer af vana och tvingande trägna sysselsättningar, än af ursprunglig disposition, så lätt förfaller. Denna tid har jag ej särdeles mycket fått tillfälle att om dagarna pläga umgänge med I° honom, men om aftnarna har han ej släppt mig ur sigte, och jag har derigenom kommit att vara mera ute i verlden än eljest under de sidsta 3 åren. I synnerhet har Julen varit rik på förströelser. Förmid- dagarna har jag flitigt begagnat till förberedelser för nästa termins föreläsningar, hvarmed jag ännu fortfar att vara bekajad; men de 15. flesta mid g r och f na j g til br s mquä och l - skaper, merendels med mycket nöje. Här finnes en så stor tillgång på goda hus, så väl bland Academiestaten, som af ståndspersoner och adel, att en ungkarl, som vill vara med, alldrig har brist på quällsnöjen. Tonen är i allmänhet ledig och rätt fram, och familjerna 20 råkas, i synnerhet genom Gilles-soireernas förbindande medel, så ofta, att ingen ståndsschisma får tillfälle att stadga sig: det blandar sig lätt och tvånglöst. Icke desto mindre har jag en stor svårighet, att på egen hand komma mig ut, då jag ej drifves af en direct eller indirect bjudning: till att göra besök behöfver jag liksom en öfver- eller 25 under-rotmästare för att betäcka flanquen. Dertill var ingen mer passande än Gumxlius, hvilken alldrig trifdes hemma så snart kl. slagit 6, — och derföre förutser jag, att med hans hädanfärd jag kommer att bli kammarsittare mer än mina göromål påfordra. Dessa göromål börja nu om några dagar åter på skarpt allvare. 30 I anseende till den instundande Magister-promotionen 1833 vankas i vår mycket tentamina och candidat-examina: jag måste desslikes hjelpa Prof. Lundvall, som utledsnat vid professionen i latinet, med en hop Pro-Gradu-scriptitanter, som behöfva öfning — xsthetiska 85 
 
 
 
 
 föreläsningarna till, samt en mängd scribenter af lägre rangen. Rätte- ligen borde jag ock innan Februarii månads slut ha ventilerat en disputation, såsom specimen för professionen, men som jag ej har några andra till medsökande, än sådana som ändå bli under mig i 5 pappersmeriter, ha alla afrådt mig från detta besvär, och bedt mig spara tid och krafter för de andra ändå tillräckligt dryga termins- befattningarna. Jag torde ock så göra, ehuru jag har utkast upp- gjorda för mig till icke mindre än 4 disputationer i xsthetiska ämnen, hvilka hufvudsakligen blott behöfva sin latinska drägt. lo Nu farväl tills vidare, och hälsa alla våra gemensamma vänner från egen A, T—s. Din 15 20 P. S. Tack för bladet Gefion: jag läste äfven i morse andra num- mern, som följde med nationstidningarne. Men jag bekänner, att jag ej ser någon prononcerad allvarlig grundsats deri: quickhet finnes der nog, men för mina ögon är det ännu quickhet utan mål. Att man kokar om den osmakliga soppan om Domprostförslaget, är mig ej kärt: den saken borde nu kunna vara utagerad på den polemiska vägen, häldst de hittills utösta smädelserna å båda sidor icke sär- deles hedrat någondera partiet. 197. Till K. A. NICANDER den 15 april 1832. Hjerte-Broder! Blott några ord, ty tiden är ingen, sedan jag slutat en långvarig tentamen. Tack för Ditt bref — i fall ord kunna tjena något för för- 25 klaringen af hvad smak det hade, så var det som en klar Astrakan midt i vintern. Dina epistlar ha alltid en treflig classicitet, hvilken jag, såsom ej obekant med det classiska i gamla och nyare tider, rätt innerligt senterar. Men ännu mer effect rönte jag deraf nu, efter en så lång saknad af dylika godbitar. Afven vet jag att noga skilja 30 denna känsla, som är mera xsthetisk, ifrån den personliga, som är 86 
 
 
 
 
 vänskaplighetens — och bägge lika så tydligt ifrån den ännu per- sonligare känslan af välbehag, hvarmed ditt kanske öfverdrifna beröm öfver mina klockstapulariska infall bestack mitt sinne. Jag längtar och trängtar efter att se dig: Ulfsparren är väl en god skottspole, som kilar imellan stadorna, och förkunnar litet om. 5 hvaran för hvaran. Men man behöfver realitet. Dock ehuru jag läng- tar derefter, vågar jag ej göra någon räkning på din anblick förr än i Junii. Du nämnde om Påsken och Ekhamn; derpå törs jag ej bygga mitt hopp. Imedlertid far jag dit ut om Onsdag, för att kanske dväl- jas der till Annandagen, i fall ej mina trägna göromål drifva mig in I° redan Påskdagsaftonen. På Sommarbrefvet är något skrifvet i förväg, och alltsammans är ej vidlyftigare, än att jag ser mig god att på några lediga stunder af sluta det öfriga. Om jag ej i dag haft föreläsningen till morgon- dagen, och det tråkiga tentamensomaket för mig, hade jag möjligen 15 kunnat med dagens post göra det undan, efter du ej ledsnat vid jollret. Just nu slog hon sju, och tre saker återstå mig i quäll innan ligg- dags; gå på posten, gå på Hxffners concert en stund, och gå till Fru 20 Silfverstolpe till afton. Nu farväl så länge och tänk på Din Ups. d. i s April 1832. A, T—s. P. S. Teckningen af din Person gör mig daglig fägnad, jag tycker 25 ibland att jag ville tala vid belätet. 87 
 
 
 
 
 198. Till G. W. GUM£LIUS. Eskilstuna d. 9 Sept. 1832. Herzlieber Freund! I morgon bittida måste jag bege mig hädan till Upsala öfver Stock- 5 holm: jag far derföre af i morgon bittida till Thorshälla för att sätta mig på Ellida, och passerar således Strengnäs på förmiddagen. Hinner detta bref dessförinnan i dina händer, så var god och låt någon bära min hatt ned till fartyget, och kom mig till mötes, att jag åtminstone må få se dig ansigte mot ansigte inan jag för denna gång lemnar I° orten. Jag hade tänkt att i lördags resa in till Strengnäs för att på en dag få fägna mig bland mina vänner der; men min mor tog sig så ifrigt af detta brusqua beslut att fara från Eskilstuna, att jag måste i det längsta dröja hos henne. Den krasslighet och försvagning, som nu hos henne är märkbarare än förut, gör att jag fruktar för 15 hennes frånfälle inan jag åter får se henne. Derföre skulle jag väl vilja ännu en vecka dväljas på orten, om icke mina Upsala-göromål yrkade på min närvaro, och i synnerhet den der Svea-af handlingen, som hela sommaren blifvit eftersatt, tills jag för 14 dar sen tog den åter före. Endast till 2 tryckta ark har jag här mägtat prestera mscpt, 20 och Palmblad ropar ideligen efter mer, hvilket jag icke undrar på. Jag känner också på mig, att jag icke förr än i Upsala kan arbeta undan resten med någon fart; ty här gifvas stundeliga störningar och af brott. Hälsa alla goda vänner, särdeles Ekmarcks, hvilka jag så gerna per- 25 sonligen önskat råka. Tiden är mig knapp, och jag måste sluta med att säga dig det du ändå vet, att jag är och blifver Din trofastaste A, T—s. 88 
 
 
 
 
 199. Till K. A. NICANDER. Upsala d. 19 Nov. 1832. Broder Nicander! Jag har åtskilliga gångor letat förgäfves bland mina noter efter D avi des bravour-stycke af Pacini. Månne jag har slarfvat borrt 5 det? eller tog du det med dig vid din sednaste visit i Upsala? Ett par stycken af Rossini, som tillhöra dig, ligga här quar, — och denna omständighet gör mig oviss om den ofvannämda piesens öde. Har du den sjelf i dina händer, så bedjer jag dig vara god och med Herr Engelbrecht, som lemnar Dig brefvet, sända den hit på en korrt tid. lo När jag efter terminens slut kommer till Stockholm, skall jag åter- ställa den. Tack för sidst! tack äfven för brefvet! Melin har väl upplyst för dig frågan om Litteraturföreningens ledamotskap och medarbetar- skap. Medarbetarne skola nämligen gm bidrag aftjena sin afgift, 15 hvilken likväl egenteligen bör erläggas förut. Att Poesier böra vara välkomna i Tidskriften, tyckes falla af sig sjelf, då den bär titeln: "Tidskrift för Wetenskap och konst." Likväl har jag ej hört någon allmän consensus i denna punkt.*) Hvad mitt eget tillstånd beträffar, har det hela tiden varit rätt 20 otrefligt sedan vi sidst träffades. Jag förkylde mig samma natt rätt grundligt i mina nya rum, der fönsterna stått oppe i flere dygn, och der jag måste ligga utan eldning. Sedan har jag hela terminen varit krämpig, med få af brott, af snufva, bröstverk, tandverk, örverk, och nu i dessa dagar af halsfluss med stark feber, som gjort mig oduglig 25 till allt, äfven till att äta och dricka. Ännu i dag är jag vimmel- kantig i hufvudet som kon på taket, ehuru den öfriga kroppen är något bättre. Det värrsta härvid är den gräsliga massa af scripta, som jag måste studera, i anseende till de i hvarandra sammangripande skrifningarne på faculteten och consistorium. Med denna veckas slut 30 *) se P. S. 89 
 
 
 
 
 inträffar en bättre och lugnare tid, ehuru tentamina blifva min lott nästan dageligen så länge terminen räcker. Nu farväl så länge. Glöm ej Din evinnerlige Vän A, Törneros. 5 lo P. S. Hälsa vänskapligen till Wetterling.. — Atterbom hälsar dig mycket, och ber dig vara välkommen med så mycket poetiskt som du vill bestå tidskriften. Han sjelf tänker föra in ett par stycken straxt i början. 200. Till G. W. GUMIELIUS dec. 1832. Hjertans Broder! Lycka till din nya lycka — jag vill hoppas du finner dig deri. Huru många här på stället fägnat sig af den inlupna underrättelsen om i 5 valet i Wiby — huru många förut frågat, tviflat, grubblat, önskat och hoppats om dess utgång, behöfver jag ej säga dig. Geyers bjödo samma afton, då tidningen försports, folk tillsammans för att meddela det glada bodskapet: jag var af sjukdom hindrad att vara med; men febern och dess egoistiska lynne borrtträngde ändå ej det varma del- 20 tagandet för din nyfödda framtid. Ett beklagar jag — det stackars Strengnäs Gymnasium, hvars förlust af dig blir oersättlig: ej heller är jag för min egen privata del belåten med, att få dig undanskjuten ännu en hop mil borrt ifrån den verld, som jag kan kalla min. Nerike ligger för mig tämmeligen fjerran — dock nöjet blir desto större, att 25 någon gång få med dig njuta några sorgfria sommardagar på din blifvande sköna bostad. Dessutom hoppas jag, att det stora focal= af ståndet ej hindrar dig från att litet imellan befinna dig i perihelium — i Stockholm; ty vi ha något hvar destinerat dig till Riksdagsman i Stereotyp. 30 Man har sagt mig, att du varit illa sjuk. Räcker detta ännu, så kan 90 
 
 
 
 
 jag ej begära något bref; men är du åter tillfrisknad, så underrätta mig och oss, för all del, snart derom. Det ena goda är ingen ting utan det andra; och vi interessere oss nu mer än vanligt, att du i alla delar måtte befinna dig complett. Jag hade långt för detta skrifvit till dig några rader; men dels 5 göromål, dels en hela hösten uthållande krämpighet har gjort tiden mägta knapp. Ingen termin har jag varit en sådan stympare på häl- sans vägnar, som denna. Förr besvärades jag af hxmorrhoider och stundom nerfsvaghet; men nu har jag ej erfarit något sådant, utan en hel rad af småförkylningar, som underhållit en ständig fluss- io agtighet i hufvudet, och feberagtighet i bladen. Nu är jag åter som vanligt, och skall söka att bli bättre, emedan jag känner mig quitt alla omsorger för närvarande, sedan jag i dag slutat för terminen alla collegier. Introduction som professor tar jag först i början af nästa termin. 15 Jag har ej med skäl kunnat göra det nu i höst, då jag, liksom mången nykläckt kyckling, ännu gått med ett stycke af äggskalet på ryggen. — näml. med en del af xsthetiska professionens befattningar, ten- tamina och examina. Föreläsningar har jag deremot hållit publice i Horatii Satirer och privatim i hans Oder: Lundvall har bestridt 20 examineringen i Latinet. Detta krångliga förhållande upphörer med terminens slut. Huru det kommer att ställas med Aesthetiken för eller i T—ms snusdosa. När han nästa år bsäv v yoi)vact ustrat var här med Prinsen, hade han den oför — hur skall jag säga — -ståndigheten eller -skämdheten, att anse mig vara den rätta mannen, 25 som ännu borde sköta saken, äfven om jag skulle arbeta ihjäl mig. Han fann nämligen ingen obillighet, att jag jämte fulla Professors-göro- mål i Eloquentia & Poesis, skötte det andra på lediga stunder. Dock — de mortuis nil nisi bene — — ett lik är han, och det är det bästa man kan säga om honom; ty som lefvande betraktad vore han ett nöt. 30 I sin Norrländska vishet har han utkorat Boström till Prinsarnes informator. Nå väl! B. är en bra, redlig, anspråkslös och för grund- lig undervisning nitisk man, — och valet är så vida mångfaldigt bättre, än om det stadnat vid en annan B. Jag är blott rädd, att hans — 91 
 
 
 
 
 infantila oskyldighet om allt som rörer verlden och lifvet är större än sjelfva Infanternas. Möjligen torde han ta sig drägligt ut genom sina verkeligen goda egenskaper — och hvem skall man ta till, som i det hela är bättre? in tanta penuria bonorum virorum är han bra nog. Tänk — Bror — på den nya Litteratur-Tidningen med något till- 5 skott. Det är angeläget, att, i början åtminstone, de män, som kunna skrifva och veta hvad de skrifva, taga i saken med allvare. Med- arbetare ha vi många på papperet, och mycket dugtigt folk, men de flesta af sednare sorten äro ej så scribaces. Jag är rädd att sjelfva I° Atterboms productivitet ej blir så storligen att påräkna, om man skall dömma af den sköldpaddgång hans philosophiska bok iagttager. Från Lund ha vi fått ampla löften, och detta är folk som kunna föra till torgs, men mest skämda varor, och ännu mer oförskämda. Inan man sett några prof af deras leveranser, har jag åtminstone mer i 5 fruktan för dessa vänner än för möjliga fiender. Jag är i det hela något orolig inan saken kommer i gång — men en härlig och fröjde- full sak blir det, om företaget någorlunda vid utförandet kommer att svara mot sin afsigt. Penningbidrag, om allt rigtigt och väl in- flyter, har man tillräckligt för ett år. Det vore en evärdelig skam, om man med rigtig utrustning icke 20 gör mandater. Jag sänder dig nu — med Hr Strömberg — de båda delarna af Goethe, som jag i somras feck till låns. Wid förbifarten i höstas på ångbåten hade jag den rigtigt liggande tillreds i min kapprocksficka, 25 att uppsändas till sin ägare; men glömde alldeles borrt dem i tumultet, och uti ifvern att få tala några ord med Bröderna Ekmarck och. Forsselius, som 'infunnit sig vid bryggan. I ovissheten om jag kom- mer till Strengnäs i vinter, — hvilket likväl är sannolikt, emedan jag tänker mig på några dagar hemåt att se om min mor — får jag 30 be dig tänka på hvad du har till låns af mig sedan i vintras. Jag skulle ej påminna derom, i fall jag icke i år haft utomordentligt stora utgifter — bland annat den 28o Rdr Bc° grofva fullmagten — och deremot utomordentligt små inkomster: Collegiipengar har jag ej haft tid, ej heller lust, att skaffa mig till något betydligt belopp. Det 92 
 
 
 
 
 brådskar ej på veckor och dagar; men fram på nya året vore det väl om Du kunde undvara den respectiva summan. Nu farväl så länge — glöm ej Din vän A, T—s. 5 P. S. När jag geck i middags till Fru Ehrnlund, mötte jag Atter- bom med Fru ute i regnet. Bägge voro ändå nyta, fast den lilla paraplyn ej ville räcka till att täcka båda för blötan, hälst som A. är för sig och andra en slät paraplybärare: — ömsom squalade det på As blåa långrock, ömsom på Fruns stora hatt. På min föreställ- m ning, att de väl kunde passera för copuleradt folk, utan att just behöfva dela ledt snarare än ljuft under en sådan pell: att en borde få gagnet deraf fullständigt, i stället för gemensamt omak — skiljdes Atterbom helt from ifrån instrumentet, med den reflexionen: "ja! det har jag inte tänkt på", och geck sedan pratande bredvid mig sub 15 Dio, liksom det bästa solsken i verlden varit å färde. Han har hela hösten nästan utan af brott varit frisk både till kropp och humeur, samt i följe deraf ganska treflig. Uxor magis indico prx se fert, aliquid se habere si non in pectore, tamen sub pectore: någon liten 20 "yngling" är i fråga. — Bägge hälsade Dig hjertligen. Jag har flyttat, som du kanske vet, och bor rätt bequämt i salig Faster Gretas gemak. I huset är det stilla och tyst nu som i alla tider. Jag har nu till öfverman en annan Schröder — honom hör jag ej heller stort af, utom då vi råkas om middagarna: hemma är han sällan, utan att någon ändå kan säga att han är borna; ty han är på 25 sitt vis der ewige Jude, ueberall und nirgends. Afzelius, Pedrillo, ser jag nu mera högst sällan. När vi träffas, är det som vi skulle stöta ihop oförmodadt i ett annat konungarike — man är glad att se hvarannan, och har tusende saker att förkunna. — I allmänhet taget har jag sedan min ankomst till Upsala denna gång 30 varit allt för litet ute bland folk — sjelfva Gilles-soireerna har jag 3ne gånger måst försaka för sjuklighet eller påträngande göromål. Likväl har jag utvidgat mig så vida, att jag börjat umgängelse i ett 93 
 
 
 
 
 par grannhus: Schulzens och Hvassers. På slottet är jag relativt ofta, åtminstone en gång i veckan. Ymniga hälsningar till Ekmarcks, och öfriga vänner. 201. Till G. W. GumiEmus. Upsala den i Martii 1833. kl. zo nattetid. 5 Min käre Bror! "Martiis ctlebs quid agam Calendis" — säger jag med Horatius — då jag ingen hustru har, som i sängen väntar på mig, ej heller någon io ringaste omtanka för morgondagen, rörande haranger och inträdes , tal — hv d må j g ä l re ö a f d n stu ge , ä att tänka på min närmaste vän, och förtälja, att jag nu redan är en 9 timmar gammal välbestäld och edsvuren Professor. Men hvad gör Du sjelf för godt, som bara tiger? Hela verlden frågar 15 mig efter Dig, Fru Silverstolpe och Fru Geyer inclusive, och jag skäms att besvära allas öron med ett evigt: "jag vet inte". Skulle du icke möjligtvis kunna gripa dig an, — eller icke en gång det, utan blott pennan an; ty dig sjelf behöfver du ej gå för djupt inpå lifvet dervid — och helt simplement säga huru det står till med dig och de 20 dina. Afven de sednare kan du utelemna ur dina Confessioner, i fall du inga har, ens i aspect och prospect, hvilket likväl ej passar för en Pastor designatus. Wi vänte allesamman på något ord ifrån Dig, och jag väntar det så godt som med visshet inan veckans slut. Huru det aflöper, kan jag ej ansvara. 25 Imedlertid önskar jag det på fullt allvare, ej blott för min egen del, utan ännu mer för Wingquists, hvilken sjelf ansåg sig ej kunna, recte et ordine, vända sig personligen till någon Consistorialis i det åliggande han har hos Eder. Han är nämligen interesserad att med det första görliga få under hand en vink, huru vida hans ansökan till 30 den efter dig lediga Lectors-platsen kan betraktas på förhand alldeles hopplös, — huruvida Ni så allesammans fästat Er vid någon annan 94 
 
 
 
 
 sökande, att ett personligt besök, hvilket han tillämnar Er om en 8 dagar, kunde vara helt och hållet öfverlopps. Jag utber mig der- före, att Du må säga mig Din tanka om Wingquists förhoppningar, äfvensom hvad du kan höra för öfrigt till eller för; på det jag der- efter må kunna gifva honom det bästa rådet i af seende på hans resa. 5 Naturligtvis vill jag söka att ge honom detta råd cum grano salis, och utan att missbruka ditt förtroende. För min del finner jag Wingquist ingalunda att förkasta — han är en karl med rötter både på charakterens och kunskapernas vägnar, och hvad man kunnat ha att påminna mot honom, har till största 10 delen sammanhang med hans krassliga affärer. Inte är han bland det öppenhjertiga folket, men likväl så, att han mera tiger med hvad han tänker, än säger hvad han icke tänker. Att han varit inblandad, åt- minstone som en persona muta, i det bekanta Ostgötha-spectaklet, faller honom något i mina ögon till last; men från dessa demagogische is Umtriebe synes han nu mera ha vändt sina tankar. Jag tror han skulle bli en allvarlig lärare, och en sådan, som för ingen del släp- per ungherrarne på sin nasus aduncus. — Söndagen den 3 Martii. I dag begrafves Mechanices Docenten Jonas Mellander, Gotheb., som gått och plågats med en svår lungsot ända sedan han för 3 år sen blef Candidat, tills han den 22 Febr. afsomnade 27 år och 4 månader gammal, eller rättare ung. Det var stor skada på mannen; ty han ägde ett utmärkt hufvud, och var deri olik vanliga mathe- rnatici, att han med förträffliga studier i dessa grenar förenade huma- nistiskt sinne och beläsenhet. Han hade förordnande att för denna termin bestrida Professionen för den evigt frånvarande Rudberg, och tenterade, ett par dagar innan sin död, rätt skarpt en af sina bästa vänner och Gymnasiikamrater, Björk. Denne tog med utmärkt heder, (näml. med ungefär 3o appr., halfvor inberäknade) candidatexamen i lördags e. m., och belönades vid hemkomsten i sin boning, af sin kära hustru med en nyfödd välskapad son — eller dotter — eller hvad säger jag? — jag talar i drömmen — Lucina hade icke tid att vara på 95 20 25 30 
 
 
 
 
 två ställen, både på Consistorium och i Ångermans gård, utan upp- sköt andra acten i det ägta hjonelagets drama tills vidare. Fara värdt är det imedlertid, att de ej hinna ned till Götheborg, dit de afreste i onsdags, utan en tertia persona singularis, eller kanske pluralis; ty 5 E. A. Schröder fann henne i lördags afton fruktansvärdt för-sig= kommen. Candidaten Björk har sin hustru hufvudsakligen att tacka för sin examen; ty han reste från Upsala för 4 å 5 år sen med före- sats att slå all verldslig vishet ur hågen, anstucken af några pietistiska griller, som tyckas ligga i Götheborgs climat. Men han gifte sig, blef io engagerad i Götheborska Trivialscholan som Collega, uppmuntrades mycket af Biskopen, som önskade honom till Lector med tiden, och drefs oaflåtligen af sparlakanslexor hit upp tillbaka. Hustrun följde med, för att adsistera vid hans studier såsom pådrifvande kraft, och köra ut honom i svarta kläderna till någon examinator, när hon 15 efter sina exoteriska calculer tyckte honom vara mogen för det eller det cum laude; ty hela examens terminologien hade hon lika så ge- läufig, som trots någon lex-läsare till graden — och hennes tröstande beräkningar träffade verkeligen ziffran mycket närmare, än hennes misströstande mans. Vid samma timma, som Melander inviges bland de döda, inviges 20 bland de lefvande Atterboms andra dotter. — Han sjelf går här om dagarna såsom om ingen ting händt, pjunkar smått ibland öfver sin kropps och sin själs vedermödor, och står sedan, en stund derefter, skrefvande med jovialiskt uppseende, och pratar om det lustigaste 25 som hans ögon sidst upptäckt på dess ophilosophiska utvandringar utom hans egen eviga bok. Af den är ännu ej mer än 8 ark tryckta, således ungefär 1 /4; efter nära ett års omlopp. Han är hjertans knå- pig. Det vore väl, om han bestod något mer åt litteratur-tidningen i recensions-väg, än de der visserligen interessanta utländska nyheterna. 30 Dessa äro i medlertid i för små stil, jämfördt med hvad han kunde och borde prestera i sjelfva bringan och framdelen af tidningen. Men hans raskhet att skrifva recensioner är förbi, hvilket kan synas af det lama sättet att behandla Melins Calender. Jag ångrar, att jag lät låna mig till handlangare dervid; ty nu är recensionen en öfver- 96 
 
 
 
 
 arbetning af mina uppsatser, som skurit senorna af mina anmärk- ningar, och ställt den allmänna åsigten i ett slags motsägelse mot detaillerna. En an' gång skrifver jag på egna vägnar: blir det dåligt, så blir det åtminstone icke försämradt. Palmblad har haft en af sina vanliga vårkrämpor, men är åter 5 för-sig-kommen. Ramström är deremot något af-sig-kommen, oagtadt all homöo- pathie. Hans kropp är bra ledsam att ha. Lyceum piggar väl, hoppas jag, åter opp honom tills vidare. Geyer, som hela året nästan varit i Sthm, och gräft i Archivet efter I° goda papper, kom hem i Fredags afton. Jag har ännu icke sett huru han ser ut. Frun har magrat af ovanligt; hon måtte vara rätt sjuk- lig. Dock är hon vänlig och treflig, när och hvar man träffar henne. För öfrigt vet jag ingen ting annat än godt om allt folk, som jag kan påminna mig. — Dagarna gå sin jämna gång, hastigt och lustigt; 15 ehuru jag ej precist kan säga om mig och min befattning, att: c3;”p.3: ty scripta och föreläsningar och tentamina gripa så i hvartannat, att jag ej har mycket andrum. Det skall dock bli bättre en annan termin, om jag får lefva. Att vara quitt Rsthetiken, som nu E. A. Schröder 20 påtagit sig, är ej en ringa mistning el. minskning i besväret. Inom latinsk hank och stör rör jag mig med mera säkerhet och mindre omak, än på den strängt vetenskapliga forskningens lubrica glacierer. Nu farväl tills vidare. Tusenfalldiga hälsningar till Ekmarcks, Ramströms, Langens, Widebeck, Strömberg, Domprosten, och glöm ej 25 Din trofaste vän A, T—s. P. S. Min Julresa till Sörmland blef inställd för det lumpna väg- lagets skull. Jag hade ingen lust, att risquera en färd i halke och på 30 bondhjuldon. Som min Mor ej heller var sämre, och sjelf afrådde mig från resan, stadnade jag i Upland, nämligen vid Ekhamn, der 7 Törneros brev III 97 
 
 
 
 
 jag höll ut så länge julen varade och ändå ett par dagar till. Sen har jag, utom några mindre förberedelser till lectionerna, mest varit sysselsatt att redigera mina gamla papper, för att ha några resourser till Disputationer, i fall behof vet påkommer, äfvensom att granska 5 Bredbergs Cicero och Kolmodins Livius, för Litteratur-tidningens repertoir. — Under allt detta har jag ej varit i stora behof om pen- ningar; men nu börjar det ta slut, hvarföre, om det ej generar dig, något af det som står oss imellan ej vore ovälkommet — dock quod tuo commodo fieri possit. Io 202. Till J. DILLNER juni 1833. Gode Broder! Ingen ting vore mig kärare, än att hos Dig, på Din högtidsdag, och ibland mina bästa gamla vänner få tillbringa sjelfva Högsom- marens festedag: — och min tacksamhet för det Du behagat håg- 5 komma mig med en så vänlig inbjudning är upprigtig. Men jag måste försaka hvad jag som mest önskade; emedan min gamla sjuka Mor i Eskilstuna väntar med otålighet min hemkomst. Om Thorsdag tän- ker jag derföre foga mig från orten, för att tillbringa några veckor i Sörmland. Men sommaren hoppas jag skall räcka till för att lemna 20 mig tillfälle att fullborda hvad jag länge haft i sigte, att få värma mig af din genomvarma varelse en hel dag vid Fundbo Prestgård. Imed- lertid auf Wiedersehen Tuissimus A, Törneros. 25 203. Till L. P. WALMSTEDT den 4 juli 1833. Högtärade Broder! För den vänskapsfulla förekommande skrifvelsen får jag aflägga min ödmjuka tacksägelse. Eljest hade jag af egen kallelse just ämnat med dagens post skrifva till Bror, med anhållan att få ett par böcker 98 
 
 
 
 
 requirerade. Den ena är Zumpts Orationes Ciceronis in Verrem, nämligen den större upplagan med Commentarier. Huru titeln verbo- tim låter, mins jag nu icke, men arbetet utkom i slutet af förra året, i fall jag rätt erinrar mig. — Den andra boken är jag ännu sämre deran med; ty jag har alldeles förgätit utgifvarens namn. Det är en 5 uplaga af Cicero de Legibus, den sidsta så vidt jag vet. Jag feck ej tid att genomgå de litterära Journaler, der jag för några år sedan såg den recenserad, och i Messcatalogerne på Bibliotheket feck jag ej heller rätt på den, ehuru den säkert finnes der anmäld. Den sednaste upplaga af De legibus jag har är Mosers, hvilken, om jag mins rätt, I° kom ut 1824. Men den ifrågavarande måste ha utkommit 1828 el. 9. Får Bror rätt på namnet i någon af Sina cataloger, så var god och förskrif denna bok. Hvarom icke, så får det vara så länge, tills jag i Augusti kommer åter. Jag har blifvit anmodad att skaffa någon Student till Informator is åt Assessor Grevesmiihl i Thoresund, men får derom utbedja mig Inspectors råd och biträde, emedan jag nu på afstånd ej vet hvilka landsmän äro applicabla eller att tillgå. Han önskar denna lärare i början af September till sig, för att läsa för 2 ne gossar om i i och 8 år, samt måhända derjemte hjelpa en flicka med skrifva och räkna, 20 tills hon i höst får Gouvernante. Lönen är blott i oo Rdr Bc°, men med flit och skicklighet kan något falla dessutom. Assessorn fun- derar att sätta den äldsta sonen i Hillska skolan, men tvekar ännu vid detta steg. Huset skall, på Lect. Lahngs försäkran, gm hkn jag fått detta uppdrag, vara ganska hyggligt och godt, hvarföre det ock 25 göres afseende på att få en någorlunda städad yngling. — Mån' Wen- nerström är ledig? Han har för ett år sen bedt mig skaffa sig condi- tion, och är hvad jag tycker en beskedlig och stadig karl. Bland de yngre landsmännen känner jag högst få, utom några hvilka jag pröfvat på kunskapernas vägnar i Studentexamen. 30 Från Elof Wallquist kan jag hälsa. Han kom hem på samma timma som jag till Eskilstuna, och går som jag i ett bequämt latmanslif, icke förglömmandes likväl att läsa hvad som förefaller, både utom och inom hvarderas respective lärdomsgrenar. 99 
 
 
 
 
 Få se om jag kan komma mig i väg med någon recension så länge jag är hemma. Tvänne ligga halffärdiga i Upsala, men jag kan ej fullborda dem utan att befinna mig bland mina böcker. En tredje har jag i förslag, som äfven på annor ort kunde lätt absolveras, blott jag 5 hade originalet till hands. Ty det är öfversättningen af en Tysk Tragoedie. Jag vågar således ej utfästa mig till något; ty först behöf- ver jag rigtigt hvila ut, och sen får jag se, huru skriflysten jag blir efter denna hvila. En ödmjuk hälsning till Professorskan täcktes Bror framföra från Min Brors Io ödmjukaste tjenare och vän ATörneros. Esk. den 4 Julii 1833. *204. Till F. B. ULFSPARRE 7-22 aug. 1833. Eskilstuna den 7 Augusti. Käraste! Is "Brors son har gjort sig mycket besvär." — Skulle gubben Wall- quist ha sagt, om han i° varit dubror med din far, och 2° sett den grundliga Ekhamns-episteln af den i o Julii utbreda sin vidsträckta småskog af saker. -- Det var en rigtig Schmaus af primasorten, då 20 jag med en fullstoppad pipa, behörigen inflammerad, och uppkrupen i soffhörnet, släppte ögonen på bete i de täta spåren af historietter. Allt var så lifligt skildradt, med sina localfärger och naturliga schat- teringar, att jag tyckte mig vara med i hvarje vrå, såsom en hemlig åskådare och åhörare. — — Att beskrifva allt hvad som skett och händt mig sedan jag sidst 25 skref, är ganska omöjligt, emedan hvarken märk- eller veder-värdig- heter timat, som i sig sjelfva äga historiskt interesse. Min inbillnings- kraft är för närvarande dessutom något däst, och orkar ej baka ut den sega degen i tillbörligen ornerade stycken. Jag måste således hålla 3o mig till chrönik-stilen, och korteligen teckna grunddragen eller fjäten 100 
 
 
 
 
 af mina schack-häst-språng kring några qvadratmil af vårt kära Svea-land. Min driffjäder var Gumxlius. Han kom en vacker Söndagsmorgon (den 7 Julii) och tog mig på sängen, samt ett löfte med hand och mund, att göra honom sällskap några dar sednare till Wiby, dit han 5 ämnade sig såsom utnämd Pastor att göra respective sockenmännen sitt besök. — — Mitt uppsåt att i Näshulta invänta reskamraten gjorde surt och fult väder om intet, ända till Fredagsmiddagen den I2 Julii, då luften klarnade och varm sommar återvände, utan hvilket det är bättre att 10 lefva inhyses inom en stads inhägnad, än på landsbygden. — Till detta ställe hade jag ämnat mig i alla händelser, dels för urgammal vänskaps skull, dels för de stora, sköna och ymniga smultron, af hvilka derstädes alla backar stå röda. Efter en tre veckors lång civil arrest, hvari maklighet och lättja 15 hållit mig, mer än billigt belåten med den inskränkta trefligheten i min mors gata, gjorde det sinnena ogement godt att komma i rörelse på öppna landsvägen. Högsommaren omhvärfde mig med ett slags öfverraskning, emedan jag blott en enda gång varit utom tullen sedan min ankomst till hemmet. Wägen vesterut har dessutom sitt särskilda 20 behag — först och främst för mig personligen, genom en dylik clas- sisk-antik sensation, som då jag efter långa mellanskof åter genom- läser Miltiades och Themistocles i Cornelius Nepos. Liksom der hvarje period har en egen rhythm, vid hvilken, i samljud med en ständigt ny känsla af den okonstlade stilens skönhet, hela barndoms- 25 tiden ger ett poetiskt echo: så igenfinner ögat på denna vägs alla satser eller afsatser, och i deras välkända bugter och vridningar, en mängd urminnes minnen, åt hvilka den färska fägringen för året ger en ny förstärkning af ljuflighet. Men äfven en annan resenär än jag, om han icke är allt för oförnöjd eller ohjelpligen förstämd, bör på 30 en mild sommardag kunna färdas der fram med välbehag. Man har, om ej just någon utsökt natur, dock en omvexlande. Först följer man en half mil Hjelmare-ån, omgifven af mustiga ängar och löf- skogsbackar. Derpå vid Rosenbergs bruk börjar vägen slingra sig I 0 I 
 
 
 
 
 mellan väl odlade åkrar och välbyggda gårdar, som ligga tätt strödda på en undulerande plan: — Husby kyrka, uppklättrad på en löfrik brant, räcker sin smala tornspira högt i vädret, och regerar vidt kring nejden: — Gillberga tornspets är synbar tvärs öfver den till sjö 5 utvidgade ån: — af Ryningsberg och Rossvik ser man en skymt mel- lan de lummiga träddungarna: — och för att göra landskapet rätt Sörmländskt, är alltsammans kringslutet af närbelägna skogshöjder, som blott här och der lemna blicken en öppning att titta, eller snarare, gissa sig in i en annan spilta af landet. Sedan man i tre fjerdingsväg I° åkt genom idel säd, afbrytes sädesfälten plötsligen af Lundby å, som genom en sumpig fräkenbotten går Hjelmare-ån till mötes. Man pas- serar Tandla bro, och åker med det samma uppföre Maj-stigen (eller correctare Magdestigen) en vild skogstrakt, som i Svenska Geogra- phien ställer sitt namn i bredd med Kolmåren, Käglan, Holaved i 5 m. m. Dessa obygder utgöra den naturliga gränsen mellan Rekarine och Oppunda, hvilka häraders innevånare sannolikt utgjort den dubbla kärnstocken till Södermanlands ursprungliga befolkning. För hundra år sedan var Majstigen ännu blott en stig, d. v. s. ingen far- bar väg, — och åldriga Sockenmän i Näshulta veta att förtälja, huru- 20 ledes Riksrådet Kurck måste på hästrygg krångla sig fram till sin egendom Hedensö. Nu åker man här lika beqvämt, som på någon annan landsväg i Sverige; — men backar passerar man, mot hvilka Tre Backar Lång och hvilken Uplandsbacke som häldst äro en pris snus. Här råder den rätta "Waldeinsamkeit": — de resliga furorna 25 hviska till hvarandra på sitt obegripliga språk: — träffar man något mänskligt, så är det vanligen en sotig Julita-bonde i en kolryss: — på två mils sträcka (ty så långt räcker Majstigen) finner man nära vägen ingen människoboning mer än två enstaka torpställen, och ingen odlad fläck, mer än dessas små upptagor. Allt är en fullständig 3 0 contrast till den vänliga Husby-nejden. På femte fjerdingsvägen får dock resenären en något gladare anblick, ehuru högst fragmentarisk. Han passerar Näshultaån, som kolmörk lik en höstnatt skrider mel- lan branta granstränder förbi åt höger ner till Näshulta Hammar, hvilkens hemska dunk hörs bakom skymundan nära Hjelmarestran- 102 
 
 
 
 
 den. Till venster ser man genom några gläntor på skogen ett täckt virrvarr af lummiga löfträdsparker, röda gårdar och ljusa gärden. Detta är Näshultabygden. Ännu far man ett stycke, och sen lem- nar man Majstigen och sänker sig in i en angenäm vång (odalmark, inmark), der sjelfva trefligheten synes bo i lä för alla väder: — den 5 vilda skogen är skyld af de sköna smärta sörmlandsbjörkarne, till hvilka jag ej annorstädes funnit några värdiga medtäflare, och inom dessas hägn gungar säden kring backar och i dälder med en frodighet, som endast sörmlandsbondens ihärdiga flit, näst Guds väderlek, kan framlocka. På detta fjerde stadium af resan från Eskilstuna befinner I° man sig i en alldeles ny krets af föremål, eller åtminstone i en ny blandning af samma föremål. Det är den odlade vildmarken man ser omkring sig, och striden mellan vildt och tamt är liksom i full spän- ning. Skog och berg .trängas med människoarmarnes producter: dessa tyckas ha sammanrotat sig liksom i slutna leder, för att bestorma den 15 sjelfständiga naturens barskhet. Gård vid gård ligga kringkastade så- som små fästen på de djerft uppstigande stenback-knallarna: Näs- torp, Åstorp, Knutstorp, Näsna, Rotarbo, Wad, ligga så godt som på stenkasts afstånd ifrån hvarann, med sina åkerlappar liksom ställda på lut mot gårdshöjderna. Längst ned i gröna dälden framtittar en 20 blå flik af det vidlyftiga vattensystem, som upptager det inre af socknen. Då man genomfarit denna öppna trakt, hoars tvärlinea uti ingen rigtning måtte öfverstiga en half fjerdingsväg, kommer man in i skymningen af en snygg skog med blandade trädsorter: meren- dels far man under hvalf af hängbjörkar, som räcka med sina slaka 25 qvistar så godt som på ens näsa. Bäst man vet om ingen ting, är man vid en grind midt i skogen, från hvilken man kör in på Runströms gärde, och befinner sig i en hast i en alldeles ny låda af denna bygd — och när man sluteligen hinner till stället, har man ändå ej åkt mer än en fjerdingsväg från Majstigen. 30 Huru litet hela denna Geographie interesserar dig, vet jag på förhand. Men mig interesserar den desto mer, emedan en färd hemifrån till detta ställe alltid ger mig en rik variation af stämningar — och nu i år tyckte jag att på en enda eftermiddag 10 3 
 
 
 
 
 från kl. 2 till 7 det händt mera inom mig, än under de sednaste fem Upsala-månaderna. En resa med öppnadt sinne och uppmärksam blick är en slags successiv själavandring. Skildringen af mitt lif härstädes ligger lika illa till för pennan, 5 som om jag ville skildra mina vanliga vistelser vid Ekhamn. Jag står till båda husen i ett analogt förhållande, och summan af det in- tryck, som umgänget i båda gifver mig, är det sväfvande begreppet treflighet. Men sättet, hvarpå denna vinnes och underhålles, är på båda ställena högst olika, såsom naturligt är, då man kommer i berö- m ring med personer af olika lynnen, vanor och interessen. Om du feck i andanom se mig bland detta folk, skulle du måhända finna mig sjelf en hel hop mera philistermessig än vanligt. Jag tycker så sjelf, men tycker ock, att jag mår väl deraf. Ett besynnerligt inflytande utöfva vi ömsesidigt; min conversation med dem är till det mesta scientifik, 15 i viss mening taget — ett ständigt uppsökande af grunderna för allt ting i verlden —: och jag talar ofta här saker, som jag på intet annat ställe blir väckt på, stundom med en svada och en sinnrikhet, som för mig sjelf är öfverraskande. Men det oagtadt skulle jag säkert blifvit blodröd i synen, om jag bakom någon af de hasselbuskar, vid 20 hvilka vi i gärdesbackarne legat och rökt och discurerat flera tim- mar å rad, upptäckt t. ex. en G.'", eller S"", eller dig. Ty åt- minstone i två tredjedelar af frågorna och deras behandling ligger antingen något infantilt, eller något kanstöparagtigt, som retar mig sjelf till ett tyst löje i mitt sinne, midt under det jag ej blott med låt- 25 sadt, utan äfven med verkligt allvar fördjupat mig i dessa discus- sioner, och i dem finner mig särdeles road. Jag njuter af mig sjelf och mitt sällskap på ett verkeligen humoristiskt vis, hvilket på andra ställen och bland andra människor ytterst sällan beskäres mig, — och detta bidrager till den synnerliga trefnad jag känner i denna 30 krets. — Utom dessa till innehållet vigtigare taleämnen, kommer man också på berättelsen af historier och anecdoter. I den vägen är jag eljest icke synnerligen stark, och äfven då jag härutaf påminner mig något uti andra sällskaper, får jag vanligen ej tag i något tjenligt å propos, för att komma fram med hvad jag har in petto. Här åter 104 
 
 
 
 
 har jag alla mina historier och anecdoter ständigt flygfärdiga på tungan: den ena griper tag i den andra, och jag begriper ej sjelf, hur jag kan vara så outtömlig. — Med ett ord: du, som vanligen hör mig tala i korta och stubbiga satser, och ofta hör mig säga platt ingen ting, skulle här på stället tro mig vara full af sött vin, eller på annat 5 vis förbytt till den pratsjukaste människa. — Sammalunda är det med mitt värdfolk. De kunna långa tiderna gå korrs om hvarann på gålfvet, tuggande stumma på sina pipmunstycken, liksom alla tankar och ord snögat in af en stark vinter. Men bara jag kommer ut, så upp- står en plötslig islossning och vårflod i deras tankecanaler, och mun- I° lädret står aldrig igen. Den psychologiska claven till denna attraction och sympathi vet jag ej att igenfinna. — — — Dels för kamratens dröjsmål, dels för oblidt väder blef imedlertid den tillämnade resan vidare "in åt socknarne" inställd till Tisdagen den 23 Julii. Då var regnhimmelen billig emot oss och 15 lockade oss ut till vägs kl. 8 eller 9. Wår värd, den yngre, begagnade tillfället och den bondvagn, som för vårt pick och pack var utrustad, att följa oss till vägs. Förtroligt och friskt språk förkorrtade ansen- ligt vägen till nästa gästgifvargård, hvilken geck först genom en half mil af socknen rundt omkring prestgårdssjön öfver en täck och tref- 20 lig inmark, se'n öfver Majstigen, och sidst öfver en högst indifferent flik af Julita socken. Wid Botten furagerade vi, under väntning på hästar, af hallon och mjölk. Derpå kuskades å nya, förbi As och dess ojämförliga björklundar, förbi Fogelsta, hvars hufvudbyggnad med en enda skorsten likväl i många år hyst en Excellens, och förbi Julita 25 gård, der vi släppte af vår värd, och togo ett vänligt af sked af honom, som dessutom var oss umbärlig, då han blott utgjorde ett 2rQ6acozov xcoTöv i vårt sällskap. Wid Julita gård i alleen, under det vi af skedade vår vän, öppnade skjutsbonden för oss en gånggrind, och tillika en stor och präktig 30 Sörmländsk amphitheater, hvars bottenstycke var sjön Öl jaren, en oval af tre fjerdingsvägs längd och en half mils bredd. På östra långsidan ligga Fogelsta, Julita gård, Julita kyrka och Gimmersta ut- planterade, och midt emot helsa Forssby Herregård och Österåkers 105 
 
 
 
 
 kyrka gladlynt sina grannar tvärs öfver vattnets blanka taffelrund: — knapergårdar och bondställen, såsom icke taffelmässiga, hålla sig såsom betjening spridda bakom på den lutande planen. Barrsko- gen är äfven borrtvisad liksom till sitt eget Jotunheim, bergshöjderna 5 i horizonten, der den med mörk min påminner om någon ting ur- gammalt. Omkring sig ser man mest den högre adeln bland träden, ekarna, hvilka rigtigt triumphera genom sin mängd, sin reslighet och sin frodighet, vittnande om urminnes hyllning och hägn af liberala händer: den öfriga massan af löfträd, väl sorterade och väl vårdade, To höra till fyllnad i schatteringen: mustiga ängar och sädesfält drapera sig i mångfaldiga gestalter kring de prydliga herresätena och de löfrika kullarne, och förhöja det helas skönhet genom den hugnande och liksom mättande anblicken af en klok och grundlig cultur. Sörmländska utsigter ha i allmänhet något rentvättadt och snyggt. 15 Dertill bidraga dels de många vatten, som draga sig öfver hela lan- det, dels den styfva lerjorden, som antingen bär ingen ting eller också en stark och frodig gröda, dels den öfverflödiga ängsmarken och den med löfskog melerade betesmarken, dels de bestämda bergshöjning- arne, som ej duga till annat än att bära hög, tät och dugtig barrskog. 20 Tufviga ängar, åkrar med stripig nödbrödssäd, låga och nakna sten- backar, enbuskhedar, marskog och vattubrist höra till de ifrån Mälarebassinen undanskjutna Uplands och Westmanlands bygder. Der dessa brister finnas i Sörmland, höra de till undantagen, och ut- göra sällan några huf vudbeståndsdelar i dess landskapsstycken. 25 Julita- och Osteråkers-bygden är företrädesvis en bland dem, som kunna kallas städade. Hela trakten har någon ting utomordentligt fredligt, upprigtigt, nobelt, milds utan kryp och stolt utan skryt. Wi följde Oljarens norra strand rundt omkring, och läto land- skapet stycke för stycke upprullas såsom i en Camera Optica: — man 30 såg den lifliga fägringen, som lindade sig likt en yfvig midsommars- krans kring den stora, flata sjöns spegel, i många olika ställningar, grupperingar och förkorrtningar. Dessa ständigt förändrade aspecter af samma scen verkade på våra sinnen så, att samtalen innan korrt alldeles afstannade, och den inre välmågan yttrade sig dels i ystra 106 
 
 
 
 
 interjectioner, dels i ett beständigt sjungande eller gnolande på alla de visstumpar, som af gammalt lågo gömda i våra hufvuden. Wid sjöns nordöstra ända, der den utgjuter sig genom en å, som stilla och obemärkt, och liksom gråtfärdig lomar af från så täcka stränder borrt åt Hjelmaren, mottog oss en tämmeligen lång och enfor- 5 mig skogsväg — och efter nio fjerdingsvägs fart från det vi lem- nade Botten, stannade vi vid Läppe gästgifvargård. Sådana håll-ställen äro en resandes besvärligaste hållhakar, och bland de odrägligaste i sitt slag är Läppe. Man får alltid vänta der på hästar, och känna en dryg och dyrbar del af sitt lif fruktlöst för- io rinna, utan att pinan mildras genom någon ting, som kan kallas beqvämlighet. Att läsa igenom till punkt och pricka alla gratula- tioner på väggarne i bondstugan — att öfverskåda en, och två och tre gånger det på samma väggar fastklistrade galningsmåleriet i Hoffbro-maneret, föreställande Bonaparte, Kungen, Oscar, Josephina 15 m. fl. — att conversera med näsvisa grisar och hönor, som följde efter benen på hvarje gående och kommande, sågo honom stindt i synen, och hvar på sitt tiggare-tungomål yttrade att de ville ha någon ting, samt för öfrigt tycktes ha lika torr-roligt på den snus- kiga stenbacken, som vi — att räkna springorna i de gråa knutarne, 20 och studera spindlarnes konst att ta flugor och knott — att obser- vera den behucklade bondhustruns educations-handgrepp med vissa hvinspolar, som trattade med hvar hon gick, och gåfvo ifrån sig arga läten då de ej fingo fast tag i hennes kjol — att stå tio minuter i sender midt på vägen, och titta än åt det ena, än åt det andra hållet, 25 om ej möjligen någon åkande eller åtminstone vandrande varelse behagade visa sig, och genom ett nytt ansigte göra någon epok i det närvarande verlds-stilleståndet — — allt detta kan man icke just kalla vårt tidsfördrif (ty det syntes bidraga mer att förlänga än att förkorrta tiden); men det var ändock vårt hufvudsakliga göra. Stäl- 30 lets omedelbara och öfvermägtiga intryck var en ödeläggande bond , Uplands-kä . Och i v l tades m n u o cke , d r så mycket vackert och ljufligt innefattas — t. ex. den unga Grefvinnan Bonde på Kesäter, att ej tala om Säfstaholm med dess furstliga bygg- 107 
 
 
 
 
 nader och anläggningar, samt dess betydliga samling af goda Ita- lienska och Nederländska mästares målningar — vi voro nämligen i det stora och sturska Wingåker. Två runda timmar dvaldes vi i skärselden, innan hofslagen och 5 frustningarne af ett par löshästar befriade våra tankar och sinnen från all den vidrighet, som Läppefläcken inom och utomkring väg- garne hade concentrerad. Bara vi vände stökigheten kring knutarne ryggen, hade vi straxt tillbaka vårt snygga Sörmland. Till venster såg man ned i en djup I° ådäld med gröna breda stränder, och på andra sidan ån en massiv furuskog på en betydlig höjd. Ur en ökstock i ån aflossades ett böss- skott, som repeterades i ett friskt skogsecho — ett smakligt ville- bråd för örat — och en flock änder flög upp ur dalen. "Hej lustigt! — nu lefver man igen" — ropade Gumxlius, och svängde piskan ett 15 par hvarf öfver hästen, som med skällande mage satte af hvad han kunde, fast ogerna. Den andra prat-saisonen började, afbruten af allt för få svenska folk-melodier af Gumalius. Samtalen hade ej heller några störande distractioner att erfara af den yttre omgifningen på detta håll; ty de decorationsförändringar vi från vår frontloge - 20 chäsen — iagttogo, voro få, fast interessanta. En fjerdingsväg vid pass ifrån Läppe kommo vi alldeles inom Hjelmarens attractions- kraft. Till venster om vägen höjde sig berg och vild skog i flere afsatser — ty Sörmland gör på Wingåkerssidan starka bemödanden att utmärka sig från grannprovinserna, och vi hade nu sjelfva landt- 25 höjden öfver oss, hvilken skiljer mellan de vattudrag som gå åt Hjel- maren och Mälaren, och dem som gå åt Östersjön. Till venster sänkte sig jordmånen sagta mot den nära Hjelmaren, som flerestädes glitt- rade fram mellan den grannaste blandning af ekar, lönnar, lindar, almar, alar, aspar, björkar, interfolierade med hasselbuskar. Jag in- 30 billade mig ibland, att jag åkte genom Nydals äng: på de flesta fläckar var löfverket ännu mera rikt och pittoreskt, än der. Så gick det ungefär en mil borrtåt, nästan alldeles likformigt, genom Sophie- lunds och ett par andra herregårdars mark — och hela trakten feck af oss, efter min benämning, heta Sudermanno-Nericia. I o8 
 
 
 
 
 Men bäst man for och for genom denna gröna skymning, med omärklig höjning uppföre, öppnades inunder och framför oss ett omätligt flak, den vida Hjelmaren, dels med, dels utan vatten — ty det vattenlösa bredare stycket har äfven i hedenhös varit Hjelmare, bot en: — d a v r sj lf Et e -N ik . D änd s om at i p 5 in i sjelfva Intet: — jag just söp efter andan. — Att ifrån en skogig och inhägnande local, der ögat vant sig vid några få famnars prospect, komma oförberedd ut i det fria af en stor rymd, är visserligen i sig sjelft genom contrasten imponerande på phantasien. Men om denna verkan blir en tillfredsställande, eller en I° frånstötande, beror af de meteorologiska auspicierna. Ingen tafla är mera tyckmycken i afseende på luftens skick, än ett öppet land- skap: himmel och jord måste vara stämda i fullkomligt consonerande accord — alldrig så litet falsk färgton der ofvan, och det hela är skämdt. Molnfri himmel är ej i xsthetiskt afseende särdeles fördel- 15 agtig, utom morgnar och aftnar, hvilka nästan i allt hafva sin egen poetik: på dagens mellantimmar ger det enfärgade blå och den starka belysningen vanligen en prosaisk anblick äfven af den vackraste slättbygd, derest man icke har i närheten några ansenligt höga stödje- punkter, vid hvilka sinnet kan klättra sig upp ifrån marken. Mulen 20 luft är naturligtvis vida sämre, och regnig luft allra sämst. Strömoln med skarpa conturer äro en slättrymds rätta idealbilder, dess olym- piska öfvervåning eller dess romantiska andeverld. — Nu var vädret regnsjukt vid vårt inträde i Nerike. Vi hade redan i skogsregionen fått ett par småskurar, men utan af bräck i den behag- 25 ligare uppfattningen i phantasien af de föremål vi förbiilade. Här åter stod allt ting för våra ögon stilla, och väntade på allvarsammare regn ur de stora, digra och fula molnbutar, som betäckte en god del af himlasidorna: luften var tjock och däst — en duskig colorit ned- suddade taflan — man kände en dylik otrefnad, som när man kom- 30 mer in i en sal, der de hålla på att skura. Men denna höst-lördags-känning var snart försvunnen, och ima- ginationen förlorade sin talan angående fult och vackert, då vi från långsluttningen nedsänkt oss i Lennäs kyrkby. All iagttagelse geck nu 109 
 
 
 
 
 i smått tillväga, och interesset fick en helt och hållet prosaisk rigt- ning — det främmande i jordens beskaffenhet, i åkerbruks-sättet, i byggnads-sättet, bondphysiognomierna, dialecten, drägten, hövagnar- nes form, och mera sådant upptogo hela vår håg. Wi sporrhöggo i 5 kapp hvarandras uppmärksamhet, och hade ett verkligt nöje af att gemensamt orientera oss i dessa idiotismer af vårt Svenska folk och land. — Jag talar med skäl om orientering, ehuru jag varit Nerikes-bo i två och ett halft år. Men som yngling går man i en dröm, ur hvilken io man ej vaknar förr än något frappant slår blicken så att det gnistrar för ögonen: — allt öfrigt tar man emot, likt fänaden, såsom det nödvändigt skulle så vara, och icke kunna vara annorlunda. Jag har se'n åtskilliga gångor genomfarit landet, och med mera öppna och klara ögon. Men när man far antingen ensam, eller i sällskap med 15 någon, som ej har sinne för samma betraktelser som en sjelf — t. ex. *" — så borrtdör mången iagttagelse efter ett korrt lif i tan- kens flygtiga ström, då den saknar näring och tillväxt till stadga genom något ömsesidigt meddelande på stället. Med Gumtlius var jag, så i andra reseangelägenheter som i denna, uti en lycklig sam- 20 klang stadd, och derföre märkte vi båda mycket med fyra ögon, som hvardera ej märkt med två, äfven mycket nytt, som förr undfallit oss, eller åtminstone ej tagit någon form i eftertankan. — Nerike är verkeligen i många delar ett land för sig, och mera inom sig sjelft slutet, än både Sörmland och Upland, hvilka hvar på 25 sitt håll fått en viss gemensam anstrykning af Stockholm, som genom ett omärkligt andeligt inflytande bidragit att undanfräta de skarpa kanterna af nationalitet. Nerike har mycket charakter, ej någon stor- artad, utan snarare tvärtom, men likväl med så skarpt tecknade drag, att man nästan vore färdig att afundas det sitt bestämda och 30 pigga lynne. De flacka, sanka och af ihålligt regn-badd vederdöpta Lennäs by= ägor uppehöllo oss ej länge. Lika litet ägorna till Segersjö. Stor lust att dröja på Prestgårds al-hage, och der beundras af åtskilliga lång- ögda oxar och kor, hade vi icke heller — ty en ny och ganska färsk- 0 
 
 
 
 
 blöt regnskur satte, liksom ett annat vattverk, Gumxlius piska i hvirflande rörelse, ända tills vi hamnade vid Hjelmarens strand. Der stod så godt som i fotvatten den lilla, lilla Lennäs prostgård; och inom den stod vid ett öppet fönster Pastor Loci, och strök, med hufvudet hvilande på venstra axeln, ganska långa stråk på sin viol. — — Men 5 på vår uppmaning att "nu gömma de ömma tonerna uti vederbörande fiol-låda," skyndade han ned att bjuda de gamla vännerne välkomne i sin trefliga boning. Följande förmiddag lemnade vi den vänlige vännen och hans prest- gård — åt sitt myckna vatten. Vi kommo öfverens, att ingendera I° af oss Sudermanni skulle vilja bo der nere i sänkan, med Hjelmaren så godt som öfver sig — ty den står så hög och hotande i horizonten, att man nästan är rädd för hvarje starkare nordanväder, hvilket tyckes kunna vältra hela sjön öfver stället, och svälja det i en enda klunk. — I en särdeles lycklig stund foro vi våra färde: några minu- 15 ters uppskof hade oundvikligen skaffat oss mycken blöta på halsen. Himmelen var rundt omkring tapetserad i grått: — endast i Zenith var en högblå fläck lemnad öppen — denna, stundom utvidgad, stun- dom sammandragen, blef vår paraply för hela dagresan: regnskur geck tätt framför oss och regnskur tätt bakom oss, i flere omgångar, 20 men på oss föll ej en enda droppe. När man utvecklat sig ur de drypande albusksnåren nere i strand- dälden, och från en smal bi- och by-väg tagit den stora och breda kungsvägen i besittning, försiggeck en rask Julii-revolution i själ och kropp. Rörelsen i en chäs, med en häst som bär lätt, är både ljuflig 25 och uppqvickande — det är som midt imellan åka och rida. Vägens beskaffenhet i Nerike, häldst nu efter något regn, gjorde att man kände denna rörelse på annat sätt än i Sörmland. Der nallar man oupphörligt, äfven på den slätaste väg, och den elastiska granit= grunden ger i nerverna ett grynigt eftertryck — att ej tala om den 30 myckna krängning som verkas af de myckna backarna. I öster- Nerike finnes knappt någon backe, och hjulen löpte nu i den något upplösta schiffern, hvaraf Nerikes-vägarne bestå, liksom i talg, och meddelade åt kroppen ett visst xsthetiskt välbehag af mjällhet, unge- III 
 
 
 
 
 fär likt det man erfar då man klipper i snusbly. Med denna sensa- tion instgmde äfven de andra sinnenas sensationer. Ogat kunde knappt upptäcka ett enda hårdt och hvasst föremål. Hjelmaren låg till höger och hvilade sig vingbred och lat: till venster utbredde sig 5 en oerhörd grön plan — ty nästan hela sträckan mellan Hjelmaren och Qvismaren (hvilken gömde sig ned i marken, skymd af fräken- bottnar undan vår åsyn) utgöres af mer än en qvadratmils äng, hvars hörn liksom utpekas af Lennäs, Askers, Norrbyås och Mellösa kyrktorn. Knappt en enda gran stack upp sina spetsiga former — spridda löfträd ro eller små lundar på upphöjdare plättar fägnade här och der blicken. En gråsten af vigt var en sällsynthet. Luften kändes som ett varmt im- bad. Åkerjorden var rödmyllig, lucker och fet — och af denna fetma, blandad med de oräkneliga hövålmarnes transpiration, ångade det ständigt en mild doft af essence de mille fleurs. Allt medvetande af 15 torr, kall och sträf ofruktbarhet var försvunnen: — lifsandarne age- rade obeskrifligt tamt och sorglöst: — secunderna skredo fram ej blott på längden, ej heller blott på bredden, utan ock på tjockleken, ty hvar och en medförde sitt gedigna kubik-innehåll af välmåga. ropte jag — du är just ett slags Skåne bland Nericia bella! 20 Nordanskogs-provinserna. "Hvarföre icke så gerna ett slags Nerike bland samma provinser, och till och med det enda Nerike i sitt slag?" — menade kamraten. Hvarföre icke? — invände jag — imedlertid smakar detta clima, och dessa utsigter, och denna lukt, och denna framfart liksom att äta 25 äppelkaka. — Alltsammans är af den sorten, att man skulle kunna bjuda Goethe derpå — det ligger alldeles inom hans smaklära. Gumxlius fann landet ha ett snartycke med Norra Tyskland. Belä- genheten och omgifningen af Segersjö syntes honom alldeles den af 3.3 ett tyskt Landt-Schloss. Derom kunde jag icke dömma. Men ju längre vi åkte, desto mera fann jag sanningen bekräftad af det bekanta ordspråket: "Böndra rår!" Nästan öfver hela Nerike känner man sig, mer än annorstädes, midt på Bondlandet. Herresätena äro relativt få, och göra ej mycket 112 
 
 
 
 
 väsen af sig: — många knaperherregårdar ligga i byalag — — ja! sjelfva landets natur föder och underhåller den democratiska anda, som nu i sednare år bornerat så häftigt, att man kan kalla Nerike för den Svenska liberalismens vagga. Lättheten att föda sig på en liten fläck har samma verkan här, som svårigheten att föda sig äfven på 5 en stor sträcka har i Norrland — nämligen att Herremän ej kunna komma sig före att prxdominera. Till denna lätthet bidrager sam- mansättningen af bergslager och slättbygder, hvilka här sluta sig tätt till hvarandra såsom integrerande delar i samma organism. Och denna organism har af egen naturkraft utbildat Örebro till sin medel- I° punkt, hufvudpunkt och hjertpunkt, dit alla safter inströmma för att i andra canaler strömma åter ut kring landet. Det är Stad par excel- lence — och maximus communis divisor för sin landsort, och som åstadkommer den liknämnighet och jämlikhet såväl i välståndet, som i sinnelaget, att ingen aristocratisk öfvervigt kan i det hela in- 15 tränga sig, eller nedqväfva den friska municipalitets-anda, hvilken öfverallt, några få socknar undantagna, är rådande. Nerikingarne äro ett folk, och Nerike är ett Folkland, att tala i fornsvensk stil, hvilket på riksdagar sednare nogsamt försports, äfven i dess adeliga representanters tungomål på Riddarhuset. Hade dessa lika så mycket 20 sundt förstånd, grundlig bildning, och mogen sansning, som de mesta- dels icke hafva, så skulle de kunna uträtta mer för det allmänna bästa, än flere andra landskapers riksdagsmän, emedan de lefva i en krets af förhållanden, som på ägta praktisk väg uppfostrar till repu- blicanism. Bonden har dragit större vinst af denna uppfostran, och 25 är en ägta odalman. Gumxlius lärde i sitt Wiby känna flere hum- melgubbar af det slaget, om hvilka han ej kunde tala utan att tårar voro färdiga att komma fram i ögonen af förtjusning. I allmänhet äro de icke öppenhjertige som Sörmländningen, men också icke, som han mången gång är, framfusige och obetänksamme. Icke heller ha 30 de den förargliga gnetighet och illparighet som Upländningen; men icke heller hans småtrefliga förtrolighet, då denne visar sig på sin goda sida. Nerikingarne äro ett något bakslugt slägte, som tänker mer än det säger, och gör hvad det tänker förr än man vet ord af. 8 Törneros brev III I3 
 
 
 
 
 En solid beräkning leder deras steg — med den consolidera de sin privata ställning, och kunna äfven sträcka den ett stycke längre. De veta bättre än andra bönder, hur det står till i den allmänna verl- den; och man får af dem höra reflexioner grundade på en egen 5 Mutterwitz och en egen praxis italica i slutkonsten, hvilka slå spiken bättre på hufvudet, än all abstract theori. St. Mellösa socken, i hvilken vi kommo ur Lennäs, var fullsådd tätt med stora byar, formade på ett bestämdt vis, och efter en öfver hela Nerike igenkännelig typus. En lång rad af tvåvåningshus, io merendels snuskröda, och merendels mer höga än breda, intaga mid- ten af byn — framför ligga hvarje gårds ladugårdshus i sin ordning, hvilka alla äfvenledes ha en viss syftning till tvåvåningsskap — bakom mangårdarne ser man oftast ett snår af körsbärsträd, några fruktträd, och andra ofruktsamma träd, samt de behöriga kålplan- i 5 tagerna. Åkern ansa de som svin, d. v. s. genom bökning efter ut- seendet; ty sällan ser man någon redig fåra — stora sänkor visa sig ofta midt opp i tegen, med skallig säd; men deremot de grunda dikena få bära sin goda del af grödan. Säden blir derefter: den tycks göra sig så liten möda för att växa, och sjelf taga saken med sådan lätthet och sorglös beqvämlighet, att man måste i förbifarten, säga: 20 Nerike är ändå ett välsignadt land. — — I förbifarten gingo vi in i kyrkan, som stod under reparation och nybyggnad. Hon var sextio alnar lång. Några stenkast derifrån låg Resta by och gästgifvargård. Der vän- 25 tade vi länge nog på hästar, men utan ledsnad. Vädret var den stunden särdeles vackert, och det roade mig, att från åsen, på hvilken gården är belägen, gapa rundt omkring vidt i fjerran — dels åt söder, öfver den gröna slätten, hvars ena kant vi förut förbistrukit, och som slutade vid Askers sockenstuga, hvilkens nya tegeltak blänkte på 30 en mils afstånd, liksom en stor rödbrun oxe — dels åt norra sidan öfver Hjelmaren, på hvars andra strand mellan Esön och Göksholms udde, man såg skymtar af gårdar på Glanshammars, Lillkyrka och. Göthlunda-landet. Det var en ampel och tillfredsställande ögon- fägnad: — jag höll af Nerike. 114 
 
 
 
 
 Inne i gästgifvarstugan var icke heller vår rastestund utan sitt interesse. En bondgubbe mellan sextio och sjuttio år satt på en träd- soffa, med hakan hvilande på en krycka, orörlig i hela kroppen, i sin physiognomi, i tungan, ja! som det tycktes i tanken äfven; den stränga och dystra blicken sökte mestadels sitt fäste i golfspringorna. 5 Mot honom afstack märkligt en femtiofyra års qvinna — eller rät- tare gumma; ty hos bondqvinfolk är blomningen vanligen tio år tidi- gare förbi, och förvissningen i det yttre börjar vid full styrka och friskhet. Hon stökade beställsam runds kring stugan, afhandlade med oss om vår fortkomst, såsom den verkställande magten på stäl- I° let, och språkade af oemotståndlig drift och kraft allt hvad som föll henne i hågen. Först gjorde hon detta i en likgiltig ton, småningom i en munter och förtrolig, tills, liksom genom ett hastigt omslags- väder, hon brast ut i en hjertskärande jämmer, och gömde ansigtet i förklädet. Då klarnade gubbens ögon till en solblick under afton- 15 molne i pa , ch åt rv n s my ke af ål t, o b hö d s till några få, kraftiga, men lugnande och tröstande ord. De hade på våren mistat sin enda trettioåriga son, i hvilkens händer de gamla hade lemnat hela husstyrelsen — och gumman kunde nu ingen gång ta dagboken i händerna, utan att hela smärtan af deras olycksdag 20 bemägti ad s h n å er. S o i t a ch kl g nde or ifv t sig luft, öfvergeck hon, efter ett okonstladt och hjertligt votum af resignation, småningom till sitt förra lynne; — och skämtade slute- ligen på ett sätt, som någon skulle kalla lättsinnigt, i fall det ej varit så rent af naivt, och om man ej visste, huru böjligt det qvinliga sinnet 25 är, att midt i den sorgsnaste stämning, och utan af brott i hufvud- . tonens conseqvens, göra utvikningar i de mest motsatta tonarter. Men gubben mörknade och stelnade åter i samma mån, som hustrun qvicknade vid, liksom han vore den, som bure den egentliga tyngden af den saknad, som tryckte dem båda, af brist på fördelande medel 30 under sin kroppsliga lamhet, hvilka qvinnans minutliga bestyr lem- nade henne i tillräckligt mått. När vi skildes vid rummet, satt han såsom vid vår inkomst lik en bild, och lyftade knappt vid afskedet II 5 
 
 
 
 
 sina ögon på oss från golf vet, dit han stirrade såsom i begrepp att uppkalla en vålnad. Situationen grep oss båda med den kraft, som den oförfuskade människonaturen, då dess rörelser välla upp directe från sin käll- 5 åder, hafva på ett icke alldeles missbildade sinne. Gumxii.us fann den både lärorik, och äfven lämplig att utgöra ett parti uti en novell. Jag tror ock, att en Sterne, i en Sentimental Yourney, icke skulle ha skämt borrt saken, genom uppsamlandet af alla de der små, och nästan omärkliga, men poetiskt vigtiga nuancerna, dem min chrönikpenna io ej kunnat med skick handtera, till en lifligt rörande teckning. Men mesta effecten gör dock sådant in natura; ty all stoffering af konsten, särdeles med den skinande och doftande sentimental-pomadan, är ändå ett slags förfalskning. Det gifves vissa skönheter, dem konsten ej kan åstadkomma, emedan naturen sjelf skapar dem, och det för 15 att njutas på stället. Från Resta kommo vi straxt in i en något mer högländt och lum- mig nejd, men ändå fullkomligt Nerikisk. Allt var så spakt, så åter- hållsamt; men en återhållsamhet af en verklig aurea mediocritas eller äppelkaks-tjocklek. Sjelfva tungomålet är nästan i egentlig mening 20 ett tungomål; ty vi talte något med nästan hvarje bondpojke eller qvinfolk, som vi mötte på den nu mera rätt lifliga landsvägen — och alla utläto sig med en organ, som tycktes gimsa på något godt, t. ex. fet svartmylla. Ett starkt åskregn hade varit vår föregångare kanske en halftimma förut, och nu i solskenet skimrade hvarje löf af 25 digra droppar, och den lösa mullen på jorden såg ut som den blifvit insåsad med linolja. Vegetationen var ej så reslig, och smärt och styf, som i Sörmland, och förgäfves sökte man efter det landets galanter, slokbjörkarna: eken hörde ej heller till öfverflödsartiklarna. Men alla löfträd voro rigtigt löfträd, fylliga och trinda och knubbiga. Knappt 30 kan jag erinra mig enbuskens exsistens; men väl här och der en arre= buske, hvilken på andra ställen växer i ymnighet, och ger Nerike ett så besynnerligt främmande utseende för nordbor. WesterHjelmarn var nu vår trogna följeslagare, och tvärt öfver dem visade sig Myrö, Esplunda, Glanshammars kyrka med andra anonyma kännemärken 116 
 
 
 
 
 af en tät befolkning. Den enda herregård vi på vår sida — så vidt jag mins — förbiforo, var Hjelmars-berg, hvilket stod liksom litet näs- vist på sin riddarhusbänk, och talade för sin något kala och kalla upplysning, i opposition mot de aristocratiska parkerna och den hierarchiska tornspiran norr om sjön. Der bor också Major Schantz, 5 en af Nerikes riksdags-adel. Detta och hvad häldst vi sågo, sågo vi liksom genom gröna jalousier och under tak, ändafram till Almby kyrka, som med sin lilla caplansgård och andra små människo- boningar ligger rätt lugnt i ett skogsbryn, och ser ut åt en bördig slätt. Der kommo vi rigtigt ut i dagsljuset och som på gatan. Hvim- I° let af mötande bondtrossar blef allt mer marknadslikt; och då vi åkte ut genom gärdesgrinden, sågo vi, på afstånd, stegra sig som ett Balkan, eller åtminstone som en annan oöfverstiglig balk, de präg- tiga Lekebergen, längs hela den nordvestra horizonten, med en skär ljusblå hy höljande all jordisk grofhet, och liksom förklarade till 15 andeting. Wi upptäckte dem redan från Sörmlandshöjden dagen förut, som en molnrand, och under färden från Lennäs till Resta hade vi den framför oss oförändrad. Nu stodo dessa resar i en hast, genom en optisk illusion, liksom på en half mils afstånd. Imellan oss och dem, tätt framför oss, och liksom en parodisk härmning af bergssträckan, 20 stod det icke just högdragna, men desto mer långdragna och gäng- liga — Örebro. — Örebro är en stad, som håller en half fjerdingsväg på hvardera skanken, räknadt från kyrktornet, — eller en hel fjerdingsväg mel- lan Norr och Söder tull. Man går ej gerna stora gatan i ända för 25 ro skull; men för motions skull är hon en tjenlig vädjobana; probatum est 1813, 14 och 15. Deremot, om det frågas i en examen: "hvad är en linea?" så kan man oklanderligt svara: "det är Örebro" — ty det tinget är, så vidt ett ting kan vara det, en "längd utan bredd." Åtmin- stone är bredden icke alls att tala om: den staden duger ej att se i 30 profil, om den ej skall löpa fara att bli tagen för en simpel kyrkby. — Så troget följer den naturens ledning, d. v. s. ledningen af den ås, på hvilken den slagit ned sina första bopålar. Från östra sidan, der vi inkommo, tar han sig just dugtig ut. Man ser den oerhörda räckan "7 
 
 
 
 
 på ömse sidor förlora sig Gud vet hvart, och Smedjebacken, som skjuter ut längs Svart-älfven på ömse sidor, äfvensom den gamla Bastiljen, Slottet, hvilket ligger på en holme midt i strömmen, ger åt denna trakt en betydande dryghet, hvilken de andra trakterna sakna. Man skulle kunna jämföra det hela med en Boas Constrictor eller 5 dylik grofhuggare till orm, som sväljt en tiger, och derigenom fått en öfvernaturlig fetma på den delen af kroppen, der denne ligger innanföre osmält. Ingen kan skylla oss för fjäsk; ty med en sann kyrkovägfarenhet I° — eller prestlunk — hade vi gjort en tre mils dagsresa på icke mindre än sex timmar; tornuret visade nämligen 1 /2 5, då vi åkte in i Örebro genom öster-Tull. Hvilka omständigheter föreföllo mellan denna tull och gården N° y norr i staden vid stora gatan, kan jag alls icke uppgifva. Den. 15 förut sagtmodig a och sedata åkningen blef på stengatan mera på- flugen och uppstudsig; hvilket sammanlagdt med det döfvande skramlet af hjul och hästhofvar betog mig all observationsgåfva i ögon och öron — endast näsan försporde ett större parti af varie- rande animaliska lukter i stället för de vegetabiliska hon förut på 20 dagen insupit; liksom en physisk förebild af borgareståndets politiska gradupphöjelse öfver bondeståndet. När vi stannade vid gården N° y, visste jag platt icke hvar jag var hemma, och kunde först genom något eftersinnande och jäm- förelse med andra gårdar utröna, att jag i ett och ett halft års tid 25 bott midt emot canaillen. Den befanns vara samma tomt, der jag den tiden nästan dagligen tillbragte någon stund, och hörde öre- broenses kanstöpa som ifrigast om Napoleons sednare dater och miss- öden, i en sal, som var inrymd för den tidens läsesällskap. Gamla Ofversten Baron Örnsköld var då dess föreståndare, och hade af nit 30 för litteratur och hat mot kortspel och den så kallade Societeten, der sådant dageligen öfvades, sökt locka och tubba stadsboerna till stället genom sin egen boksamling, hvilken stod der i salen i två gamla skåp, och innehöll mest gamla böcker af Fransysk litteratur. Jag var Gub- bens favorit, emedan jag var nästan den enda som gräfde i skåpen . i 18 
 
 
 
 
 — och dem har jag att tacka för mycket; ty utom Rollins Histoire Ancienne et Moderne, Rousseau och Voltaire, med hvilka jag der gjorde den första rigtiga bekantskapen, funnos der ett par arbeten, som gåfvo mitt hufvud och sinne och phantasie en ny rigtning, näm- ligen Geijers Falsk och Sann Upplysning, samt Phosphoros' hela röda 5 glödhög. "Ja!" — tänkte jag melancholiskt, vid urstigningen ur chäsen — "det var den tiden, det — nu är det förbi med Napoleon, och med gamla Jrnsköld, och med gamla läsesällskapet, och med gamla skå- pen — och hvad som läses här inne nu, icke lär det vara Phosphoros I° — och ho vet, om här i staden det läses någon ting, utom i Skolan." Förvånad blef jag vid inträdet i det nybygda huset, då jag i den nya salen fann kring ett bord en ny oppsättning af folk, som läste nya press-svettiga tidningar publice, samt för privata lectioner och huslig uppbyggelse uttogo eller återlemnade nya böcker, — och en i 5 ny person, som ställt sig i spetsen såsom utlåningsman för ett nytt läsesälskap, och som nu just som bäst stod i spetsen och utlånade ur ett nytt skåp. Han gjorde det med mycken grundlighet. Wi tillbragte i denna stad angenäma dagar, återsågo kära vänner, förnyade urgamla bekantskaper, och gjorde interessanta besök. — 20 Bland dessa besök må nämnas för det första det till L**, som jag ej sett på aderton år, eller sedan den tid jag var en medlem af huset. Det var ett kärt, men nästan smärtsamt möte. Att få återse en person, som svag gubbe, hvilken man lemnat som en man i hela sin friskhet och kraft, och hvilken man se'n alldrig kunnat tänka sig 25 under annan skepnad än den friska mandomens, är nästan spöklikt, och ett våldsammare språng för inbillningskraften, än från åsynen af en människa som lefvande till den af dess lik. Gubben gret som ett barn — den första gången jag sett honom gråta — och jag var i själ och sinne rätt bestört, öfver den plötsliga ruckningen på tidens 30 secular-ur, ehuru jag i yttre måtto sökte fatta mig någorlunda. Ämnena för samtalet voro mer af en ljus än mörk färg; men för mitt sinne geck ändå det hela i en mollton. Det var att komma till- bakas i medeltiden — min medeltid nämligen — med hvilken jag I19 
 
 
 
 
 sedan haft ända igenom för mycket svaga och fragmentariska för- bindelser, för att känna den rätt sammanhängande med mitt när- varande tillstånd. Vår skilsmässa var nästan bitter, dels genom de kraftiga uttrycken af Gubbens oförsvagade tillgifvenhet för mig, dels 5 genom hans outroteliga öfvertygelse, att han ej mer skulle få träffa mig här i lifvet. För det andra gjorde jag en vallfart till f. d. L**ska gården. Jag kastade en hastig blick upp till mitt fordna kammarfönster, och det fattades föga, att jag inbillade mig se min egen vålnad sittande io och läsande Dahls Chrestomathi med pojkarne. De öfriga fönstren stirrade på mig, som gluggar till förgångna dagars benhus. Vare sig ljufva eller leda dessa dagar, kände jag dem på sjelfva stället såsom alldeles döda och förmultnade och främmande för mig. Med en rys- ning, som nu hela den tiden skulle med fiendtlig magt gripa efter 15 mig, skyndade jag med hastiga steg ur denna gård af mumier. Åt Wester-Tull gjorde jag slutligen en solo-tur, ett stycke ut åt landsvägen — den landsväg jag så många gångor passerat både under den tid jag med L**s bodde på Runneby i Ekers socken, och äfven sedan, vid utvandringarne_ eller utfarterne till Eker, Gräfve och 20 Kil. Wi hade der åt kanten våra mesta och bästa bekantskaper, inom en och en fjerdedels mils krets ifrån Örebro. Hela denna krets tyckte jag mig omfatta med blicken så nära, som om yttersta punkten legat på några stenkasts af stånd, emedan Kils och Lekebergens magiska ring, mot hvilken hela den mellanliggande skogstrakten samman- 25 krympte till småbuskar, gaf hela taflan en stark drifning från fon- den mot förgrunden. Drifvor af ljusa och lätta moln tumlade sig oppå och ofvanom den azurfärgade bergranden, och tycktes få i hvarje secund nytt tillskott af den hvita rök-colonnen från Garp- hytte alunverk, hvilken stilla sköt opp i höjden. Mellan molnkan- 3o terna framgläntade den högblå tthern i en färgton, som man sällan ser här i landet, utom på en upphållsdag mellan regniga och varma dagar. Det var en ljum och mild belysning å la Wouwerman. Solen stod bakom en skog, och krönte med en gloria af brutna breda strål= lameller toppen af Ullavi Klint, för en eller annan minut. Jag 120 
 
 
 
 
 drömde mig ditopp med hela Midsommarsdagen 1814, då vi från Kils prostgård i en stor caravan ströfvade dit på eftermiddagen, att skåda ned i Nerike, och räkna dess tornspetsar. Tallösa minnens serlaregn duggade öfver hela nejden. Jag såg lifligt framför mig liksom de förklarade gestalterna af den svartögda P*", den ljuf- 5 liga U**, den i dansen herrskande F** med sina öppna ljusblå, men eldiga blickar: — alla den tidens lenes susurri, och lekarnes löjen, och Lindholmska claver-ljuden, och Pleyels sonater blandade med Haydns, och Musikaliska Tidsfördrifven, och min Spelmästare Koch's Thiiringska Tyska, och strömforssen med stångjernshammar , lo slagen vid Frösvidal, och Ekers tornklockor ljödo ur sinnets innersta schacht med samma retande behag, som i min calida juventa med dess menlöshet och obekantskap med något (så kalladt) bättre. Samma tid, som nyss förut i dess locala representant inom staden kom mig för nära på lifvet med en blick ur toma ögonhål, mötte 15 mig nu ur fjerran med blidt och tilldragande anlete. Fot för fot skred jag mot vester, mot solgången och mitt fordom, med mer och mer hängifvenhet fördjupande mig i dess öppnade Herculanum, i samma mån jag fortryckte. Att jag icke tappade borrt mig deri, det förekom bland annat sjelfva gåendet, hvilket. tillräckligt underhöll 20 ett componeradt medvetande af mig sjelf. Den nya människan, som nu är något gammal, gjorde sig tillräckligt påmint såsom ett arbets- djur i statens tjenst, med bestämd landkänning af jordbacken och 1833. Men den gamla människan, som för tjuge år tillbaka ännu var ny, utgjorde dock nu för tillfället hufvuddelen af den centauriska 25 varelsen, som rörde sig fritt i en region högre upp, och andades den tunna Arcadiska bergsluften i minnets verld. "Hvart tog vår Professor vägen?" — fnös med en sorts raffinerad ton en Romersk näsa tätt bakom mig. 30 — Arcadien var med en hast sin kos. — — — Wi lemnade imedlertid staden med sina vänner och sina minnen. Färden, som förut gått i nordvestlig rigtning, löpte nu i syd- vest. Lekebergens vägg följde oss länge till höger, och vidgade bröstet genom det vältalighetsbevis de genom figura amplificationis — — 121 
 
 
 
 
 gåfvo inbillningskraften i hvarje ögonkast, att man ej befann sig på ett gärde, utan i verlden. — Wi kommo snart in i ett stycke tät tall- skog: den var oss, såsom Sörmländningar, välkommen, ehuru Gumx- lius rigtigt anmärkte, att hela dess sätt att växa var Nerikiskt, och i 5 en smånätt och småsnygg stil af stack märkligen från de groteskare och friare formerna i en Sörmlandspark. — Från flackheterna vid Mosås — Husarernas mötesplats — flydde blicken gerna åter opp på de kära bergen, oagtadt de skiftade hy mot annalkande regn. Detta infann sig då vi gingo ut ur Kumla kyrka, der man arbetade io med allan id att få den färdig till invigning i sommar. Det är något till Bondkyrka! — byggd af qvadersten, på hvilken sandstensbrotten inom socknen gifva tillräckligt förråd — hundra alnar lång — pryd- lig som en domkyrka. Men så har hon ock kostat församlingen så mycket, att flere bönder blifvit utfattiga. — Wid Kumla-Blacksta 15 gästgifvargård byttes om hästar, och tuggades en bit för att för- drifva tiden — regnet fortfor med små intervaller, och himmelen hade immerfort nya recruteringar af moln att invänta från öster — man for ändå, och skyddade sig så godt man kunde med paraplyer, borrtjagade molnen, som ville skocka sig i hågen, med förtroliga 20 discurser, och tog verlden i det hela rätt lätt, äfven genom Hals- bergs och Hardemo socknar, ehuru tung himmel man — såsom en annan Atlas — der hade att bära på. Enformig var också vägen, och betydelselös, och landsvägsagtig: litet skog tätt bredvid oss till höger; litet åker eller äng till venster af torparmässiga dimensioner, och. 25 straxt bakom dessa upptagor åter litet skog. — Sådan blef charak- teren af utsigterna i ett ständigt diminuendo, tills i en hast skogen släppte, och i sluttningen af en hög ås ett stort och härligt pano- rama öppnade sig. Wiby socken, ibland de bördigaste och fagraste i Svealand, låg tätt inunder oss, full af jordens fruktbarhet, på en 30 slätt bebygd lutande plan. Man såg långt borrt norrut åt Edsbergs och Hackvads socknar, och hela den dal, som utgör godbiten af Nerike och stänges mot norr och vester af Lekebergen. Närmare omkring, i söder och sydvest, reste sig Tivedens branter. I midten låg den täcka sjön med sina lurf viga holmar, och vid dess stränder Wretstorps gäst- 122 
 
 
 
 
 gifvargård och andra bondgårdar, samt kyrkan, Körtingsberg och prostgården. Luften lättade sig något, och solen kastade in några strå- lar, som gåfvo nytt ljus åt den vackra scenen, och baddade varmt mot den af regnet phosphorescerande och balsamiskt ångande mar- ken. Ännu hade vi ett godt stycke qvar: vi nedsänkte oss sagta på 5 slätten, och foro med en viss återhållsamhet i rörelsen genom idel arre eller grå-al (alnus incana), som sväfvande mellan busk- och trädväxt utgjorde en tät och reslig häck längs vägdikena, och uppfyllde betes- hagar och backar med en ogenomtränglighet, som öfvergår allt hvad andra löfträd kunna åstadkomma. — Gumxlius, som ej varit inom io socknen mer än som hastigast då han predikade prof, hvilket skedde sent på hösten i fjol, tyckte sig komma i främmande land; — och likväl var det hans eget hem, der han nu gjorde sin eriksgata. Fram- tidens mystiska vålnad trädde fram för hans själ, med en magt som gjorde honom bröstet trångt. Hvarje by vi förbiforo var ännu namn- i5 lös; likaså hvarje bondbarn, som mötte oss, antingen utan att helsa, eller ock med en helsning liksom vi varit ett par till verldens ända destinerade resande. Och likväl skall han inom dessa väggar få mera att syssla, både i ljuft och ledt, än han nånsin haft inom någon bond- stuga — och dessa barn skulle under hans ögon växa upp både i 20 lekamlig och andelig måtto, eller möjligen af hans hand fästas vid jorden. Han satt menlös som ett lam, med sinnet fullt af mänskliga rörelser; och sympathien med min granne försatte mig nästan i en sådan stämning, som om jag följde honom in i hans nya verld i 2 5 egenskap af hans blifvande Adjunct. Ändteligen, sedan vi i sagta mak farit norra vägen kring sjön, tätt förbi kyrkan, och genom byn, och öfver granngårdens vackra ängar, uppnådde vi den södra vändkretsen för vår resa, imellan den stora gräs-pelousen och stentrappan vid stora byggningen på prostgår- den. — — 30 Thorsdagen den 22 Augusti. Ja rigtigt! — Min aning och förhoppning slog in. Morgonstunden hade guld i mund — gyllene solsken och gyllene ord från nord-ost. 123 
 
 
 
 
 Skada att bägge delarne togo så snart slut. När man får det som smakar, så är man oförnöjd, genom den retade aptiten. Imedlertid tack och heder för brefvet. Nu uppfyller jag äfven mitt löfte, att med nästa post sända två sectioner. Jag skulle sända mer, om jag hade 5 någon passande utgång i slutet af de påföljande sectionerna. Men om Onsdag blir, hoppas jag, åter en postdag. — Wädret är horridum och horribelt — ja! infamt. Jag kommer nästan på hela dagen ej ur rummet. Wisserligen äro sådana qvällar som dessa de bästa visitqvällar; men jag är så litet vid humör, att lo jag ej vill besvära andra med min trumpenhet, och håller mig der- före häldst i mitt eremitage. Der läser jag bland annat smått i Titan — men smått går det ock. Han smakar mig ej så, som i yngre åren, då phantasien var mera flödande, lättsprungen och blind. Nu är hon hos mig i sin silfverålder, och fordrar mer stränghet i former än J. 15 Paul äfven i Titan består, ehuru den är skrifven med en viss preten- sion af formgjutning. Romanen hörer till den sort han sjelf kallar den Italienska skolan, dit äfven Hesperus hörer. I detta slag lyckas mannen ej väl, ehuru hans egen inbillning röjer sig dervid, att han gör saken så satans dråpligt. Charaktererne äro spända, skrufvade, 20 nebulistiska, nihilistiska i Titan, så väl som i Hesperus, och såvida sämre, som de äro eftersägningar, den ena före och den andra efter, af personerna i Hesperus. När man ser dem närmare under ögonen, äro de mer eller mindre frazenhaftiga automater. Titan är mera en mechanisk, än en organisk composition, äfven i partierna, och det hela 25 är borrtskämdt eller förfeladt just genom den intention han förelagt sig, att par-tout, och med hes röst, sjunga en solo-concert i högre choren. Tacka vill jag Siebenkäs och Flegeljahre: der är Jean Paul sin egen och i sitt hem. 1 24 
 
 
 
 
 205. Till L. P. WALMSTEDT den 8 aug. 1833. Högtärade Broder! Mycken tacksägelse får jag af lägga för brefvet af den 17 Julii, hvilket jag bekom först för få dagar sen, efter hemkomsten från en 3 veckors lustfärd först åt Näshulta socken, och derifrån med W. 5 Gumxlius åt Nerike. För besväret med bokförskrifningen är jag mycket förbunden. Att titeln på Cicero de Legibus, den upplaga jag önskade, ej med säker- het kunde finnas, derpå gjorde jag mig i förväg beredd, och för- sakar lätt den boken tills vidare. Orationes Verrinx äro mig för till- Io fället vigtigast, och om jag till hösten får dem i händer, är jag ganska belåten. Till Lahng skref jag i går om min Brors förslag till Informator för Assessor Grefvesmuhls barn. Jag feck under min resa äfven spaning på Claes Olof Haggren, hvilken, i anseende till Svågerns cession, och. i 5 den hårda tid som derigenom öfverkommit HofPredikanten Hag- grens hus, är i samma behof af condition som unga Wilke. Lahng må välja mellan bägge som honom bäst synes. Elof Wallquist vistas här ännu; huru länge vet jag icke, och, som jag förmodar, ej en gång han sjelf. Han hemkom samma dag som 20 jag, ifrån Norrköping, dit han varit på Ullmarknaden, och försåldt för sin svågers sterbhus räkning ett parti dålig och oren grof ull för i Rdr 32 s. Rgds marken. Detta låter ej godt för den som i år och nästa år behöfva köpa sig klädesplagg. Huru vida jag förr än slutet af Augusti kan inträffa i Upsala, kan 25 jag ej bestämma. Jag vågar ej förr än det blir mig rigtigt nödvändigt skiljas ifrån min krassliga Mor, om hvilkens återseende jag är ovis- sare än någonsin. Imedlertid får jag bedja min Bror hafva fördrag med mig såsom gäldenär, eller, om penningar behöfvas, lyfta dem hos Ramström, hos hvilken jag har innestående åtminstone så mycket som 30 fordras för att clarera denna bokaffär. 125 
 
 
 
 
 Med anhållan om min ödmjuka hälsning till Fru Professorskan, framhärdar jag med högagtning Min högtärade Broders Eskilstuna den 8 Aug. 1833. 5 tillgifne vän och ödmjukaste tjenare A, Törneros. 206. Till G. W. GUMMUS. Eskilstuna den i 8 Aug. 18 33. Bror! Mycken tack för brefvet. Kallelsen att följa med på en ny excurs Do skulle jag gerna hörsamma, häldst då nöjet af den förra resan är i friskt minne, om jag rådde mig sjelf. Men nu skall jag väl hålla ut här på stället hos Gumman Mamma, tills jag mot månadens slut makar mig af uppåt. På resan åt Stockholm kommer jag väl, hoppas jag, till Strengnäs och ser på mina gamla vänner. — Hade du ej s fått Wiby, hvilken lycka jag för mig och för Upsala räknar för en olycka, så skulle du sjelf åter komma i det gamla spåret efter Höijers frånfälle. Jag har rigtigt varit ledsen i anledning af hans död, hvil- ken ett par år för sent inträffat, så för honom som för andra. Hasten ursägtar du benäget — jag skrifver på främmande ställe. Din 20 trofaste A, T—s. P. S. Hälsningar till Ekmarcks, Lahngens och Ramströms, Wide- beck bland de sednaste includerad. Gubben Wallquist tackar för träd-notiser. 126 
 
 
 
 
 207. Till MELCHER FALKENBERG. Eskilstuna den 8 Sept. 1833. Melcker! Du i Sörmland! — och jag först i dag underrättad derom! — Huru skall jag råka dig, som jag så länge och så innerligt saknat? Om jag 5 vore viss att träffa Dig på stället, så att Du icke under det samma vore på längre eller korrtare utflygt från Husby, så reste jag i mor- gon dag åt Nyköpingsorten. Men nu har jag ingen ledning af ditt bref. Jag hade bestämt min afresa åt Upsala som i morgon måndag; men ehuru liten tid jag har att påkosta, så kan jag icke neka mig io åtminstone hoppet att denna vecka få träffa Dig. Men nu ser jag icke annat sätt hvarpå detta skulle ske, om Du icke sjelf, efter din vanliga godhet, gör Dig det besväret, att taga vägen genom Eskils- tuna på Din hemresa. Det gör kanske 8 mils krok. Jag har derföre beslutat att vänta här i staden till Lördagen allra sidst, i fall Du icke 15 dessförinnan hinner underrätta mig genom bref med Thorsdagsposten om Ditt beslut. Jag fruktar för någon ledsam anledning till Din upp- resa; ty hvarföre svart lack i sigillet? Hjertat klappar af otålig vän- tan på ditt möte, — och jag är högst ledsen på mig sjelf, som icke hört efter bref på posten, der Ditt legat nära 2 dygn. Men jag har 20 nu på längd, genom , min egen skuld, ej haft några bref att söka på södra postens ankomstdagar, hvarföre jag äfven nu kunde drömma om ingen ting. Nu sänder jag dessa rader på en omväg med Stock- holmsposten, emedan de derigenom åtminstone komma några timmar förr fram, än på vanlig väg. 25 Jag har ingen tid mer — utan ber dig framföra mina ödmjuka hälsningar och vördnadsbetygelser till slägten, och är i lif och död Din trofaste A, T—s. 127 
 
 
 
 
 208. Till G. W. GUMELIUS. Upsala Söndagen d. 20 Oct. 18 3 3. Broder! Dina båda bref har jag rigtigt bekommit. Uppdraget att skaffa 5 Informator ned till Wiby har jag i alla fall haft i godt minne. Redan de första dagarne af min härvaro geck jag i råd med Sjöbring derom, då jag sjelf ej var i stånd att hitta på någon hvarken passabel eller cassabel person till detta ändamål. Men i stället för att kunna ge mig något förslag, begärte han förslag af mig på ene subjecter till ett Io par andra conditioner, som han hade att ge borrt. Jag har sedan litet imellan rådgjort med honom, med Hvasser, med Walmstedt och med Nationens Seniorer om saken — länge och väl förgäfves. I samma mån conditioner blifvit sällsynta, i samma mån hafva också Infor- matorer begynnt att utgöra en ordo naturalis af rara aves. De fleste 15 komma hit med förutsättning af omöjligheten att få conditioner, och arrangera sina saker derefter — de vilja i stället ha en valuta i examensväg för hvarje hitresa — de låna och ställa till så, att de med första görliga absolvera sina curser och låta det oekonomiska onda svida medan det svider. Till sådana slinkconditioner, som den i fråga 20 varande, är det i synnerhet svårt, nu mera, att få någon som gör sig omak. Också måste man väl något se på personens beskaffenhet, om man icke skall stå med skammen. In summa: jag har hela tiden varit i bryderi, och det har verkeligen svidit i mig som elden, att tänka mig vederbörandes oroliga väntan och pojkarnes dagdrifveri, i 25 brist på en person som haft tid att sysselsätta dem. I Tisdags ändte- ligen feck jag genom Sjöbring spaning på en Calmarit, Hr C. Sten- berg, välkänd både för studier och seder, hvilken legat här ett par år och något mer och läst på graden, men nu af omöjligheten att kunna uppehålla sig af egna medel måst taga emot hvad han kunde få i conditionsväg. Hans utseende recommenderade honom genast i min 30 opinion — han ser anständig och anspråkslös ut, och är som det synes alldeles befriad från den Calmaritiska råheten. På Sjöbrings goda ord är jag så mycket mer belåten med detta val, och har redan i Thorsdags I28 
 
 
 
 
 underrättat Fru Kellström om hans snara ankomst. Enda uppehållet för momenten är nu det, att han måste något equipera sig, förr än han träder in i en anständig familj. Men detta är afhjelpt om ons- dag. Följande dagen har han lofvat mig att allra sidst vara i väg. Hundra Rdr Be° har jag på eget bevåg lofvat honom — det minsta 5 man nu kan bjuda någon. Är han förtjent af mer genom sitt välför- hållande, så hoppas jag Doctorinnan och Hofrättsrådet icke draga i betänkande att på ett eller annat sätt tillöka hans arfode. Att hans engagement räcker blott till vårtermins slut, var väl korrt — jag hade gifvit honom hopp om ett års sejour på stället. Men jag får väl io innan afresan avertera honom derom, ehuru jag ej är viss på huru han tar det. Skulle han på den grunden åtra sig, så vet jag sanner- ligen ingen råd. Så står saken för närvarande, och du måste ursägta, att jag ej corresponderat med dig förut i detta ämne, då jag sjelf o varit så in suspenso. 15 Det är förskräckligt med de förhärdade Strengnäs-ynglingarne, men väl, att det pestilentialiska en gång betraktas såsom verkeligen pesti- lentialiskt, och icke som bara skoskaf. Måtte nu vederbörande auctoriteter upprätthålla sin auctoritet, och lära ungt folk icke blott läsa, utan ock veta hut. — Någon Hamnström vet jag icke af: i Sörm- 20 lands Nation finnes han icke, och Walmstedt har icke någon känne- dom om någon sådan Student. Men huru Rector skall kunna före- komma alla underslef i den vägen, när inskrifning beviljas på en- skildas testimonier, är svårt att säga. Det var ledsamt att du icke sökte Grekiska Professionen. Om 25 jag varit i ditt ställe, hade jag tagit det steget. Det hade du bort sjelf göra, då du redan var så långt på väg, att du vägde. Du må bli så dugtig Pastor som du kan i Wiby, så hade du ändå blifvit en ännu bättre Professor — och i flere afseenden oumbärligare här, än der. Jag behöfver ej säga, att hvarken Lindgren, Palmblad, Emanuelson, eller 30 Spongberg bort blifva några farliga medtäflare. Jag hoppades ännu i sidsta stund. Dock — jag vill ej mer röra vid denna punkt, som gör mig sjelf ondt att tänka på. Det är så tomt efter gammal grund- lig vänskap nu för tiden, att jag ofta utmålade på ensliga stunder 9 Törneros brev III 129 
 
 
 
 
 taflan af föryngrade dagar, äfven för mig, genom ditt återvändande i vår krets, med en viss förtjusning. Men — — Imedlertid tack för sednast, och för det ljufliga brödralaget på Nerikesresan: det var en vederquickelse, af hkn jag har godt ännu. 5 Geyers kan jag hälsa ifrån xar'oziy. De äro dina bästa vänner — må hända — här i staden, mig sjelf inclusive; ty jag vill täfla med hvem som häldst. Han sjelf är rask och munter. Frun deremot krass- lig, men i mitt tycke trefligare än förr. De voro i början af October i Sthm, och medförde derifrån äldsta Mamsell Geyer. Flickan är rätt I° söt, men icke just i den större stilen. Fortepiano spelar hon galant, med de smärsta fingrar i den vägen jag sett. Fru Silfverstolpe öppnar i dag sin nya boning, i Ärkebiskopshuset, till främmandes emottagande. Jag ämnar mig just nu dit på en stund, att se huru der ser ut. Derpå går jag till Bondkyrkan att afhöra en 15 concert på Buschmans Terpodion. Det är nu fjerde concerten inom October månad. Schröder är af rest till Sthm, att taga den Meyerfeldtska donatio- nen på Bibliothekets vägnar i besittning. Han lofvar sig icke särdeles af den skatten. — Ett nytt prof af hans litterära fåfänga har man 20 fått att le åt i hans Program-annons. Den lyder så: "Publice Ling- vam Scandinavix veterem s. Islandicam e Sturlonide explicare per- get, selectaque Historiarum loca interpretabitur, in atrio Nummo- phylacii Academici Hora IX (det låter som han ärnade läsa sex tim- mar i veckan, men det belöper sig förmodeligen på 6 timmar i termi- 25 nen). Privatim Semestri auctumnali Achxologiam Septemtrionalem exponet, vernali Historiam Artis Picturx, suo in Museo, tradet." Allt — kan man se — är beräknadt på Opinionen utom Upsala. E. A. Schröder fortfar att bestrida Aesthetiska Professionen, och får väl hålla i dermed lika länge som jag gjorde, i fall han har tålamod; 30 ty det låter nu så, som frågan om de föreslagna nya professionerna vore bestämd till riksdagsfråga. Scandia är i dessa dagar utkommen. Grubbe har der en lång af- handling, mycket populärt framställd, om den Borgerliga Straff- magten, der han i breda noter anfäktar Dr Lindblad ganska skarpt. , 130 
 
 
 
 
 Atterbom har en rätt artig uppsats om Ny-Grekernes Litteratur och konst. Dessutom är der en afhdlg af A. L. Hvasser om det Vegetativa lifvets hufvudfunctioner, till en del rigtad emot hans käre Bror Israels Bok. Hill har 2ne mathematiska artiklar. Tellbom söker Philosophiska lectionen i Westerås. 5 Af Walmstedt blef jag i dag averterad, att vi båda äga, att i November utbetala hvar sina i oo Rdr Rgds såsom cautionister för sal. Ruda. Detta var en ny och opåräknad utbetalning, till råga på dem jag förut fått vidkännas för andra på detta årtal. Jag hade i somras löfte af Ulf sparren på 30o Rdr Be° till stående lån; men deraf blef ingen ting när jag kom ut till Ekhamn, ty U. behöfde dem sjelf för den fisteloperation, hvilken han nu genomgår i Sthm. När här till lägges de dryga afgifterna för Professorsfullmagt och In- stallation, hvilka medtagit 1/2 adjunctslön, utan att bristerna fyllas särdeles genom extra inkomster (denna termin har jag lo scribenter, 15 och 12 colleganter i Horatius), så torde du se att jag står på en något klen myntfot. Kan du, så sänd den der sednare summan du lånte. Jag skulle icke påminna, om jag icke vore i behof. Det finnes väl andra vänner utom Upsala, som jag hade större skäl att påminna, och som handlat mindre delicat mot mig. Men ene är det ej värdt 20 att kosta ett ord på, emedan deras affärer äro ej de bästa: ej nog att de lånat tämmeligen betydliga summor genom mig, hvilka jag sjelf fått successivt inbetala; jag har äfven fått gå i caution för dem, och på köpet betala räntorna. En tredje, som är 0. G—s, skrifver jag ej vidare till i dylika ämnen; ty han vet, att jag fått sjelf sätta mig i 25 skuld, för det han för några år sen icke kunde betala mig sin gamla skuld. Nu är han likväl, eller bör vara i bättre inkomster ställd än jag, och han som så på gullvigt väger sina vänners oskyldiga handlingar, finner ingen ting opassande deri, att låta sina vänner göra räntelån, för att slippa kräfva honom för de räntfria. Jag frågar icke stort 30 efter pengar, bara jag slipper vara i förlägenhet och bekymmer derom. Nu är jag det, och talar derföre om saken mer än jag borde. Men ur- sägta! — och skrif mig med det första, om du kan prestera den sum- man inom detta år, på det jag i vidrigt fall må söka mig utvägar i tid. 131 
 
 
 
 
 Hälsa till Ekmarcks och öfriga Strengnäsvänner från Din A, T—s. 209. Till G. W. Gummuus omkring 25 okt. 1,833. Min käre Broder! 5 Af Din breflapp från Stockholm, kan jag se, att du icke fått mitt bref, som skrefs i Söndags, d. 20., i hvilket jag tillkännagaf att Herr Stenberg, Calmariensis, lofvat mottaga condition på Wiby. Mannen var i onsdags och tog ut respengar af mig, och är redan afrest. Jag blef ledsen vid mottagandet af ditt bref, der du säger dig utsett en annan Informator; men saken kan jag nu icke hjelpa — de olägen- heter, som kunna uppstå genom tvänne pretendenter till den Inf orma- toriska spiran, i fall nämligen du redan nedskickat din utkorade, får man väl på något sätt godtgöra. Imedlertid skulle jag önska, att om 15 möjligt är ännu, du säger återbud åt den sednare ifrågakomna man- nen; ty Herr Stenberg interesserar jag mig för, dels för hans fattig- dom, dels för hans skicklighet i studier och seder; och han har dess- utom nu i denna fråga ett slags jus primum occupantis. Dock — du har väl redan, sedan du fått se mitt förra bref, tagit dina mesurer, 20 och säkert, med din vanliga klokhet, de bästa. Imedlertid väntar jag med otålighet bref om Onsdag, för att höra utgången af denna historia, eller åtminstone få veta mer än jag nu vet. Jag får ej tid att skrifva mer — göromål ligga jämt utåt ryggen för hvarje dag. Derföre farväl tills vidare, och hälsa Strengnäs, 25 vän er a f å Din vän A, T—s. P. S. Huru 'står det till med Widebeck? Har han disputerat och profläst ännu? När sättes förslaget opp till Lectionen? 132 
 
 
 
 
 * 2 0. Till F. B. ULFSPARRE 31 dec. 1833-1 jan. 1834. Eskilstuna den sidsta December kl. 8 f. m. Käre Broder! Wisserligen kom jag att välja till resan den sötigaste och blötaste dagen bland de tio, som följde på den stora söteblötsdagen i veckan 5 före Jul. Men oagtadt det regnade, eller duggade, eller våtsnögade oupphörligen, så att de bägge hufvudpartierna, såväl Hatt som Mössa, ej blefvo utan betydligt inflytande på de högsta ledamöterne, näsa, öron, m. m. och sluteligen bägge blefvo lika odrägliga att dragas med, i anseende till sin odräglighet, så satt jag dock oändeligen torr- to skodd i skälskins-pjexor; och varghuden, härdad i så många grymma vargaväder, frågade ej mer efter litet slask än det som aldrig var — Besynnerligt nog blef föret med hvarje mil bättre, och bäst den sidsta. Det Beck, ja! det ilade som finalen till Beethowens D-durs Simfonie i Opera-orchestern. Inom tolf timmar korrsades Mälaren fyra gånger i 5 — vid Ericsund, Häggeby bro, Mellansundet och Qvicksund: — och på sexton timmar var utan ringaste fjäsk och påfortande en väg af dryga tretton mil lyckligen tillryggalagd: — jag inträffade näm- ligen på min mors gård med sjelfva tolfslaget i natt, och inträdde i mitt rum med triumpherande steg vid den storskrytande tanken — 20 (du känner ju mitt egna maner att skryta) —: "man gör mig icke lätt slikt efter, att på så korit tid genomfara en så stor del af fyra Landshöfdingedömen eller Län." Tätting-hunden Selim satt och såg salig ut, fördjupad i min åsyn, och slipade då och då för en bit hvetbröd. Han var förtjust öfver 25 min hemkomst, hvilken han — som man nu efteråt uträknade — hade väntat hela dagen. De andra tyckte som så: "inte kommer han på en så ful dag, då han uteblifvit de vackra." Men Selim hade immerfort lupit ut i alleen och skällt, och han, som eljest är den förste i säng, ville den qvällen alls icke ge sig någon ro, utan måste ideligen släppas 30 ut för att skälla ända till kl. var öfver lo. "Ja! va'ke det för- ståndigt?" 13 3 
 
 
 
 
 Eljest var Selim denna gång ej rigtigt klok på min person. Hans ögon och hans nos voro i oupphörlig motsägelse med hvarann, och inledde hans sunda förnuft i Kantiska antinomier, d. v. s. i tvänne hvarandra upphäfvande syllogismer. Mitt ärliga ansigte sade honom, 5 att jag var den samme som förr, nämligen hans halfgud; byxor och rock ville deremot bevisa hans misstänksamma nos, att något sattyg låg under alltsammans. Hvad det kunde vara för slag, mägtade han ej på hela två timmar utransaka, dittills alldeles obekant med den pikanta varglukten, som genom råvädret inbitit sig ännu mera genom- Jo trängande i klädesplaggen. Han tog dock sitt förnuft till fånga, och sade ingen ting derom. En rätt-trogen hund är ej gerna scepticus, om han kan slippa det, ehuru många frestelser det rationalistiska väder- kornet är utsatt för. Jag skall säga: det smakade något väl att få lägga sig i sin egen 15 varma säng, i stället för en äfventyrlig gästgifvare-lya. Sömnen lät ej heller vänta på sig, såsom natten förut. Så fasligt länge räckte dock ej detta nöje; ty det af bröts af ett annat kl. 5 på morgonen. Förelyst af H**, insteg då en kär resenär F*". Kl. 3 e. m. 20 Jag ville gerna sofva middag; men det vill platt inte gå — ögonen stirra på de snöpudrade äppelträden och den svarta tornspiran — de se märkvärdiga ut båda två: de ha en viss art af något je ne sais quoi, som heter Sylvester. 25 Minutlånga orgeltoner komma enstaka, och genomträngande som sylar, i de onödigtvis lyssnande öronen — de tvärhuggna öfver- gångarne till nästa enstaka ton hota för hvar gång ruskigare med en ändlös scala — jag tycker mig med detsamma se Gouvernören i Don Juan klifva, och åter klifva. Hur som häldst denna musik må låta i 30 den stämmande Orgnistens öron, så låter den i mina precist som musiken till Sylvester. Nå väl! nu ringer det helgsmål. Ja! jag känner rätt väl igen eder, I urgamla och mörkgråa tornljud! Talade hvarje prest lika så allvar- 134 
 
 
 
 
 ligt som denna ljudande malm, så vore han sjelf ej en ljudande malm. Jag hör just den primitiva dialecten af min egen Christendom: det ligger en viss Sörmländska i denna sång, som nu vidgar sig ut i den snögande rymden, och fyller den med den evangeliska fredens ande= atmospher. Men i accent och intonation märkes tillika en stark bryt- 5 ning på Sylvester. — — Det är en underlig dag i dag. Allt ting bär den obeskrifliga Syl- vesters fulla uniform. — Jag behöfver väl icke säga dig — dig, som förstår dig nästan bättre på halfqväden visa, än på sådana, som till contrapunkt och contrapricka äro durch und durch utförda — att Syl- ro vester-uniform ej kan, i ofvanstående context, uttydas på vanlig prosa med: skogsaktig klädnad, t. ex. vargskinns-pels. Visserligen spökar denna tingest ännu i mina tankar — såsom du ser af före- gående sidor — äfvensom på min blåa rock, der håren och lukten ännu icke försvunnit. Men det är ej ändå något sådant, som före- 15 sväfvar mig hufvudsakligen, utan fastmer något djupsinnigare. Sedan den menlösa gyllene tid, då almanachan med dess signa- turer, om sol, och måne, och djurkrets, och namnsdagar eller dags- namn, utgjorde mitt dagliga studium — hvilket var den tid, då jag ännu netto kunde stafva ihop hvad jag läste — har ordet Sylvester 20 innefattat något eget phantastiskt. Likväl har det icke alla år yttrat sig med samma eftertryck, som nu i dag: jag kan icke bli det qvitt. Hvad betyder då Sylvester i denna esoteriska mening? Kan du säga mig det? Skall man gå lärdt tillväga, och förklara saken etymo- logiskt? Man kunde — posito — säga så här: ordet charakteriseras 25 af följande bokstäfver: det ensliga y, det gråskumma e, och det susande s; summa, en enslig skymnings-susning. Eller skall man upp- lösa ordet mera Sten-Jans-mässigt: sylva är skog, och vesten pekar åt Americas aflägsnaste trakter; summa: känslan af att befinna sig i en skog vid en strand af Stilla Hafvet? 30 Saken kan låta höra sig, och visar åtminstone huru lydig etymo- logien är att följa med hvart häldst man vill, om man också vill det orimligaste. Nu vill jag verkeligen något ditåt, fast jag ej finner tyd- liga ord och begrepp derför. Sensationen af Sylvester har med sig 135 
 
 
 
 
 någon ting på en gång kulet och husvarmt — hemskt och förtroligt — den slokande vallmons hy breder sig öfver de ting man tänker sig — inbillningen skapar sig landskaper, der solskenet är blekt och blyglänsande, med omätliga vatten, der vågorna utan vind flägta 5 sig sjelfva i gång, med länder utan innevånare, men med högt och förståndigt gräs, som växer utan någon årstid, och samtalar inbör- des genom vinkar — allt är halfslumrande och drömskt: lifvet är en saturnalisk hvila — man är liksom i förgården till andarnes rike, från hvilket stundom på långt, långt afstånd höres en röst: lo "kom! låt oss gå hem! det lider till yttersta natten." Året 1833 är på sjelfva upphällningen; ty klockan slog nyss IO för sidsta gången detta åratal. — Tänk, om lifvets alla pulsar stad- nade kl. 12 - tänk, om det stora verldsurets lod vore nedgångna till odjupets botten, och intet år 1834 vore att förvänta! — i 5 Dock — en sådan tanke är en chimer. Hvad som likväl är säkert, är, att någon gång en sidsta Sylvesterafton för den sublunariska verlden instundar. Hur månde det då se ut här på jordbottnen? Hvad namn månde den bära, hvilkens lott det blir att gå här qvar som den sidsta människan, ensam och frusen, med hufvudet fullt 20 af alla fyra Faculteternas visdom? — ty man vill ju påstå, att all mänsklig förträfflighet är i ständigt fortskridande. Hvem det må bli, så blir det i alla fall en närmare eller fjermare ättelägg till personer, som i denna stund vistas på jorden — och det kan ej vara så långt till dess. Ty huru långt är det väl — till exempel — till anno i oo,000, 25 för den nämligen, inför hvilkens ögon och tideräkning universum ej är stort annat än en regnbåge, der verldskloten som regndroppar i blinken skimra och försvinna? — Hör bara, hur brådtom Tiden har, att afsluta räkningen med vår lilla Tellus! Hvarje secundknäpp gör en oersättlig minskning i det 30 bestämda talet, och flyttar henne sex mil närmare sitt oundvikliga mål. Hör, hur friskt det spånhugger på lifvets stora fruktträd, och hur obevekligt Kronos vid hvarje hugg utropar till milliarder slägten i verldsrymden: "I ären ej mera till!" En secund kommer, då det gäller 136 
 
 
 
 
 vårt slägte, och dess samtida på andra orter i vintergatan. Måhända straxt derpå stimma i samma solsken andra slags tänkande ephemerer, som minst af allt tänka på den borrtdunstade mänskligheten, hvars spår sorgfälligt igensopas af dödgräfvaren Glömskan, eller göras betydelselösa för dåvarande forskares betraktelse. Men dessas verlds- 5 dag går också ned, och öfver deras dufnande lif inbryter den yttersta natten. — Den som visste, huru långt det nu i det hela är lidet! — "Klockan är elfva slagen" — ropar brandvagten här ute i Eskils- tuna. Men det var ej svar på frågan — eller rättare, det var en lo gäckande ironie på frågan, som, sanningen att säga, är en absurditet. Det är blott utvändigt, som tiden har en visartafla: invändigt gifva dess hjul, med sina revolutioner, blott ett enda uthållande svar: "det är evighet." is — God natt! — — Den i Januarii. God morgon! — och godt nytt år! Jag lyckönskar dig, så väl som mig, att rätt handgripligen, och kännbart, och med fullt medvetande vara till. En lycklig skickelse är den lilla omständigheten i alla fall; ty så alldeles någon nödvändighet 20 är det icke, att en Ulfsparre och en Törneros kommit till verlden, och sitta så här på hvar sin sida om Mälaren anno 1834 den i Januarii. Nödvändigt är det visserligen, att vi icke få vara med alla nyårs- dagar. Men stor sak i det: — att en gång lefva, är för hvarje varelse en vinst, som väl är värd att köpa med den slutliga förlusten af lifvet. 25 Och den vinsten kan ej engång tiden frånröfva någon: denna har ingen magt att säga: "I hafven ej varit till." Hvarje minsta infusions- djur står evärdeligen qvar i Universi annaler. Det har rönt exsistensens väl och ve, efter den art, som dess natur utstakat, och i det mått, som dess plats i sammanhanget med andra varelser tillskyndat: — det har 30 haft sina små öden och sin lilla historia, och genom sin tillvarelse rigtat det stora hela med nytt innehåll. Till det oändliga cosmiska ändamålet medverkar allt, ifrån stoftgrandet ända till Seraphen. 137 
 
 
 
 
 Ingen ting är i verlden förgäfves, ehuru det fordras en allseende blick att urskilja, huru och i hvad rigtning den outplånliga kraft, som är i hvarje individ inneboende, sträcker sitt inflytande genom xonernas längd. I trots af alla Börnar och Heinar — som i sin glupska och 5 hungriga egoism smäda hela jorden och häda hela himmelen, för det de sjelfva icke kunna vara mer än Gud; som slå revolutions-trumman till en allmän Todtentanz, och med Jacobinmössan på sina genialiska hufvud finna sin enda vällust i att septembrisera äfven den ande- liga verlden; som sedan i den stora anarchien jagas af sin slitande io förtviflan att utropa det absoluta Intets envälde: — i trots af dessa och deras gelikar, är det i hvarje ting en viss monad, som med full tillförsigt säger: "jag dör aldrig." Såvida allt är i en viss grad ande, så är också allt ting till sitt inre väsen odödligt, ehuru sinneverldens tjocka gardin skymmer ljuset af 15 den evinnerliga nyårsdag och den oförvanskliga vårgrönska, som om- gifver oss på alla sidor. Med tankar och böjelser vänd åt mullen, stjelper människan sig på hufvud, blir förvillad om sin egen ställning, och glömmer att hon i sjelfva verket redan är i himmelen. 2I I. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den 20 20 Jan. 1834• Min goda Mamma! Hjertlig tacksägelse för de sednaste förflutna dagarne hemma. Jag är nu återkommen åtminstone med den tillfredsställelsen, att hafva med egna ögon sett min Mammas tillstånd, och förvissat mig att 25 detta är ej sämre än jag inan resan väntade. Måtte den tid, som inan min hemkomst i Junii förflyter, ej medföra försämring i Mam- mas hälsa, att vi då åter må få fägna oss gemensamt af hvarandras åsyn! Var imedlertid för all del försigtig, och blottställ ej bröstet för luftens omilda åverkan. Jag hyser tills vidare den förmodan, att det 3 0 onda hufvudsakligen härleder sig och består i hxmorrhoider, och att 138 
 
 
 
 
 bröstet ännu länge kan stå ut, oagtadt den våldsamma hostningen, om det ej blottställes för förkylning. Jag är lyckligt och väl hemkommen, och har smått och piano börjat med mina göromål på den latinska banan, från hvilken jag nu på nära en månad ströfvat ut på Jul-bete. Det gamla och vanliga är 5 åter nytt, och har återfått det behag, som det förut mistat för de trötta tankarne. Resan geck någorlunda efter uträkning, men hade sina små ledsam- heter för vädrets skull. Om jag rest ett dygn förut, så hade allt varit förträffligt. — Till Westerås kom jag Fredags aftonen kl. 1 /2 9 ro ungefär. Den quällen var väderleken och väglaget passabelt. Jag sökte på två ställen efter ett snyggt och uppeldadt rum, men på båda ställena var det mer vinter inne än ute. Derföre måste jag hålla till godo med den vidriga gästgifvargården, der allt ting luktar krog= näring, och höljes af snusk: jag feck åtminstone ett varmt rum, och. 15 det nödtorftigaste till förplägning och bequämlighet för natten. Bred- vid mig i nästa rum inquarterade sig en prest, som öfvade sig i declamerande, dels ur psalmboken, dels ur några andeliga vältalig- hetsstycken: det granskapet var mera uppbyggligt än det jag hade midt öfver mig, der ett par hundar gingo i flere timmar och släpade 20 sina jern-koppel kring golfvet. Hvem deras herre var frågte jag ej stort efter; men han tycktes höra till den muntrare sorten, som man kallar "rustare", och som lefver sin dag obekymrad om verldens gång, blott han har sin frilla och sina hundar och sin speldosa bred- vid sig. Den sistnämnda piesen började kl. 5 på morgonen hålla ott- 25 sång, och spelade en vals af Mozart oupphörligt! oupphörligt! accom- pagnerad af det lika oupphörliga regnet, som sqvalade från taken och sköljde fönstren med starka dusch-bad. Jag hade ämnat afresa kl. 8, men det var omöjligt att ge sig ut i fall man önskade behålla en torr tråd på kroppen. Under afvagtan på bättre himmel gjorde jag besök 30 hos Doctor Stamberg och hos Lector Boberg. Huru välkommen jag var hos någondera lemnar jag derhän: gubben Stamberg höll på med en predikan till följande dagen, och mådde dessutom illa i magen: Boberg var ej utan bekymmer för sin lilla gosse, som blifvit sjuk, och 139 
 
 
 
 
 röjde ingen särdeles lust att föra ned mig till sin trefliga Fru (en syster till Munktell), ehuru hon sjelf gifvit invit derom. Han var mera angelägen att föra mig till bägges vår promotionskamrat Kyrko- herden och Hofpredikanten Bellander, hvilken äfven var på resan 5 stadd, ifrån Köping, der han i Maji tillträder sitt embete som Pastor. Bellander fans ej au logis, men regn och slask fans hvar man geck. Frukost åts, i brist på annat nöje, hos Herr — ja! Gud vet hvad Trac- tören hette — och glammades med unga Patronen på Skultuna, Mickel Hammarschöld, som med gladt ansigte och vänliga ord mötte I° mig såsom en gammal nations-broder sedan hans Upsalatid. Derefter blef fråga om afresa. Boberg menade att jag borde dväljas i Westerås till dess vackrare väder kunde fås. Men ehuru regnet ännu fortfor, kände jag för tillfället mer håg att vara under mulen himmel, än under mulna tak. Kl. var något öfver I I, inan jag feck i ordning min 15 skjuts, hvilken var af de sämsta. Bredvid mig satte sig, eller rättare vräkte sig, en blix-full Ihrsta-bonde, med svinagtigheten stämplad i det otäcka ansigtet. Om tiden medgifvit uppskåf och omständigheter, så hade jag straxt casserat mina kreatur, så väl det inom skacklorna bundna, som det andra i släden; ty ingendera kunde gå som sig borde. 20 Men jag var angelägen att hinna hem till quällen, och måste hålla till godo med hållkarlens första anordning. Fortsättning e. a. g. Hälsa hjertligt till alla vänner, som under julen bidragit till min hemtrefnad, synnerligen Hellbergs och Holmens. 25 A, T—s. 212. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 4 febr. 1834. Min goda Mamma! 30 Det förra brefvet stadnade i portlidret till Westerås Gästgifvare- gård. Wärrsta föret är alltid i portlidret; — så var äfven här — och. inan jag feck min fulla skjutsbonde upp i släden, och rigtigt sadel- fast i stolen, hade jag redan förlorat mer tid med tillrustningarne, än 140 
 
 
 
 
 som med en rigtig människa till skjutskarl hade fordrats för att vara redan på andra sidan Ihrsta kyrka. Grälig var besten tillika, och kunde under hela vägen ej smälta den beskyllningen jag gjorde honom att vara ett nöt; ännu mindre var han belåten, då jag frågade honom om han hellre ville heta ett svin. Minst af allt ville han passera för full, 5 ehuru han ej kunde förmå sin tunga att framföra ett enda redigt ord, ej heller sin rygg att hålla balancen: ty jag var i hvarje moment i fara att tappa honom på vägen. Fulla människor, som vilja öfver- bevisa andra att de icke äro det, antaga vanligen en dubbel portion af stadighet och bastant hållning i sina åtbörder och rörelser. Men I° denne var ej en gång i stånd till de minsta bemödanden att veder- lägga mina välgrundade misstankar att han fått för mycket krögar- varor. Tvärtom vittnade hans beständiga bränvinshostningar, hvilka hade mycket tycke af de naturliga svinens läten, att supa var hans dageliga näringsfång; — och när jag litet imellan måste släppa af is honom för vissa orsakers skull, damp han som en hösäck i dikena. Det hade varit löjligt att se honom, om han icke i det hela väckt hos mig en rigtig af sky genom sitt förnedringstillstånd. Med denna styg- gelse vid sidan — med en häst som var likgiltig för alla dussin pisk- slängar man bestod honom — med blåsten och regnet midt i synen 20 utan rådrum och tillfälle att torka ansigtet, emedan de lika våta händerna voro occuperade med ett par slaskiga tömmar — blefvo de 8 1/2 fjerdingsvägen till Nyquarn tämmeligen långa. Jag var f är- dig att försvära den vägen för alltid, häldst vid den ständiga påmin- nelsen jag feck af hvarje stuga eller krökning, att jag vid nedresan 25 hade att dragas med ett dylikt fyllsvin ifrån Nyquarn till Westerås, som ej kunde regera sig sjelf mycket mindre sin dåliga häst. Nu var saken så vida förvärrad, att den nuvarande lunsen var elak och otidig, samt väglaget förstördt. Ändteligen uppnådde jag Nyquarn, och blef derifrån snabbt expe- 30 dierad. Häst och skjutskarl voro muntra båda två, och vädret var något bättre, emedan regnet stadgade sig till snö. Ehuru obehagligt urväder är på resor, var jag dock nu rätt nöjd, att få byta mig till denna olägenhet mot det ännu ledsammare vinterregnet. Wid Enkö- 141 
 
 
 
 
 ping saktades äfven snögningen; och derifrån for jag tämmeligen raskt till Litslena, med en språksam och naiv skjutsgosse i följe. — Straxt stod åter en häst mellan fimmelstängerna, men en stackare, på hvilken vargarne en gång bitit ett stort stycke ur låret, och som nu 5 derigenom var oförmögen till kraftsprång. Imedlertid var han be- skedlig och villig så väl som bonddrängen, hvilken sednare var ett verkeligen trefligt sälskap. Likväl ångrade jag nästan, att jag ej tagit nattquarter vid Lislena, i ovissheten huru vida jag kunde hinna fram till Upsala medan folket vore oppe. Denna tvekan försvann vid io Säva, der kl. var blott 7 vid ankomsten, och stället i sig sjelf var mindre lockande för att fasthålla en vägfarande längre än hållkarlen finner för godt. Jag var oförtöfvadt åter ute på dålig väg, men de återstående 7 fjerdingsvägen ledo af lätt nog, emedan jag kände hvar buske, och viste noga reda på hvarje milstolpes vistelseort. Till min 15 stora fägnad var kl. icke ännu 9 då jag körde in genom den ännu öppna gårdsporten; och ännu fägnesammare var det, att bli af Carin införd i ett varmt rum. Hon hade troget följt min tillsägelse att elda en brasa hvar dag efter Trettondedagen, och de under tiden ymnigt anlända Akademiefamnarne gjorde henne mindre rädd att gå för 20 hårdt på vedförrådet. Det var just tryggt att få krypa ned i sin egen välbekanta bädd, och sofva som om ingenting passerat sedan jag låg der sidst. Ehuru denna skrifvelse redan i 1/2 vecka varit liggande, ha dock omständigheter och hinder vid posttimmarne förekommit dess af- 25 sändning. Nu är brodren Forsberg från Eskilstuna mitt Postbud — hvilken i dag på e. m. angenämt öfverraskade mig med hälsningar hemifrån. Ehuru han ej sjelf fått tillfälle att besöka Mamma inan sin afresa, trodde han sig dock veta, att Mamma icke är sämre än förut, och dermed är jag ändå nöjd, så mycket man kan vara nöjd 30 med det ledsamma. Hvad min hälsa beträffar, så var den i början efter min hitkomst bra, men nu så der. Jag har blifvit i de båda sednare åren särdeles ömtålig för förkylning, och får sådant litet imellan, utan att jag vet 14 2 
 
 
 
 
 huru. Nu har jag i flere dagar haft ett styggt håll i ryggen och axeln, förenadt med olustighet och modstulenhet. Prof. Hvasser var hän- delsevis på besök hos mig i går afton och gaf mig recept på litet beskedlig medicin, magnesia och svafvel, af hvilket jag i dag intagit efter förordnande, men utan förändring i ryggen. Lättare i kroppen 5 har jag dock blifvit; få se hvad morgondagen gör. Terminen började i thorsdags. Jag har nu läst således 4 timmar publice — det är mer obehagligt än skäligt, i anseende till det gement kalla Gustavianum. Vargskinspelsen har jag måst tillgripa, och utan den hade jag ej bärgt mig. I dag försökte jag min nya pels, som jag Jo feck hem i aftons — en tulubb med kalemuckskinn, som är mig dyr, men god att ha. Af privata colleganter har jag hitfils haft föga besvär, men bra nog mycket af tentamina. Det är godt, att ha en del af dessa undan- 15 röjda för fortgången af terminen. Academien har åter fått sorg, och en rätt känbar. Doctor Rogberg, Professor i Pastoral-Theologien, Odmanns efterträdare, dog i slutet af förra veckan, i sitt 45 te år. Hans förlust är ej ersättlig för när- varande; ty han var en af våra bästa män, och i sin sak, genom mång- årig öfning såsom Seminarii-lärare, sjelfva stolpen. Så ha vi nu inom 20 mindre än sju månader mistat tre Professorer. På Rogberg var dock ingen ting att räkna; ty lungsot i flere år och en svår förkylning i somras har gjort, att hans tillstånd ända ifrån Augusti månad varit hopplöst. Jag skickar en liten bok att ha i reserv när ingen ting annat finns 25 att läsa. Furst Leopolds historia är rätt rolig. Hälsa alla våra vänner — Hellbergs och Doctorns och Holmens i synnerhet ifrån Min Mammas Adolph. 3o Ups. den 4 Febr. 18 34. 14 3 
 
 
 
 
 213. Till C. 0. DE FRESE. Upsala den 23 Febr. 1834. Söndag. kl. 12 middagstid. Min lilla Frese! Nog är det hög tid, att tacka Dig för ditt bref; men god tid är det icke, emedan så litet finnes af den varan. Vi lefve väl icke i evig- heten så alldeles; men dock kännes det under terminerna, som hvälfde vår Planet betydligt quickare på sin stora buk, och lät dagar och tim- mar och Professorer komma till korta. Endast en timme på dygnet I° behåller sitt fulla och krönta mål af minuter, nämligen den egente- liga krono-timmen i Cathedern — och till underhållet af dess hof- stat måste mången gång de öfriga dagens stunder, såsom tropligtiga vasaller, samteligen contribuera. Imedlertid, oagtadt jag till morgondagen icke har en enda rad till i 5 lectionen, lönar det icke stort mödan att nu före middagen tänka vidare på detta deficit. Jag har förut skrifvit tvänne bref, och må så gerna låta pennan löpa samma väg, häldst som det heter: "Dimidium facti qui bene coepit habet." Alltså — hjertlig tack för ditt bref, äfvensom för sidst. Jag hade 20 verkeligen en vinst och belöning för min Eskilstuna-resa i det stora och sällsynta, och oförväntade nöjet att åter råka dig, gamle vän, och språka ord som kommo djupare ifrån, än vanligt. Jag kände flere dagar efteråt, som om en stark dagsmeja hade tagit borrt all snö af det förut inyrda hjertat: så ensam, som jag egenteligen lefver 25 nästan hela året om, kan man ej så lätt fördrifva vintern ifrån de ädlaste delarne af sin människa, om man också, äfven i andelig måtto, har så mycket Academieved som man behöfver. Jag menar, utan liknelse, det lärda umgänget, ehuru såsom sådant ganska godt, kan ej ersätta behofvet af den personliga tillgifvenhetens naturvärma. 30 Denna sorts värma fordras mer än någonsin till daglig uppfriskning, om man ej skall försjunka i liknöjdhet för hela verlden. Jag för min del är verkeligen i fara för en sådan apathie äfven af den orsak, att det närvarande lifvet, in totum et tantum, erbjuder så litet stimu- 5 14 4 
 
 
 
 
 lantia till mod och lefnadslust. Hvartut man ser, är luften inom den horizont vi med våra ögon skåda, tung och mulen. Enskilda så väl som allmänna förhållanden äro alltför precära. Hela tiden lider af convulsioner — man har ej reda på sjukdomens critiska dygn; ty alltsammans bär charakteren af sådana betänkliga recidiver, hvilka 5 lofva allt för litet godt i af seende på patientens vederfående, och gäcka all läkarekonst. Ty hur ser det ut i stort? — Folken äro i en continuerlig, daglig och stundelig revolution — en revolution utan friskhet och origina- litet: dess anda är ingen annan än det svala eller ljumma hatets, eller i o i bästa fallet ett andelöst och oförnuftigt förståndssvärmeri; och dess frukter äro i sjelfva sin mogningsstund vissnade. Hvad som nu sker i den politiska verlden, har en särdeles fadd och nattstånden smak. Julii-Revolutionen och Belgiens tumult, med den slags enthusiasm dessa rörelser väckte, äro de mest talande bevis på den närvarande 15 lumpna stämningen, och på människors oförmåga att skilja mellan godt och ondt, rätt och orätt, storhet och litenhet. Man kunde för 3 år sen bli topp-rasande, när man hörde äfven så kallads klokt folk beundra och beprisa såsom patriotiska kraftyttringar, och uppoff- ring för höga ideer, storsint moderation, sådant, som ifrån början 20 till slut visat sig upprunnet ur orena källor å de ledandes sida, och å de leddas sida utfördt med den glädje och munterhet, som den gamla lusten för blodscener ingaf. Nu tiger man åter och berömmer ej mer. Sjelfva mouvements-partiet tyckes ha kommit så långt, att det ingen ting tror, ingen ting fruktar, ingen ting hoppas. Men, man är kom- 25 men i en sådan vana att förändra, att man förstör liksom för motions skull, utan mål och utan fast öfvertygelse om förträffligheten af hvad som komma skall; och den enda gemensamma känslan hos novatörerna i alla länder, huru olika de för öfrigt må vara till meningar och sinnelag, är hätskheten till det bestående, i hvilken 30 form det må förefinnas. — De som äro satta att taliter qualiter sam- manhålla hvad som i hvarje ögonblick är färdigt att upplösa sig i atomer, få uppbära skulden för allt det onda, som revolutionen fört och förer i spåren: man fordrar af dem det ogörliga, att styra midt 10 Törneros brev III 14 5 
 
 
 
 
 under det de sättas ur stånd att styra. Man kan ej vara af med dem; ty man behöfver syndabockar, på hvilka man må kunna utgjuta sitt onda lynne, och upphetsa sig sjelf till en något uppfriskande fanatisk bitterhet, Och de stackars kortkungarne, som skola bära hundhufvud, 5 äro lika villrådiga kvad rolle de böra spela, som de andra äro vill- rådiga hvilken rolle de skola tilldela dem. Principlösheten är lika stor på de constitutionella thronerna, som i de lagstiftande kamrarne, och på de lagskipande gatorna. Enda utvägen för regenten är att lofvera oupphörligt, tills han blir tvungen af insulterna att sätta sig i en viss zo positur. Bägge fractionerna, eller factionerna i staten, hafva till sitt högsta politiska mål, att triumphera öfver hvarandra, utan något lefvande allvar å någondera sidan, att verka för mänsklighetens ädlare bestämmelse; och rödjer sig någon gång ett symptom af det sednare slaget, så är det gemenligen så ytligt och omoget, att det duger 15 hvarken att göma eller kasta borrt. Den politiska spänningen är i hufvudsaken en ständigt repeterad gladiators-fägtning, der frågan är att naggvärja sig för minuten, med den vissa utsigt, att efter en möjlig seger genast få en ny motståndare af dylik sort som den föregående, mot hvilken man måste ställa sig en garde. 20 f. e. a. g. 2 I 4. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS 17 april-5 maj 1834. Upsala den 17 Aprill 1832[!]. Min goda Mamma! 25 30 Jag kommer just nu ifrån posten, efter att hafva inlemnat mitt förra bref. Men för att ej blifva för länge efter i min brefvexling, är det så godt att begynna i tid, och teckna några rader såsom ligg- ägg för en blifvande större kull. Ny och blank är nu hvarje dag — våren är i fullt antågande — nedanför mina fenster ser det rätt hoppgifvande ut: krusbärsbuskarne äro till hälften utslagna, och vederquicka ögonen med sin glädtiga grönska. I trägården är allt i rörelse: landen uppgräfvas, och man 146 
 
 
 
 
 planterar gud vet kvad — hela Aurivilliska familjen solar sig i half sommardrägt, och fruntimmernas schawlar hänga röda och gröna i träden. Sjelfva gumman, Professorskan, går här och stökar mellan trägårdssängarne, frisk och kry i sitt 73 år, liksom en ny människa, ty i många år borrtåt har hon eljest i synnerhet hvarje vår varit illa 5 angripen af en chronisk sjukdom, som ingen läkare förstått sig på. När jag ser henne, så kan jag ej underlåta att göra den önskan, att Mamma vore lika rask, och kunde lika obehindrad öfverlemna sig åt sina vanliga vår- och trägårds-nöjen. Den 5 Maji 1834. 10 Många väder ha blåst, sedan brefvet börjades, och dessa af en rätt kall och obehaglig sort, men välgörande för landet och befrämjande den nu med stora steg framtågande våren. — Att jag dröjt så länge med brefvets fullbordande, rår jag sjelf icke för. Tiden behöfves så väl, att yttersta hushållning dermed är af nöden, i fall göromålen ej 15 skola komma till korrta, — och extra hinder förefalla dageligen af mer eller mindre onödig beskaffenhet. Ett kärt hinder feck jag Sön- dags morgonen den 20 Apr. då helt oförmodadt Dir. Zetterberg in- trädde i min boning, och medförde liksom en flägt af hemluften. Han hade kommit aftonen förut, och varit vittne till den allmänna hyll- 20 ning Academici och Studenterna visade Geyer, för det han försakat Biskopsstolen och satt sig ned för lifstiden i cathedern. Academie- personalen nästan mangrannt deltogo i det calas, som för tillfället hölls för honom, och hela studentcorpsen sjöng utanför fönstren och firade med hurrarop den glada festen. — I Lördags afton hade der 25 emot Södermanlands Nation en afskedsfest för Dr Lundvall, hvilken geck mera stilla tillväga, men med upprigtiga tecken till den saknad, med hvilken han lemnar vår stad och vårt lärosäte. Academie-staten kommer väl längre fram i Maji att anställa en afskedsmåltid för samme man. 30 Måtte Lundvall trifvas lika väl i Munktorp, som han trifvits här! Jag önskar honom det af upprigtigt hjerta, jag som nu är, sedan den första Maji, hans fullständiga efterträdare, äfven i de academiska - 147 
 
 
 
 
 sädestunnorna, som nu rinna för min räkning — eller rättare äro de ännu i brodden, och skördetiden kommer ej förr än den i Oct. Imed- lertid, fast det nu är Olsmäss-krok, sänder jag nu I° Rdr såsom förelöpare till de bidrag, hvarmed jag vidare hoppas och önskar, att 5 ännu i många år få mera ospardt än förr underlätta Min Mammas behof. Må sjelfva våren och sommaren understödja med sin hälso- samma verkan mina innerliga böner! Hälsa alla vänner från A, T—s. 215. Till G. W. GUM1ELIUS 20 (?)-31 aug. 1 8 34. Eskilstuna den io 20 [?] Aug. 34. Käraste Vän! Det är nu så längesen jag tog i en penna, att fingrarne af brist på motion fått en viss podager, och i hufvudet är allt lika mögladt som i bleckhornet, af den africanska sommarvärman. Jag kan der- 15 före icke så lätt skrifteligen uttrycka den fägnad, som ditt dussin vänliga rader i dag skänkt mig. Men som ett ringa bevis på att de voro välkomna, må du anse den skyndsamhet, med hvilken jag be- svarar dina 3 ne frågor: I° Hvar fins du? 2° Månne förgäfves? 3° Hvad kan du der hafva att beställa? 1° Jag fins i Eskilstuna, och merendels i vår gröna gata, der jag 20 går och trampar Tiden på hälarne, och stundtals sitter på en brun bänk, lyssnande till tupparnes conversation, som hvar från sin respec- tiva gärdsgård, eller plank, eller sophög täfla om högsta ordet i gran- skapet. Då tycker jag mig ibland vara på en Svensk Riksdag, och 25 höra det eviga Einerley af And. Danielson, Dahlman m. fl. kräf- stinna representanter. Dagliga besök mottar jag af Alfort, Wallström och Wallquist junior — interfolianter äro Wallquist senior, tifver- sten, Borgmästaren, Schotten, Dr Stridsberg, samt resande. Så t. ex. voro här i går afton på ett par timmar den treflige Udden och den 30 mindre dito E. Widebeck. I går förmiddag afreste F. Ramström, 148 
 
 
 
 
 som vistats hos mig i 2 dagar och 2 nätter. Han är bra att ha, när man har 3 å 4 medinteressenter om hans person, som kunna dela sig imellan åhörarebefattningen. Men på tu man hand förefaller han något långrandig, och flere gångor under dessa dygn hade jag önskat mig Consistorii stora sigill, för att försegla hans munläder. Hans 5 discours är i det hela taget en evinnerlig gryngröt. 2° Att nu mera för i sommar tänka på en Wibyfärd, står ej till. Jag har varit för mycket borta i sommar redan, och mina tankars magnetnål visar nu åt norden: jag börjar längta till Upsala, och reser dit så fort jag kan göra det utan för mycken saknad för min Mor, io som ännu ej tycker sig fått nog gagn af min närvaro. Jag kom näml. att fördröja mig 2 1 /2 vecka i Näshulta, och dertill var Wide- beck en bland orsakerna, hvilken gaf sig särdeles god ro på samma ställe, och hjertans väl behöfde denna ro efter sitt långvariga släp. Hade jag haft med mig eget åkdon, och hettan varit drägligare, så 15 hade jag väl ändå stuckit af på några dagar åt Nerike. Den 25 Julii kom jag hem från Näshulta, och höll mig stilla till den 7 Aug., under hvilken tid magen var i oordning, och det till den grad under ett dygn, att jag trodde mig ha fått sjelfva choleran. Men allt ondt var som borrtblåst, då tidigt på morgonen, d. 7, Geyer kom instormande 20 i min celle, medan jag ännu låg, och tog mig med till sin familj på Gästgifvargården. De kommo ifrån Wermland och voro på väg till Sthm. Ett partie uppgjordes hastigt och lustigt till Åkers Bruk, der jag alidrig varit, och Gripsholm, der jag ej varit sedan barndomen (1807). Det var 2 de nöjsammaste dagarne jag haft i sommar. Wid 25 Kumla skiljdes jag vid Geyers, och for äfven till Carlforss, dit jag ovilkorligen förbundit mig att komma någon gång i år. Der var jag i 3 dagar, under hvilka man äfven gjorde en tour åt Tullgarn. Sen var jag, på hemvägen, 3 1/2 dygn i Strengnäs, visserligen icke med sär- deles stor trefnad — ty saknaden af Dig var i hvarje moment ytterst 30 känbar — men jag ville dock vederlägga Ekmarcks fixa ide, att jag efter din borrtflyttning alidrig mer skulle återkomma till hans kära Strengnäs. Imedlertid njöt jag så mycken vänlighet af alla bekanta, att jag icke vill säga ett ondt ord om stället — 149 
 
 
 
 
 Nu komma Runströmarne, far och son, på besök — — farväl så'. länge! Den 31 Aug. Jag vet icke hvarföre jag ej kommit mig före att af skicka brefvet, 5 ehuru jag haft rätt god tid. Jag har just ingen ting att tillägga, utom att Choleran är i hvars mans mun — godt, så länge hon ej är i magarna. Somliga äro illa uppskrämda, emedan vi ha henne i grann- städerna, Arboga, Köping, Nyköping, Stockholm. De flesta äro dock vid tämeligen godt mod. Här är tills vidare ovanligt friskt: måtte To detta ej vara ett sådant lugn som föregår oväder! Alla auctoriteter ha möhumlor i hufvudet: man bestyr och beställer hvad man kan, för att mota och bota farsoten i fall den här infinner sig. Det råder en spänning, som vid förberedelserna till en batail, den man med visshet väntar; och sjelfva Momyllus W—st börjar med hvar dag 15 finna den sidan af verlden allt mindre till arealn, som preterar sig för grinet. I denna vecka någon dag, när jag får se min Mor något bättre än hon varit de sidsta 3 dagarne, beger jag mig till Upsala. Skall man höra ständigt talas om Choleran, så är det åtminstone något nytt, 20 att få höra det ur andra munnar. Jag är rigtigt trött vid denna ort för närvarande saison. 3° På Haneberg har jag ingen ting annat gjort, än ett par besök, och ätit en god middag. Hälsa ofantligt till Adolph. Det är mig verkeligen okärt, att ej ha. 25 fått se Er båda denna sommar, och styrka mig af Eder gamla vän- skap. Huru lider det med As pastoralcurs? Får du ngn stund ledig, så glöm ej med några rader Din trofaste A, T—s. 30 P. S. Från Upsala har jag ej sport det minsta sen jag kom hem, d. v. s. sen midsommar, och vet således ej hvad det lidit med Gre- kiska professionen. Af Boström vid Tullgarn feck jag icke heller ISO 
 
 
 
 
 någon upplysning, mer än att Kronprinsen lagt mycken vigt på mitt votum, hvilket i visst af seende grämer mig, emedan i det fallet Palm- blad skulle vara, genom min åtgärd just, mindre säker om Canz- lerns förord. Jag står tills vidare på en rätt ledsam fot med Palm- blad; ty han räknade just på Geijer och mig, och blef nära sjuk då han efter förslagets uppsättande såg sin väntan bedragen. Men hvad skall man göra? 216. Till L. P. WALMSTEDT 5 Sept. 1834. Min Vördade Bror! Med blygsel och harm öfver min slarfagtighet, får jag bedja min I° Bror om ursägt för den lofvade men uteblefna Przlections-sedeln, hvilken jag under samtal med ett par personer, som voro på besök då jag slog ihop mitt förra bref, glömde insticka i couvertet. Jag önskade att resan till Upsala vore öfverstånden; ty för den är jag mer varskodd, än för Choleran på stället, hvilken enligt hvad is tidningarna med gårdagsposten gifva tillkänna, synes vara lindrig, då ingen i Upsala dött på de två dagar, som följde efter den då Bror skref brefvet till Wallquist. Att bli hämmad på vägen vore allt för obehagligt, och möjligheten dertill är alltid nära i denna osäkra tid, då sjukdomen bryter fram på nästan alla ställen mer eller mindre 20 häftigt, och detta helt oförmodadt. Så som jag nu är beskaffad i magen i ett par dagar, vågar jag ej tänka på någon afresa från stället, äfven om communicationen orterna imellan vore alldrig så obe- hindrad; och fortfar denna oroliga disposition, så är jag ej att för- 25 vänta i Upsala till den i October. Ännu höres här i staden ej af något ovanligt, ehuru något hvar känt af sina magar mer än eljest. Må väl önskar Min Vördade Brors Upsala [Eskilstuna] d. Sept. 1834. ödmjukaste tjenare A, Törneros. 151 30 
 
 
 
 
 217. Till L. P. WALMSTEDT den 18 sept. 1834. Wördade Broder! Genom det bref Wallquist i går bekom ifrån min Bror finner jag, att Choleran ej inskränkt sig i Upsala till de två dödsfall, som vi 5 förut beklagligen derifrån försport. Att hon tills vidare är mera lindrig, och håller sig blott inom en del af staden, är godt och väl: imedlertid är hon nu en gång Upsalabo, och inan man får röna, huru- dant lynne hon der kommer att visa in bonam partem, bekänner jag, att jag ej har synnerlig lust att låta henne göra experiment med min I° svaga mage, utan att nöden tvingar mig dertill. Jag är nu i en stad, der allt står väl till, och dröjer quar till sidsta dagarne i September, i fall icke Choleran dessförinnan här utbryter: — och äfven i denna händelse reser jag ej ifrån stället, förr än passagen på vägarne blir obehindrad; ty jag underkastar mig för ingen del risquen att bli till-- I 5 bakavist vid någon stadstull, och att ligga i flere dagars quarantaine på ett ställe utan bequämlighet, hvilket är det bästa sätt att insjukna, om man ock förut är hjelpligen frisk. Så som nu sakerna stå, löper man denna risque redan nu; ty om jag äfven i denna dag af reste från Eskilstuna, så kan jag ej ansvara för att framkomma till Upsala utan 20 att ha genomfarit smittade ställen. Här är visserligen mindre angenämt att vistas på längd, och jag hade varit i Upsala redan i första dagarne af månaden, om jag icke varit bekymrad öfver min sjuka Mor, hvilken jag haft svårt att öfvergifva i en tid, då ett möjligt återseende här i lifvet är mer än 25 någonsin tvifvelagtigt. I händelse Prxlections-catalogen kommer att i vanlig ordning tryckas, får jag bedja min Bror införa medföljande sedel. Jag har skrifvit till Pehr Afzelius, och väntat förgäfves på svar i 3 postdagar. Om, han är i staden och träffas, så bed honom ej 30 underlåta att hugna mig med några rader med nästa Måndagspost, om tillståndet i Upsala i allmänhet, så väl som i synnerhet inom våra vänners boningar. Önskligt vore äfven att få veta, hvad curmethod Läkarne der vidtagit under sjukdomens lopp. — Unga Romansons I52 
 
 
 
 
 hastiga borrtgång har för mig varit i hög grad nedslående och smärt- sam. Måtte ej sjukdomen utkräfva vidare så dyra offer inom det Academiska samhället! Och Gud hjelpe oss snart ifrån det närvarande onda, hvars verklighet, ty värr!, öfvergått allt, kvad vi af andra länders exempel haft anledning att frukta. Man skulle tro, att 5 Svenska folket är det mest enerverade i Europa, då Choleran här rönt det minsta motståndet. Det gläder mig innerligen, att min Bror sjelf och dess familj — så vidt jag indirecte kan sluta af brefvet till Wallquist — befinner sig väl; och med liflig önskan, att detta måtte fortfara, slutar jag för io denna gång, och hoppas att snart munteligen få underhandla om den penningaffär som är oss imellan: Jag får nu blott bedja om fördrag tills vidare. Med upprigtig högagtning och tillgifvenhet framhärdar jag 15 Min Vördade Broders ödmjukaste tjenare A, Törneros. Eskilstuna d. 18 Sept. 1834. P. S. Wallquist kom just nu hit, tackar mycket för brefvet, och ber Bror vara god och låta hans gamla prxlections-formel inflyta i cata- logen. * 218. Till F. B. 20 ULFSPARRE 2 1 —2 4 sept. 1834. Eskilstuna den 21 September. Söndag. Bror! Det gläder mig högeligen, att du mår väl. Det förundrar mig lika högeligen, att du aldrig förr än nu läst Goethes Herrmann och Doro- 25 thea. Ja! jag kan säga, det förekom mig som en ganska omöjlig sak, att du icke skulle haft mer nyfikenhet på den så vidtberömda dikten. För mig, som inbillar mig känna dig på mina fem fingrar, och så der tämmeligen har följt med historiam et progressus et gradus studio- 1 5 3 
 
 
 
 
 rum tuorum, var det en nästan interessant upptäckt, att få veta något nytt om dig, och att finna luckor i min allvetenhet. Hvad mig och Goethes Herrmann och Dorothea beträffar, tilldrog den sig min nyfikenhet redan innan jag visste af dess stora anseende 5 och innan jag hade begrepp om dess stora värde. Jag hade läst Wahl- verwandtschaf ten Midsommaren 1811, om jag minns rätt; och ett visst grundligt intryck af denna roman — som var så olik den massa af romaner på Svenska, Tyska och Franska, hvilka jag under mina första slyngelår slukat — gjorde, att jag i Februarii 1812 skyndade io att få fatt på Herrmann och Dorothea, och läste den på mitt dåva- rande vis, d. v. s. i flygande fläng. Jag ville önska, att jag nu kunde läsa saker på samma vis; ty det har sina fördelar (när nämligen blicken är tillräckligt skärpt och säker), att å vue d'oiseau omfatta en composition. Men under djäknetiden gagnade en sådan cursorisk 15 läsning föga, då frågan gällde ett poem, hvars förtjenster ligga lika mycket i hvarje vers som i det hela. I alla fall hade jag ej, med hvil- ken läsning som häldst, nog mognad då att pröfva, hur mycket guld den tunna piecen innehåller, och som uppväger hela bibliotheker af poetiska arbeten. Nu är den bland mina största favoriter, hvilken 20 jag läser hvartannat år. — Wi talte i föregående lectionen — hade jag så när sagt — om Goethes rikedom på "hvardagligheter." Synbarligen geck hela hans sträfvande ut på, att ge det hvardagliga betydelse — att återställa det i sin sanning och skönhet, ifrån dess långvariga förnedring och 25 landsflygt ur vetenskapens och konstens rike. Mot det phantastiska och det tomt idealiska var han så stor fiende, att han nästan ville uttränga äfven allt verkligt idealiskt, och sätta blott det charakteris- tiska i stället. När andan grep honom, blef han väl stundom otrogen denna sin princip, liksom malgre soi, och blef så phantastisk som 30 någon: men i allmänhet far man genom de många banden af hans skrifter på torra landsvägen med honom, och hör honom docera med hemlighetsfull mine om hvarje föremål som möter, liksom man alldrig hade sett det förut. Han öppnar munnen och gör en liten inledning — man lyssnar — man spännes — man tycker sig höra '54 
 
 
 
 
 början till något nytt — ett och annat gåtlikt uttryck ger en att fundera på — han hör plötsligen opp med den saken, och vänder sig till någon annan — man blir i ovisshet om hvad man egenteligen lärt, fast alltihop låtit ogemenligen väl och tillika populärt. Så är det med nästan allt, som han skrifvit på prosa*) — "en spänd väntan, 5 som upplöser sig i ett Nichts", utan att ändå man får i vinst, hvad Kant med detta recept på det Löjliga tror åstadkommas. Ehuru hatare till all högre mystik, drifver han en ständig mystification med det vanliga; och i den delen är han mot slutet af sin bana bra maniererad. Men den poetiska blomman af denna ensidiga rigtning är verke- to ligen Herrmann och Dorothea. — Skall sådan episk rigtning uträtta något, så måste det ske ej på prosaiskt språk, utan på vers; och jag skulle nästan önska, att alla hans prosaiska skrifter blifvit skrifna på hexameter. I den drägten hade äfven de mest hvardagliga observa- tioner och reflexioner tagit sig väl ut — ty på den versen kan man is tryggt äfven jollra, utan fara att förefalla trivial; — läsaren tar gerna emot sina egna utslitna tankar öfversatta på hexameter, med ingen vidare pretension, än att teckningen är sann och träffande på alla inre och yttre phenomener: han är fullt belåten med bara den poetiska formen på förut kända saker. Prosaisk konst deremot, om 20 ock lika fulländad som Goethes, hjelper ensam föga inom den egente- liga prosans område: formen der är bisak, och saken är hufvudsak — man nöjer sig ej, om man icke får läsa något som är värds med. Der äro longueurer, sådana som så ofta förekomma hos Goethe, sömngifvande: inklädda i vers hålla samma saker läsaren mera vaken 25 redan genom den rhythmiska gången och klangen, och sjelfva tanken kan ej annat än genom den trängre formen vinna uti elasticitet. Hvad hade hindrat Goethe, att bli en modern Empedocles, eller, om man så vill, Lucretius? Sina theoretiska afhandlingar hade han genom en rigtig poetisk behandling kunnat ge ett mångdubbelt värde. 30 Man påminne sig blott hans herrliga gnomiska stycken, som vanligen ") Det vill säga, med prosaisk, didactisk afsigt och framställning. Romanerna och Aus meinem Leben höra den poetiska classen till. 1 5 5 
 
 
 
 
 stå bakuti hans lyriska dikter! Der är sjelfva mystificationen på sin plats; emedan poesien har den rättighet, som den doctrinära fram- ställningen icke har, att lemna mer åt aningen än åt tanken. "Schreib eine schöne Hand, so wird was du schreibst auch schön" 5 - står det i Jean Pauls Leben. När Nicander läste detta sextondels= sanna prxceptum, blef han så genomträngd af dess smickrande kraft, att han nickade långsamt och log med en outsäglig sjelfförnöjelse, som ej nådde botten förr än i den vickande knäskålen. Förmågan af en skön diction måste naturligtvis vara ännu mer närande för sjelf- To förnöjelsen, och locka till ideligt skrifvande, blott för det nöjet att få se sig med sina väl utstyrda tankar i spegeln. Så föreställer jag mig, att äfven Goethe setat dagligdags vid toiletten, och, lik en qvinna, fägnat sig att se de mest likgiltiga hjernefoster taga sig så väl ut genom artig costumering. Han måste bli så mycket mer retad 15 att låta sina likgiltigheter äfven spatsera ut bland allmänheten, då han visste med sig sjelf: "det är om mig, som Tyskarna säga der Grosse L—d." Annorlunda kan jag ej förklara, huru han kunnat ut- gifva så mycket torrt skräp, som fyller och skrymmer i Kunst und Alterthum, Propyläen, Winkelmann u. s. Jahrhundert m. m. Under 20 min xsthetiska tjenstetid läste jag med undergifvet förtroende och trogen uppmärksamhet dessa skrifter, för att finna rätt på Goethes egenteliga theorie. Men det var mig omöjligt att träffa en central- åsigt, eller en bestämdt utsagd öfvertygelse om konstens ide, dess bestämmelse, dess plats i sammanhanget med andra spherer för män- 25 niskoandens verksamhet. Mellan långa analyser på konst-stycken, dem man läser lika genialiska i vanliga galleri-kataloger, mellan skolmästarföreskrifter för tecknare och målare, som förmodeligen äro rigtiga, mellan smånotiser om mer eller mindre vigtiga curiosa, hittar man här och der ett godt apartogryn, isolerade reflexioner af gedigen 30 halt, småartiga och stundom rätt fina anmärkningar öfver det empi- riska i konsten och poesien, sinnrika omdömen om personer och natu- ren. Men summan af allt hvad man får veta är rätt knapp, merendels af negativ beskaffenhet: och ofta gör hans nivellerande försigtighet, att när han tagit ett steg framåt, tar han samma steg tillbaks, och 156 
 
 
 
 
 man står med honom på samma fläck. Sannerligen har jag icke i detta afseende lärt mer af Schleglarne, äfven då de med halfblind och på- flugen falkflygt ströfva genom luftrymden, än af Goethe, der han bröstande och snöhvit slår sina ringar kring kusterna af sin svan- damm. 5 Dock — tack vare honom för hvad han gjort i stort; det öfriga är i alla fall läsvärds, åtminstone läsbart. Allt bär ändå prägeln af en genius, som i hela naturen och lifvet är hemmastadd, och som söker fram det sanna och sköna på närmaste håll, lemnande det fjermare tills vidare derhän, tills tiden får tid på sig att gifva deraf io några vissare aspecter. En fridens ande bor i honom, som så mycket som möjligt vill conservera det närvarande; icke, såsom andra ofri- dens genie-gastar, uppskrämma mänskligheten, förstöra den lilla qvarlåtenskap vi äga efter bättre och lyckligare perioder, och "pro- clamera det absoluta Intets envälde." 15 Onsdagen den 24 September. Jag finner vid genomläsningen af denna diatribe, att jag fallit ur brefstilen i bokstilen. Men så har jag dock skrifvit något, i stället för rakt intet; hvilket sednare skulle ha blifvit fallet, om jag nu skulle begynna brefvet, i stället för att blott afsluta det. 20 Jag vet icke någon utsigt, att fylla det återstående af papperet; så tomt på ämnen är det i detta sakernas och personernas stillestånd. Alldrig har jag känt omkring mig och inom mig en sådan total stagnation. Jag befinner mig ungefär så, som när man på en gäst- gifvargård går och väntar länge och väl på hästar, och ej en- 25 gång till reskamraten har det minsta att säga, förr än man kommer åter ut på landsvägen: man svär på sin höjd då och då öfver hållkarlen, som håller en så länge qvar. Den karl, som nu håller allt ting igen, är Choleran. Wallquist och jag veta veder aus nock ein: och i brist på detta vetande, gå vi och se på hvarandra 30 dag ut och dag in, och skingra tankarne så der hvarannan qväll med en sysselsättning, som i andra tider och på andra ställen nästan är vedervärdig — nämligen kortspel. Hvar skall man också göra af de I57 
 
 
 
 
 tungsinta höstqvällarne? Lyckligtvis har jag med mig både Florus, Lucanus, Valerius Flaccus, Valerius Maximus, Horatius Flaccus, Per- sius Flaccus, Tacitus, och ett par delar af Livius. Hemma har jag min gamla barndoms-Cornelius med Svenska noter, utom egna 5 anmärkningar med blyertspenna, som inflöto under B"*s gnatiga och gnetiga lectioner. Dessutom saknar jag icke Apollonius Rhodius, en del af Aristophanes och en del af Demosthenes. När jag dertill läg- ger Shakspeare, några delar af Humes History of England, The Talisman af W. S., samt åtskilliga andra böcker, så kan jag ännu io uthärda om det vore sex veckors blokad. Stundom finner jag mitt tillstånd högst välsmakligt; ungefär som jag i barndomen fann mig, när ute var ett infamt väder, och jag stängde in mig i en vrå, med ett par stolar till mur omkring mig och Pepliers Fransyska Gram- maire till lärdomsapparat: jag läste då med största ifver öfversätt- 15 ningarne på exemplen: "God dag min herre! — Er tjenare min herre! -- Hur mår ni min fru? — Ropa Peter och Pål! — Hvar är Jan m. m.," och tyckte att en hel verldsrymd skilde mig från storm och urväder derute. Men imellanåt känner jag dock, att jag här icke är på min plats, och denna känsla tilltager i samma mån som löfven 20 gulna och affalla. Dock i Upsala är ej heller godt att vara; äfven dit har härjaren spridt sig. Genom ett stort placat, först kringskickadt till alla Acade- mici, och sedan uppspikadt på Tabula Nigra, är offentliga föreläs- ningarnes inställande tillkännagifvet; maken till det, som spikades 25 vid pesten 171o. Människorna sky hvarandra: hvar och en drager sig inom sitt bo tillhopa, vagtande med förstämning på tidens sorg- liga tecken. Må väl, och håll magen varm — så gör jag, och befinner mig någorlunda tryggt deraf. — Jag tänker med en kuslig känsla på 30 mina rum i Aurivillianum, der knappt med sol, och ymnigt med storm finnes: det förefaller mig som ett Nordkap, emot den lilla bur, der jag nu dväljes, der jag har varmt och svalt efter välbehag. 158 
 
 
 
 
 219. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den October 18 34. Min goda Mamma! Elof skrifver ej hem i dag, såsom jag trodde, emedan han skref i Thorsdags. Derföre anser jag mig böra göra det, på det de hemma- 5 varande måtte förvissas om vår välmåga. Den har varit för oss båda hittills oafbruten; ty jag vill ej räkna för något egentligt ondt, att min mage stundom låter höra sig. Dessa ljud äro dock så litet kän- bara, att jag ibland är osäker, om bullret kommer inifrån, eller utifrån gatan. Jag är också vid sådana tillfällen så lugn, att jag der- io emot brukar alls inga försiktighets-mått; deruti fullkomligt olik en annan af mina bekanta yngre Academici, hvilken ännu ej hunnit långt hvarken i verldskännedom eller sjelfkännedom. Om honom berättas, att han för någon tid sen satt en natt och skref, och tyckte sig höra i hast några ovanliga läten: uppskrämd grep han genast till i 5 ett kräkpulver, som han sväljde: — bullret tilltog: ännu mer för- skräckt öfver cholerans förmenade insteg, tog han in det andra kräk- pulvret: — bullret ökade sig ännu starkare, och till den grad, att han omsider tydligen märkte skilnaden mellan magbuller och dånet af en förbifarande vagn; ty det var en sådan, som utgjorde hela orsaken 20 till hans oro och påföljande starka uppkastning. Sjukdomen har väl ej upphört, men är dock ganska lindrig. Den inskränker sig nu icke till Kungsängen; ty den har äfven yppat sig på Dragarbrunnsgatan, der förra veckan fyra hjon insjuknade i samma gård. Men den gården är ock den mest osunda der i trakten, och 25 snusk och fattigdom äro derjemte orsaker till sjukdomsfallen. På. Waxalagatan har hon äfven gjort besök, näml. hos Adjuncten Ram- ström, der en piga var starkt ansatt, och efter henne en till huset hörande Fröken Sillen: men båda äro tillfrisknade. Fru Palmblad, som bor i samma quarter, har äfven haft cholera-anfall, men är 30 äfvenledes tillfrisknad. Detta har gjort, att jag ännu ej vågat mig göra något besök i någotdera huset; ehuru jag ingalunda rädes för 159 
 
 
 
 
 själva trakten; ty jag går och spisar just i hörnet af Dragarbrunns- och Waxala-gatorna. Här i Fjerdingen har ingen enda insjuknat. Sällan hör man nu också detta hemska, ihåliga dånet af likvagnen, som rullar just här förbi Aurivilliska huset om aftnarna mellan 8 5 och 9, upp åt kyrkogården. De som dött, äro nästan alla önske-lik, antingen utlefvade fattighus-hjon, eller utsvälta och utsupna ynk- Tingar. Dödligheten har, öfver hufvud taget, varit mindre än den plägar vara om höstarne; ty de som dött sedan den 3dje Sept. äro blott 2I, bland hvilka det också icke är så afgjordt, att alla varit Jo cholerans offer. Godt hopp är, att hon hädanefter icke blir farlig. Måtte Eskilstuna alldeles förskonas för den ledsamma gästen, eller åtminstone slippa för så godt köp, som Upsala tills vidare sluppit! Hälsa alla vänner och grannar, i synnerhet i Prostgården, dit en hälsning äfven från Elof måste sändas. Må väl önskar Min Mammas 5 Adolph. P. S. Här råder ett högst besynnerligt och ovanligt lugn. Studenter synas föga till på gatorna. Besök har jag visserligen haft af några, men ej jämförligt emot de andra terminerna. Jag har intimerat om 20 flere privata collegier, men så få hafva ännu anmält sig (utom till skrifning), att jag möjligen blir helt och hållet frikarl i afseende på föreläsningar. Det är ganska angenämt, att så som nu få arbeta i all tranquillite, och hafva någon stund på dagen öfrig till förströelse, utan att man känner någon bakräkning följande dagarne. Få Profes- 25 sorer ha spikat om privata lectioner ens. Ingen tentamen har jag ännu haft: ingen facultetssammankomst: intet consistorium. i 6o 
 
 
 
 
 220. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala d. 9 Oct. 18 34. Min goda Mamma! Som hastigast får jag nämna, att jag befinner mig bra nog, ehuru magen ger tillkänna, att här icke är helt och hållet Eskilstuna-luft. 5 Han bullrar och kokar dageligen, ehuruväl utan påföljd. Jag sofver bättre om nätterna, än der hemma, och känner mig i kroppen star- kare än der. Elof mår oförvitligt: vi spisa, som förra terminen, till- sammans hos Fru Ehrenlund, förstärkta med Prof. Fahlcrantz, som ej på ett par terminer varit med i bolaget (eller bordlaget). Dessutom io äre vi flere Academici och en Officer, och ha ännu hittills haft trefligt, emedan vi ej varit generade i umgänge och discourser af unga Studenters lyssnande öron och misstydande tungor. Wi äre alla medelålders folk. Här kännes ännu som vore det mellantermin. Studenter höras väl 15 om aftnarne genom sin vanliga sång, men synas föga till på dagarne. Här finnas ej stort öfver 200. Ännu har jag haft ingen ting att göra: fyra å fem unga herrar anmälte sig i går till skrifcollegium, och som det tyckes lära ej många till infinna sig. Blir tilloppet så sparsamt till de andra collegier, hvarom jag intimerat på svarta taflan, så 20 håller jag alls inga föreläsningar. Från Geyers skall jag hälsa. Jag var der samma dag jag hitkom, och så godt som straxt. Ty då jag litet rustat mig efter resan, geck jag genast till Archiatern, och språkade med honom och Sonen till middagsstunden kom. Derpå begaf jag mig på väg till Fru Ehren- 25 lund, men uppfångades på torget af Fru Geyer och hennes syster, hvilka bjödo mig hem på den "dråpeligaste" Cholera-mat: kyckling med risgryn, samt skön bouillon. Sådant ätes här både såsom prx- servativ och convalescent-mat af alla, som kunna det åstadkomma. Lyckan är, att i år just hönsen slagit i spann — här gales lika för- 30 tvifladt af ungtuppar som derhemma. — A propos: var god och skrif opp på en lapp, huru många ägg svarta hönskycklingarna värpt tills dato. Fru Ekmarck skrattade mig i synen när jag uppgaf 24, 11 Törneros brev III 1 61 
 
 
 
 
 och andra vilja icke heller tro mig. Nu vill jag skicka henne svart på hvitt, när jag skrifver till C. Ekmarck. Atterboms hälsa med myc- ket deltagande. Jag har der en god tillflygt om quällarne, och den bästa vattgröt. De ha tillbjudit mig, att spisa der om aftnarne; hvil- 5 ket är mig högst välkommit. Låt Mad. Holm hälsa till Prostgården, att Elof mår väl. Han skrifver icke i dag, men likväl om måndag. Då skrifver jag der- emot icke, men ger i hans bref underrättelse om mitt hälsotillstånd. — Choleran har nu åter mattats af: på de två sidsta dygnen ha blott io en sjuknat. Dödsfall ha inträffat ett om dagen sedan jag hitkom. De andra sjukhusen äro tillslutna, utom det i Kungsängsroten. Hälsa alla vänner, och må väl! önskar en lydig Son. , 221. Till C. E. EKMARCK 30 nOv.-3 dec. 1834. Upsala den 3o Nov. 1834. 5 Bäste Broder! 20 25 30 Efter att nyss ha fullgjort den mindre angenäma embetspligten, att genomläsa och granska en fasciculus af Specimens-scripta, förfat- tade här om dagen på Faculteten, tar jag mig en paus, för att upp- fylla en vida mer behaglig pligt, att svara på Ditt i går inhändigade bref. Jag kan ej nog tacka Dig för den innerliga vänskap, som Du äfven der synbart visar dig bära till mig, och jag önskar blott, att alltid kunna visa mig värdig en så hjertlig tillgifvenhet. För närva- rande tillåter mig ej tiden att betala dig med ett bref, som svarar mot ditt i afs. på innehållets rikedom och interesse. Jag måste tills vidare inskränka mig till att yttra min mening om hufvudsaken — äfven detta preliminariter; ty jag har ännu ej talat med de personer, som vid saken kunna komma i fråga. I den plan, med hvilken Du nu umgås, röjer sig samma redliga sträfvande, som utmärkt hela din föregående verksamhet såsom ut- 162 
 
 
 
 
 gifvare af böcker och tidskrifter. Andan af den ifrågavarande tid- ningen är derigenom tillräckligt känd på förhand: och att utförandet skall svara emot de flere goda politiska artiklar, som vi i Strengnäs- tidningen med nöje och tillfredsställelse läst — (äfven Geyer har med sitt omdöme lagt en vigt på flere) — derom är jag, så väl som 5 andra härvarande vänner öfvertygade. Men det nya och mera vidt omfattande företagets framgång beror mycket på den garantie, du säger dig äga, så väl i af seende på skriftliga, som pecuniära bidrag. Skall tidningen bära sig, så måste män med mindre vanlig talent verksamt och oafbrutet deltaga i dess underhållande med artiklar, io som äga kraft att motväga malisen och chikanen i de liberala tid- ningarne, hvilken med allt för måttlig talent till vehikel gör sig af sig sjelf tillräckligt välsmakande för en redan illa borrtskämd all- mänhet. Huru vill man t. ex. bära sig åt, att upptaga och vederlägga sådana i oförskämdhet makalösa infamier och lögnhistorier, hvaraf 15 en Krusenstolpes bok är fullproppad. Att stå på defensiven är alltid en ofördelagtig ställning, men ännu mer mot sådana mskor, som med verkliga Sataniska vapen hugga och stinga åt alla kanter. Om de andra pöbelhjeltarne ej kunna jämföras med denne bof i skick- lighet, så kan man dock vara viss, att maneret och exemplet finner 20 efterföljare. Det kan gräma en mska ända ned till hjertroten, då man ser huru politiken här i landet sjunkit till nedrighet, och huru nationen är på väg att ännu grundeligare demoraliseras, än under partitiderna. Och grämelsen är åtminstone hos mig nästan tröstlös, emedan jag ej ser något genomgripande medel att styra ofoget, ej ens 25 genom föreningen af personer med hufvud och hjerta; ty lögnen vin- ner alltid mer credit än sanningen: äfven om det falska efteråt blir vederlagdt, så har det ändå haft tid att förgifta och förderfva mer, än' att det kan botas gm ädlare åtgärder. Likväl misströstar jag icke om det godas seger på längden, om det får tillräckligt kraftiga 30 organer, som mäkta hålla ut, att tåligt trampa genom den myckna vidriga äfja, som nu, och ännu länge måste möta i deras bana. Men jag fruktar, att de fleste redlige män, efter någon tids ledsam erfa- renhet, sluta med Carl den tolftes valspråk: , 163 
 
 
 
 
 Hoc habeo pro certo: Cum stercore dum certo, Aut vinco, aut vincor; Certe ego maculor. Skulle detta inträffa med alla, så vore företaget förfeladt, hkt naturligtvis ej kan vara beräknadt på ett, två, tre års varagtighet, utan på en längre framtids spatium — ty denna riksdags, och dessa publicisters anda bådar åtminstone ett decenniums slemhet i politiska meningar, med hvilka man har att kämpa, för att bana rum för I° en positiv sann öfvertygelse. Hvad de här varande personer angår, som skulle kunna föra pen- nan såsom politici, äro de för få, och för mycket upptagna med andra göromål, för att annorlunda än fragmentariskt kunna med- arbeta i tidningen. Jag ser, huru knapp tid något hvar af oss äger 15 öfrig, att lemna bidrag till Litteraturtidningen och Skandia, och kan deraf sluta, äfven inan jag rådfrågat någon, huru svårt hvar och en har att utfästa sig till några prestationer af ännu kinkigare art. Landsh. Järta är onekeligen både den som har mesta tid och mesta politiska insigt och erfarenhet — äfven har han god stil; men han 20 är capriciös och ojemn, släpper snart hvad han börjat, och kastar gerna i förtid yxan i sjön. Geyer vore dernäst den dugtigaste käm- pen; men utom sina Academiska pligter, har han fullt opp att sköta med fortsättningen af sin Historia — han torde likväl vara villig att då och då kasta fram ett kraftord, när andan faller på honom, som 25 kunde göra effect i en politisk tids- och stridsskrift. Hvad Pehr Afzelius och mig beträffar, så äre vi ungefär lika kålsupare: i xsthetiska frågor, och sådana som röra hvad man egl. kallar litte- ratur, kunne vi kanske ha ett ord med i laget, men i den politiska stormen höres ej vår svagare stämma. Ingendera har nog sinne och 3o, interesse för alla det offentliga lifvets detailler, för dessa tusentals frågor för dagen, hvilka man ändå måste följa med noga combina- tion, om man skall kunna tänka på att yttra sig öfver ämnena mer än i allmänhet. Atterbom, Palmblad och E. A. Schröder hafva verk- 5 164 
 
 
 
 
 ligen en sådan combinatorisk förmåga; men jag tviflar, att de våga på allvare kasta sig in i virfveln såsom skriftställare. Dock detta skall vidare af göras, när jag får tala med vederbörande; och bestäm- dare svar får jag lemna sidst om 8 dagar. Men huru förhåller det sig med det materiella understödet för tid- 5 ningen? Ha verkeligen privata personer så ifrigt förklarat sig för saken, att det kan gå för sig endast med deras garantie? Om ej tid- ningen åtminstone kan anta den oafhängiga ton, som Minerva, så gör den med all kraftansträngning föga effect på allmänheten — allt sken, allt rumor om servilism är tillräckligt att göra planen till ett I° hvitt plåster. Ingen tidning, som företagit sig att wara respondens, med regeringen såsom Prxses bakom i cathedern, har ännu undgått det ödet att komma tillkorta vid disputationsacten: sådant är just hvad det liberalistiska och libellistiska partiet rätt gerna ser, för att få desto flere anledningar för den allsmägtiga smädelsen, malisen, persi- 15 flagen och hvad namn de nedriga rhetoriska och dialectiska figurer må bära, som med sådan framgång captivera hopen. En tidning, som skall verka för sanningen, måste vara quitt alla beroenden af hvarje person- ligt interesse, om det ock är den högste och bäste personens. Principerna måste uttalas med hela kraften af en oväldig själsstämning, och lika 20 oväldigt tillämpas på de verkliga förhållandena, torten må drabba hvem som häldst, ministrar, embetsmän eller oppositionspartiet. Men fullt fri kan man icke vara, om man ställt sig i någon slags obligation — man blir förr än man sjelf vet deraf dragen åt ena sidan; och låt vara att den och är den bättre sidan, så hör man dock under ett visst 25 partie, och kommer sluteligen derhän, att man försvarar hvad som ej är fullt försvarligt inför den högre rättvisans domstol. Och lik- väl beror det inflytande, som en tidning af den bskffht, om hvilken nu är frågan, kan vinna, just på dess, om jag så får säga, färglöshet: den måste vara lika litet röd, som svart — den måste vara hvit. En 30 sådan tidning åter är icke fullt i smaken äfven för den mäst rätt- sinnade regering. 165 
 
 
 
 
 Aftonen kl. 1o. Jag ämnade afskicka ofvanstående med dagens post; men besin- nade mig, att det vore tjenligare att uppskjuta hela skrifvelsen, tills jag hört de andras tankar. Nu har jag talt vid trenne, Geijer, Atter- 5 bom och Schröder. Geyer svarade alldeles i öfverensstämmelse med hvad jag om honom förmodat — han var ej ovillig att lemna hvad han kunde, utan att binda sig genom några vidare löften. Atterbom var också mer villig än jag förväntade; ehuru äfven hans löfte var vilkorligt, näml. så vida han får tid — men si! den tryter honom lo mer än någon annan, derföre att hans ögon sällan tillåta honom någon skrifning, annan än på förmiddagarne. Hans författarskap går dessutom med en faslig långsamhet nu mera. Af Schröder feck jag ej ngt afgörande svar. Järta torde väl vara hågad, om han blott icke ansättes, och om honom lemnas fritt att så der listigtvis smyga in 15 något pikant. Jag skall underhandla med sonen Thomas (Lectorn), hvilken har tämeligen mycket magt öfver fadren, och kan tussa opp gubben i en pojkagtig stämning, då alltid ngt rätt bra plär bli pro- ducten. Han är en man, som måste sköta skriftställeri såsom ett lust- partie, om det skall bli något af: i hans allvarsamma och mulna 20 stunder flyter ingen ting ur pennan. Han brukar roa sig med att, som han plägar säga, "mata Correspondenten": — sidsta numern har en artikel af honom om Musiken, med af s. på Krusenstolpes nedriga insinuation om Kronprinsens musicaliska studier, och en annan risp lärer, enligt hvad jag i quäll hörde af Fru S—e, vara 25 under händer. — — Nu god natt! så länge. Du ursägtar visst de betänkligheter jag ytt- rat; ty du har sjelf fordrat min upprigtiga tanka. Jag kan ej se saken ifrån en sangvinisk synpunkt, alldraminst då jag ej vet, hvad du har att bygga på utom Upsala. Men lyckas det till din egen tillfredsstä1- 30 lelse, så skall ingen med mera sangvinisk glädje deltaga deri både såsom Din och Fäderneslandets vän. — God natt! 166 
 
 
 
 
 Den 3 Oct. [Dec]. Wid Järta har jag talat. Han är Dig och Ditt företag bevågen, i anledning af ett samtal Ni haft tillsammans på ångbåten; hvarföre han ock låfvar sina bona officia, när han först får se tendensen och beskaffenheten af tidningen när den utkommer. — Walmstedt om- 5 fattade ditt förslag med värma: han begynte genast att förklara, att nationen måste hålla tidningen, och önskade sjeif äga de stilistiska talenter, som kunde gifva honom ett rum bland medarbetarne. Han blir åtminstone således en ifrig gynnare af företaget. Hvarken vid P. Afzelius eller Palmblad har jag haft tid att tala. Wi ha hållit con- io cert för Wennersborgsboerna, hkn gafs i Måndags afton på Gusta- vianum. Såsom Inspector Musices har jag måst alla dagar och alla stunder på dagen vara än här och än der för förberedelsers och repeti- tioners skull, måst tala med creti och pleti, och tillika vara bjuden alla de sednare 4 quällarne hit och dit. Som quällarne äro min rätta i s arbetstid, har jag fått stjela mig till stunder att bereda mig på mina lectioner i litteraturhistorien, hvilka jag ej ännu slutat. Lägg härtill chrior, väl icke många, men långa med besked; ty den lärda ung- domen nöjer sig nu ej som i vår tid med 3 å 4 sidor, utan utbreda sig på 12 å 16. Ifrån November månads början har jag haft fullt 20 så mycket arbete, som någon annan termin, i stället för det jag räk- nade på ett rigtigt otium litterarium. Nu slår kl. snart 7, och jag måste sluta för denna gång med hjert- liga hälsningar till Din fru och dina barn, samt vännerna vid 2 5 Ecclesiastikstaten. Framlämna till den klentrogna Louise inneliggande lapp, hvilken kan intyga, att jag ej är så stor storljugare, som hon tror — och låt snart höra af dig åter; ty jag är rätt inquiet att höra närmare bestäm- ningar om den plan som du hvälfver in petto. 30 Din trofaste vän A, T—s. 167 
 
 
 
 
 P. S. De begärda recensionerna kunna näppeligen komma in i årets tidning af brist på rum. Författandet af dem skall jag väl med kraf- tiga skäl ålägga Don Pedro efter din önskan. P. S. Jag har under dessa dagar haft flere högst angenäma musica- 5 fiska stunder på slottet — Fru Grill har varit inne, efter 1 /2 års absense, och hon med Landshöfdingskan har sjungit af hjertans grund och med full och ren hals. Det är något att höra dem båda ihop. 222. Till G. W. GUMIELIUS. Upsala den 8 Dec. 1834. io Käraste Broder Wilhelm! Till Prosten Runström skall jag i slutet af Julii 1834 betala in ett lån på 500 Rdr Rgds. Walmstedt, till hvilken jag i midsomras blef skyldig 30o Rdr Rgds på de förmånliga vilkor, att få inbetala sum- man när det blefve mig bequämligt, kom här om dagen och förkla- i 5 rade sig behöfva penningarne till oförutsedda behof i Mars. Nu i förleden vecka feck jag anmaning, att inom 2 månader inlösa en skuldsedel på 225 Rdr Rgds i stället för en person, för hvilken jag caverat. Af honom sjelf har jag ingen ting att vänta; ty han är alldrig stadd med pengar, och det är ej första gången jag fått betala 20 hans skuldsedlar med den vissa utsigten att alldrig få åter valuta. Han har ej en gång de bägge sista åren betalt räntorna på den nu ifråga varande skulden, och på min modesta påminnelse derom har han ej gifvit något svar. Med mina tillgångar står det för närvarande så till: min första uttägt af Professorslönen nu i October försvann 25 samma dag till inlösande af en gammal revers, och det förslog ändå icke. Andra mindre skulder har jag under hösten fått inbetala, hvilka jemte de dagliga förnödenheterna medtagit en dryg del af det jag för detta halfår har att uppbära i lön: resten måste jag inan jul af Räntmästaren utfordra. Sen blir det åter att lefva anticipando — y) i fall jag inalles lefver — till hösten. Dör jag inan Aprill, så ha de, hvilkas lott det blir att reda mig ifrån alla penningförhållanden med 168 
 
 
 
 
 denna skröpliga verlden (utom mina böcker, dem jag gerna vill rädda undan förskingring, och mina öfriga effecter, som äro af föga värde) att indrifva en fordringssumma, som jag under de sednare 14 åren successivt åsamkat mig, stigande till 1848.24 Rgds, enligt mina räken- skaper (jag har då nb intagit i summan de nyssnämda 225 Rdr Rgds, 5 som jag ännu ej utbetalt). Kan allt detta af de blifvande veder- börande rigtigt indrifvas, så äro de konstigare än jag; ity det mesta af beloppet är ej allenast utan det vanliga skenet af säkerhet, jag menar reverser, utan äfven så i sig sjelft osäkert, att jag räknar 1148.24 Rdr Rgds för rent af borrtkastade penningar. Ty huru vill man To få ut något af förlupna Baroner Cedercreutz, försupna M. Helledajar, afledna Westerlundar, storslarfviga Brukspatroner Z-1, och dyl. bus- sar. Likväl är detta ändå mindre omöjligt, i anseende till summornas mindre betydenhet, än att få något af de stora namnen, hvilka jag ej behöfver nämna. Huru det står till med vissa af dem, kan ses deraf, 15 att jag i somras vid ett besök måste göra ett riktigt barmhertighets- verk, och stilla de mest hjertskärande tårar med 10o Rdr Be°. Det är verkeligen ynkligt och bedröfligt att vara omedelbart vittne till grandezzans verkliga litenhet, ännu mer, då man ser den omgifven med nya lyxartiklar, dem den på intet vis kan försaka. Jag kan ej 20 neka, att sympatiens bitterhet förbittrades hos mig genom en god dosis sarkasm, och att jag var färdig att utbrista i ett sardoniskt löje då jag vid scenen kastade ögonen på min utslitna gröna rock, för hvilkens remplacerande af en ny, en del af de i oo Rdrna förut var ämnad. Imedlertid står jag gerna tills vidare i boskuld för den nya 25 rocken, i det säkra hoppet, att man hädanefter skall skämmas för att vidare anropa mig om hjelp för det ohjelpliga. — Af de öfriga 700 Rdrna Rgds äro 30o alldeles orörliga inom år och dag. Huruvida resten, 400 Rdr Rgds, kunna påräknas, beror af E. A. Schröder, Otto och Dig. 30 Nu ser du af denna Conspectus, huru vida jag har skäl eller ej att önska mig quitt en gång det penningtrassel, hvari jag nära ett decen- nium mer eller mindre varit stadd. Det är mindre roligt, att immer- fort få lefva så godt som på studentfot, och betala räntor år ut och 169 
 
 
 
 
 år in, egenteligen för andra. Oss imellan är affären en småsak, men om du åtminstone till sommaren kunde lemna ditt bidrag för den. Runströmska skuldens betalande, vore det mig ganska kärt; i synner- het om du tillika kunde använda dina bona officia att beveka Otto 5 till en dylik handräckning. Jag började i går till honom ett bref, men ref sönder det, i ovissheten huru ett bref från mig inalles är honom välkommet; ty han har ej svarat på det jag skref i våras. Det torde vara bäst, att hädanefter agta sig för all missconstruction af mina skriftliga ord, för hvilken jag förr å hans sida varit utsatt, och att I° lemna rum öppet för tillknytandet af bandet oss imellan genom ett personligt möte. Jag hade kunnat slippa att besvära dig och andra vänner med penningbref, om höga vederbörande endast förfarit med mig efter samma billighetslag, som i evangelium bestämde arfvodet för arbe- 15 tarne i vingården. Men jag hade här om dagen den mortificationen att finna, huruledes man glömt eller låtsar glömma, att jag uppoffrat en betydlig del för uppehållandet af successio canonica i xsthetiken, hvilken jag med mera egoistiska tänkesätt kunnat lika väl, som många andra, lemna åt sitt öde. Jag har alldrig från begynnelsen 20 påtänkt, ej heller under tidens fortgång begärt hvarken belöning eller tack för mitt besvär; men det var likväl harmligt, då, utan Con- sistorii föregående hörande, ett rescript från Cancellären plötsligen upplästes här om dagen, enligt hvilket för Adj. E. A. Schröder, som, sedan man persvaderat mig att inträda i Lundvalls tjenstebefattning, 25 föreläste i Aesthetiken 2ne terminer, anslogos 600 Rdr Be ° — likaledes åt Adj. Sellen, som föreläst nu i år ifrån början af Mars till slutet af Maj, äfven 600 Rdr IP: om mig, som bestridt professionen öfver 3 år, och som, ehuru jag blott hållit lectioner 4 terminer, likväl haft det ännu drygare besväret att tentera och examinera mer än hälften 30 af 1830 års Magistrar, och nästan alla till 1833 års promotion — om mig nämnes hvarken Hut eller Schö. Jag afundas ej de andras lycka, att de varit ute i vackrare solskensväder än jag. Men nog är det förtretligt, att jag endast gått och plöjt och sått åt andra, hvilkas svett och möda egenteligen blott varit skördemännens; ty vedergäll- 1 70 
 
 
 
 
 ningen för Sellon är åtminstone tämmeligen enorm, när man tänker på huru man både förr och nu eljest brukar afspisa Academiska tjenstemän, t. ex. Dig, Palmblad och Falk, d. v. s. med intet. Man har en styrelse här så Gud sig förbarme, så länge T—m och Fr—am äro dess organer. 5 Grekiska professionen är ännu ej tillsatt, men ryktet säger, att Lindgren lärer vara utkorad. Till Domprosteriet justerades förslaget i Thorsdags: Thorsander, Fahlcrantz och Thomander uppfördes, och Björkman och Knös uteslötos. Samma dag uppsattes förslaget till Professionen i Pastoraltheologien, der Lundquist intog första, Knös lo andra och Wieselgren tredje rummet. Jag kan ej neka, att det är rätt åt Knösen, som ehuru ännu en yngling lägger näfvarne på en gång på 2. så feta stekar, och icke blott det, utan äfven på ett eller annat vis, hvilket ännu . ej är utredt, afskräckt den beskedliga och förträffliga Butsch att anmäla sig såsom medsökare efter Rogberg. Butsch var 15 så godt som predestinerad på högre ort til denna tjenst, och han är en man med djup tanke och djupt Gemiith, hvilken Academien haft all anledning att framför de nu varande theologerna önska sig till Professor. Nu kan det hända, att både han och Knös stadna på sin närvarande grad; ty om Thorsander får Domprostsysslan, så söker 20 Fahlcrantz sannolikt med framgång den dogmatiska professionen. Tänkom oss nu Thorsander som Domprost, Fahlcrantz som Dogma- ticus, och Lundquist som Seminariidirector — personer af värde privatim taget; men hurudan blir faculteten nu åter igen? Ingendera kommer egl. att göra något genomgripande gagn, i synnerhet den. 25 stackars Lundquist, som, ehuru han redan en mängd af år varit ned- doppad i det Academiska lifvet, likväl, om man uppdrar honom i vädret på en så hög plats som en Profession, är samma smala dank som när han kom hit från Gefle Gymnasium, utan tecken till lärd talg, och utan vetenskapligt sinne att fasthålla den med. Jag 30 tycker, när den kommande prestgenerationen börjar, i stället för Odmans och Rogbergs utkast, predika efter Lundquistiana, hvad för- samlingarne då skola insomna. Det fatalaste är, att Lundquist ej är utan hopp; ty man har utfört det ryktet äfven till Stockholm, på 171 
 
 
 
 
 hvilket jag ingalunda kan tro, att Rogberg på sina sidsta dagar önskat L. till sin efterträdare. Det är visst och sannt: Rogberg dog just i Grefvens tid, för att bli canoniserad — hans tillfälliga yttranden betraktas och användas nu öfverallt såsom en canonisk bok, en 5 sacer codex, vid hvilken man svär. Så var det i frågan om Dom- prosteriets delning — så är det nu, och ho vet huru mycket apocry- phiskt ännu kan komma fram på samma räkning. — Här är med ett ord dumt hvart man vänder sig. En dum, eller döfstum, termin har här och för öfrigt varit. Ingen I° har hållit några föreläsningar utom Boethius och mig. Jag för min del kom helt oväntadt in i detta arbete, af oförsigtig annoncering på Tabula. Bland annat spikade jag om ett collegium i Classiska Litteraturens historia, i den förutsättning, att ingen skulle bry sig nu derom mer än i fjol höst, då endast 5, och i våras då ingen beha- 15 gade anmäla sig. Men nu togo ej mindre än 3o st. på den utkastade kroken, och förmådde mig att stå vid mina ord, i det att jag på ett slags undvikande sätt förklarat, att jag ej ärnade besvära mig för mindre än 20 personer. Jag hade i min förbannade dumhet ej intagit i beräkningen den vigtiga factorn vid calculen, att ungherrarne, ehuru 20 denna termin relativt få till antalet (Studentcatalogen innehåller, när man borttar alla tjenstemän, endast 254 nationsledamöter) likväl ha denna termin mer än vanlig tillgång på tid, och mer gerna höra före- läsningar än eljest, just för det att inga erbjudas. Jag måste säl. nolens valens upp i cathedern. Nu, som Boethius förklarat ett af sina col- 25 legier för ett slags publicum, d. v. s. ett unentgeldliches privatum, skämdes ock jag att ta pengar för mina lectioner; men tänkte i det stället så mycket mer inspara besväret. Att utarbeta för dagen en curs i Antika litteraturen var för mödosamt, då jag ej hade något mera gifvet, än åtskilliga materialier, som jag i fjol somras uppsatte. Der- 30 emot hade jag en stor mängd litteraturhistoriska ämnen utförda i mina förra tsthetiska föreläsningar, hvilka angingo litteraturen i all- mänhet, och mest för medeltiden och nyare historien. Dem ville jag göra användbara för tillfället, och beslöt att läsa ett slags vidlyftigare inledning om litteraturens perioder, och ge en flygtig öfversigt om 172 
 
 
 
 
 den skriftliga traditionens flerfaldiga former, dess vigt och betyden- het för uppfostran och bildningen under hvar och en af historiens epocher. Men äfven här narrade jag mig i min dumhet. Under loppet af timmarne blef jag allt mindre i stånd att plagiera mig sjelf; ty synpunkterna och combinationerna gjorde, att jag ej utan total om- 5 arbetning kunde begagna hvad som för andra synpunkter och i andra combinationer kunde vara i sig sjelf godt nog. På detta vis har jag haft rätt dugtigt att göra, och ingen ting mer vunnit på den allmänna, academiska stiltjen, mer än det visserligen dyrbara: docendo disci- mus, och mången stunds verkligt nöje, hvilket detta slags betraktelser I° måste medföra för hvar och en, som ej är alldeles förtorkad i själ och sinne. I fredags afslutade jag lectionerna; men lugnsvallet varar ännu, och jag drages, af ett under tiden nyväckt interesse, ännu till sådana böcker, hvilka med litteraturen och Aesthetiken stå i ett när- mare sammanhang. 15 Nu har jag blifvit så vidlyftig öfver ledsamma ämnen, att hvarken papper eller tid är quar för mera angenäma. Fast — hvad har man för angenämt att tala om? Allt i det enskilda och allmänna är, åt- minstone för mig, utan glädje. I det politiska ser det så töcknigt ut för den närmaste framtiden, att jag häldst vänder min blick ifrån 20 det hållet. Och för mig enskildt är min mors långsamma sjuklighet, som alidrig deciderar sig fram eller åter, högst penibel: somliga tider har jag ngt hopp, deremellan sjunker det ned till ett tillstånd, då jag hvar moment väntar lifvet ur henne. Endera dagen måste jag åter bege mig hem, för att förvissa mig om hennes nu varande betänk- 25 ligare läge än förut. Huru mycket jag i sednare åren varit stängd vid det föga trefliga Eskilstuna, och huru mycken tid jag genom dessa sejourer förlorat, både för nöje och nytta, är ledsamt att tänka På. Ursägta din tråkiga vän, och skrif sjelf en gång något ord, som kan bidra till mitt muntrande — jag längtar innerligen derefter. — Hälsa hjertligt till Adolph, som jag i botten håller af, ifrån Din A, T—s. 173 30 
 
 
 
 
 P. S. Från Geyers och Fru Silf och Attbms mycken efterfrågan och mycken hälsning. Jag skäms verkeligen, att bekänna min okun- nighet om dig och ditt tillstånd: fruntimmerna, t. ex. Fru Järta, kunna ej förklara detta på an. vis, än af ngn kallsinnighet oss imellan. 5 Skrif dfre snart, äfven för den orsak, att jag må ha ngt att säga dem ifrån dig, för hkn så mga här på det lifligaste interessera sig. Nu håller man som bäst på och gifter borrt dig igen. -e P. S. Geyer har recenserat Crusenstolpes sataniska bok, men bladet är ännu ej utkommet af trycket. Mig lyster se, huru ett sådant mäster- io stycke i lögn med halfsanning skall kunna recenseras. Skönt till- stånd! svagt på bästa hållet, starkt på sämsta hållet, med Crus., Lindeberg, Gustaf och Lasse Hjerta ss menighetens ordförande — och midt imellan ständer, som ej veta hvad de vilja, som göra till brott ena dagen, hvad som ej ännu är afgjordt, om icke det 15 andra dagen förklaras för en god gerning. 223. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 8 dec. 1834. Min goda Mamma! Genom Doctor Wallquists bref till Elof, som i går meddelades mig, feck jag den bedröfvande underrättelsen, att Mamma vid Doctorns 20 besök varit ganska svag. Jag tröstar mig likväl tills vidare med det hoppet, att detta varit blott en vanlig svaghet för tillfället, och att en bättre väderlek kan ha ett förmånligt inflytande till någon lättnad i Mammas plågor. Imedlertid längtar jag att snart få återvända hem. Ännu kan jag ej komma ifrån; jag har väl i förra veckan slutat mina 25 lectioner, men ännu återstå åtskilliga göromål, som hålla mig quar kanske ända till Jul. Äfven har jag ej lust, om ej alltför tvingande bevekelsegrunder imellankomma, att gifva mig ut på väg i ler och halka. Måtte jag snart få underrättelser på något sätt hemifrån, af hvad beskaffenhet de må vara, blott jag ej sväfvar i ovisshet. Jag 30 sjelf befinner mig till hälsan godt, och önskar det samma åt alla 174 
 
 
 
 
 hemmavarande vänner, till hvilka jag ber om min hälsning, i synner- het till den goda Madame Holm och Holm sjelf, hvilkas ömhet om Mamma jag är viss fortfar såsom alltid förut, och mot hvilka jag är och alltid skall vara tacksam, möjligtvis på ett verksammare sätt än hittills, när jag får reda mina egna genom andras förvållande trassliga 5 affärer. Lefver jag ett år till, så hoppas jag likväl att kunna vara ställd utom alla ledsamheter; ty om jag ock förlorar på en eller annan, så har jag likväl ersättning i förökade inkomster. Tiden skyndar, och jag måste för denna gång sluta med den hjert- I0 ligaste önskan, att Mammas tillstånd måtte ej vara allt för svårt. , En lydig son A, T—s. Upsala den 8 Dec. 18 34. 224. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS dec. 1834. 15 Min goda Mamma! För brefvet får jag mycket tacka. Det är ändock en tröst att se några ord, om ock alldrig så få, ifrån min Mamma. För öfrigt är det högst oroande att veta Mammas svåra tillstånd och ej kunna på något sätt lindra det. Huru vida jag genom min personliga närvaro skall kunna göra min Mamma någon vederquickelse, beror på vinterns 20 beskaffenhet, väglaget, och min egen hälsa. Alla 3 äro för närvarande så litet gynnande, att jag rigtigt fasar för en resa. Här har fallit så mycket snö, att vägarne äro högst stygga genom det myckna måddet: — Kölden är grym: — och jag sjelf är sedan min förkylning i No- vember så ömtålig, att sjelfva vandringen på gatorna är mig känbar. 25 Snufva och bröstverk har jag haft i 14 dagar, och är dessutom genom ännu fortfarande arbete (ty nu måste jag, sedan terminen slutat, uppfylla ett gammalt löfte af en recension för Litteraturtidningen) så utpajtad, att jag ej vågar gifva mig ut på så lång väg, inan jag känner mig fullt återställd och stärkt. Wänta mig derföre icke till 30 Jul — ännu en gång! vänta mig icke till Jul, ty det är högst osanno- 17 5 
 
 
 
 
 likt, att jag dessförinnan kan vara till den färden duglig, ehuru pin- samt det är att ej få se med egna ögon huru det står till med min Mamma. Jag har ej tid till mera; ty sättaren från tryckeriet står och väntar o 5 på manuscript. — Hälsa alla vänner från Min Mammas Adolph. 225. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 2 jan. 1835. ro Fragment. Min goda Mamma! Med Wallquist reste jag Julaftonen ut till Ekhamn, och möttes der som vanligt af vänskap och gästfrihet. Man lefde der äfven som van- ligt i nästan klosterlig enslighet, hvilket för en och annan vecka har 15 sin egen trefnad med sig, då den trånga kretsen af människor hafver inom sig sjelf sammanhang af förtroende och godt förstånd. Imedlertid hade jag ej många stunder rigtigt lugn, vid åtankan på Eskilstuna, och längtade, när nyårsdagen var öfverstånden, till- baka till Upsala, häldst som jag ej med posten erhöll någon under- 20 rättelse hemifrån. Wallquist gaf sig god ro, och hade kanske stadnat längre, om icke jag yrkat på återresa. Persvasionerna af Ulfsparre och hans Mor att stadna quar, hvilka icke äro lätta att öfvervinna, miste sin kraft genom en expres från Upsala med 2ne stränga maningsbref att inställa mig, ett af den goda Fru Silfverstolpe, och ett af en bland 25 mina bästa vänner Musikern Lindblad, som med sin Fru och en viss Rector Almquist från Stockholm voro på Julbesök. Den sednare per- sonen var nu tredje Julen i Upsala, nästan enkom för att göra min närmare bekantskap — och att låta honom tredje gången fara hem förgäfves, hade varit nästan mer än ohöfligt och kallsinnigt. Å min 30 sida var äfven jag ej litet interesserad att personligen komma tillsam- mans med honom, som jag förut nästan endast kännt af hans skrifter 176 
 
 
 
 
 och af våra gemensamma vänners skildringar, liksom han på samma sätt hade en föreställning om mig genom åtskilligt som jag författat, och genom andras fördelagtiga omdömen om mina egenskaper. Också var det icke utan, att vi i åtskilliga punkter befunnit oss i en viss missämja, hvarom vi å ömse sidor 5 226. Till G. W. GUM/ELIUS. Upsala den 26 Febr. 1835. Käraste Broder Wilhelm! Mycken tack för dina båda bref, i synnerhet för det förra, som, ehuru det ej var ställdt till mig, likväl var vida mer, emedan det gaf I° mig tillfälle att titta dig längre in i själen, än ett vanligt bref till- låter. Det var en högst tillfredsställande Dichtung und Wahrheit, ett attest om Din blifvande trefnad i ditt nya kall, hvarom jag, upp- rigtigt sagdt, förut underhållit åtskilliga tvifvel och derföre alltid, vid tanken på dig, kännt en stingande grämelse öfver att vi måste 15 sakna dig här, på den. Grekiska cathedern. In parenthesi — frågan om denna profession är ännu in suspenso: vederbörande äro illa bekymrade i valet mellan Lindgren och Palm- blad, och kunna ej komma sig före, att låta det afgjörande ordet halka fram öfver tungan. Nu i de sednare veckorna tyckes det imed- 20 lertid låta något bättre för Pbd; men fan vet huru det blir på papper. — Noch: andra parentheser, medan tid och papper finnes. Geijer är i Sthm och sysselsätter sig med följande delen af sin Historia — har permission för terminen ifrån föreläsningarne, hka skola bestridas af Wingquist. Fru Geyer mår vida bättre än under hösten, i syn. 25 nu, sedan hon varit en 3 veckor i Sthm, och råkat sina närmaste vän- ner och slägtingar, från hka hon under choleratiden varit skiljd med ångest. Atterbom är Decanus, och läser nu på sin sista Philosophiska curs; ty ändteligen är konungens befallning kommen om besättande af Aesthetiska Professionen. — Schläter är äfven hitkommen, såsom 30 en Attila för de stackars Juristerne, dem han genast tänker pina med 12 Törneros brev III 1 77 
 
 
 
 
 Calonius, hkn redan för gammalt och studeradt folk är svår nog. — Fahlcrantz, s. i sednare låten af Jan. och förra 1/eten af Febr. gaf mycket lofvande tecken till förbättring från sin långvariga sjukdom, är nu så usel, att fara är om lifvet; ty ho vet om ej underlifvet är 5 inflammeradt. — Fru Rogberg synes ej ha många veckor igen. — J. H. Schröder har ej hörts af på två månader: gud låte hm icke ha förgåtts på sjön mellan Marseille och Neapel; ty det ser betänk- ligt ut, att från den flitige brefskrifvaren ingen rad kommit på så lång tid. Imedlertid förestår P. A. tjensten taliter qualiter, med I° punktlighet såsom utlånare och indrifvare af lånen, men utan särdeles skicklighet i afs. på det egl. bibliographiska. För öfrigt pratar han ändlöst, och idislar nu mera nog mycket det gamla fodret; och dyr- kar sin far med en nu för tiden sällsynt pietet. Gubben är rask, och verkeligen älskvärd på sin ålderdom. — Jag mår si och så: väder- 15 leken och brist på tid att movera mig gifva mycket htmorrhoidal- krämpor; — det är ett rigtigt fatum öfver mig, att ej få ens ngn möjlighet att sköta mig. Ett sådant ränn af folk är här hela dagarne, att, när härtill kommer tämmeligen täta bjudningar härs och tvärs till aftnarne, jag har största möda att rafsa ihop det nödvändiga för 20 hvarje lection. Nu till saken. Malmström är kommen — jag skickade efter honom, i dag, och sporde hm om han ville mottaga i fråga varande condi- tion. Han hade visserligen ämnat stadna här hela terminen, för att, som han sade, undergå theologiska och nations-examen; men torde 25 ej vara obenägen att på ett år vara borta, om det skulle bli något af med affären. Men hur är det? Från Major Geyerstam hade jag ett bref af den I° Jan. med förfrågan om en f. d. Lyceist Dahlgren, Wer- mel., huru vida han vore lämplig att antaga till informator. Jag svarade hvad jag af mig sjelf, Ramström, Butsch, Tellbom viste om 30 ynglingen, hkt i det hela ej var ofördelagtigt. Hör för all del efter, om denne är antagen. Widare har jag ingen ting nu att yttra i saken, utan väntar snart på instruction ifrån dig. Ditt bref slutar med "forts. e. a. g." Låt denna gång ej bli en skälm; ty jag längtar efter att veta, hvad det utlofvade pro secundo inne- 178 
 
 
 
 
 bär. Pro tertio kan du säga ett korrt ja! eller nej! på min fråga i brefvet före jul, huru vida du kan vara i tillfälle att i slutet af Julii betala din skuld till mig, äfvensom om du nämnt något för Otto i samma afseende. Jag måste ut med 5 oo Rdr Rgds till Gubben Run- ström den tiden, och jag börjar redan bli orolig hvar jag skall ta 5 dem. Svara mig för all del ett bestämdt ord — lika mycket om det blir nej! blott jag har något att rätta mig efter. — Hälsa broderligen till din bror Adolph ifrån Adolph. To P. S. Wilh. Aurivillius feck ditt bref före Jul, och hade böckerna färdiga till af sändning, men det nötet kunde ej komma sig före att fråga mig om bud, förr än 2 dagar efter sedan. Widell var hos mig med tillsägelse att han ämnade resa, och då det var för sent. 227. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS den 3o mars 1835. 5 Min goda Mamma! Gårdagsposten bragte mig ett rigtigt evangelium, först ett bref af Mammas egen hand, hvarefter jag länge trånat, för det andra ett bref från Elof, med hoppfulla underrättelser om Doctor Wallquist, hvilka jag önskar af innersta hjerta, att de måtte fullbordas genom ett full- 20 komligt tillfrisknande. Eskilstuna blir för mig förvandladt till något helt nytt och för mig halffrämmande, den stund den ypperlige man- nen faller ifrån; och jag tänker mig lifligt Mammas vantrefnad efter en sådan dyr förlust. Nu hoppas jag att ännu en gång få njuta af hans personliga umgänge, som för mig från barndomen varit ibland de 25 mest uppbyggliga och tillfredsställande; ty få själar hafva så mycket redbart innehåll, som hans. Efter min sjuklighet har jag blifvit mycket kryare, raskare, munt- 17 9 
 
 
 
 
 rare, än den föregående tiden flere veckor tillbaks. Jag sköter mina göromål med mera fart, liksom terminen blifvit begynd på ny räk- ning. Det gjorde godt, att få lefva några dagar i hvila och tank- löshet; ty hufvudets nerver ha återfått spänstigheten, i synnerhet 5 som magens äfven blifvit mindre slappa. Mina arbeten för denna termin äro i det hela mindre pressande än vanligen förut; så vida jag nämligen får sköta dem ostördt. Men dermed har det ännu sina svårigheter. Förmiddagsbesöken hafva visserligen något aftagit, ehuru jag ännu hvarje morgonstund måste io tala längre eller kortare tal med minst sex personer — ho vet, huru jag kan ha med så mycket folk att skaffa? Men quällarne äro nästan genom en sammansvärjning undanryckta min egen disposition — quäl- larna, som alltid stämma mig bäst för meditation, och då alla göro- mål gå mig raskare ur hand. Jag hade ej väl kommit mig före från 15 krassligheten och det febrila tillståndet, inan jag måste hörsamma bjudningar hit och dit, och sålunda har jag måst nio aftnar å rad till- bringa i svarta rocken och i societeter. Onekligen har denna för- ströelse haft det goda med sig, att jag blifvit af hållen ifrån att för- djupa mig i studier under convalescensen; och jag kan äfven säga, att 20 jag ej ångrat en enda quälls förlust, ty jag umgås ej på andra ställen, än der jag också vanligen har nöje och trefnad. Imedlertid har jag derigenom kommit efter med de nödvändiga sakerna, så likväl, att jag nu åter följer med tiden och timarne utan att bli andtruten. Långa ha dock dessa båda månader varit, när jag betänker, att ännu 25 2 månader återstå inan jag får slå ihop chriaböcker och andra lun- tor, för att skynda ut i sommaren och stillheten. Jag längtar inner- ligen efter den tiden, då jag får komma hem till min Mamma. I går begrofs åter en ung Academicus, Magister Docens Myrin, 32 år gammal, frisk och stark, tills han feck en hastig förkylning, 30 och dog efter få dagars sjukdom. Det är en bedröflig digerdöd på våra förhoppningsfulla unga män; ty inom några få år ha vi mista många. Med varm önskan om hugneligare tillstånd för Mamma, förenar jag vänskapliga hälsningar till dem, som så troget omgifva Mammas 18o 
 
 
 
 
 person, Fru Ekvall och Holmens. På dem litar jag tryggt, då jag sjelf måste vara ifrån, ja! mera tryggt, än på min egen omsorg. Min Mammas lydige Adolph. Ups. d. 3o Martii 1835. 5 P. S. Brefvet till Elof framlemnas i fall han ännu är hemavid. Skulle han åter ha begifvit sig till Upsala, efter mera visshet om sin fars vederfående — hvilket jag häldst naturligtvis önskar — så be- höfver ej brefvet komma ur Mammas händer. 228. Till C. E. EKMARCK april 1835. Fragment. I0 går det icke an att ge så enorm rabatt, som den du nämnt. Du måste ju sjelf förlora allt för mycket, utan att jag ändå tror, (i dessa olärda tider, då man frågar så litet efter böcker i landsorterna) att tilloppet af köpare blir i samma mån stort. Genom för stark nedsättning måste 15 följden bli, att du skämmer borrt af sättningen af de böcker du nu och framdeles utger, och hvilka omöjligen kunna hållas så billiga, att ej afståndet mellan de nya och gamla förlagernas pris blir för stort, och den nya varan derigenom betraktas såsom afskräckande dyr. Med blandad känsla af glädje och sorg läste jag i dag morse i 20 Samlaren den bortgångne brodrens lefvande ord. Hela den tiden klarnade opp för inbillningen, då jag vid hans sida satt i en vrå i Gillets sal, och tillsammans med honom förtjustes af så många för oss då nyfödda toner. Ännu har jag ej funnit någon, som så inner- ligt kände, så väl i allt annat, som i synnerhet i Musiken, der hans 25 omdöme var en säker proba på allt som var godt och ädelt. Derföre var han ock en den goda Smakens Directör hvar han kom, och skulle säkert, om han ännu lefvat ibland oss, genom sitt renande infly- tande ha exilerat ifrån Gillet mycket af det slarf, som man nu stun- 30 dom får svälja. 
 
 
 
 
 Tusenfaldiga hälsningar till den förträffliga Louise — (om hvil- ken Gumxlius, som var här ifrån Lördags aftonen till Onsdags morgonen, höll ett nytt loftal) — samt till Carolina, ifrån Din trogne vän A, Törneros. 5 P. S. Ännu är ej Grekiska Professionen borrtgifven; men ryktet tyckes nu ha assignerat den åt Palmblad. Genom Myrins död äro vi satta i en ny förlägenhet för att få någon som passar till Ekonomiska lo Professionen, i fall, som det säges, Fris söker sig till Agardhs efter- trädare. Men vill E. W—t söka sysslan, så får man en som duger, och det med besked. 229. Till MARG,A,RETHA CHRISTINA TÖRNEROS 7 - 1 1 Upsala den maj i 8 3 5. 7 Maji 1835. Min goda Mamma! 15 Några minuter har jag lediga inan middagstiman, hvilka jag ej bättre kan använda, än till några rader rigtade mot det kära hemmet, efter hvilket jag börjat längta. Det lider nu raskt framåt: våren är kommen med blanka dagar, och småningom framskjutande grönska; 20 snart är befrielsens tid kommen ifrån de ihärdiga göromålen, och ifrån de lika så ihärdiga sällskapsnöjena, hvilka blifvit under detta årets lopp mera besvärande för mig än mina chrior. En quäll i en- samheten är nu så rar och så efterlängtad, att jag vid sådana till- fällen just har en liten högtid. Lördags aftonen den 2 var man bjuden 25 på Slottet, i anledningen af storsångerskan Fru Grills, och storsånga- ren Hofpredikanten Frösts vistande i staden: der sjöngs till midnatt. Söndagen dine på slottet — derefter sprutmönstring — straxt derpå Concert för Enkan efter Hxffner. Måndagen musiksoire på Gillet långt inpå natten. Tisdagen installerades Prof. Fries och på afton 30 gafs af Academici för honom ett muntert calas allt intill midnatt. 182 
 
 
 
 
 Onsdagen Soupe hos General Lagerbrings. Thorsdagen hema, men hemsökt af 2 personer efter hvaran ifrån kl. 5 till io. Fredagen hema, men plötsligen öfverraskad af C. Ekmarcks ankomst, med ångbåten, hvilken låg hos mig öfver natten, hade mycket att tala med mig, och behöfde dertill, sedan han ett par timar besökt andra vänner, 5 en stor del af natten och följande morgon, då han återreste med samma ångbåt till Stockholm. Lördagen på e. m. besök af en god, men långsam vän ifrån kl. 4 till i o. Söndagen soupe på slottet, med mycken sång, från hvilken man skiljdes först kl. i i. Och resten af dygnen äro upptagna dels af de dagliga couranta io göromålen, hvilka dock sedan påsk tills i dag varit rätt måttliga, dels af ideliga besök, af creti och pleti, om ditt och datt, hvarigenom jag haft högst knappt om tid att uträtta mina sysslor. Ja! detta bref är för andra gången påbörjadt, och under det jag slarfvar ur pennan dessa rader, har jag redan tvänne gånger fått lemna stolen för att tala vid kommande och gående. Här är som på en gästgifvargård, och jag kan icke begripa, huru jag kan ha att göra med så mycket menniskor. Den sidsta April öfverraskades jag plötsligen af min käre Fredrik Runström, som medförde hälsningar hemifrån, och gaf mig godt hopp 20 om Mammas tillstånd. Detta var en kär gäst såsom ankommande, men besvärlig är han mig dock såsom stadsbo, emedan han hindrar mig genom ständiga consultationer om sitt Specimen, hvilket han här 'man kort tänker aflägga i cathedern för Pastoral-examen. Ursägta det tråkiga innehållet, som hela året varit ett och samma; 25 men jag vet ingen ting annat i brådskan att säga, än det som ständigt sväfvar för tanken, näml. att jag alldrig har någon tid. Hälsa alla vänner ifrån Min Mammas Adolph. P. S. Elof mår väl, ifall han efterfrågas i Prostgården. Upsala den i i Maji. 30 183 
 
 
 
 
 23o. Till G. W. GUMIELIUS den 20 juli 1835. Käraste Broder Wilhelm! Du är bra mild, om du icke är bra vild på mig, som så länge för- summat att tacka för dina varma, vänskapsfulla, själfulla bref. Att 5 det icke skedde medan jag var quar i Upsala, har sina grundliga ur- sägter; ty jag rådde sannerligen icke en enda stund om mig sjelf. Men att jag nu, efter flere veckors hemmavaro, med tid i öfverflöd, icke kommit ett fjät längre, är verkeligen oförlåtligt; fast icke oför- klarligt. Det som är ondt, har nämligen ock sina besynnerliga retelser. I° Mellan hvarje postdag har jag förmanat, varnat och bestraffat mig sjelf allvarsamligen för min försumlighet; men när posttimman instundat, har jag ändå med ett slags syndig vällust låtit stunderna löpa sin väg i tomning, och just njutit af, att klockslagen, som manat mig till bättring, ej mägtat rå på min lättja. Imedlertid må du vara 15 viss, att det icke gifves någon, med hvilken jag både munteligen och skrifteligen hellre samtalar; ehuru å andra sidan det icke heller finnes någon, med hvilken jag så lätt kan umgås, både närvarande och frånvarande, utan att behöfva säga eller skrifva ett enda ord. Tack för penningarne! De hafva ej behöfts förr än nu, då jag tän- 20 ker afbörda mig dem jemte flere vederlikar till Gubben Runström, till hvilken jag tänker begifva mig ut på mitt vanliga årsbesök i morgon, om vädret blir vackert som i dag. Der blir jag kanske till veckans slut, och nändes jag ta ifrån min eländiga Mor något mera af den tid, som jag får tillbringa borta ifrån Upsala, så stack jag med 25 det samma öfver till Wiby. Dit står min håg och lust mer än till något annat ställe; ty jag tänker mig ditt bo så fredligt, ljust och uppfriskande, att de pustar af misslynne, som andas ur ditt sednaste bref, tyckas mig blåst ifrån ett helt annat väderstreck, än der jag placerar i inbillningen på en solbeglänst höjd din prestgård. 3o Hema trifves jag eljest icke illa hos Gumman, som hela året nästan ända till min hemkomst legat ständigt till sängs. Nu har hon med synbar hast åter quicknat vid, till en stor del genom fägnaden att ha mig nära. Hon kan nu åtminstone en del af dagarne vara uppe, , 184 
 
 
 
 
 och stundom språka, skämta och vara tokrolig på sitt gamla sätt, ett eget sätt, som med skäl jag kan kalla "Mutterwitz". Det är först och främst inhemskt och kärnsvenskt, för det andra något Sörm- ländskt, för det tredje igenkänner jag den gamla Normanska slägtens idiotikon, sammanblandadt med den Falckenska (icke Falkiska) och Björnströmska, och dessutom en särskild liflig combinationsgåfva, som Gumman för egen räkning besitter. Infallen komma ej långväga ifrån, utan tagas så nära och på stället, att jag icke begriper min egen dumhet, som icke hittar på dem i förväg; men ändå måste jag stundom skratta mycket djupare ifrån magbottnen, än vid quickheter af en mer brillant sort. För resten är Eskilstuna för mig föga fasthållande. Gubben Wall- quist är ännu nästan den enda person, som rigtigt interesserar mig, oagtadt han nu vid 75 års ålder, med försvagade krafter och betänk- lig ohälsa, är ansenligt förändrad på ett par år. Elof, som i fjor var ovanligt treflig, är nu blefven idel torrved: läpparne hänga meren- dels fram som en mule, och producera merendels blott grälagtighet, sophismer, paradoxer och det odrägligaste consequensmakeri tomt på mänskligt sinne: phantasibristen röjer sig mer än nånsin. Systerns giftermål med en hypochondrisk Jfverste Ehrenström, som likväl förr varit en skalk och muntergök, bidrager äfvenledes att göra um- gängelsen i prostgården något tonlös. — Alfort är en trogen och vän- fast och välvillig broder, men är dock och förblifver en halfbouteil, på hvilken man ej får hälla mycket, inan man träffar på gästen. Hans vurm är Träkarl, hvari han funnit en outöslig källa så väl till nöje som nytta; ty han vinner hvar gång sin lilla tolfskilling, och stoppar den med tripudium i sin lilla ficka. Elof och jag måste litet imellan göra honom till viljes och spela, i synnerhet då man måste vara tillsammans på soupeer der andra herrar sluta sig kring vira- bordet; och vi bägge ha blott det nöjet, att göra en god gerning. För öfrigt drifver jag om dagarna med en viss begärlighet mina latinska studier, och ehuru torrt detta må synas vara, ledsnar jag dock mindre snart vid de gamla Romarne, än vid de nya Svenskarne, Atter- bom med sina välsignade recensioner inberäknad. Det är ynkligt, 1 85 
 
 
 
 
 5 att han ej skall kunna afhålla sig ifrån polemik, hvilken han ändå icke kan föra med de vapen, som ställa honom al pari med de samt- liga motkämparne: han lockar alltid striden in på eget område, och får spela rolen af en svag försvarare af sitt, i stället för segersäll eröfrare. Nu måste jag sluta och skicka brefvet på posten. Hälsa Adolph broderligen ifrån Din A, T—s. Eskilstuna den 20 Julii io 1835. 231. Till MARGARETHA CHRISTINA TÖRNEROS. Upsala den 9 Nov. 183 5. Min goda Mamma! Jag måste bedja om ursägt, att jag i dag ej kan skrifva något mer, 15 än att jag mår bra, och har mer att göra, än jag hinner med, såsom vanligt då det lider till Skrifningen på Faculteten. Mina herrar scri- benter äro som de 5 fåvitska jungfrurna: först när anslaget på Tabula nigra (Svarta Taflan) om anmälningen till Profskrifning blifvit dem kunnigt, då få de brådtom, och ströma till mig bittida och sent med 20 sina exercitier att corrigeras, hvarigenom jag blir öfversvämmad af detta odrägliga gods. Dertill komma nästan dagliga tentamina, och både i afton och i morgon afton bortbjudningar. För sådant har jag dock hittills under terminen varit mer än vanligt i fred, och har verkeligen fört ett eremitlif, undantagande det dageliga och stunde- 25 liga umgänget med studiosi, med hvilka jag såsom lärare, eller Inspec- tor Musices, eller Inspector Stipendiorum haft att skaffa. Att Mammas hälsa snarare är litet bättre, än försämrad, hörde jag med stor glädje af Elof i går, hvilken derom fått underrättelse hem- ifrån. Måtte detta fortfara! 30 I Fredags installerades den unge Professor Knös uti Rogbergs plats. 186 
 
 
 
 
 Han är son till Mamsell Wahlbergs "lilla Gustaf Knös's" bror. Få hafva haft den lycka som han i Academisk befordringsväg. Han blef Magister 6 år efter mig, är väl 6 å 7 år yngre, blef Adjunct i Theolo- giska Faculteten inan sitt 3ode år med en inkomst, som går fullt opp emot en Professorslön i de verldsliga faculteterna, och sitter nu 5 med mindst dubbelt när nådåren för Rogbergs barn lupit till ända. En grundlärd man är det ock, som åtminstone i den punkten är en värdig efterträdare efter den ständigt saknade Rogberg. Andra befordringar vid Academien hafva inom 14 dagar yppat sig. Fahlcrantz har blifvit transporterad till Professionen i Theologia I° Dogmatica: Atterbom — ändteligen! — till Professionen i ./Esthetiken; och Palmblad, emot sin egen och allas förmodan, men till stor glädje för alla hans vänner, således äfven för mig, är tvärt emot Canzlerns förord, genom Statssecreteraren Hartmansdorffs bedrifvande, nämnd 15 till Professor i Grekiska litteraturen. Ännu en nyhet: Fru Atterbom nedkom i Onsdags morse med en son, till outsäglig glädje för det ägta paret, som förut har 2ne flickor och länge önskat en manlig afkomma. Si så! nu har jag ändå klottrat full ett quartblad, och har knappt rum för de hjertliga hälsningar, som jag medskickar till alla vänner 20 der hemma. P. S. Innelyckt följa 3 Rdr Be°. Jag har ännu ej hunnit upp till den summa, som jag i somras ämnade lemna inan min afresa — näml. 5o Rdr Rgds — men hvartill jag ej hade tillgångar i anseende till det lån jag måste lemna Upman. 25 En lydig Son. 232. Till G. W. GUMIELIUS den 17 dec. 1835. Ändteligen, Carrissime! är Din Svidas ifrån sin långa väntan be- friad, och på god väg ned åt Nerike. Den ena af Judarne, som reser hem (den andra ligger quar tentabundus till Graden), tar den med 30 sig till Örebro, för att der inlemna honom hos Otto. Jag har med det 187 
 
 
 
 
 samma velat underrätta dig derom, på det du genast må kunna för- anstalta om något bud som hemtar den till Wiby. För öfrigt har jag hvarken tillräckliga ämnen eller tillräcklig tid att skrifva ett bref efter mitt sinne. Jag är alldeles utsläpad af denna 5 termins mödor, och ehuru terminen slutade i måndags, är jag ännu ej kommen i ro. Tentamina fortfara så befängdt efterhängset, att hvarje dag denna vecka, och tvänne dar i nästa vecka äro abon- nerade; ibland tvänne tentamina om dagen. Så i dag: från 9 till 12 har jag tråkat med en: kl. 4 i e. m. börjar en annan, som också ej I° kan afgöras på mindre än 3 timmar. I går hade man Candidat , exam n: o Fr d g ch Lö a blifv o kså dy . N ch: C n i to- rier, som varit alldeles fangifna denna termin, och hvaraf vi få ännu en eller annan eftersläng innan Jul. Det värrsta dervid äro de oupp- hörliga personliga frågor och interessen, som på insidiöst och invi- i 5 diöst sätt komma före, och hvarvid man alltid kommer i någon collision med folks fordringar, då man ärligen skall yttra sin mening. De äldre Gubbarne vilja aldrig fram med något bestämdt, hvarföre ock man ej ser någon utsigt, att petitioner och pretensioner kunna afskäras, emedan prxjudicater hopa sig, som stänga vägen för rätt 20 och billighet. När härtill komma den till Eloquentix Professorns pligt hörande directionen af skrifningarne, och de mångfaldiga personliga collisioner, hvari man från den sidan inkastas, så är jag ibland för- undrad, att jag finner någon här på stället, som är mig vänligt sinnad. Det värsta är, att hälsa och krafter mer och mer undergräfvas; måtte 25 modet, som ännu bär sig, hålla sig oppe på längd: någon egentlig glädje och njutning af lifvet är ej vidare att påräkna; och det enda som gör detta drägligt, är apathien. Dock, nog med Jeremiader. Jag bör ej klaga, ty mången är, som har vida mer att blåsa på, och jag är åtminstone i många punkter 30 bra oberoende. Min öfverhet, Schröder, är Decanus för ingångna halfår, Grubbe Rector. Atterbom, hvilken nu ändteligen blifvit hvad han från ung- domen önskat, Professor i Aesthetiken, är ej dessmera glad tills vidare — han pojar sig öfeer de nya föreläsningscurserna, som blifva 18 8 
 
 
 
 
 honom hinderliga från poetiska productioner. Wisserligen! men månne hans nya productioner i denna väg i alla fall kunna blifva något af synnerligt värde hädanefter? Jag tviflar. Den gamla striden mellan hans reflexion och hans inspiration kommer väl ej på äldre dar att förlikas: den som i så många år hufvudsakligen blott philo- 5 sopherat, lärer knappast kunna sluta med en poetisk verksamhet, som yttrar sig på ett omedelbart sätt: jag fruktar att alltsammans blir artificiellt mer än artistiskt. — Palmblad är tvärt emot sin egen sednaste förhoppning Professor. Det måtte man säga, att Hartmans- dorff är ibland de få, som har en energisk vilja; ty utan honom hade io Lindgren vunnit fältet. Få se nu, hvad Palmblad på sin nya bana kommer att verka. — Rabenius har lagt in om afsked, och efter honom få vi efter all sannolik beräkning den förträfflige Bergfalk, ett complett corpus juris utom mycket annat. Det värsta är, att han får gå lönlös ho vet huru länge, i fall ej särskildt anslag med tiden 15 kommer att honom beviljas; ty Rabenius har tagit undan för sig rubb och stubb. Exemplet kommer nog snart att följas af flere, ss Svanberg och Bredman, så att man småningom får ett invalidhus med full lön, och ett invalidhus utan lön, ty jag kan ej se, att de som i flere år borrtåt måste tjena för äran och på hoppet, blifva dugliga 20 rätt länge då de tillika måste arbeta för bröd — sluteligen torde man få ondt om dugliga sökare till sådana tjenster på sådana vilkor, häldst som det redan börjar bli ondt om redbara Docenter. Rudberg har varit tjenstledig denna termin för sjuklighets skull. Magermannen Falk har skött syslan. Detta är 5 e terminen som den 25 stackaren fått tjenstgöra för den der herren, hvilken i allt visar sig såsom ett heterocliton. Likväl har han varit så resonabel, att han på eget bevåg af träds åt honom 25 tunnor af lönen för besväret — ett lofligt och godt exempel, hvilket jag önskar måtte komma mer i bruk än hittills skett, då Herrar Professorer betraktat Adjuncterna 30 mer el. mindre såsom sina drängar, utan att dock som andra husbön- der bestå dem ens en skilling för skonöta. Wid öfverläggningarne om nya statens upprättande, som mycket sysselsatt oss da termin, blef äfven beslutad inrättningen af den af Hvasser så ifrigt yrkade 1 89 
 
 
 
 
 Chirurgiska professionen, på 17o tunnor. Den dugtige Bergstrand har lofvat att söka denna syssla, och på honom bygger mitt och fleres hopp om Medicinska facultetens bestånd: den är nu sönderfallen i 3 partier, så många som tjenstgörande professorer — det 4de och 5' 5 partiet är Gubben Pehr och Walmstedt. Medicinska studierna florera åtminstone genom mängden af Studiosi; ty det strömmar rigtigt folk åt det hållet. Den förberedande grunden saknas hos massan så, att jag ej rätt förstår, huru de äro i stånd att lära sig något på theoretisk väg. Men Faculteten tar emot hvilken i andelig måtto halt, blind, I° eller lemmalös som bjuder sig, förmodeligen för att på sujetterna ut- öfva sin medicinska och chirurgiska skicklighet. För min del får jag nu högst sällan tillfälle att i latinet ge en Medico-philosoph appro- batur i examen. Juridico-Philosopherne äro ojämförligt bättre, na- turligtvis!, emedan hela den cursen är frivillig, och ej genomgås, så- 15 som af de andra, liksom en annan messling. Här om dagen hade Philos. Faculteten också det nöjet, att få erbjuda en Grefve Sparre (från Gefle*)), hvilken utom skrifningsbetygets approbatur feck i Jur. Phil examen 17 appr., tillstånd att genom suppleering af de återstå- ende 4 examensämnena bli Philosophix Candidat. 20 Atterboms har fått sig en pojke — Palmblads en flicka, om jag ej bedrar mig — Schröders nedkomma snart med endera: således ser du, att den lärda productionskraften i den ändan icke är utsinad. — Geyer skrifver med lust och gamman på sin historia. Gustaf Adolph var redan i höstas färdig, men får ej utges, enl. accordet med Tyska 25 förläggaren, innan den tyska öfversättningen är färdig. Fru Geyer har hittills under hösten med få af brott varit mer än vanligt frisk. I dag reste hon sj. till Sthm för att hemta hem Agnes, som är hos Carl Fredrics för att begagna fru Löwenhjelms pension. Med henne följer till låns öfver Julen Sophie Geyer, som nu redan är så öfver- 3o manbar, att hon börjar få skägg. Den tredje af systrarne tycker jag mest om, utan att på något vis nedsätta de båda äldre. Jag var i början af October, tillika med Geyer och J. H. S. i Sthm för att tacka *) systerson till fru Silfverstolpe. 190 
 
 
 
 
 nu varande Baron Brinkman för testamentet, och hade då rätt ange- näma stunder i Carl Fredrikska huset. Man lefde der i ett rigtigt Wermland, i en slags bildad vildhet, som var högst pikant; ty kar- larne kunna icke slå borrt sin skogsnatur, hvari E. G. G. som du vet excellerar och Lagerhjelm ej heller är idiot: fruntimmerna deremot 5 ha det fina vettet på sin sida, hvilket tempererar öfverdrifterna. Med ett ord, jag hade de dagarne ibland de trefligaste timmar på detta årtal. Hvad jag i Jul får för nöjen vet jag ej ännu. Till Ekhamn är jag bjuden, och reser måhända dit med Wallquist och Bergfalk öfver io sjelfva högtidsdagarne. Till Geyers är jag äfven bjuden på Julgröt, men föredrar dock att vistas på landet. Någon längre resa vågar jag ej tänka på, ehuru min sjuka mor längtar efter mig. Men jag måste genast i oket och skrifva färdig en lång och länge väntad recension öfver Zumpts Grammatik, till nästa Scandiahäfte. Dessutom måste 15 jag fabricera gradualdisputationer, att ej det måtte ske mig ss nu nyss, då en Candidat kom och utkräfde ett gammalt löfte obarmhertigt, midt under andra göromål och störningar — arbetet måste göras färdigt på 4 dar, som nästan ej existerade, utom de 4 quällsstum- parne. Saken är imedlertid nu förbi, och man måste söka göra ngt 20 bättre om möjligt en annan gång. Nu måste jag väl sluta med detta slarf, hvilket åtminstone genom mängden och längden kan ge dig en öfvertygelse, att jag gerna skrif- ver till dig och är som alltid Din 25 Ups. d. 17 Dec. trogne vän 1835. A, T—s. P. S. Många och starka handslag åt Brodren Adolph. 19 1 
 
 
 
 
 233. Till MAGNUS HELLBERG före den 23 mars 1836. Redlige och redbare Broder! För Ditt bref tackar jag dig oändeligen, och för den pålitliga vän- skap, som äfven der röjer sig. Bredvid grämelsen, att icke ha varit 5 i stånd till att sjelf tillse min goda Mor i hennes sidsta dagar, står den trösten, att hon i Dig och Fru Ekvall, utom andra vänner, haft dem omkring sig, som gjort det bättre, än jag skolat kunna. Underrättelsen om hennes skilsmässa från verlden kom mig icke oförmodad — jag gjorde mig derpå beredd ända ifrån i Onsdags I° 8 dagar sen, då jag af vännen Alfort erhöll en hopplös läkarevar- ning. Men — att, såsom jag då häldst gjort, skynda hem var mig rakt ogörligt. Den, som icke haft samma syssla som jag nu sköter, kan ej göra sig begrepp om alla hinder under en brinnande termin. Nu reser jag hem i morgon, för att fullgöra den sista pligten — sen 15 det är gjordt, är för mig det käraste bladet ur pligternas bok utrifvet, och jag tycker mig redan, sen i går, ha allt för litet mer i lifvet att sköta. Gud ske lof imedlertid, att jag öfverlefde den Gamla! Under det jag skrifver, kommer återigen Ett af dagens Tjugu hin- der. Det är som sjelfva Omöjligheten i egen person reste sig emot 20 dörren, för att stänga min färd. Hela dagen har jag varit öfversväm- mad af besök, frågor, consultationer, sedan ryktet som en löpeld spridt sig bland studenterna, att jag skulle resa borrs. Det är som om man ville slita åtminstone ena halfvan af min person åt sig, för att hafva till Tentator, Examinator, Chria-corrector, Censor Disputa- 25 tionum m. m. under det den andra halfvan är borta. Huru dags jag i morgon kan blifva flott, vet jag icke; ty håll- hakarna äro otaliga och oförutsedda — (nu åter en!). Men om Ons- dag, förr eller sednare på dagen, hoppas och önskar jag att vara i Eskilstuna. Om möjligt önskade jag att begrafningen måtte ske Marie- 30 bebådelse-dag, men allra sidst om Palmsöndagen. Jag får derföre vänligen bedja Dig vara honette och arrangera allt som dertill anständigtvis behöfves, hvilket du bättre känner än jag. Men hvar skall grafölet hållas? Häldst ville jag ha det i Hennes eget hem, men 19 2 
 
 
 
 
 jag kan nu icke på afståndet veta, huru lämpligt detta är, då Salen är likrum. Om den döda icke kan utan svårighet conserveras, så är det väl omöjligt. Dock — vi få om Onsdag, vill Gud! närmare råd- pläga, och jag innesluter mig i din vänskap, under mångfaldiga häls- ningar till din Fru och Selma ifrån 5 Din A, Törneros. P. S. Nu komma två Candidandi, hvilka jag måste tentera, ehuru litet sinneslugn och tid jag har — men de måste undergå Examen rigorosum i veckan, och det är ingen hjelp. lo 234• Till J. H. SCHRÖDER. Eskilstuna den 27 Martii 1836. Bror! I osäkerheten, som det gemena väglaget och vattuflödet vid Quick- sund förorsakar i sjelfva postgången, skrifver jag i dag på Stock- 15 holm, för att låta detta bref käppas med det jag i morgon sänder öfver Westerås. Att komma till Upsala om Onsdag är mig omöjligt: i dag först håller jag begrafning efter min salig Mor, jordfäster henne i Kyrkan eftersom hon icke kan få ligga i den af lysta gamla kyrko- gården tillsammans med Man, barn, föräldrar och syskon. På den 20 nya kyrkogården, som för 2 år sen invigd skulle hysa henne ensam bland hela sin vidlyftiga slägt, hade hon en rigtig aversion, och den graf jag för henne lät upptaga, stod andra morgonen öfverfull med vatten. Afven af detta skäl har jag sökt att efterkomma hennes ofta upprepade önskan, att hennes ben måtte få ro i sina fäders graf, så 25 nämligen, att jag om måndag afton flyttar hennes aflefvor till för- fädren i 6te och sjunde led, som legat förr i Thorshälla kyrka, i Normanska slägtgrafven (min Mor hette Norman) men sedan för- ordning för några år sen utkom, att kyrkogrifter skulle igenfyllas, nedsattes i kyrkogården. Likagodt — efter man nu för tiden är så 30 13 Törneros brev III 193 
 
 
 
 
 rädd för döden, att man ej en gång unnar de döda att ligga i fred, så hoppas jag, dock, att hon skall i Thorshälla ligga tryggare för pro- fanerande herjningar än här i Eskilstuna. Ty här kan jag och min slägt säga att vi äre utrotade af jorden. Gamla mullen, den beslägtade 5 mullen är oss förmenad, och mina förfäder på andra sidan (på min Mors möderne) blefvo för några år sedan ur Grauiska slägtgrafven utvräkta på kyrkogården och i benhuset, att vittra i luften of van jord, att spolieras af snickare, som stulo deras ekkistor, ja! det kommer den bittraste harm på mig, när jag tänker på, att min mor I° måste sjelf gå och hopsamla fragmenterna efter sina syskon, dem hon igenkände ända till svepningen, och med egen hand nedmylla dem i tysthet, för att undgå att tumlas rundt omkring från tid till tid. Sed reprimam me, nec longius persequar — af det jag sagdt är meningen ingen annan, än att jag icke kan komma, dels för hinder 15 på stället, dels för en omväg af flere mil på återresan, dels för det horribla väglaget till Upsala förr än i slutet af veckan. Hälsa Elof ifrån sina föräldrar, och säg honom, att Dr W. befann sig i dag raskt, att han var ute och geck i går flere gånger på Kyrko- gatan. 20 Tuus ATörneros. , 235. Till J. H. SCHRÖDER den 31 mars 1836. Bäste Broder! Den egenteliga afsigten med min hemresa är vunnen, att ordente- 25 ligen befordra min sal. Mor till sitt hvilorum. Men ännu uppehålles jag af bouppteckning, vidrig väderlek, ännu vidrigare väglag, helg- dagar och sluteligen en stygg catarrh. Jag är derföre icke att på- räkna, förr än onsdagen efter Påsk. Om Du såsom Decanus ej dess- förinnan tagit några arrangementer beträffande Facultets-skrif- 3o ningen, så skulle jag häldst se, att derom spikades straxt efter in- händigandet af detta bref, så, att böckerna inlemnades till granskning 194 
 
 
 
 
 Lördagen efter påsk kl. 4 e. m. till mig: anmälning kan då ske hos Notarien påföljande Tisdag eller Onsdag, och sjelfva skrifningen kan ske derpå om Thorsdagen eller Fredagen. Jag förmodar, att ingen af dem som ärna skrifva pro Gradu, kommer att taga examen förr än i medlet af Aprill, hvarföre ingen ting förloras med dröjsmålet. Så 5 mycket jag kan och hinner, corrigerar jag här på stället undan de Chrior jag medfört till resmatsäck. Hälsa Elof, att hans Far har svårt efter sömn, hvilket mycket mattar honom; men när han får sofva 5 timmar om natten, är han kry som vanligt. Språksam och glad är han ännu, hvarföre jag hop- I° pas att han skall kunna slå sig igenom denna vår med tillhjelp af sitt lyckliga lynne. Tuus Eskilstuna d. 31 Martii A, Törneros. 1836. Is 236. Till J. H. SCHRÖDER den 6 april 1.836. Bäste Broder! I åtta dagar har jag varit ansatt af en häftig influenza, som mera till- än aftagit, ända tills i dag, då jag känner mig något bättre. Lik- väl är jag nu, i samma moment då jag skrifver, i ett feberagtigt till- 20 stånd. Febern har varit stark i flere dygn, med svettning hela nät- terna. Derföre är jag så ömtålig för luften, att jag möjligtvis icke kan gifva mig på väg förr än om lördag. Derföre får jag bedja dig vara god och anslå på min dörr, att scripta, i fall dessa genom intimation på tabula nigra äro bestämda till inlemning om lördag, i stället mot- 25 tagas af Prof. Kolmodin. Du täcktes bedja honom och Sellå dela sig imellan granskningen af deras böcker, som skola skrifva pro Exercitio, pro Gradu Juridico et Medico. Jag är rätt bekymrad öfver mitt uteblifvande, men kan icke hjelpa det. På vägar och stigar vågar jag icke blottställa min krassliga kropp 30 i detta gemena vårväder, inan jag är åtminstone feberfri. 19 5 
 
 
 
 
 5 io Hälsa till Elof, att D r Wallquist befinner sig såsom förut, utom att han fått öppna gyllenådern, hvilket läkarne anse för ett beneficium natura. Jag har ej kunnat se honom i dag, emedan jag måst hålla mig ständigt inne. Af Comministern, som nu är hos mig, hör jag, att han för dagen är vid gladt lynne, och att han följt honom ut på gården. Auf Wiedersehen, Tuus Eskilstuna d. 6 Apr. A, Törneros. 1836. 237. Till MAGNUS HELLBERG. Upsala den 18 April 1836. Bäste Bror! För all vänskap, all gästfrihet, allt tjenstvilligt biträde och besvär x5 får jag tacka så väl Dig sjelf, som din goda Charlotte. Genom Eder blefvo mina bekymmer så lättade, att de ej en gång kändes. Måtte I sjelfve ej känt dem för mycket drygt i mitt ställe. Imedlertid är jag nu nöjd, att allt är så fogadt af försynen, och så ställdt genom vän- liga händers bistånd, att min sal. Mor hvilar tryggt i lugn och orub- 20 bad grift. Hvad mig sjelf angår, är jag så vida lättad till sinnes emot kvad jag förut i flere år varit, då jag skiljd från henne på långt afstånd dagligen bar tungt på de dystra tankarne om hennes plåg- samma tillstånd, och vissheten om dess ständiga förvärrande — jag är så vida lättad, säger jag, som jag har ingen ting dylikt att tänka 25 på vidare. Men i en ödslig tomhet hvilar sig sinnet — det är kallt och stumt omkring hjertat, då det hjerta ej mer slår mig till möte med mild sympathie, hvilket var mig närmast. Skilnaden mellan mitt tillstånd för två månader sen, och mitt tillstånd nu, är som skil- naden mellan den känsla man har vid en varm, men regnig Augusti= 30 dag, och en klar December-dag med rimfrost och anblicken öfver kala fält. En annan liknelse, som blott Musici emellan är begriplig 196 
 
 
 
 
 — lifvet geck förut i G moll: nu går det tills vidare i Fis dur: — le icke, ty meningen är ganska allvarsam, och du förstår mig, om du pröfvar saken genom accorder på instrumentet. Widare tackar jag Dig hjertligen för brefvet, och för de Marthas bekymmer, dem Du på din mer än goda Frus vägnar framför. Hennes 5 fruktan att jag skulle hungra och törsta ihjäl på vägen har lyckligtvis icke gått i fullbordan. Matsäcken var så väl försedd, att den räcker ännu, d. v. s. kringlorna äro ännu en daglig påminnelse om Eskils- tuna och din Charlotte, hvar gång jag dricker caffe. Hvad bränvin angår, så letade jag väl efter en flaska, som vid Quicksund befann sig To verkeligen i din eller min hand — ty jag såg någon ting klart och genomskinligt väte i någon plunta, det minns jag tydligt. Men om det var den omtalade liqueur-bouteillen eller icke, det vet jag ej: alltnog — jag åt med bästa apetit mellan Nyquarn och Enköping utan apetitsup, och nedskakade med det samma hvarje bit under påstående åkning. För resten geck resan alldeles efter önskan. Wädret var gynnande både Söndagen och Måndagen. Till Westerås kom jag, oagtadt det infama väglaget, kl. 7 vid pass, tillbragte en ganska angenäm afton hos Lector Tellbom, ända till kl. 1 /2 12, sof så der passabelt på svinhuset gästgifvargården, reste om morgonen 1/2 8 från 20 staden, for som Jehu genom ler och mörja, och stadnade redan innan kl. 5 e. m. i mina rum. Min vagn är den bästa hållkarl i Sverige, som skaffar mig hästar bums, och skjutsbönderna köra allt hvad köras kan: jag behöfver alldrig forta på dem — allt går som med vingar. Jag är nu alldeles öfverhopad med arbete, ehuru min långa borto- 25 varo gjorde, att en del af bördan måste vältras på Adjuncten. Det är med största nöd jag kan rycka undan några minuter för detta bref, och om äfven mer papper vore öfrigt, så har jag dock ej tid till annat än många hjertliga hälsningar till Din Fru, Selma, Farbror Ahlström, samt de andra vännerna, som behaga fråga något om min 3o person; deribland förnämligast Alfort och Dr Wallquists. Hälsa Doc- torn, att Elof mår sundt, och att 3die delen af hans vidlyftiga disputa- tionsverk i dag kringdelas. 197 
 
 
 
 
 P. S. Mina vänner härstädes af båda könen vilja nödvändigt drifva ut mig denna sommar i främmande land, och till Italien, för att reparera och brukslå. själ och kropp. Få se om jag hinner bli dertil redo. Man är icke straxt beredd till slika vidtfamnande företag, och 5 Cassan i synnerhet vill veta hvar hon skall få tillräcklig bukfyllnad. P. S. Ännu är jag krasslig af den envisa influenzan, som yttrar sig i kärfhet i alla lemmar, sömnighet, och hackhosta, som nu börjat besvära mig om nätterna. Men det skall väl snart ge sig, och jag är vid godt mod. I0 238. Till CAROLINA ULRICA EKWALL april? 1836. Koncept. Fru E. Tro icke att jag glömt Er. Jag hör ej till den klassen af mskor, som anse sig afbördade förbindelser genom tacksägelser, muntliga el. skriftliga. Hvad jag är skyldig min sal. Mors närmaste och mest 15 älskade och agtade vän, är något som bevaras i mitt minne, så länge jag minnes den afledne och så länge jag minnes mig sjelf. Och denna tacksamhet är tillräckligt understödd och bevarad af samma känslor, som dem, hvilka från början föranledt dem — den personliga agt- ningen och tillgifvenheten, hvilken jag af sympathie med min sal. mor, af gammalt hyst, och såsom ett arf efter henne alltid skall hysa 20 till de mindre vanliga egenskaper utan hka min mor ej fästat sig så innerligt vid den person som äger dem. 239. Till F. B. ULFSPARRE omkr. 28 maj 1836. Bror! 25 Ännu är jag icke quitt alla göromål, och kan derföre icke skynda hädan ut till Ekhamn så fort som jag skulle ha velat. Jag har måst emottaga Decanatet, och har ännu åtskilliga Facultetsärender oaf- gjorda. I går måste vi ha examen med 6 stycken, som kommit på 19 8 
 
 
 
 
 efterkälken, och denna affär gjorde, att icke allt annat medhanns. Dock hoppas jag, att detta skall af slutas i morgon. Sen torde jag få lof att begifva mig till Sthm, kanske till Midsommaren, och dröja der en vecka. Men till Ekhamn kommer jag i återväg, och önskar der få hvila ut några dagar, samt dervid språka om det som närmast rör 5 dig. Concerten är nu absolverad, i Bondkyrkan, med ett betydligt till- lopp af åhörare. Alla beundrade sången, men alla, som fått någon närmare eller aflägsnare kännedom om Ditt förhållande till Sånger- skan, gillar ditt steg fullkomligt. Deribland Krzmers, Fru Grill, Fru io Engeström, Geyers. — I går var Geyer på besök hos Lithanders, lemnade Carolina en hop af sina sångstycken, lät sjunga för sig privatim åtskilligt, förklarade: "hon sjunger superbt", men tillade att ni bägge sannolikt vore lyckligast vid att icke bli förenade, emedan "hon redan vore för mycket borrtskämd af sitt publika lif, 15 för att nånsin rätt trifvas i det privata". Fru Lithander har icke velat mottaga de penningar jag hade mig uppdraget att lemna henne, emedan de voro ovissa, om icke de sjelfva komme att behålla möbeln. De bedja dig derföre att tills vidare her- bergera denna så väl som instrumentet. Med så ringa besvär kan du 20 väl gifva dig till tåls, nöjd med hufvudsaken, att slippa personerna sjelfva. — För min del finner jag mig tämeligen väl med både mor och dotter, när jag icke behöfver mer än tala om likgiltiga saker och prata skämt och lappri. I deras quereller vis å vis dig lägger jag mig icke stort: jag har blott flere gångor förklarat min åsigt, att, ehuru 25 hvarken Baron eller rik, jag alldrig skulle tillåta min fästmö gifva en concert för pengar, i trots af alla Grefvinnor Rossi m. m. Äfven Kramer har både skrifteligen och munteligen yttrat sin betänklighet om det passande i denna fråga. Han var hos dem i förra veckan, då han af Fru Lithander underrättades om partiets uppslående: dervid 3o gjorde han den upptäckten, att "Mams. Lithander syntes af nog häf- tigt och skarpt temperament, för att göra en man lycklig." Men ack! hvad hon sjunger, i synnerhet mezza voce. Det är någon ting härligt att höra i synnerhet grundliga compositioner af henne exsequerade, 199 
 
 
 
 
 såsom Gluck, Haydns aria i Skapelsen: "På starka vingar lyfter sig den stolta örn". I Concert-sång är rösten och maneret af nog mycket publik art, för att närmare gripa mitt privatiserande sinne. I går afton var jag en stund hos Secter Winblads i Lithandrarnes sälskap, 5 och lekte musik, d. v. s. vi sjöngo quartetter på ett miserabelt vis, hvari jag också måste ha än den ena, än den andra stämman. Din Herr Lindgren sjöng e dra basen, och en af Fröknarna Winblad pause- rade mest sin stämma. Det mästa geck sönder, men vi hade lustigt af alltsammans. Det finnes något ytligt naivt hos Carolina, som gör I° henne treflig i umgänget, åtminstone för en stund. Men någon inre fond har jag ännu icke kunnat upptäcka. Lithanders tänkte i dag resa till Sätra; den underrättelsen om den söte G. Georgs ankomst i dessa dagar har uppskjutit affärden till onsdagen. Hvart det bär af ifrån Sätra, tyckas de ännu icke veta. 15 Men, ehuru Carolina för ett par minuter beklagar sig öfver sitt vaga lefnadssätt, tyckes denna stämning af hennes bättre människa ej gå djupt, och jag beklagar henne säkert mycket mer, än hon gör det sjelf. Chemire går här och hälsar. 20 Jag går nu till Geyers, dit Lithanders också äro bjudna. Mina vördnadsbetygelser till Friherrinnan. Ringen mottagen af mig — de ha redan anmodat mig sjelfmant derom. Tuus 25 A, T—s. 240. Till P. D. A. ATTERBOM den 24 juni 1836. Stockholm Midsommarsdagen 18 3 6. Bäste Broder! 30 I lördags af lade Genberg, Norrlandus, Phil. Candidatexamen; men som du var bortrest, utan att ha lemnat något videtur, måste vi 200 
 
 
 
 
 låta platsen &dör stå blank, tills man af dig fått något officiellt yttrande. Ty hvad Fru Schröder berättade, att Du vid afskedet från henne gifvit henne i commission, att gifva Genberg admittitur i Aesthetiken, kunde jag icke upptaga till protocolls — i en olatinsk Fruntimmersmun kan dessutom en admittitur så lätt förväxlas med 5 ett approbatur, eller en annan modification af admittitur. Som jag tillika hört, att du icke tenterat mannen, och denne sjelf försäkrat, att Du ämnat honom samma betyg, som Sellå, hvilken tenterat honom, föreslagit, skrifver jag för säkerhets skull med dagens post äfven till Sellen, för att infordra hans vitsord till din och min efter- I° rättelse. Jag fruktar, att något missförstånd i saken äger rum, ty Genberg har verkeligen läst åtskilligt i din sak, åtminstone så mycket, att rak admission tyckes vara allt för knapp. För mig hade han cum laude, för E. A. Schröder om jag mins rätt non sine laude, och inalles feck han 20 approbatur. Det är en grundlig, fastän något 15 såkig karl. Huru det må vara, får jag bedja dig med det första skrifva till mig, eller Falk om din vilja i detta ämne. Jag kom med J. H. S. i förgår landvägen till Sthm, och jag blir här åtminstone till nästa veckas slut. Det är egenteligen för att dag- drifva och råka bekanta, som jag hitrest. Ännu har jag icke just haft 20 nöjsamt, men gårdagens hemerodromiska diat har redan verkat för- delagtigt på kroppen — jag är en annan menniska, än före promo- tionen, och hela den öfvermåttan bråksamma vårterminen tycks icke ha lemnat någon obehaglig påföljd, mer än ett ledsamt minne 25 af en strenua inertia. Imedlertid skall landet bli mig kärkommet — och jag lyckönskar dig med de dina, som redan vistas der midt upp i högsommaren: Djurgård och Kungsträgård här är ett intet mot ditt lugna trägårds- lif. 30 Tusen hälsningar till din fru och dina plantor från Din evärdelige vän A, Törneros. 201 
 
 
 
 
 241. Till MAGNUS HELLBERG. Upsala den 22 Aug. 1836. Hederlige Vän och Broder! Förr var det min första pligt och göromål, hvarje gång jag anlände 5 från Eskilstuna till Upsala, att underrätta min kära Moder om resans beskaffenhet och utgång. Nu behöfver ej den sal. bortgångne mina ord; men hos mig sjelf är behofvet quar att följa den gamla vanan, och jag har ingen mer, som jag närmare kan vända mig till, än dig, om hvilken jag är öfvertygad, att Du nu som alltid hittills interesserar To dig för mig och mina omständigheter i smått och stort. Derföre, och emedan du sjelf med vanlig godhet och vänskap var mitt principium motas, d. v. s. den kraft som satte mig i rörelse, och som fortskaffade mig öfver gränsen af Hertigdömet Södermanland, har jag största skäl att korteligen förtälja, huruledes jag lyckades att fortsätta på egen 15 hand Ditt påbegynta verk, genom Westmanland och Upland. Med Pastor Wallquists hästar, såsom jag under vägen försporde dem vara, kom jag rigtigt och väl till Wendle, vid pass kl. 7. Man var i allmän rörelse att köra in säd, och jag hade icke hjerta att taga hästarna ifrån råglasset, för att draga mig, som icke hade dess ange- 20 lägnare, ett stycke vidare. Och som skjutsen var i Gustaf Andersons gård, der den stora byggningen med flere snygga och väl nog meuble- rade rum erbjöd ett vida trefligare logis än gästgifvargården i Westerås, stadnade jag gerna quar öfver natten, och fördref stun- derna med att prata med värden, som bullrar och mullrar om ditt och 25 datt utan återvändo, känner hela verlden, ljuger en tredjedel, skryter smått, och ehuru i ord och åthäfvor befunnen som en dugtig bonde, antyder på långt håll, att han kunnat vara halfherre och herre lika väl som hans båda bröder Follkern, om han haft lust att, som de, sätta sitt fädernearf på vinst och förlust i stadsmannayrken. Dagen 30 slutades med gröt och mjölk och en god sömn. Söndags morgonen kl. 1 /2 7 var jag åter i väg, och kom till Westerås kl. 8. Genast på gatan träffade jag en Lector (Boethius) och en Pastor (Anonymus). Med dem geck jag att besöka Lector Tellbom 202 
 
 
 
 
 och Lectorskan Jerta. Det var ej utan nytta, att få tala en stund med nya personer, om nya ämnen; ty dessa främmande ljud trängde ut den moll-ton af saknad, som jag kände efter mitt fordna, öfvergifna hem, och efter mina afbrutna förhållanden till barndom och ungdom. Ja,g kom i en annan stämning, häldst som Lector Tellbom satte sig 5 bredvid mig i vagnen, och följde mig till vägs ända till Ihrsta kyrka, (nära en mil från staden) och språkade idel philosophie, hvari han ej afbröts förr än ena bukgjorden geck sönder, och han med det samma påmindes om att det vore tid att vandra hem igen. Resten af vägen fram till Nyquarn höll jag sälskap med Mamsell Bremer, som berät- I° tade Scener ur Hvardagslifvet inom Familjen H . . . . Mamsellen var, välförståendes, endast i andelig måtto hos mig närvarande, genom sin interessanta roman. Mellan Nyquarn och Enköping spisade jag och skjutsbonden mid- dag, ur Charlottes goda matsäck. Skjutsbonden, ehuru Soldat med N° 15 18 i knapparne, var ej så exercerad i flaskan som jag; ty han blef "yr i hufvudet, sade han, af den underliga supen, hvars make han icke känt." Den gårdfarna lilla bouteillen påminde mig om kjers- bärsstruten, som nu äfvenledes for hem samma väg han kom, men sannolikt icke återvänder, likt bouteillen, om icke nästa år i förklarad 20 lekamen, eller i en ny upplaga. Enköping passerades — Lislena passerades — färden geck utan fjäsk, men också utan hinder, förr än vid Säva, der jag en stund måste vänta på nya hållet. Wägen mellan Enköping och Upsala är torr, kal, steril till utseendet, ehuru tracten bär ymnigt med säd. 25 Anda sedan första gången jag for den, 1812 om hösten, har jag ingen gång farit den fram nordvärts utan att känna mig beklämd. Blott på en enda punkt, vid t3rsundsbro, i nejden af Höja, SALNECKE och Borby är naturen mera nobel och upplyftande: man öfverskådar en vidsträckt däld, med gröna ängar och snygga trädpartier: Alsta sjö 30 blickar fram flygtigt på ena sidan, och på den andra har man Mäla- ren, visserligen osedd, men likväl så att man känner sig i dess gran- skap. Närheten af ett större vatten har med sig något vederquickande, liksom om själen sjelf hade lukt deraf. Dessutom vidgas synkretsen 203 
 
 
 
 
 der i trakten, och man ser stränderna af Sjö herrgård blånande i hori- zonten, liksom ett hoppets och aningens förlofvade land. Men detta nöje har man blott en fjerdedelstima. Snart inskränker sig åter landet till en enformig, trög, liflös Uplands-nejd, i synnerhet mellan Säva och Upsala, hvilka 7 fjerdingsväg äro en half evighet att genomfara. Allt ser bondskt ut, utom omkring Sörby, der det ser för litet bondskt ut, emedan innehafvaren, Capten Bahr, såsom en haif Barbar huserar med jorden — vänder upp ned på åker och äng — plöjer, bränner, här- jar, bryter, rödjer, bygger, bråkar, så att hvarje jordkoka tycks vara i JO en ängslig rörelse, och fyller åskådaren med en viss oro. Derefter vid- tager den ensliga skogen Nosten, der man på i 1 /2 fjerdingsväg, utom ett och annat torphybble, endast ser ett enstaka hemman, med ett gammalt tvåvåningshus, omgifvet af granskog tätt inpå knutarne. Stället har under min Upsalatid endast ett par tre år varit bebodt. is Det har eljest alltid stått, som nu, med luckorna tillskrufvade i båda våningarne, liksom döden slutit ögonen till på hela stället. Nu, som många gånger förut, åkte jag förbi vid solgången, och tänkte mig bakom byggningen den der pigan gå och stöka ännu, hvilken för några år sen der gjorde af med sitt barn. Jag ruskade på mig med 20 ett: "Husch", och lemnade bonden den förut sparade piskan till verk- samt bruk och nyttjande, och snart var man vid Djekenskräman, eller Quarnbolund, der de bägge tornknabbarne af Domkyrkan sticka upp, hvilka nu skimrade mörkröda mot aftonrodnaden. Här var det mera lifligt. Folk hvimlade vid värdshuset — klotet rullade i kägelbanan 25 på hagen i skogsbrynet — schäsåkare och ryttare svärmade förbi mig med välfödda stadskampar — pigor, mamseller, geseller och pack glammade och gantades längs vägen — söndagsaftonen sände in sin fredliga glädtighet äfven i min vagn, och den sidsta halfmilen tyck- tes mig ha kostat ingen tid alls, då jag kom fram till tullen. 30 Med ett innerligt välbehag tog jag in i mina rum, och träffade den vänliga Aurivilliska familjen både smått och stort i godt lynne -- och nu i dag, då jag skrifver, finner jag mig så väl, som om ingen ting i år passerat, och med nyfödd kraft till min vanliga tjenstemannaverksarnhet. 2 04 
 
 
 
 
 Papperet räcker ej till att tacka Dig och din goda Charlotte, så som jag tänker, för all vänskap och förekommande godhet. Men du vet min mening, och är öfvertygad om, att jag af upprigtigt hjerta tecknar mig Din trofaste vän 5 A, T—s. P. S. Många vänliga hälsningar till Din Fru, och dotter, och Far- bror Alström, och Alfort, och Holmens, samt öfriga vänner. 242. Till J. H. SCHRÖDER sept. 1836. Salutem. I0 Falkenberg, liber baro, id mandati mihi dedit, ut Te et Geyerum ad prandium hodiernum invitarem. Quod si vacuus es, ad me venias paulo ante horam secundam, ut te ad hospitem deducam. Geyerus promisit. Tuus 5 A, Törneros. 243. Till MAGNUS HELLBERG den 29 sept. 1836. Bäste Broder! Mångfaldig tacksägelse för Ditt bref, hvilket jag i Söndags mid- dag bekom. Det är mig kärt, att ännu hafva någon på min gamla 20 hemort, som interesserar sig på ett varmt och verksamt sätt för min person, och från hvilken jag tid efter annan må erhålla ett godt ord, till ersättning för de moderliga orden. Jag saknar dessa sednare ännu länge — det känner jag — men att önska tillbaka hvad som är förbi vore dåragtigt. Lifvet har sina grundade skäl, hvarföre det icke låter 25 samma scener åter upprepas hvarje år: man får trösta sig, att det som aldrig kan förnyas, likväl i sin tid kan ersättas af något nytt. Och 205 
 
 
 
 
 om mina första förhållanden till Eskilstuna äro brutna, är det mig ljuft, att tänka mig de redan gamla förhållanden, hvari jag står till Dig, af den beskaffenhet, att de aldrig skola föråldras. Att auctionen på den gamla obetydliga quarlåtenskapen steg till 5 så hög summa, var mig nästan oväntadt. Jag är dig mycket förbun- den för din åtgärd och möda dervid. Men du slipper mig icke så snart. i° får jag besvära Dig med den Upmanska reversen, hvilken jag nu öfversänder, för att indrifvas när penningar derföre äro att er- I° hålla. 2° Torde du vara god, och af Ingenjör Jansson mottaga i 5 eller 20 Rdlr Rgds, hvilka egenteligen skulle öfversändas hit för att betala en läkare, som måste honoreras för consultationer i af seende på hans sal. Frus sjukdom. Jag lägger ut dem här på stället, när jag genom dig 15 eller honom blir underrättad huru mycket han till detta ändamål destinerat. Det är icke värdt att öfversända dem hit, emedan en del deraf måste användas för följande commission: ty 3° får jag anhålla, att du inlemnar till Häradshöfding Lund med- sända inteckningsdocument, att vid nästkommande Hösteting för- 20 ökas med påskrift, efter hvad jag redan med Häradshöfdingen aftalat. När detta skett, täcktes du återlösa papperet, och öfversända det hit tillbaka med första gärliga. Du torde vara god och icke omnämna för någon, att jag genom Dig utverkar denna sak; ty Ekmarck sjelf sade mig uttryckligen, att jag skulle öfverstyra documentet directe 25 till Lund. Men jag har ansett för bättre, att i dig hafva en pådrifvare, på det ej saken måtte skjutas å sido. När du sänder det tillbaka, torde du vara god och uppgifva hvad påskriften och postporto belöper sig till, att jag må kunna redovisa för Ramström, på hvilken inteck- ningen är ställd. Jag är sjelf interesserad i saken; ty jag, jemte en 30 annan till, hafva med Ramström gått i caution för Ekmarck, men vi ha funnit oss befogade, att på detta sätt sörja för vår egen säker- het. Förlåt att jag besvärar dig. Hälsa oändligen många helsningar till din goda Charlotte, hvilken så moderligen sörjt för mig i sommar, 206 
 
 
 
 
 äfvensom till den förhoppningsfulla plantan Selma, och till Farbror Alström. Jag mår skäligen väl; men har tvänne gångos förkylt mig, straxt efter min hitkomst, hvaraf jag mådde dumt i flere dagar. Detta kom deraf, att jag icke i tid tänkte på, att genom eldning preparera mina 5 rum — som äro i stenhus befintliga — mot den brådskande vintern. Må Du väl önskar Din trogne vän A, Törneros. ro Ups. d. 29 Sept. 1,836. P. S. Brefungen till Alfort täcktes du befordra. 244. Till MELCHER FALKENBERG den 2 okt. 1836. Min Ende Melcher! Jag kan icke nog uttrycka, huru mycket det fägnar mig, att ändte- ligen åter efter 7 långa år ha fått se dig, och se dig här hos oss i i 5 Upsala. Måtte du sjelf icke hafva funnit dig otrefligt på denna excurs. Jag har alltid, hvar gång jag tänkt och önskat dig här, fruktat för ett mindre fördelagtigt intryck på dig af de Upsaliensiska tingen — och om naturens tillfälliga skick är i stånd att uppstämma och nedstämma en modig Husar, så voro visst dagarne af eder härvaro 20 dertill liksom utvalda, att inpregla vidrighetens stämpel på allt hvad dig mötte. Det var som ett helt årtionde uppbjudit allt sitt November= förråd, för att utösa på eder i ovettigt regn, i stället att jag, i synner- het för ditt emottagande, önskat att orten och staden kunnat presen- 25 tera den artigaste väderlek i naturen. Tack nu innerligen för de få stunder jag fått se dig — njuta dig kan jag knappt säga, ty vi fingo knappt öppna på hjertats dörr, inan den måste åter slutas till. För förtroligheten behöfves tid och stillhet — den måste småningom sås, gro och uppväxa. Jag tycker mig nu efteråt hafva försummat mer än mycket, som jag bort bringa 30 207 
 
 
 
 
 till tals. Men min rigtpunkt för håg och tanke är sommaren 1837, hvilken, hoppas och önskar jag, skall föra oss tätare invid hvarandras sida. Jag öfversänder nu ene numror af Correspondenten, med Boivies 5 Recension. Slutet skall följa härnäst, om Du säger mig med några ord, hvar du finnes. Tusende hälsningar och vördnadsbetygelser till Din Bror och hans hela familj, större och smärre personer inclusive. Jag håller af dem alla, och önskar af hjertat deras välgång. i° Tiden är mig ganska knapp; ty nu förefalla hvarje stund några hinder. På hela gårdagen hade jag icke en enda minut till egen disposition, förr än kl. 1/2 9 på afton, och i dag, ehuru söndag, är det föga bättre. Derföre har jag ock tagit till det knappaste bref i quadratinnehållet, som är möjligt, väl vetande, att du ursägtar 15 Din Upsala den 2 Oct. evigt tillgifne vän 1836. A, T—s. 20 Lindblad råkade P. S. Hälsa mycket till Häradshöfding Trolle. jag ett par timmar sedan jag skiljdes vid Dig: jag tyckte, att han vunnit på sin resa i främmande land — det är i själ och hjerta en god karl, fast han stundom visar sig något stel och obändig. 245. Till MELCHER FALKENBERG. Upsala den 12 October 1836. Gode Melker! Jag hade i dag hos mig Wermländningar till inskrifning i Album Studiosorum. En af dem skref sig Melker Bellander, och jag blef för förnamnets skull vänligare stämd för ynglingen, jemte det jag tog detta som en aning och förebud, att jag den dagen skulle få se samma namn tecknadt af en mera välbekant hand. Det slog mig icke felt. 30 Jag feck korrt efter ditt kära bref, och tillika den fägnaden, att du ännu ej är längre borrt, än 7 mil, ifrån mig. Jag trodde förut, att du 25 208 
 
 
 
 
 redan längesen styrt curs långt bort åt södern, efter jag icke feck besked, hvart jag skulle ställa mitt nästa bref. Dock — när detta mitt bref hinner dig, är du redan ett godt stycke på väg, och snart är åter det gamla långa svalget oss imellan befästadt. Måtte vi med hälsa och munterhet uppnå Midsommaren, och inga hinder möta 5 vår plan, att då personligen sammanstöta! Nu sänder jag slutet af Boivies recension. Jag skulle ock sända den af Almquist lofvade uppsatsen, hvilken han i går afton, då vi voro tillsammans i Studentexamen, ytterligare lofvade, om jag rätt erin- rade mig hvart han flyttat, och tiden tillät att uppsöka honom. I° Men posttimman är straxt förhanden, och jag måste bedja dig om ursägt för detta söl, som jag visst kunnat förekomma, om jag i tid betänkt mig på att utkräfva den i fråga varande lappen. Men jag skall skicka den directe till Quesarum i nästa vecka. Här har varit ett rasande jägt, sedan Du lemnade mig. Ovanan vid i 5 Decanatsgöromål, hvilka visserligen äro allt för litet konstiga, men dock fordra ständig eftertanka — liksom på ett PostContoir — göra också sitt till att föröka besväret och tidspillan. Men nu är jag täme- ligen inne i saken, och hoppas att gå utan för mycket bryderi i land dermed. Redan hafva icke mindre än 94 Novitier inskrifvit sig, och 20 14 aflagt examen, af hvilka dock 3 blefvo på platsen, såsom stackars enfans perdus. Det är en stor lättnad för Decanus nu mera, att slippa examinera sjelf en så stor massa, som här gemenligen om hösten tillströmmar; jag har således nästan endast det bestyret, att arrangera om examineringen, vara åhörare, och afkunna domen. Så mycket har 25 jag redan erfarit, att de Herrar Adjuncter, som denna termin utgöra examenscollegium, äro mästare i att examinera väl; men tillika be- känner jag, att examinandi i allmänhet äro bättre än i mina student- år, utan att ändå i mitt tycke bli tillräckligt uppmuntrade derför genom examinatorernes vitsord. Ett approbatur är nog dyrt i åtskil- 30 liga saker, på hvilka man åtminstone icke till denna examen borde lägga för stor vigt, t. ex. Theologie och Philosophie. Från Geyers, Herre och Fru, skall jag hälsa mycket: Frun och jag ha talt mycket om Dig: — det gör mig godt, att du fann henne i din 14 Törneros brev III 209 
 
 
 
 
 smak; men det gör mig ondt, att jag icke skulle få dig längre quar, för att ännu mera initieras i denna krets, äfvensom i andra, i hvilka jag väl trifves, Atterboms, Fru Silfverstolpes, Landsh. Krxmers. Dessa äro nu mera mitt hufvudsakliga umgänge, och mången höst- 5 och vinterquäll flyter der högst behagligt borrt, i lectur och disputer; de sednare äro icke de minst interessanta, i synnerhet när det gäller vigtiga ämnen. Hos Kracmers förekommer dock mera sällan denna occupation: musiken tar der öfvervigt, men så är den ock stundom af en qualitet, som man icke på många ställen får höra, särdeles io genom förrådet på goda Studentröster. Nu tusende hälsningar och vördnadsbetygelser till alla vänner i Sörmland, Axel på Sjösa, och hans systrar, hvilka personer intaga ett stort rum i min ständiga åtanka och tillgifvenhet, ty med dem har jag lefvat oförgätliga dagar, rika af vänskap och förtroende. Bland 15 Skånska gynnare och vänner nämner jag ingen mer än Diicker, den ädle; de andra hälsar du i alla fall, och försäkrar om min tacksam- het för de sköna stunder de mig förr beredt, samt om min föresats, att personligen inom året, om Gud vill, trycka deras hand. — Farväl min Melker tills vidare, och innerligen, innerligen tack för brefvet, 20 som värmt mig åter opp, liksom vore jag 12 år tillbakagången ned åt ungdomen. Lycklig resa! och skrif snart till Din trofaste A, T—s. 246. Till HENRIK FALCK. K. Bror! 25 Har man väl någonsin hört omtalas en Decanus, som icke kan stå på benen? Sådant är emedlertid förhållandet med mig; jag anhåller derföre att K. B. täcktes under någon ledig stund af dagen hedra mig med ett besök. , 30 Ups. 3 Nov. 3 6. 210 vänskapl. Törneros. 
 
 
 
 
 247. Till FREDRIK RUNSTRÖM den 5 januari i 837. Koncept. Ekhamn Trettondedags-af ton 1837. Min bäste Fredrik! Det skulle icke förundra mig, om Du fått den tron, att jag sjunkit. 5 Så är det likväl icke, ehuru djupt ned jag varit i dyen, nämligen af oupphörliga göromål. Ända ifrån September månads slut, till sjelfva Julaftonen har jag icke rådt om en enda stund. De der Decanats- bestyren vore mig mera tidspillande, än jag efter en Promotions- termin borde vänta; hade jag trott det förut, så skulle sommar- io ferierne ha blifvit på annat sätt använda, nämligen till undan- arbetning af allt hvad jag till publika och privata föreläsningar behöft. Det enda jag nu hade undangjordt, var öfversättningen af Oratio Ciceronis in Cxciliunt, hvilken jag på Måndags- och Tis- dags-lectionerna absolverade. På Thorsdags- och Fredagstimmarne is genomgeck jag större delen af 'sta boken af Virgilii Georgica, och till de lectionerna måste jag arbeta för timmen, en sak, som hade sina svårigheter, emedan jag företog mig att gifva öfversättningen på metrisk vers, det enda drägliga sättet — åtminstone i en Acade- misk föreläsning — att vertera en poet. Af samma orsak hafva de 20 privata lectionerna i Horatius kostat mig tid och möda: jag har sedan i fjor begynnt omarbeta både öfversättning och commen- tarier till Oderna och Epoderna, och versionen söker jag, om möjligt, ställa i Originalets versform. Detta slags öfversättning är så mycket svårare än Adlerbeths försök, som jag strängt följer orden och con- 25 structionen, der ej hindren äro oöfvervinneliga. Med Hans frihet i tournurerna är saken vigt nog expedierad; men den tjenar ej för mitt ändamål, som hufvudsakligen går ut på att upplysa urskriften lik- som genom en lefvande commentarius. Jag vill i ett par bilagor gifva dig ett begrepp om mitt manér; hvaraf du må döma, hvilket 30 besvär jag underkastat mig för att i denna del gifva mina lectioner något värde. Chriascribenter har jag denna termin icke haft många, men den 211 
 
 
 
 
 ändlösa längden af Herrar scribenters afhandlingar gör, att man med kvar je scriptum oftast och öfver hufvud taget har ett fullt karl- dagsverke. Du kan tänka, att jag haft chrior denna termin, hvilka, blott för det sluteliga genomgåendet, för de nödiga muntliga an- 5 märkningarne beträffande composition och språk, kostat hela 4 timmar. Det jag nu nämnt, sammanlagdt med Eloquentix Professorns öfriga åligganden, är tillräcklig sysselsättning för att taga borrt tiden till all correspondans, som icke oundvikligen måste skötas. Men när io man lägger härtill allt det hinder, som Decanus dageligen och stun- deligen möter, så bör du finna, att jag är ursägtad, om jag på gamla året varit vis å vis dig en fisk, h.e. stum. Utom inscription af 150 novitii, och anordningen samt inspectionen af Studentexamina — hkt allt nu tager borrt lika mycket tid, som när Decanus hade be-, i5 styret ensam — hafva flerfaldiga öfverläggningar i Faculteten under mitt Decanat förevarit om jämkningar i Studentexamen och Philo- sophix Candidatexamen, saker, som fordrat omtanka och besinning. Att dessa debatter varit på sitt vis interessanta, kan jag ej neka; men så har också resten af ämnena fordrat både privata rådpläg- 20 vingar, och uppsättande af memorialer och betänkanden, hvarige- nom man hela terminen varit absorberad af embetsgöromål äfven på den collegiala sidan. In summa — jag inbillar mig nu vara i dina ögon excuserad, för det jag hittills lemnat dina båda kärkomna bref utan svar. 25 Efter så mycket bråk beslöt jag, att anslå 14 dagar till recreation genom fullkomlig hvila och Julro, och efterkom derföre gerna Ulf- sparres bjudning till Ekhamn, der jag nu uppehållit mig sedan Jul- aftonen. Här är sjelfva ensligheten. Ulfsparren med sin Mor och en af hans cousiner, Mamsell Aurora Berndtson, utgöra husets 30 enda personal. Man ser då och då någon granne, men för öfrigt är lefnadssättet klosterlikt. Blott en gång har jag varit utom hus till Prestgården, hos nya Pastor, Ekeberg, (förut Collega Scholx och Director Musices i Gefle): hos honom voro vi Nyårsdagen, jemtel andra Socknens och Utsocknes folk, till middag. Tisdagen voro jag 212 
 
 
 
 
 och Ulfsparen samt Mams. Berndtson bjudna till samma ställe på dans; men som man gjort den besynnerliga och allt för litet lands- liga delningen, att förra dagen se så kalladt gammalt folk, och den sednare blott dansande ungdom, så stadnade U. och jag hemma hos Friherrinnan, belåtna med att efteråt, af Aurora och en Fröken 5 Liljesvärd, hvilken varit hos oss några dagar, höra beskrifningen på den outsägliga lustbarhet, som ägt rum i Prestgården. Icke mindre än 8 stycken unga Magistrar från. Upsala bidrogo att höja glädjen i tak, och att göra mig ångerköpt. Min occupation är förnämligast att läsa, ett nöje, som jag nu i mer än 3 månader saknat. Detta har io också afhållit mig att förr än i dag gripa till pennan. Ulf sparrers bibliothek, som är rikt försedt med äldre och nyare Engelsk littera- tur, retar immerfort apetiten, och Jag regretterar verkeligen, att jag ej har tid att längre uppehålla mig vid detta slags julcalas. I öfver- morgon måste jag åter in till Upsala; ty Consistorii- och Facultets , 15 sessioner börja å nyo, och saker förekomma, vid hvilkas afgörande jag hvarken kan, bör eller vill vara frånvarande, emedan det gäller till en del sjelfva de Academiska inrättningarne. Nu slutar jag i dag min mer än vanligt magra skrifvelse med en hjertlig önskan, att det nya året måtte skänka dig allt det goda du 20 sjelf önskar; och som dina önskningar nu mera icke äro ensamma, utan sammansmälta med en annan dyr persons, får jag förklara mitt innerliga deltagande i eder gemensamma välgång. Måtte den komma fullständig inan årets slut, eller åtminstone en säkrare utsigt dertill, än den du har genom ditt kammarfenster. Älven till dina kära För- 25 äldrar torde du framföra min vänskaps- och vördnadsfulla helsning, med tillönskning af lugn och trefnad, i fortfarande mått, på deras ålder. 213 
 
 
 
 
 248. Till MAGNUS HELLBERG omkr. I° jan. 1837. Käraste Broder! Du tror visst, att jag har sjunkit, och dertill har du dina stora anledningar; men si! deruti har du dock helt och hållet orätt; ty jag 5 dykte opp i måndags kl. 3 /4 till 5. Trött af Terminens mödor, ja! vedermödor, hvilka räckte ända in till sjelfva dagen för Julafton — och de hade väl räckt ännu längre, om jag icke tagit mitt partie — satte jag mig i en släde, i min födslo- stund (det vill säga den 24 Dec. kl. 1/2 4 e. m.) och for ut till Alsike I° Gästgifvargård. Der var allt slädföre tvärt slut. Hvad var att göra? Man måste taga sig fram på sätt som ske kunde, d. v. s. på en Uplands Bondkärra — vagn fanns icke — och af 8kantiga hjul skakas och ristas fram ännu 3 fjerdingsväg, till Ekhamn. Det luktade Jul redan i farstun, d. v. s. saffran och canel. Det hör- i 5 des hur det prasslade i köksspisen, och slamrades i mortlar. "Godt", tänkte jag, "man vet också här, att det är Jul en gång om året, ehuru inevånarne slagit sig på eremit-lifvet." Wid inträdet af min varg- skinspels i den gamla, mörka, kalla familjeporträt-salen, mottog mig husets nya hund, allt för litet gästvänligt; men som han för sin ung- 20 doms och oerfarenhets skull lika litet sett någon varg, som någon A, T—s, hade han nog respect för oss bägge, för att icke rusa på oss. Wi begåfvo oss derföre alla tre — hund, varg, och Jag — in till höger, till Baron sjelf, att han måtte bli fredsdomare oss imellan. Två ljus stodo midt på bordet, och Baronen midt på golfvet, rökande 25 på en ny pipa. Han gjorde och sade ingen ting mer att börja med, än att han pekade först på den nya kakelugnen, i hvilken brann en förtroligt språkande — eller på bondfolkets tungomål — sprakande granvedsbrasa — se'n pekade han åt en annan sida, på en ny stor bokhylla, och på ett nytt verk i so volumer, som nyss anländt från England, och kostar 16o Rdr Be°. 30 Att jag var välkommen, behöfde han icke säga; ty eljest hade han icke skrifteligen inviterat mig. Att här glammades öfverljudt, förstås också, då vi ej sett hvaran på 1 /4 år. Snart kom bud till the. Man steg 214 
 
 
 
 
 in till gamla Enkefriherrinnan, som satt fastlåst af gikt i en länstol, och assisterades vid Thebordet af en slägting Mams. Aurora Berndtson, till allmän vederquickelse och läskning. Den bästa vederquickelsen var för mig en morlande känsla i kropp och själ, en känsla af att vara i ro, och behöfva tänka på ingen ting till morgondagen. 5 För resten geck det till på vanligt julvis — lutfisk, sötgröt, gris- stek och torta, godt Fahlubränvin och det yppersta öl på köpet, och derunder hembrygda samtal, till hvilka ej behöfdes hemtas kryddor långväga ifrån — man befann sig med ett ord på landet, och i fredens hemvist. Midnattstid, hvilken på Ekhamn infaller kl. 9, io blefvo husfolket något tystlåtna och gäspande — jag visste då hvad kl. var slagen, tog god natt, tog sen ett par af de nyssnämda 5o volumerna, och vandrade upp till andra byggningen i den vanliga spökkammaren. Der låg jag sjelf och spökade, utan tillhjelp af ande- verlden, tills min och andras välbeställda och välställda stekrofvors midnattsstund var kommen, och i en god sömn glömde jag Upsala och mig sjelf och hela touten. Hela den sidsta veckan af år 1836 lefde jag här i en total stillhet; man skulle till och med kunna säga stiltje; ty lifvet stod på samma fläck — jag var ej en gång med foten utom gårdsplanen. En annan 20 skulle finna detta ställe och detta sätt att lefva något söcknigt, också är den nämnda slägtingen, som ännu befinner sig i glädjens ålder — hon är 26 år gammal — föga belåten med denna indragenhet. Också skulle här annorlunda ha sett ut, om partiet mellan Ulfsparre och Mams. Lithander gått i lås: då hade här hörts musik dag och natt; 25 och fläng af besök och contrabesök, bjudningar och contrabjudningar skulle säkert vändt upp och ned på den nu så stumma och tarfliga lefnadsordningen. Det enda af brottet på hela veckan inträffade en eftermiddag, då den nya kyrkoherden med Fru, Mor, Syster och Svåger kommo hit på besök. Han heter Ekeberg, var förut Collega 3o Scholx i Gefle och tillika Director Musices vid Gymnasium och Sko- len, spelar sjelf galant fortepiano och fiol, och har en fru, som han väl inöfvat till sång. Som nu Ulfsparren har ett förträffligt forte- piano, och jag tagit med mig en hop musicalier, så drog man på hela 2 1 5 
 
 
 
 
 aftonen ända till kl. I o med sång och quatre-mains. Nyårsdagen bevistade jag och Ulfsparren samt Mams. Aurora ett Julcalas i Press- gården. Pastoratets Herrskaper och Ståndspersoner, äfvensom en och annan Prestfamilj från grannsocknarne voro här tämeligen talrikt 5 samlade. Man åt och drack rundeligen, talade landtmanna- och prest- manna-politik — d. v. s. om landthushållning och Pastorallagfaren- het, samt ortens nyheter, och kl. 7 el. 8 for man hem, belåten å ena sidan med att ha gjort ett inhugg i den dagliga lefnadens enformig- het, å andra sidan att åter komma hem i lugnet. Ty ett julcalas på I° landet utan dans vill ändå icke ha sig rätt, äfven för den som sjelf är ur dansen. Genom en besynnerlig, och allt för litet landtlig, arbets- fördelning, anställdes på samma Prestgård, Tisdagen, dans för den så kallade ungdomen. Äfven vi voro bjudna dertill; men Ulfsparren, som aldrig är gerna borta på lustbarheter, sade rakt nej: äfven jag 15 hade ingen lust att fara borrt enkannerligen för att sitta en hel natt såsom spectatör af hoppande figurer, och åhörare af klockarviolen, då jag ej hade att påräkna sällskap af flere lika ålderstegna personer som jag. Mams. Aurora feck fara ensam med en Fröken Liljesvärd, som kommit till Ekhamn på några dagar, och vi karlar sutto hemma 20 för att hålla den allt mer och mer illamående Friherrinnan sällskap. De unga kommo hem först kl. 9 på morgonen, fulla af förtjusning öiver nattens myckna nöjen. En Caravan af 8 unga Magistrar och Candidater, införskrifna till Wassunda Prestgård på vinst och för- lust, alla okända i huset utom en enda, hade medfört ett rikt förlag af 25 munterhet och upptåg. Jag blef halft ångerköpt, då jag hörde beskrif- ningen och namnen på dessa muntergökar; ty jag känner dem alla, och deras förmåga att så väl sjunga i quartett, som spela spectakel. Men saken kunde ej ändras, och jag tröstade mig lätt med den viss- heten, att jag väl får se och höra dem här i Upsala. Men nu kommer 30 sista acten. Onsdagsmorgonen låg Friherrinnan till sängs i grufliga giktplågor — Fröken Liljesvärd, redan bekajad med snufva sedan en föregående bal, anfägtades af Influenza och spasmer, förmode- ligen af för mycket dansande och drickande — Pigorna hängde icke ihop af Influenza och lågo skiftevis till sängs — Doctor Wistrand 216 
 
 
 
 
 måste ut från Sigtuna, och han körde Ulfsparren sjelf i säng, Tret- tondedagen; äfven han greps häftigt af Influenzan — Influenzan feck, jag, och låg hela Lördagen — influenzan feck Mamsell Aurora och lades ned Söndagen — in summa: hela huset var ett sjukhus. Jag, som ändå var bäst, åtminstone otåligast för att ligga, geck som 5 en skugga fram och åter, utan att kunna göra annat än onyttiga frå- gor: "hur står det till?" Sluteligen Måndags e. m. tog jag ett djerft steg, satte mig i en släde midt under feber och svettning, för att icke ligga det redan tillräckligt belastade huset till last, och rutschade in till Upsala. Experimentet lyckades förträffligt; ty jag är nu näs- Jo tan alldeles frisk, åtminstone friskare än de flesta andra i staden, som hosta mig till mötes hvar jag råkar dem, eller ock råkas de icke alls, emedan de hysas af sängen. Så allmän är epidemien. Gud late den ej vara ett förebud till ännu värre ondt. Ty Choleran går på sidan om oss — i Norra Tyskland (Berlin) och i Polen. 15 Nu en kär nyårshelsning till Dig och de Dina. Måtte i synnerhet Ni bevaras från allt ohelsosamt, och florera länge i allt på det bästa! Mycken tack för ditt bref, som jag med sitt contentum feck i går först. Mycken tack för allt besvär, så väl med documenterna, som pengarne, Upmans skuldsedel inlöst ro() Rdr Bc°, samt återstoden af 20 Ingeniör Jahnsons depositum I° Rdr 26 s. — Nämnde jag i somras, att Anna östling har af auctionsmedlen efter min Mor att uppbära ett års hyra för sitt nu innehafvande rum, jag menar 12 Rdr Rgds? War god och tillställ henne dessa pgr, eller bättre, betala dem för hennes räkning till hyresvärden. Det gör mig hjertligen ondt om 25 Holm och hans sjuklighet. Är han i något trängande behof, så låt mig veta det; ty jag vill gerna bidraga att lindra det. Nu slutar jag med tusen innerliga hälsningar till din goda Char- lotte och Selma, Farbror Alström, till Fru Ekvall, Holms, Alfort och andra goda vänner, som med närmare deltagande minnas 30 Din trofaste vän och broder A, Törneros. 217 
 
 
 
 
 P. S. Hälsa Alfort, att jag tänkte skrifva honom till med dagens post; men som jag är öfverhopad med brefskrifning, hvilken pligt jag länge gått och samkat på mig, och som jag icke har något pres- sant att säga Alfort, så måste jag tills vidare uppskjuta den skrif- 5 ningen. Till ett slags ersättning må Alfort, om han så vill, läsa eller låta sig föreläsas detta bref, så vidt det ej rörer affärer. 249. Till MAGNUS HELLBERG. Upsala den 2 Febr. 1837. Bror! io Tack för brefvet. Jag var beredd på att höra den för mig sorgliga underrättelsen; ty Wallquist nämnde vid sin hitkomst för några dar sen, att Holms tillstånd vore hopplöst. Ehuru mycket jag höll af Holm, är jag dock glad att han så snart slutade; ty han hade ej många krafttag mer att göra, märkte jag redan i somras — han var 15 matt och modstulen, och arbetade ej mer med sin fordna raskhet. Hälsa mycket till Madame Holm, och tacka henne, att hon äfven ihågkom mig med underrättelse om hennes mans död. Behöfver hon något nu eller framdeles, så bed henne vända sig till mig; jag är be- redd att hjelpa henne. Du sjelf torde till en början vara den bästa 20 domaren om hennes omständigheter, och hvad understöd de fordra. Få se, hvad hennes omilde styfson nu kommer med för anspråk: han har alltid hotat, att börja process efter fadrens död, och kräfva ut sitt möderne — som lärer ha varit rakt intet —; men Holm, och den Presten som vigde honom vid sin sednare hustru, tänkte ingendera 25 på den vanliga afvittringen. Jag har för öfrigt nu ingen ting att förkunna, mer än att jag mår skäligen väl. — Distings marknad reder sig till — det är i dag mark- nads afton: slädar med Helsingsmör, hvardera nog för att spisa 5 000 män, köra i alla gårdar; och lin tycks vandra på gatorna af egen 30 drift; ty af mänskligt väsende derinunder synes icke till mer än sko- plaggen. Bror Forsberg står sjelf i sin kryddbod hela dagen, och hand- 218 
 
 
 
 
 lar med Helsingar, och Ångermän, och skiner som solen i uppgången, blodröd i synen, och skrattar högljudt, så att det höres till Dombron; ty han smörjer sig med glädjenes oljo litet imellan i bodkammaren, i förnöjelsen öfver affärernas friska gång. Tusen hälsningar till de dina, Fru och Dotter och Svärfar, från 5 Din ständige vän A, T—s. P. S. War god, och tillställ genom något bud kopparslagerskan i Bruksroten denna brefunge; flere ungar vill jag icke ha med henne, om jag kan slippa. io 25o. Till okänd adressat omkr. 26 mars 1837. Koncept. Med posten i dag feck jag verkeligen en liten påskfröjd, då jag hedrades med Adjs bref. Ehuru jag icke nu mera kan öfvergifva det hufvudsakl. af min mening om Lat. Conj., är det dock all- tid ödsligt att stå ensam om sin åsigt; ty här vet jag icke hvad i s herrar tänkare tänka derom. Dfre är det särdeles tillfredsställan- de att från andra håll förnimma ett gensvar, och ett erkännande af att man är på rigtig väg. Från min företrädare har jag i vinter haft ett bref, som i detta afs. mycket uppmuntrade mig — han har sjelf gått öfver, sedan han fått se de samma punkter i tryck, hvarom vi förut 20 ngn gång muntligen disputerat. Äfven en skollärare och en Lec- tor ha förklarat sig belåtna. Men mest är det mig fägnande, att en man med vaket sinne och grundlig beläsenhet i saken är mig till stöd. Jag är blott ledsen, att afhdlgn i Scandia fått en nog dunkel och kanske sväfvande charakter, — jag har ej utfört hvad som stundom 25 behöft det, och orsaken var att den skrefs för att uppfylla en för- bindelse, midt under terminens och promotionsterminens mångf al- diga störningar, undan i galopp för sättarnes traf och kraf. Här besannas i smått, hvad af ålder varit i stort anmärkt: Ingen är prophet i sitt fädernesland — man står folk för nära — man synes 30 2 19 
 
 
 
 
 för dem i en vanlig dager, i hvardagsdrägt, i vissa pedantiska för- hållanden till omgifningen: — Vid en viss ålder vill man icke mer vara lärjunge, man vill hellre irra på egen hand, än ha en auctoritet att tacka för hvad man vet. 5 251. Till A. F. ALFORT den 16 april 1837. Upsala Söndagsafton kl. 1 /2 i i Den 16 Martii[!] 1837. Bäste Bror! Ett par ord, inan jag går till sängs. Unga Kastman var här i efter- ro middags, med förfrågan, om jag hade något bud till Eskilstuna, eme- dan han ämnade i morgon resa hem — (med oförrättadt ärende; ty den arma stackaren har i fruktan för Student-examen läst sig för- derfvad, först i Strengnäs inan hitresan, och nu under de veckor han varit här — huru symptomerna varit, må han sjelf beskrifva; allt- i 5 nog Dr Liedbeck har motat af honom härifrån) — och som jag står hos dig i stor förbindelse för ditt sednare bref, hade jag ej skäl att säga mig vara utan skickning. Annu ett skäl har jag att röra på pennan, nämligen att sända dig en hälsning ifrån din förstfödde Son, Ynglingen Philipp, som i fredags e.m. passerade Staden. Han kom 20 kl. 3, tror jag han sade, inställde sig hos mig omkring 4, och afreste åter omkring 7. En bonde var vidtingad vid Alsike, att för godt pris fragta honom till Yfre gästgifvargård, 2 håll ifrån Upsala. Således är din Philipp mån om sig, och vill ej kasta ut mer pengar på lands- vägen, än nödigt är. Han gaf sig icke ro att stadna här, för att se 25 sig omkring. Afven Domkyrkan misslyckades han att få se invän- digt, ty han kom en el. annan minut sedan böntiman slutat och dör- ren blifvit sluten. Jag ville visa honom Physicaliska Instrument- kammaren, hvilken han sjelf efterfrågade med nyfikenhet; men äfven här fogade missödet, att Rudberg var frånvarande, han, som 30 eljest nästan hvarje timma af dagen är på stället. Det enda jag lyckades att öppna för honom, var Bibliotheket och konstcabinettet. 220 
 
 
 
 
 — Han tycktes nu vara inne i sitt fack, och taga verlden såsom en gammal och erfaren Apothekare. Det var ej mer Quartanen i Scholan, utan en Karl med rötterna slagna i det allmänna lifvets jordmån. Hans sejour hemifrån, och kanske äfven i 1/2 års tillsats i ålder, har gifvit honom i det inre hållning och i det yttre, skick, mycket till 5 hans förmån. Det är besynnerligt att se, huru hastigt charakterer bestämma sig, ifrån att vara ett oafgjordt je ne sais quai. Gud gifve honom lycka och trefnad på sin nya station oppe i höga norden. Till examen må han väl utan svårighet hinna bereda sig till den tid han dertill föresatt. Skolstudierna äro en god botten, på hvilken den ID lilla byggnad, som till en sådan pröfning och af syning erfordras, lätt kan vara uppförd. Men en fatal händelse var det med hans arm och hand, hvilken han fått för beständigt skadad. Nu har jag föga att säga, mer än att de rigtiga oxveckorna för mig äro i sin fart, med plöjning i den sterila chriaåkern. En dufning 15 slutades i eftermiddag, som räckt hela den nu slutade veckan. Då sådant är å färde, innan man expedierat behörigen alla till skrif- ning på Faculteten (hvilken sker i morgon) får man ej tänka på något annat, hvarken natt eller dag, än den stenbundnaste latin af Upsalastudenternas production. Det är en lisa för själen, att se bordet 20 lättadt och tomt ifrån de höga stafrum af grå skrifböcker, som under veckan belastat det. Fröken Uggla är här för andra gången, och ger soireer, sedan vi redan slutat våra inhemska och ordinära. Jag har ännu icke fått tid att höra henne. 25 Hur är det med podagern? Philip påstod, att den slagit sig till lindriga känningar af chirager. Jag mår mer än vanligt sundt, oagtadt mitt sedantaira lefnadssätt. Detta tillskrifver jag, att jag från årets början antog flanelltröjan in på kroppen, hvarigenom jag snart blef alldeles quitt den rheumatism, 30 af hvilken jag allt sedan hitkomsten i Augusti var bekajad. Så all- deles mycket arbete har jag icke heller denna termin, som förut i flere år borrtåt. Man kan nu åtminstone en och annan quäll i veckan få egna sig åt glam och skratt och sång och musik och lectur i valda 221 
 
 
 
 
 sälskap, utan att behöfva fördystras af tanken på prejande göromål, som hemma vänta. — Nej! nu är papperet slut för Din evärdelige vän A. T—s. P. S. Hälsa Hellbergs mycket, samt de andra vännerna. Huru vida jag i sommar kommer åt Rekarnes bygder, har min Adolph ännu icke beslutat. P. S. Här blir Medicine Doctors-Promotion i sommar, ehuru blott 2 år förflutit sedan den sidsta. Till denna blifva öfver 3o Licentiater io färdiga. Och, du kan tänka! icke mindre än 13 Medicinas-Candidater komma dessutom att examineras inom Terminen. Ändå säger det icke stopp; ty det är knappt någon vecka sedan terminens början, som jag icke tenterar en Medico-Philosophus. Hvart skall detta taga vägen? Man får rätt som det är en Doctor i hvar gård. Medicinska 15 Faculteten har tagit sig anledning häraf att skärpa fordringarne för dem som admitteras in i Faculteten: den antager hädanefter ingen Medico-Philosophix Candidat, som icke har fem bestämda approba- tioner i den Philosophiska examen, ibland annat i Latinet, hvarföre jag blifvit satt redan i den ledsamma nödvändighet, att differera 20 tvänne i tentamen. 5 252. Till MAGNUS HELLBERG. Upsala den 20 Juldi 1837. Borrt det! Broder Hellberg! Jag har ingalunda försvurit att icke komma åter till Eskilstuna, hvilket, naturligtvis, så väl för sjelfva 25 stället, hvilket är min födelse- och fosterbygd, som för de oskatt- bara vänner jag der har quar, nu och framgent är och blir ett kärt föremål för mina tankar och mitt hjerta. Att Du står högst på listan bland dessa vänner, behöfver jag ej nu försäkra dig om: du har säkert af gammalt funnit mig så sinnad mot dig, att de skrupler 222 
 
 
 
 
 du i ditt sednaste bref gör dig om en förändring i mitt sinnelag, ej gerna kunna vara annat, än hastigt försvinnande såpbubblor. De vittna imedlertid om varm tillgifvenhet å din sida, och jag är af dem ännu mer förvissad om det interesse, med hvilken du fortfar att omfatta din äldste Eskilstunavän. Jag kan ej nog tacka dig för din 5 förnyade invit och maning, att anse ditt trefliga hem äfven för mitt. Men sannt är det, att jag i år icke tänkt mig åt Sörmland inalles. Mina långa sommar-färder och långvariga uppehåll utom Upsala hafva hittills medfört den stora olägenheten, åtminstone sedan jag begynnt förestå professioner, att jag haft föga eller intet i matsäcken io till terminerna att uppduka för mina åhörare, och derigenom blifvit satt i det tvång och den nödvändighet, att arbeta öfver mina krafter. Nu vill jag en gång försöka, att samla förråder till hösten, medan ledighet till egna ostörda göromål och studier lemnas. Den portion af lättja, som jag efter hvarje termins ansträngningar behöfver, har 15 jag redan tagit ut. Jag reste dagen före Midsommarsaftonen ut till Baron Ulfsparre på Ekhamn och dvaldes der öfver 3 veckor. Derpå företog jag en färd till en annan vän, Brukspatron Zeipel på Lingon- backa, hvilken. jag i flere år lofvat besök, men i anseende till mina Eskilstunasejourer blifvit tvungen att bedraga. I går kom jag hem 20 derifrån, och måste nu gripa mig an, piano det förstås och un poco lento, med förberedelserna till terminen. Jag vågar ej hädanefter gifva mig ut på några längre utflygter, minst till Eskilstuna trakten, der jag är säker, om jag kommer dit, att fastna för flere veckor än jag har råd att spendera. Upsala måste bli min medelpunkt, i 25 hvars närmare omkrets blott jag tänker göra en och annan rutsch på en eller par dagar. Dit räknar jag ock en fart till Stockholm för oekonomiska angelägenheters skull, så väl som för ombyte. Men omöjligt är det icke, att jag i vinter, i fall föret i Julhelgen blir godt, hellre väljer Eskilstuna, än någon annan ort, att slå mig lös på för 30 en eller annan vecka, och då begagnar jag med nöje och tacksamhet din gästfria bjudning till Dig och den goda Charlotte. Underrättelsen om Eskilstuna Boktryckeri och Tidning var mig en nyhet. Så har nu vår stad stigit till en ny rang, att utgöra en af den 223 
 
 
 
 
 publicistiska upplysningens lyktor eller marechaller, värdig rangen af sina respective innevånare, HofMareschalkar och ifverstar. När du behagar insända Auctionsmedlen — hvarmed dock inga- lunda brådskar — är det bäst att skrifva mig till på Upsala. — Var 5 god och tillställ Brodren Alfort innelagda brefunge, och hälsa tusen- fallt hjertliga hälsningar till Charlotte, Selma och Farbror Ahlström ifrån Din trofaste vän I0 A, Törneros. 15 20 25 P. S. Det är högst besynnerligt, att i Julii Månad befinna sig såsom Upsalabo. Detta har jag ej erfarit alltsedan 1816, då jag conditione- rade hos Postdirectör Medelplan. Men det går för sig bättre än jag trodde, ehuru mina närmare vänner och umgängesfolk till största delen äro på flygten. Men hemma i huset har jag dock stundtals godt umgänge; ty en gammal vän och kamrat Lector Aurivillius från Gefle är här med fru och barn på sitt vanliga sommarbesök hos Mod- ren, Professorskan Aurivillius, och vi hålla med de öfriga familjens medlemmar, till hvilka äfven höra 2 Mamseller Le Moin — den ena förlofvad med Magras, Domkyrko Adjuncten Aurivillius — vi hålla som sagdt våra möten och squallertimmar nere i den sköna Aurivil- liska trägården mellan blomsterquarter och häckar. Nytt är imedler- tid detta lif, och ännu är jag icke så van dervid, att jag ju ofta tänker med saknad på det gamla sommar-lifvet i Eskilstuna, och i synnerhet i dag, på min salig Mors namnsdag. 253. Till MAGNUS HELLBERG den 5 okt. 1837. Käraste Broder! 30 Med Wallquist, som häromdagen tog mig på sängen, bekom jag färska hälsningar från dig tillika med ditt bref, till en välsmaklig frukost. Jag skyndar nu att för denna välfägnad aflägga min tack- 224 
 
 
 
 
 sägelse. Måtte Charlotte och Selma och hela ditt hus, husbonden inbe- räknad, göra sig quitt all kikhosta, hvilken, sanningen att säga, I ären allesammans för gamla att skaffa eder på halsen. Tagen Eder hellre före någon annan för eder ålder passande krämpa, någon sjuka, som för ingen af Eder kan räcka länge, t. ex. skolsjuka, svartsjuka, eller 5 något slags verk, som öfverensstämmer med årstiden, t. ex. pelsverk. Häldst likväl önskar jag Eder att må så, som jag sjelf i närvarande stund, det vill säga, felfritt och oklanderligt. Väl har jag i nära 3 veckor dragits med en näsa i flytande form, men hon har nu återtagit sitt torra skick, och är som en rättskaffens näsa bör vara. Min tid har jag, allt sedan jag sist skref dig till, lefvat fram i Upsala, sysselsatt med litterära arbeten, i synnerhet med en bok, som håller på att utgifvas i min väg, och hvilken jag omarbetar. Som arbetet är under trycket, har jag ej kunnat skilja mig vid staden, utom på en 5 dagars utfärd till Stockholm, hvilken tilldrog sig i början af September. Nu är terminen åter börjad, och med den de vanliga dagarna då dagen alldrig vill räcka till för det som skall ut- rättas. Jag måste derföre nu inskränka mig till hjertliga hälsningar till de dina, äfven Farbror Ahlströrn, och till den försäkran, som jag egentligen knappt behöfver framställa, att jag är och förblifver 20 Upsala den s October 1837. Din evärdeligen tillgifne och trogne vän A, Törneros. P. S. Hälsa vänskapsfullt till Alfort, Fru Ekvall och Madame Holm, näst Dig och de Dina de närmaste vänner jag har quar i 25 Eskilstuna. Här är för närvarande i Upsala en man från Tyskland, benämnd Kauffmann, som låter höra ganska märkvärdiga instrumenter, genom hvilka visserligen den musicaliska exsecutionen ej gör några framsteg, men som dock äro genom sin sammansättning och mechaniska konst- 30 rikhet värdiga att höra. Trumpet-Automaten blåser som en Karl, fanfarer och stycken, med rigtiga tungstötar: Symphonion låter höra fullstämmiga concerter, med blåsinstrumenter, fortepiano, och tur- 15 Törneros brev III 225 
 
 
 
 
 kisk musik: Chordaulodion spelar duett för fortepiano och flöjter, med de mest naturliga och menskliga flöjttoner: Salpingion förer opp en concert för pukor och trumpeter. Dessa alla 4 äro inrättade med valsar, såsom en miniatur i speldosor. Wackrast är Harmonicorden, 5 som spelas lik en Orgel, men med ett det vackraste crescendo och diminuendo — tonerna äro sköna harmonicatoner. Instrumentet skulle passa till orgelverk i en liten kyrka. Auctions-medlen för försäljningen af min sal. Moders bo, 189 Rdr äro af Herr Rådman M. Hellberg redovisade och utbe- 28 s. To komna, som härmed quitteras. Upsala d. 5 October 1837. A, Törneros. 254. Till C. E. EKMARCK. Upsala den 20 Dec. 1837. Min gode Broder Carl! 15 Undra ej, att jag så länge dröjt med att tillkännagifva Bokpaque- tets ankomst. Du vet ungefärligen, huru vi Professorer, i synnerhet jag, äro belägrade af göromål häldst vid terminernas slut. Det är först i dag eftermiddag, som jag har något andrum — jag slipper 20 åtminstone för tillfället chrior och tentamina, hvilka likväl taga igen sin rätt de återstående dagarna af veckan. Jag är nu åter ut- släpad, och behöfver julero, derföre blir ock mitt bref korrt. Bokpaquetet — som sagds — är rigtigt kommet. Men i hvad afsigt? Jag blef något förvånad när jag slog opp det, och anade något miss- 25 förstånd. Så måtte det ock vara; möjligtvis voro orden i mitt förra bref otydliga. Men min mening var ingalunda, att Du skulle inropa dessa böcker för min räkning, om också det skedde i mitt namn. Jag utpekade blott de verk, som jag framför allt önskade måtte räddas undan förskingring, emedan jag haft dem att tacka för mången nöj- 30 sam stund och mycken uppbyggelse. De äro och förblifva din egen- 226 
 
 
 
 
 dom, och skola till dig och din boning återställas, när jag till en sådan remiss får tjenlig lägenhet, om ej förr, dock i vår. Imedlertid kan jag ej neka, att jag gerna ser dessa böcker på besök hos mig till en tid — dessa gamla ungdomsvänner, ja! lekkamrater; ty jag var den tid, då jag läste dem, ännu i min lekålder, då phanta- 5 sien spelade fritt med alla föremål den mötte. Ja! det var den tiden, då jag först kände och erfor, i fullt mått, hvad sommaren i sin stora härlighet är, och vintern i sin inskränkta treflighet. Jag kan ej be- skrifva, hvilken talrik trupp af minnen ryckte fram vid åsynen af Wieland och Girtanner, huru förändrad jag kände mig och dock den To samma, ungdomstiden så långt borta och dock så nära, mer än ett fjerdedelssekel imellan Då och Nu, och dock som i går. I sådana ögonblick af liflig erinring finner man tydligast, att hvad man en gång haft, det har man; liksom å andra sidan, att hvad man har, det skall man få; ty äfven då låg Eloqu. Professorn inom mig såsom 15 dunkel aning, och tråden af min lefnad är spunnen så, som jag då började draga den ifrån totten. En slurf och en slyngel var jag visser- ligen då, men med all min yrhet, och non-chalence i somliga delar märker jag dock, att ett alvar låg i botten, när jag nu läser om ett stycke i dessa böcker, och kommer ihåg huru jag fattade innehåll och 20 form. Nu har jag snart spunnit ut det gods, som jag från början hade inombords, och återstoden är ej af den fordna friskheten. Jag lefver nu på hullet, på gamla reminiscenser af mig sjelf, på redan färdiga tankar och tanksystemer, och det hela står så vida snart stilla, ehuru mycket ännu är att väfva af det redan samlade garnet. 25 Dock — manum de tabula! Jag talar mer om mig sjelf, än jag borde; men för en vän kan man dock klanderlöst låta sina sjelf- meditationer löpa fritt. Äfven du står som en vigtig person bland mina ungdomsminnen, och på dina ord lyssnade jag med spänd upp- märksamhet, såsom dens, på hvilkens omdöme man tryggt kunde lita. 30 Jag minnes ännu, huru det fägnade mig, bland annat, att höra dig commentera Thorild för mig, i hvilken jag hade mägta svårt att initiera mig. Genom Dig gjorde jag ock första bekantskapen med Goethe, hvilkens Wahlverwandtschaften du hade med dig på ett 2 27 
 
 
 
 
 sommarbesök. Jag bekänner mig för detta och många upplysande vinkar, som bidrogo mer eller mindre till min bildning, såsom din ständiga gäldenär. Nu — en nöjsam Julhelg och ett godt Nyår önskar jag Dig och 5 din familj med det varmaste hjerta; och hälsa din förträffliga Louise på det innerligaste, jemte dina barn. Någon underrättelse om eder vore mig högst välkommen — jag är i fullkomlig okunnighet om din närvarande ställning och dina aspecter för det tillkommande. Måtte allt vara och blifva så godt, som tillönskas Dig och de Dina af I° En trogen vän A. Törneros. P. S. Huru befinner sig din Augusta? är hon quar hos Rålambs? 255. Till P. D. A. ATTERBOM febr. 1838(?). is 20 Bror! Jag har nu förkunnat Geyer krig, och han har ingen ting deremot. Har Du hemma Litteratur-Bladet, beder jag att du är så god och åter lånar mig det, ty jag tänker börja på allvarsamt med dess recenserande. Tuus A. T—s. 256. Till HANS JÄKTA den 21 febr. 1838. Högvälborne Herr Landshöfding! För de båda brefven kan jag icke nog uttrycka min innerliga tack- sägelse. Det är i bittra sinnesstämningar, sådana som dessa, något 25 som betydligt neutraliserar det oangenäma, att veta hvar man har någon som harmonierar med sjelfva disharmonien. Efter mottagandet af det första brefvet, som ännu icke innehöll 228 
 
 
 
 
 någon anvisning huru man borde förhålla sig, har jag, oagtadt den redan löpande terminens dagliga göromål, skrifvit många ark fulla angående det olycksaliga Litt. Bdt, likt och olikt. Dels har jag behöft arbeta ur mig en ledsam och frätande materia peccans, som under de första dagarne var nära att göra mig mer än själssjuk; ty jag kände 5 sjelfva kroppen angripas af oro och sömnlöshet: dels gjorde jag det af eftergifvenhet för vännernas påyrkande, som ville ha något skrifvet snart för att motverka det första intrycket af Geyers för- hastade utfart — och jag gaf efter mest af den fruktan att A. kunde eljest förekomma med någon af sina, ej mindre än Geyers, okloka lo faruter. Också har jag provisoriskt förklarat Geyer krig, hvilket han med sin vanliga godsinthet upptog. Nu kom i dag Hr Landshöfdingens andra bref som en verklig lisa. Jag är blefven vid lugnare sinnesstämning rädd för en strid, utan rigtigt proffast rustning, med en sådan jätte som Geyer i alla fall är 15 genom sin snillekraft, äfven då han förer orätt sak. Men han har massan på sin sida genom sin redan af gammalt vunna popularitet, och ännu mer då han just förer massans ord på tungan. Ehuru jag vid hvarje genomläsning af bladet N° i sökt att försätta mig i en annan point de vue, än utifrån, än inifrån, än från Geyers subjectiva sida, 20 än ifrån den objectiva ordalydelsens sida, än från Academiens, än från hela undervisningssystemets, från Sveriges, Statens, Mensklig- hetens sida, stå dock alltid quar, i framstickande drag, de ägta dema- gogiska formlerna med dertill hörande ton. Detta har ock här gjort sin verkan, icke allenast efter hvad jag erfarit i min kammare, der 25 jag redan af mina skrifningscolleganter och andra Studenter, dem jag efter vanligheten meddelat mina råd i studie-väg, fått på mer eller mindre direct sätt igen illa tolkade ord ur Litt Bldt, som visade att de blifvit sceptiska i af seende på nyttan och oumbärligheten inalles af classisk lärdom — icke allenast detta, utan ock har det försports, 30 at e s or p i f ud ntc se ha ör f ig t v Gey någon eclatant hyllning för sin nya bragd, hvilken hyllning dock hittills genom ett annat ej mindre mägtigt parties motverkan blifvit inställdt. Äfven har i dag Fru Silfverstolpe fått bref från Stockholm, 229 
 
 
 
 
 med underrättelse, att också der många äro förtjusta af Geyer i hans nymodiga costum. Han har, med ett ord gjort mycket ondt redan, och bättre blir det visst icke framdeles; ty jag har nyss åter talat vid honom, och hört, att han för ingen del tänker gifva med sig af sina 5 redan "i Böhmen för 13 år sedan" erhållna inspirationer, förmode- ligen efter samtalet med Schelling. — Han sade sig hafva mottagit Hr Landshöfdingens bref, och erbjöd mig sjelf att få framdeles läsa det — således lärer han deraf icke komma att göra någon stor hem- lighet. Jag erbjöd honom deremot att först läsa hvad jag skrifvet, för Da att så mycket mer (såsom jag sjelf inom mig fägnade mig) visa honom, huru lika två personer tänka, äfven i detail, öfver samma punkter; ty till min stora tillfredsställelse öfverensstämmer mitt sätt att se alltsammans med detta bref, som jag genom Hr Landshöf- dingens godhet erhöll del af, så helt och hållet, som om dess innehåll 15 blifvit mig på förhand communiceradt. Skilnaden ligger dock så märkbart i kraften, att mitt försvinner till ett ingen ting; och jag supprimerar det derföre så mycket hellre för allmänheten, i fall icke nöden blir stor. Här om eftermiddagen hade jag ett långt samtal med Geyer, hvaraf 20 jag hade det obehaget att förnimma, hvad jag redan förut anade, att han ännu icke utredt för sig sjelf planen för sitt nya undervisnings= system, och icke ens var beredd på besvarandet af de första inkasten mot dess både otheoretiska och opraktiska natur. Han medgaf mig äfven, hvad jag påstod, att han var idealist så mycket som någon 25 af dem han gifvit sina sidohugg — han inrymde till och med till sluts gagneligheten af latinets bruk såsom bildningsmedel äfven i borgarskolan — han bekände att han icke ens hade kunskap om de factiska förhållanden i Preussens undervisnings-anstalter, om hvilka dock jag, som dock icke har särdeles utbredd och "oregelbunden" 30 beläsenhet, erinrade honom: Diesterwegs skrifter om Preussiska folk- undervisningen kände han knappt till namnet — han visade, korrt sagdt, att han nu som förut var mera fången af "ideerna", än ut- sluppen i det praktiska lifvets och görligheternas verld. Hvart skall sådant ta vägen under fortgången? 230 
 
 
 
 
 Det ypperliga brefvet sänder jag i morgon till Thomas. Wäl vore, om han också feck rättighet att skicka det öfver till Dr Lundvall. Från honom hade jag i dag ett bref i en stil och ton, hvari jag alidrig hört eller sett mannen i sin dar tala — det var tonen af ett sardo- niskt skratt af förtviflan. Han börjar, kan Hr L. tänka, med Staf- 5 fans visa. Framhärdar med sannaste vördnad Herr Landshöfdingens Upsala den 21 Febr. 18 3 8. ödmjukaste tjenare 10 A, Törneros. P. S. Mina vördnadsbetygelser och hälsningar till Familjen! 0! att den icke vore längre aflägsnad från Fjerdingen än Islandet! Min önskan är ock Schröders (E. As), hvilken ödmjukt hälsar. — Wi hålla oss alla tills vidare stilla och tysta, afvagtande Hr Ls vidare förhållningsordres, hvilken vi nu mera, med mer hängifvenhet än 15 nånsin, betrakte såsom den andeliga Academiens Chef. i 57. Till HANS JÄRTA den s s febr. 2 838. Högvälborne Herr Landshöfding! Vännerna äro otåliga, och anse nödigt att något med det första skrifves, för att afleda intrycken af Litteraturbladets första numer, 20 så mycket mer som G. i N° 2 ej kommer till någon explication öfver hufvudfrågorna, utan recenserar Atterboms Digter, hvilket ämne blott ligger på sidan. Jag har gifvit efter, ehuru motbjudande det är att skrifva mot Geyer, så mycket mer som jag instämmer alldeles i Herr Landshöfdingens mening, att uppskof är nyttigt i flere af seen- 25 den. Ty om saken röres upp, så kan det onda möjligen snarare för- värras än förbättras. Imedlertid foga sig de andra, liksom jag, i Herr Landshöfdingens välbehag, såsom den mest opartiske bland oss alla. Jag öfversänder således det lilla jag mellan andra göromåls afbrott hunnit uppsätta. Brist på tillräcklig besinningstid har gjort denna 30 231 
 
 
 
 
 begynnelse för lång, och jag ogillar sjelf åtminstone hälften. Om Herr Landshöfdingen finner skäl att ogilla den andra hälften, så är jag verkeligen lättad ifrån en tung börda, och kan åtminstone säga vän- nerna att jag gjort hvad jag i närvarande omständigheter förmått. 5 Posttimman är inne, och jag måste äfven dessutom sluta för att icke för länge uppehålla Herr Landshöfdingen med dessa mindre ange- näma ämnen. Med innerlig vördnad framhärdar jag Högvälborne Herr Landshöfdingens ro Upsala den 25 Febr. ödmjukaste tjenare 1838. ATörneros. 15 Inga personliga förhållanden äro störda genom Geyers förhastande. Vi veta alla att betrakta honom någorlunda rätt ifrån hans indivi- duella sida. Den mest obillige är Hv. och dernest F. Wördnadsbetygelser till Hennes Nåd och Vänskapshälsningar till Sönerne täcktes Hr Landshöfdingen framföra. 258. Till C. 0. DE FRESE. Upsala den 18 Oct. 1838. Du lilla, goda, ja! du minsta, bästa Frese! Nej, det är icke så väl, att Ditt bref af den 20 Junii (icke 16 Junii, så framt ej två bref blifvit afsända) kommit bort. Jag har ingen ting att urskulda mig med; — men Du vet sjelf kanske af erfarenhet, huru det är, då man om morgnarne, sedan man vaknat, icke stiger straxt ur sängen: ju längre man tänker på att besluta sig dertill, ju 25 omöjligare blir det. Så är det ock med brefskrifning. Jag feck verkligen ditt förra bref, fullt af gammal god vänskap, och förstärkt genom den nya af Din Nanny, och har hela tiden nästan dageligen tänkt på Eder med tacksamhet, och med fägnad öfver Eder lycka. Jag feck brefvet sent, näml. vid min återkomst från Ekhamn, 20 232 
 
 
 
 
 dit jag for midsommars-aftonen, och dvaldes der i 3 veckor. Ett par dagar efter återkomsten till Upsala kom bjudning att resa ut till Taxnäs till Landshöfd. KrRmers. Der var jag i flere dagar — och under samma excurs äfven på Cathrinedahl hos Grillns. Wid hem- komsten feck jag straxt 2ne sättare på halsen: den ena ville ha mscpt 5 till den Latinska Synonymik, med hvilkens utarbetande jag sedan i fjor varit sysselsatt, den andra för Litt. Förengs Tidning, för hvilken jag måste prxstera 3 Numror under den starka sommartorkan och missväxten i Föreningens repertoir; ty alla medarbetare, ända till Palmblad, voro fiber alle Berge fort. På länge blef mig ej en gång en I° timmas ledighet gifven till andra tankar, än latinska, och till dig ville jag ej vända mig utan med ett någorlunda digert bref. Hela den återstående delen af mellanterminen har Synonymiken och dess skrif- ning och tryckning upptagit mig dageligen och stundeligen, för att hinna undan dermed så, att den första afdelningen måtte kunna 15 utgifvas under terminens lopp. All tanka på brefskrifning, som ej fordrade skyndsam expedition, uppsköts under sådana förhållanden till terminen, då man lättare kan få en slinkstund, emedan i alla fall hela ens tid är sönderplockad. Men äfven dertill har jag ännu icke haft rådrum. Likväl hade jag i förrgår nästa söndag i sigte, såsom 20 den dag då jag tänkte afbörda min skuld till dig. Nu kom under tiden ditt andra innerliga och vänliga bref, och detta drifver mig nu, att raspa dessa knappt läsliga rader; ty jag har ej lång stund att påkosta innan posttimman, och äfven denna stund har genom den välsignade långsamma Nordblom blifvit illa medtagen. Alltså: — 25 Tusende hjertliga tacksägelser för Din och Din Frus godhet, som inbjudit mig att deltaga i Eder husliga glädje. Att jag ej är utan sympathie derför, behöfver jag icke försäkra, men kan ej visa det förr, än jag en vacker dag kommer ned och infinner mig i Eder krets. Nästa sommar hoppas jag hafva kastat alla lärda bördor af 30 mig så, att jag kan fritt vandra kring landet, och då är den lilla Nanny lagom tillväxt, för att leka med sin barnkära Gudfar. För- låt mig nu blott för min försumliga penna, och bed din goda Nanny äfven skänka mig sin förlåtelse. Gud välsigne Eder alla tre med en 233 
 
 
 
 
 fortgång i Edert lif som stämmer rent med begynnelse-accorden. Blått ofvan och grönt omkring Eder nu och alltid! Din trofaste A. Törneros 5 P. S. Hälsa mycket till Brodren Arrhenius. Fråga honom, om han blivit bra klok på förklaringen af den vidtbekanta tillsägelsen åt den klassiska Lärdomen, att den får maka åt sig. För min del står jag lika oviss om betydelsen af dessa förhållningsordres, som jag varit lo förut. Imedlertid befinner jag mig just icke commod genom N° 9; ty tron är bland Studenterna allmän, att denna Nummer är rigtad enkannerligen mot mig, hvilket likväl icke är fallet. Med G. står jag i lika vänskapligt förhållande som någonsin, och ehuru jag i början verkeligen bedröfvade mig öfver hans allt för ogenerade sätt att upp- 15 träda med sin nya chaotiska bekännelse, så skedde det icke af brist på öfvertygelse om hans välmening, utan af farhåga för den skada han skulle göra sig sjelf och de vigtiga saker, med hvilka han oför- sigtigt umgås. Det ledsamma för oss, hans kamrater, är, att han ej upphör att taga en ton och ställa sig i en position, som vore han om- 20 gifven af hemliga fiender — så äfven i N° 9. Han talar om beskyl- ningar för fräckhet, och likväl medgifver han muntligen, att ingen annan brukat mot honom detta ord, utom han sjelf. — I afs. på hans mening om den gamla litteraturens förhållande till den nyare är Jag för öfrigt så mycket mer liktänkande med honom, som jag i 25 hufvudsaken sagt det samma för flere år sedan i recensionen af Kol- modins Livius. Men detta är ngt helt annat, än hvad från början var fråga om, och som ännu ej af G. bft besvaradt, huruvida och huru mycket Classiska språken skola maka åt sig i skolorna. 2 34 
 
 
 
 
 259. Till J. A. VON HARTMANSDORFF den 4 nov. 1838. Wälborne Herr HofCancellär och Commendör! Af Magr Docens Dahlström, som är sinnad att göra ansökning om en ledig lärareplats vid Elementar-Skolan, har jag blifvit anmodad att inför någon af Skolans Herrar Directorer för honom afgifva ett 5 förord. Ehuru jag anser de officiella intyg, som komma att åtfölja hans ansökning, bäst tala för hans skicklighet och förtjenster, har jag ej velat neka honom en vänskapstjenst. I detta afseende vågar jag i ödmjukhet vända mig till Herr Hofcancellären, för att yttra om be- mälte Magister hvad jag vet. Io Först och främst är Magr Dahlström en man af den mest rena charakter, som med mycken godsinthet förenar en sträng rättsinnig- het, och är fri från anspråk, fåfänga och flärd. Hvad hans naturs- gåfvor beträffar, äro de väl icke eminenta, men fullt tillräckliga att i förening med hans sorgfälliga flit göra honom till en gagnelig 15 elementar-lärare. I de läroämnen, åt hvilka han egnat sig, besitter han fasta och grundliga insigter, och såsom Docens har han utmärkt sig i synnerhet genom den samvetsgranhet, med hvilken han be- handlat allt hvad han haft under sina händer. Samma samvets- granhet har jag varit i tillfälle att igenfinna i den upplaga af Ciceros 20 afhandlingar de Senectute och de Amicitia, med hvilkens utgifvande han nu är sysselsatt. Sluteligen, genom den fleråriga öfning i elemen- tarundervisning, hvilken han vunnit såsom lärare i härvarande Lyceum, och öfver framgången af hvilken befattning han säkert ej lärer underlåta att inlemna Adjuncten Ramströms yttrande, hyser jag 25 för min del den öfvertygelsen, att han besitter i fullt mått den skicklighet, erfarenhet och insigt, som fordras för det kall, till hvilket han nu anmäler sig såsom sökande. Men om dessa Magr Dahlströms egenskaper skulle befinnas under- vigtiga vid vägningen mot andra Competitorers, så skattar jag å ena 30 sidan Directionen lycklig, som äger att välja mellan så dugliga och goda lärareämnen, och å andra sidan mig, som derigenom vinner en utsigt att ännu en tid få behålla Magr Dahlström såsom Collega i 235 
 
 
 
 
 den Academiska undervisningen, vid hvilken hans biträdande verk- samhet hittills varit så nyttig. Hvad jag således vågat framföra till Magr Dahlströms fördel, önskar jag måtte anses mindre såsom en recommendation, än såsom en opartisk notis, och framhärdar jag med 5 djup vördnad Välborne Herr HofCancellärens och Commendörens Upsala den 4 November 1838. 26o. Till 0. J. GUMIELIUS ödmjukaste tjenare Adolph Törneros. den 5 nov. 1838. Bäste Broder Otto! Io Allt för länge har jag varit Din debitor. Jag minns rätt väl, att i correspondansen oss imellan Du var den, som sidst hade ordet; lika litet har jag förgätit de föräringar af böcker Du tid efter annan tillsändt mig. För båda delarne har jag gratiam habui, men utan att 15 ens gratias agere, än mindre gratiam referre. Nu är jag kommen i tillfälle att till en liten del uppfylla den sidstnämda pligten: genom Doctor Lefflers försorg är ett exemplar af Ramshorns Latinska Syno- nymik, med hvars redigerande jag en tid varit sysselsatt, öfversänd till Dig, ehuru jag glömt att efterfråga, till hvilken commissionär 20 remissen af exemplar blifvit ställd. Men hvilken denne må vara, hoppas jag att han låter Ditt exemplar komma Dig tillhanda. Jag kan icke hjelpa, att arbetet är ofärdigt i dubbel mening: i° att blott hälften ungefär af det hela nu är publiceradt, 2° att många bestäm- ningar både af Ramshorn och af mig äro haltande. Den förra bristen 25 hoppas jag skall afhjelpas inom 3 /4 år; den sednare till en del genom en ny upplaga, och resten får en kunnigare och skarpsinnigare man än jag förbättra. Måhända låter jag åtskilliga rättelser och justeringar inflyta i slutet af boken: jag har redan för detta ändamål gjort upp- satser, men väl vore, om sakkunnige män, som sysselsätta sig med 30 latinska språket, vore mig med sina anmärkningar och tillrättavis- 236 
 
 
 
 
 ningar behjelpelige, ty manus manum lavat. Derföre beder jag Dig vänligen, att anmärka hvad Du upptäcker vara mindre exact, och vid tillfälle meddela mig det; ty jag önskar för den studerande ung- domens skull, att boken må innehålla så få missvisningar som möjligt. Om Ditt och Din familjs tillstånd har jag ofta underrättelser 5 genom Wester, och fägnar mig af hjertat öfver Eder flor. Hade ej Ramshorn fästat mig vid Upsala-trakten hela sommaren, så skulle jag personligen hafva infunnit mig i Eder krets; ty sådant var i våras mitt uppsåt, att på 14 dagar taga en tour åt vestra Sverige. Nu är mitt hopp ställdt på nästa sommar. Då blir ock den sednaste Gumt- I° liska ättlingen, feminini generis, hvilken kommit som en egen exceptio a regula i eder slägt, lagom vuxen att jollra med sin okända farbror. Lef imedlertid väl, Du och Ditt hela hus, och tvifla icke, att jag är i samma mening, som jag af ålder, d. v. s. från barndomen, varit, Din 5 vän A. Törneros. Upsala dens Nov. 1838. 261. Till G. W. Gum./ELrus nov. 1838. Den Nov. 1838. Älskade Broder Wilhelm! 20 Jag kommer nu just hem ifrån Fru Silfverstolpe — den enda fläck på jorden, der numera min beklämda varelse plägar slå ut sig med någon spänstighet, och drömma sig trygg för den påträngande tidens förföljelse — och känner mig af 3/4 timmas joller med dessa förträff- liga fruntimmer nog mycket vaken, för att genast begifva mig till 25 den andra tillflygtsorten, sängen. Derföre vill jag åtminstone raspa några begynnelse-rader till ett bref, der jag först på det innerligaste tackar Dig för ditt, hvilket jag feck i middags, sällsynt, så väl i afs. på de långa intervallerna i vår correspondans, som i afs. på innehåll och ton. 30 "Klockan är tio slagen!" sjunger brandvagten nu derute, och jag . 237 
 
 
 
 
 tycker det vara något öfverflödigt såsom ropadt åt mig. Ty "klockan är tio slagen" tycker jag allt ting omkring mig ropa både dag och natt — så har det låtit i min själs öron, allt sedan Geyers N° i såg dagen — ur N° 9 och I° förljudes detta med ännu mera barsk ton - 5 men hemskast af allt ur Ditt bref. Det är mindre vanligt, att Du slår dig på att prophetera, åtmins- tone att du meddelar andra dina prophetior, men när du gör det, så sker det — jag mins det af gammalt — med Gumxlisk energi. Så ock nu. Betraktelserna voro mig icke i sig sjelfva främmande och nya, To hvad classiska studierna beträffar — ty den som i nitton år haft till- fälle att följa deras gång här i vårt land, och haft att kämpa med ett nästan årligen märkbart svårare motstånd, kan ej gerna hysa några sanguiniska förhoppningar om deras långvariga upprätthållande, ej ens om det nu rådande undervisningssystemet lemnas bestående — 15 men kraften af dina ord grep mig och mina egna tankar i samma ämne sympathetiskt; den redan förut dunkla framtidshorizonten svartnade för mina inre ögon alldeles; de öfriga timmarne af denna nu slutade dag har jag ej kunnat förjaga ifrån mig bilderna af för- ödelsens styggelse. 20 Hvad som under de föregående åren uppehållit hos mig modet och lusten för den slags verksamhet, åt hvilken jag såsom lärare är pligtig att uppoffra mig, är den deciderade och hastiga framgång, som den classiska philologien de båda sista decennierna vunnit i Tyskland. Med allt tyskt marktskrieri kommer der likväl immerfort 25 mycket härligt nytt i ljuset, och dessa studier lifvas i alla rigtningar af en frisk vårluft, som äfven vädrat de förut unkna skolstugorna, och bort- blåst det gamla pedantiska stoftet. Den credit, gehör och inflytelse, som de Tyska Philologerne och deras nyvaknade vetenskaplighet i dessa ämnens behandling förskaffat sig i Danmark, Holland, England och 30 äfven Frankrike, har närt hos mig ett litet hopp, att saken skulle ock förr eller sednare göra sig gällande här, om man endast lät Tiden och Tingen, utan störande och förstörande ingrepp, ha sin gång. En icke ringa uppmuntran har jag äfven haft af det interesse, som de sed- nare Studentgenerationerna fästat vid classiska språkstudier, hvari jag 23 8 
 
 
 
 
 tyckt mig se ett framskridande ifrån det förakt, hvarmed man i mina studentår ansåg Latinet. Nunc omnis mea spes et res conclamata est, nihilque superest, in quo elaborem. När jag från cathedern ser ner på den lilla ynglingaflock, som ännu troget och tillförlitligt ser opp på mig, såsom vore något nödigt och nyttigt att upphemta, är jag 5 färdig ibland att brista i tårar och be dem gå hem: det är, som om jag såge framför mig några af de menlösa barn, som skola komma till verlden dagarna nyss före yttersta domen. Geyers N° Dc) är, det kände jag straxt, en domsbasun till classici- tetens yttersta dag här i Sverige. Det är skrifvet så, att det måste Io göra djupt ingripande effect: — ingen ting chaotiskt i formen, såsom de flesta föregående, lugn hållning, och en bestämd mening uttalad. Och effecten blir sannolikt så mycket större, som förändringen han föreslår i undervisningsväg presenterar sig så lindrig, så stilla, så nära tillhands. Derföre säger ock Atterbom och andra, hvilka de 15 föregående numrorna högeligen misshagat: "Var det en så ringa sak han gjort ett sådant väsen för?" Du har rigtigt sett, att här gäller ingen ting ringa. Han har tagit upp de classiska studierna med roten och planterat dem i luften, der de måste förvissna, om man ock till en början vårdar och hägnar de ännu gröna bladen och blom- 20 morna och frukterna bäst man kan. Redan den subordinerade plats han i undervisningens tids-serie ger de gamla språken är tillräcklig, äfven om man förutsätter ett allmänt erkännande af deras höga vigt och värde, att göra dem fruktlösa. Nog vet jag, att individuer kunna lära sig latin och grekiska sedan de förut sysselsatt sig med andra 25 läroämnen såsom hufvudsak: jag har sjelf handledt sådana dytyabetg med framgång. Men äfven för sådana fordras undervisare, som, grundliga i saken, också veta att på behörigt vis ställa en sådan undervisning. Och om nu systemet, som Geyer uppgifvit, sättes i verkställighet, så skall det icke dröja 2 decennier, innan man i Sveri- 30 ges rike ej finner en enda duglig skollärare, som kan undervisa ung eller gammal i Grekiska och Latin med besked. Men när nu de classiska språkstudiernas vigt såsom formellt bild- ningsmedel förnekas, hvilket väl Geyer icke expressis verbis gjort, 239 
 
 
 
 
 emedan han omkringgått eller förbigått hela den frågan (dock om jag mins rätt, så äro ock i sista bladet ett par förnekande ord fram- kastade) — när detta, som visst sker, blir allmän ton, att dessa studier höra blott till den åt sidan skjutna lärdomen, så faller det af sig 5 sjelft, att omstöpningen snart blir så grundlig, att classiska språken försvinna ur hela det Svenska vetandets spher. Följderna äro för mina ögon icke ringa för det hela. Jag tviflar åtminstone, icke af fördom eller för det jag är professor i saken, utan af ögonskenlig erfarenhet, att man ännu har påhittat något som ersätter de classiska ro språken såsom fundamental-läroämnen. I många år har jag funnit en säker classisk språkkunskap (om ock icke just så vidsträckt och fullt reflecterad), som vunnits genom tidig skoltukt, vara en täme- ligen tillförlitlig proba på vetenskaplig duglighet i gemen. Med Rud- berg brukar jag alltid i candidat-examen, inan betygen afgifvas, colla- i 5 tionera mina omdömen om candidandi, och de slå nästan alltid ihop, om också han får ett högt och jag ett lågt videtur eller tvärtom. Och hvad de af Geyer åberopade exemplen ur Sthms elementarskola angår, så känner jag dem närmare än han, nämligen på pulsen. De lysande frukterna denna skola afkastat äro 3: den ena en mask- 20 stungen, till utseende vacker frukt; de två andra ett par stenpäron, som om de nånsin mogna, behöfva glömma först åtskilligt af hvad de fått i sig. Den förra är ett verkeligen godt hufvud, som derigenom kan hålla mycket af det Hvarjehanda, som han inhemtat, flygfärdigt på tungan. Han tenterade hos mig i våras till Juridico-Philosophiska 25 examen, började frimodigt och hurtigt, ville brillera och imponera med lärdt språkkram, trasslade in sig; jag lät honom hållas, sökte blott med Socratisk frågvishet förmå honom att reda sig sjelf; han trasslade in sig immerfort, och jag lät helt tåligt immerfort honom drifva sig sjelf in absurdum — så fortgeck det tills han omsider 30 miste allt mod, och med tårarne i ögonen steg opp och begärde att få tentera om en annan gång, emedan han sjelf fruktade att jag ej kunde släppa honom fram. Jag tröstade honom med den försäkran, att han i mina ögon var bättre, än han sjelf för tillfället föreföll sig; men imedlertid såg jag i honom ett tydligt exempel på, huru ett godt 24 0 
 
 
 
 
 hufvud kan bli bortskämdt genom nymodig oppochnedvänd metho- dik. De andra båda skrifva nu som bäst latin för mig, och ehuru de bråkat med språk mer än vid något publikt läroverk plär ske, äro de nästan renons på den språkinstinct, som träffas äfven hos de medelmåttigaste djeknar ur vanliga gymnasier. Jag har alldrig haft 5 så svårt att göra vissa simpla saker fattliga för någon, som för dem: och detta har gällt icke latinet egentligen, utan sjelfva svenskan och allmänna grammatiken, hvilka ämnen likväl just äro elementarsko- lans hufvudelementer, på hvilka allt annat är bygdt. In summa: hvad det ock må bli af det nu tillämnade Nya Sve- io rige, icke lärer det komma att frambringa systematiska vetenskaps- män och fria tänkare. Men så heter det ock: "lappri i systemerna", och här är fråga om något obekant bättre än hvad hittills varit erkändt såsom godt i tankens verld — ett godt hvarom jag är för blind för att ha någon aning. Ännu har jag åtminstone hvarken af i5 Gs Litteraturblad, eller af de många samtal jag i år haft med honom om de der framkastade frågor, kunnat se någon dagning till ett posi- tivt godt, som skall läggas i stället för den gamla grunden. Så ange- lägna jag anser de moderna språkens läsning för hvar och en, som skall kallas bildad, så litet kan jag erkänna deras tillräcklighet såsom 20 underlag för grundlig kunskap. Och mångsidig dilettantism, det bästa som en sådan studii-curs hittills allstrat, är för nationens framtid mera ett ondt än ett godt. En sträng disciplin för intelligensen är, i min tanka, ett af hufvudbotemedlen för tidens krämpor, och en bland krafterna, som ger elan att sätta öfver förbistringens af grund till en 25 ny framtids fastare terrain. "262. Till okänd adressat nov. 1838. Men — halt! torde du måhända säga — låt oss gå i ordning med frågorna, och i förväg confrontera våra tankar om N° i, och Littera- turbladet i allmänhet, efter detta nu en gång kommit på tapeten oss imellan. Välan! Ännu är jag, Gu'nås! såsom du ser af sjelfva upp- 16 Törneros brev III 241 30 
 
 
 
 
 slaget, ej i en tillräckligt lugn sinnesstämning, för att, såsom sig bör, yttra mig öfver detta ämne. Och om jag det vore, så är jag dock, och förblifver i en ganska svår belägenhet. Geyer är måhända den enda människa i verlden, på hvilken jag vore frestad att använda, 5 med behörig namnförändring, orden hos Cicero: Errare, me hercule, malo cum Platone, quam cum istis vera sentire. Ehvad man må ropa mot fördomar, kan dock lyckligtvis den fördomen alldrig utrotas ur människors bröst, att den man älskar och vördar har rätt i hvad han säger. Men i närvarande fall är jag stadd i ett ganska kinkigt I° dilemma — hvarifrån till stor del den själsoro, hvaraf jag en tid borrtåt varit plågad, torde härflyta. Jag är full af fördom i af seende på person och sak; af fördom i hjertat för den ädle mannen, sådan han i botten är, af fördom i mitt tröga förstånd för honom, sådan han visat sig förr i tal och skrift; men emot honom, sådan han visar is sig nu. Härutinnan är jag, såsom du vet, ingalunda ensam; vi kallas legio, ty vi äro månge. Om Geyer sjelf i viss mening kan säga, att han i sjelfva verket alldrig tillhört något parti, så tillhör dock ett stort parti honom, hvilket har svårt att orientera sig med hans nya Credo. Ja! när jag af pligt känner mig manad, att i tal och skrift 20 taga till det critiska besticket, så kännes det som jag applicerade dess sonder och scalpeller mot mig sjelf. Hvad det famösa "affallet" beträffar, så vill jag deröfver ej spilla många ord. Jag hör icke till dem, som, för att nyttja hans egna ord, "sätta synnerligt värde på att förebrå honom ett affall." Tvärtom: 25 liksom hvar och en, som värmt sig vid hans öppna lefvande hjerta, kunde jag i första ögonblicket ej annat än studsa, då han gaf hvem som häldst tillåtelse att kalla hans förändring ett "affall från sig sjelf." Ja! jag vore nästan frestad att påstå, att intet affall skett, att han är den samme, som för tio eller tjugu år sedan. Men — just 30 derföre kostar den proclamerade plötsliga afvikelsen från hans egna meningar och handlingssätt så mycket mera på mig, och detta så väl på hans egna vägnar, som på det allmännas, med hvilket hans person genom så många synliga och osynliga trådar sammanhänger; ty ehuru mycket han må åberopa sin oafhängighet från allt slags parti, så står 242 
 
 
 
 
 han dock ingalunda isolerad på neutral grund; och han äger icke full frihet till det påståendet, att "ett affall från sig sjelf ej skadar der det befinnes med skäl vara för sig gånget." Med eller utan skäl, kan en författare af hans inflytande och popularitet lätteligen, genom sjelfva sättet att föra sig till torgs i en ny skepnad, göra större skada, 5 än att han sjelf ens "kan bära straffet för sin förmätenhet"; kan kasta i otid ut en eldbrand bland en mängd eldfängda ämnen. Frågan blir alltid: om ej en skriftställare, som genom sin rika och herrliga natur verkat mångfaldigt och på så många, bör, innan han offent- ligen förkunnar en förändring i sitt inre, omslaget till en annan I° bekännelse, först och främst hafva något bestämdt nytt, något red- bart godt, någon mogen genomtänkt plan till förbättring att fram- lägga; om han ej bör, så länge detta saknas, tills vidare bespara blotta bekännelsen om sin omvändelse. Den gör i sig sjelf ondt, då man ej har en tydlig föreställning om hvari denna omvändelse består. 15 Wisserligen kan man häremot anmärka — och flere, särdeles af Geyers yngre vänner, torde väl hafva anmärkt det — att då en för- ändring verkeligen ägt rum, så kunde en ärlig man väl icke hyckla gamla åsigter. De nya måste då på ett eller annat sätt gifva sig luft, såvidt man icke dömmer sig till den stränga abstinentia, att sätta ett 20 lås för sin mun. Hvad ämne som häldst man må tala om, måste få en anstrykning af den förändrade tankefärgen, och bästa sättet att inleda bekännelsen om sin inre omvändelse är icke det lättaste för någon att finna. Hvar och en måste i alla fall göra den på sitt eget sätt, och claven till detta från andra afvikande sätt måste billigtvis 25 uppsökas på psychologisk väg. — Ingen är villigare att medgifva detta, än jag. Men — måste icke, frågar jag, det chaotiska och tumultuariska just i det sätt, hvarpå han vid sitt uppträdande behandlar allt hvad han vidrör, äfven anstifta positif skada? Ty började han väl med att 30 meddela sina nya tankar i någon rigtning så pass utförligt, att man kan gissa till hans egenteliga afsigt; eller med att helt modest säga, att han varit på orätt väg, att han sjelf felat i det och det stycket? Nej! utan med ett anfall på theorier, systemer och ideer i allmänhet; 243 
 
 
 
 
 såsom de öfverhufvud skulle till intet duga; såsom omstörtning och omvändelse i allt, från idealism till materialism, vore att önska. Skulle man, tänker säkert mången, troget följa rösten och ropet i N° i, så skulle man i allt få hvarken byggnad eller grund — allt vårt kära 5 Sverige skulle bli ett redlöst skepp i hafvet — allt gå vind för våg, så att man om de nya Svenskarne måtte få säga, hvad Cicero sade om Atheniensarne: "natant cum suis moribus et institutis." — Också tycker sig mången ha svårt, att igenkänna den fordne skriftställaren Geyer, hos hvilken mildhet och kärleksrikhet varit alltid ett stående I° przdicat, i den yttrade önskan om "oro i lägret". Han hade ju sjelf bort märka, att detta skulle af obehöriga sinnen användas på ett ännu mera prononceradt fiendtligt sätt. Dagbladen voro ock ej sena, att göra hån- och förhoppningsfull tillämpning på den "lilla hopen, som kommer snart att smälta ihop." I lägret be- 15 finner sig "ecclesia pressa." Hvarföre önska mer ondt öfver den, än hvad den redan lider? Har den ej nog förföljelse ändå af tidens barn, för att den vågar ännu yrka på ideer uti ett idélöst tidehvarf? Man kan ej bereda den triumpherande församlingen en större glädje, än att instämma genast i dess egen ton emot de förtryckta. Den måste 20 straxt af denna lösen tro sig ha fått i "affällingen från sig sjelf" en apostat, en proselyt för dess eget parti. Ty sjöng den ej genast Te Deum öfver denna opåräknade seger, vunnen genom denna plus quam liberala uppoffring af en "magna anima"? — Den 24 November. 25 Men hvarföre inalles "oro i lägret?" Kunde en förändring till något bättre ej ske utan tumult? Hvarföre visades ej först fram detta bättre, som skall leda till ett högre mål, än de så kallade "ideala pretentionerna", hvilka af visas med scorn and sneer? Så länge detta ej skett, var naturligtvis att vänta, att mängden af agtningsvärda och 30 vältänkande personer skulle önska att tills vidare se den gamla ord- ningen och skicket orubbadt. — Ja! huru skulle den, som, måhända just genom Geyer väckt till tron på "ideer", ännu tror på sanningen af de många, som den ädle och snillrike författaren satt i omlopp, 244 
 
 
 
 
 blifva till mods, då han fann sin lärare så spotskt utlåta sig om dem, som i den bekanta tiraden: "Ideerna! De höga ideerna! Jag har ock om dem hört allehanda tal, och hört mera än det är godt att minnas. Skulle de ej, i och för sig sjelfva, helt enkelt vara de odödliga tan- karne hos människan, eller alla de tankar, som människan ej skäms 5 att tänka under den lifligaste föreställning af Guds, sin skapares allestädesnärvarelse?" Då det är en känd sak, att många människor ej skämmas att tänka och göra äfven det värrsta inför vår Herres ögon, i det de dervid bete sig såsom de endast leddes af en högre ingifvelse — man behöfver blott kasta en flygtig blick på det religiösa, poli- I° tiska och azsthetiska svärmeriets, för att ej tala om bofvarnes historia — då således denna högst obestämda bestämning af ordet ide: att vara en "odödlig tanke hos människan", en "föreställning af Guds allestädes-närvarelse", gifver fripass äfven åt de mest slemma och förderfliga tankar: hvad godt är då, frågar jag, vunnet med denna 15 omvändelse från idealism? Vid första läsningen af en så lösligt fram- kastad sats, hvilken tyckes nedsänka det högsta i mullen, kunde den, som trott på den förre Geyer och med förtjusning sett hans hufvud omstrålas af ägta "idealers" gloria, lätteligen komma att känna en hemsk häpnad, snarlik den, som man erfar vid läsningen af Jean 20 Pauls uppskakande drömfiction: "Rede des todten Christus vom Weltgebäude herab: Es ist kein Gott." Hvad för öfrigt materialismen beträffar, mot hvilken Geyer menar, att man "allt för mycket declamerat": så har Litteratur- bladet N° i lika litet, som något af de följande Numrorne, bevis- 25 ligen ådagalagt, hvem det varit som allt för mycket klagat öfver en dylik rigtning. Men — visst är, att den som så gör, gör rätt illa, — illa mot materialismen; ty den allmänna rättvisan fordrar, att äfven denna så väl som allt annat får rättighet, att utkräfva sin till- börliga rätt; — illa mot sig sjelf; ty handel och vandel, sjöfart och 30 landtfart, på ångbåtar och ångvagnar, statshushållning, landthushåll- ning och hushållning äro ovärderliga för hvars och ens dels kropps- liga hälsa, välmåga och beqvämlighet, dels andeliga nöje och för- lustelse, äfven indirecte upplysning och förädling. Ingen ny uppfinning 245 
 
 
 
 
 af vägar och vehicler, att på korrtaste tid och i rikaste mått vinna dessa fördelar, är i och för sig sjelf att föragta. Den, som det nekar, är icke engång värd sitt dagliga bröd, om. hvilket han dock — ifall han icke i motsägelse mot sig sjelf är på en annan sida allt för 5 mycket materialistisk, och af total brist på all spiritualism och idea- lism är hvarken Muselman, Jude, Hedning eller Christen — dag- ligen beder till sin Gud. — Slutligen instämmer jag, lika villigt som du, i den uppmuntran, som afslutar kapitlet om canalernas, ång- båtarnes, jernvägarnes, och andra nyttigheters nyttighet. Att vi alla io skola "tänka på att göra vår vetenskap praktisk," är visserligen en gyllene regel; och som följes bäst på det sätt, att hvar och en gör sig sjelf, dels genom behörig vetenskaplig odling, dels genom behörig vetenskaplig verksamhet, rätt praktisk d. v. s. nyttig för sig sjelf och andra i lära och lefverne. 15 Många andra saker äro i samma och följande Numror sagda, hvilka, om de sägas utan "idealisk pretention", antagas utan ringaste gensägelse, emedan de äro gamla som gatan. Hvem nekar t. ex. att det "Skolsystem är det bästa, som utsträcker uppfostrans fördelar till det största antalet af medborgare"? Efter denna definition på 20 Philanthropi äro, böra vi hoppas, alla medborgare i Sveriges rike, inom eller utom "lägret", genast färdige att inställa sig vid mönsterbordet för att enrolleras i Philanthropernes leder. Lika ovedersägligt är, att till befordrandet af "det största antalets lycka det grundligaste och säkraste medlet dock lärer vara, att hvar och en, så vidt möjligt är, 25 sättes i stånd att lagligen och lofligen taga vara på sina egna ange- lägenheter". Detta slår ju alldeles in på siffran efter den första af Arithmetikens quatuor species: två millioner — posito — af laggyn- nade, laglydiga och skickliga industri-riddare utgöra ju hopsumme- rade hvarken mer eller mindre, än två millioner lyckliga medborgare 30 — lyckliga nämligen i en viss mening, den materiella; och med ett visst litet villkor, nämligen att alla de två millionernas speculationer också lyckas. Till dispens från detta villkor kan, ty värr! intet rege- ringssätt på jorden förhjelpa äfven den mest utbildade "individuella, frihet"; denna behöfver till grund för hoppet, och till tröst för miss- 24 6 
 
 
 
 
 calculer och förluster, äfven vissa ideala invisningar eller hänvisningar på ett öfverjordiskt regeringssätt. — En stor speculativ tanke är, om man så vill, uttalad i det som Geyer här yttrar om den "individuella frihetens framsteg". Deri antydes åtminstone den magnetiska lineen, i hvilken människoslägtets stora 5 utbildningsprocess framskrider. Compassens nål d. v. s. den historiska vetenskapen pekar åt den höga pol, den vändpunkt, der individuali- teten inom sig upptager allt mänskligt allmänt, således äfven stats- begreppet. Men outvecklad, såsom satsen der står, uttryckt i ett tri- vialt pock, duger den till ingen ting; och äfven utvecklad blir den io ingen ting annat, än historiens ideal, dit ingen verklighet någonsin kan fullt hinna — ty i den händelsen skulle mänsklighetens problem bli det, att genom någon besynnerlig metamorphos slägtet måtte bli ett enda individuum, människan in abstracto bli en människa in 15 concreto. Men — om nu detta och kvad öfrigt mera, som hörer till vår väns nya theorie, till det mesta är för allom antagligt, så nämligen som det står der i sin abstracta allmännelighet, och utan bestämd tillämpning; eller rättare, om satserna, ställda ännu tills vidare i sin opraktiska orörlighet, i sig sjelfva hvarken kunna reta till enthusiastiskt bifall 20 eller till häftigt motstånd: hvarföre vilja väcka de vakne med tumult och med vresiga minauderingar mot Herren vet hvilka klentrogna eller otrogna; hvarföre höja rösten så, som när Sigfrid von Linden- berg upptäckte en oomkullstötlig sanning? — Hvad rustar sig den hedersmannen för och emot? Så har mången af hans vänner frågat, 25 och frågar ännu. Är det blott för det obestämda, genom sin obe- stämdhet chimeriska idealet af allmänt väl, och emot inbillade resar, som i sig sjelfva äro helt oskyldiga väderqvarnar, — nämligen allmänt välgörande undervisningsanstalter, som väl icke förtjena att raseras strax; derföre att deras gång möjligen kommit litet i 30 olag? Jag för min del kan ej tänka mig något olyckligare sätt att med- dela meningar, vore de ock sanningar, än att utkasta dem bland män- niskor, som tills vidare ej ha rättighet tillika att antaga dem. Tro och 247 
 
 
 
 
 förtroende, till personer och saker, äro ytterst nödvändiga, för att gifva dessa sin rätta verkningskraft. Scepsis mot det bestående, väckt genom förespeglingar af något, som ännu antingen till sin sanning, till sin ide är obevist, eller till sin verkställbarhet opröfvadt, är rätta 5 medlet att förstöra, utan att upprätta. Ort och ställe för discussioner öfver läroverkens möjliga inrättning, äro på intet vis de gamla läro- salarne. Om dessa läroverk ej uppfylla alla fordringar, så är dock knappt något lärosystem så förvändt, att icke genom nitiska och skickliga lärare åtminstone något godt kan uträttas, och det skad- io liga i planen corrigeras. Men fullkomlig paralysering måste uppstå genom sådana discussioner, hvilkas syfte är att icke blott väcka tvifvel mot det bestående, utan till och med cassera det. Lärjungarne äro redan af en ungdoms-licentia förut hågade, att undandraga sig ordningen. Lärarne bli förlamade derigenom tillräckligt i sina bemö- 15 danden. Afven om de äro nogsamt öfvertygade om det äldre syste- mets rigtighet, måste nedslagenhet uppkomma, då de högsta auctori- teter säga: hvad I gören, är detsamma som ogjordt; det duger icke, eller, det blir snart, eller kan bli, något bättre." Ännu mer måste de komma ur sin takt, och hela undervisningen komma ur led, hjul och 20 fjädrar afstanna, om de lyssna till auctoriteten, och blifva öfver- tygade om rigtigheten af hvad så förkunnas. Söka de verkställa något deraf, så både afvika de från sin pligt, och åstadkomma total förvirring i systemet. Det är väl sanne intet under solen förblifver, och hvar och en 25 människa måste tänka på mänskliga tingens föränderlighet. Man bör sålunda ej kunna inbilla sig, att närvarande skolinrättning skall räcka för evigt. Också kan man vid det nya förslaget — ifall det så ännu kan kallas — trösta sig med, att det ej går värre mot den gamla inrättningen, än hvad det skall vederfaras detta nya tillbaka; eller 30 att detta är lika vanskligt, som något annat. — Men då Geyer kull- slår systemer, bjuder missagtning för ideer och ideala pretentioner, predikår materialism och philantropie, tillsäger den classiska lär- domen att maka åt sig o. s, v. så frågar jag: hvad är det, som utgör grundvalen till Preussens flor, och till det friska lif, som råder i hela 24 8 
 
 
 
 
 dess administration? Jo! just att alla inrättningar, särskildt undervis- ningsväsendet, hvila på ett väl genomtänkt system; att förnuftiga theorier, "höga ideer" genomtränga samhället; att classiska — med hvarje decennium i grundlighet tilltagande — studier, och i allmänhet en gedigen lärdom, behållit och utvecklat den offentliga andan, och 5 gjort, att man "i allt vet besked." Hela lifvet uppehåller sig just genom det vetenskapliga sinnet hos dess functionärer. "Intelligens" är der parolen, och "Vorwärts" är lösen. — Detta, och mycket mera, hade jag längesedan utkastat på papperet med anledning af Geyers uppträdande; men aldrig haft lugn eller I° ledighet att åt mina tankar gifva någon form. Också bör man, tänkte jag, af bida, huru under fortgången Geyer sjelf tydligare bestämmer rigtningen af det nya tvetydiga steg han tagit, och tills vidare hoppas och förbida det bästa. Af den, som genast efter sin litterära födelse — likt Hercules i vaggan — började och alltsedan fortfarit att bekämpa, 15 sjeif ett monstrum i snillets naturkraft, de många andeliga monstra, dem seclet utsändt att göra ohägn inom det på fred grundade sam- hället, borde man väl i det längsta icke förvänta annat, än att äfven detta hans parergon skulle blifva till halt och gods af samma stycke, som hans förut allmänt gagnande verksamhet; åtminstone, att det 20 icke skulle förete en mer eller mindre störande eller förstörande kamp mot något af det väsendtliga, som han med sin af förståndet ledda kraft verkat och befästat; eller förete något, som kunde likna en yrande Hercules. Wäl var det för den, som ännu lifligt minnes den lilla skriften om Falsk och Sann Upplysning, och som blifvit — må- 25 hända för hela sin tid — uppbyggd af dess lagpredikan mot förderf- ligheten af den i lifvet och vetenskapen inträngande Nyttans princip, svårt att finna öfvergångs-accordet till det nya evangelium om Materktlismen. Men mycket var jag för min del benägen att skrifva på räkningen af sjelfva den ton, hvarmed detta förkunnats, och på 30 den psychologiskt förklarliga bristen måhända mera af yttre än inre "conseqvens i ordalag och åthäfvor". Och borde man ej besinna, att vid den stränga examen, med hvilken det sphinxlika människo- lifvet i våra dagar pröfvar hvar och en tänkare, äfven den skarp- 249 
 
 
 
 
 sinnigaste och fintligaste Oedipus kan blifva villrådig, och derföre afgifva svaret mångengång blott på försök? Men — den som imedlertid offentligen fört sitt svar till proto- collet, måste ock, i händelse af ändring vid justeringen, äfven offent- 5 ligen motivera och försvara denna ändring. För att sålunda komma till det speciella Numret eller Numrorna, och det svar som dessa, i det som gäller mig närmast, innehålla, och som utgör ämnet för ditt meddelande: så tjenade N° 9 just icke att upplysa och lugna mig. Tvärtom. Om betydelsen af förhållningsordren åt den classiska Lär- io domen, att maka åt sig, blef jag lika litet slug, som jag varit förut. Hvad som dervid besvärar mig, är, att mången trodde att detta Nummer, och hvad som der säges om den förmenta "fräckheten" af den nya läran, var enkom rigtadt emot mig; hvilket likvisst icke är fallet. Med Geyer står jag i lika vänskapligt förhållande, som 15 förut; och ehuru jag, som du ser, varit högst bekymrad öfver hans alltför ogenerade sätt, att uppträda med sin nya chaotiska bekännelse, så skedde det alldrig af bristande öfvertygelse om hans välmening, utan af farhåga för den skada, som han möjligen skulle göra sig sjelf och de vigtiga saker, med hvilka han oförsigtigt umgås. 20 263. Till MALLA SILFVERSTOLPE. 9 December 1838. Nådigaste Ofverstinna! 25 Tvänne af de Musikanter, som pläga spela till dans hos Lands- höfdingens, infinna sig "deroppe" kl. 7 i afton. Omöjligt är det icke heller, att Inspector Musices följer med på köpet, ehuru han efter läkarekonstens reglar borde hålla sig inne hela dygnet, såsom svett- patient. I alla fall är han den trognaste, ödmjukaste tjenare A. Törneros. 250 
 
 
 
 
 FÖRKOMNA BREV TRYCKTA EFTER AVSKRIFTER AV FREDRIK BERNHARD ULFSPARRE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 196 A. Till F. B. ULFSPARRE. Upsala d. 31 Martii 1832. Bror! Jag geck i Rundelsgränd — [ty den är ginesta vägen hit från Hallmanska lägenheten (— ty jag vill inte tala om dess olägenhet, nu just —ty detta hör icke till saken —) ned åt Domkyrkan &c. &c.] — i afsigt att besöka Lundvall, och ursägta mig på förhand, i fall jag skulle uteblifva vid den middagsmåltid han i morgon kokar ihop åt Mig och Docenten Sellen i°) af laxskifvor rullade omkring små bun- tar sönderhackade hårdkokta ägg med olja och ättika till 2°) bringa med tegelfärgad sås 3°) köttsoppa 4°) kanske någon sorts fogel 5°) smörbakelse 6°) en rågad portion Gradualscriptitanter, hvilka han, så gerna han sjelf lefver, trugar oss att förtära — — — och är denna sjette rätt just det som han egentl. bjuder på, och af hvilken vi komma att må väl för resten af innevarande termin. Svårt föreföll det mig, att uteblifva vid denna sista anrättning, af fruktan att man vid min frånvaro skulle komma i förlägenhet om delningen af denna Guds välsignade sak: möjligen kunde jag äfven såsom absens få taga till godo den. andel man behagade mig oåtspord beskära mig. Imed- lertid — hoppet och utsigten om din an.kommelse, häldst i det gran- nesta väder, då jag sjelf derjemte känner mig tämmeligen rask och hågad att röra på mig, gjorde att jag geck i Rundelsgränden. Då hörde jag bakom mig ett tvåbenadt galopp, på hvilket jag blott helt blindt hörde utan reflexion, tills ur midten af den spon- daiska galopptakten hördes ett par anaptstiska läten: "Herr Adjunct, Herr Adjunct!" Jag vände mig — och såg Janson. Han lemnade mig ett litet bref, som jag just nu håller på att besvara. Tack för brefvet! Det var ledsamt, att du skulle af din vänskap till mig få frossen i belöning. Men det fägnar mig, om du är så åter- 2 5 3 
 
 
 
 
 ställd, att du redan om måndag kan våga dig ut på färdvägar. — Men denna din snara af resa gör, att jag finner mer uträkning fast derföre icke mera nöje, af den Lundvallska middagen och den. Lund- holmska qvällen, då den andra sågarefven gifves hvilken är betald 5 med sin Rdr Rgs, antingen valuta uttages eller icke, antingen valutan består i godt gods, eller smörja af La Fonde. Hvad som de andra dagarne gjort mig likgiltig för morgondagens musikaliska tractering, är vissheten att få höra ej mindre än 2 qvintetter af Onslow, en com- positör, hvilken är af så tvetydig charakter, att jag med misstroende I° möter hvarje förut ohördt stycke af honom, fastän det händer, att man stundom blir efteråt tämmeligen belåten. Något kallt och slugt ligger emedlertid alltid i hans saker, som gör att man ej med full själ kan öfverlämna sig åt Canaillien. Som sagde att vara borta just för en dag, hvilken dag har sina anledningar att hålla mig hemma, 15 är ej värdt; ty nu hade jag i synnerhet räknat på måndagen och tisdagen hvilka jag genom flitigt chriacorrigerande, äfvensom ge- nom uppskjutandet af föreläsningarnes början till thorsdagen, sökt att göra lediga till landtliga nöjen. Men saken kan en annan gång, när vädret blir ändå vackrare, sättas i verket, — och jag är i det 20 hela nöjd med att få den rätt väl behöfliga tillökningen af ett par tre dagar till undanskrifning på föreläsningarne — och måhända är det rådligast, i anseende till denna Månads jägtande göromål att uppskjuta all tanka på Ekhamnsresa till påskhelgen. Får jag någon- gång dessförinnan se dig här i staden, så är det en stor fägnad för 25 Din innerligt tillgifne: AT—s. En kär hälsning till Poeten och Prosatören Carolus Italinsky (Nicander.) 197 A. Till 30 F. B. ULFSPARRE I 0 juni 1832. Fratercule! Si verum est, quod neuro eat infitias, istum et zsta- tem jam advenisse, nihil antiquius esse oportet homini, prsertim 2 54 
 
 
 
 
 Upsalientissimo, quam rus petere, et prata, et silvas, et cetera, quai in sua potestate tenet Beatus ille, qui procul negotiis Paterna rura bobus exercet surs. Et sane non tam scripturis, quam Ulfsparturis. Sed, infandum!, 5 scribendum tamen est, non pede libero pulsanda tellus. Urget enim Frons Palmx nomine Svea; urgent scripta aliquot Chriotica; urget Gumadius qui apud me habitans disputationem scrip- titat theologicam, meque pro Socio Latino inter auxiliores capire habet. Io Desslikes, för att vända oss på ett annat språk, infinner sig Kron- Prinsen om måndag, för att låta sig bebockas, och enkannerligen af mig såsom tjenstsökande. Vidare öfversvämmas man af Tentandi. Noch: förestå i nästa vecka candidatexamina, och Censur af Gra- 15 dual- och Exercitii-scripta. Summa — innan pingstetid ser jag nästan en omöjlighet att kom- ma ur fläcken. Sjelfva Stockholmsresan hvilken jag i lördags, och tisdags och fredags immerfort tillämnade, måste torka in. För resten befinner jag mig tämmeligen, och längtar innerligen 20 efter Dig och Ditt Ekhamn. Tuus Job Törneros. 197 B. Till F. B. ULFSPARRE juni 1832. Bror! Tackelse! Det var skönt att få vara på landet några dagar, midt i vänskapens och välmågans sköte. Jag finner mig förträffligt 25 efter den lilla resan. Men ännu är jag bra harmsen på Wallqvist, som genom sin frånvaro kom mig att resa ut som en ljugare. Har man sett på en sådan gök! På min tillfrågan, hvarföre han icke kom 25 5 
 
 
 
 
 med efter af tal, svarade han: "Det var för fult väder." — Men hvarföre skickade du icke bud till mig derom? — "Nej! det lät jag bli med flit, jag ville inte att Ulf sparren, som lofvat att komma oss till möte med båt, skulle bli bedragen, derföre var jag angelägen att 5 Du skulle komma rigtigt och väl i väg."— Har man sett på så. förbannade uträkningar? — Bruka andra till redskap att vara ord- hållig! Ja! han är sig lik — samma hämisches Wesen, som han varit af ålder. Dock — lika mycket — ehuru han genom sitt bedrä- geri borttog halfva nöjet af resan, så har jag likväl den andra halfvan I° i behåll; — och om, han visar bot och bättring, torde han få följa med mig en annan gång. — Bror! det är icke mitt förbannade fel, att Du och Tulle") måste vandra till Brandshammar förgäfves i Måndags; ty ni voren visst redan längesedan tillbakakomna, innan jag visste om eder afsigt. 15 Nationsvagtmästaren Wiberg junior eller puer, som icke kände att jag var i staden, lemnade mig ej ditt bref förr än i Måndags nyss före middagen. Nu sänder jag den äskade boken — (Goethes Wilh. Meister) — smaklig måltid — den har hela consistensen och grundligheten af 20 stamat till formen, men är ändå till innehållet lös desert = äppel- kaka = prosaisk poesie (hvilket måste noga skiljas från poetisk prosa, en gengre, som näppeligen träffas i något band af Goetheana). 202 A. Till F. B. ULFSPARRE. Eskilstuna d. 3 Julii 1833. 25 Freundlein! — Efter två och en half timmas peripatetisk discurs med Elof i min Mors allee, i Lördags afton, återtog jag min vanliga *) en hund på Ekhamn, som var Törneros' synnerliga favorit. Ingenting var kostligare än att höra Törneros tala vid honom, och nästan hålla föreläsningar öfver hans egenskaper och egenheter, hälst om morgnarna då de bägge i sängen drucko carn tillsammans. Många gånger var jag dervid färdig att brista sönder af skratt. T—s' quickhet och ordlekar hade då ingen gräns. [Ulfsparres not.] 256 
 
 
 
 
 hviloplats, bänken under stora lönnen, och gjorde ej ett Guds skapade grand annat, än såg på Elof, huru han luffade af hem för att äta gröten, och hängde hufvudet ned framför sig, liksom han i fiatgruset sökte efter något rart fynd för nästa termins mineralogiska föreläs- ningar. Händerna uplyfte bakifrån hvar sitt rockskjört, såsom då 5 man står och värmer sig framför en brasa — antingen mannen nu hade för afsigt att värma sin hvitböxade bak i den nedgående solen, hvars strålar återstudsade från studsen med en teinture af couleur de chair, eller hans andemening var att säga till hela den bakom honom befintliga verlden: "K—s mig i ä—n." I° "Jag önskade" — tänkte jag för mig sjelf — "att jag hade Ulf- sparren här, honom, som är en så stor connaisseur af W—st. Han skulle ha sitt nöje af anblicken, och framkasta ett och annat godt ord, tjenande till tolkning af träschnittet." Figuren var snart försvunnen inom Prostgårdsgrinden, men Ulf- 15 sparren dröjde qvar i tanken, med sitt gamla Ekhamn och dess gamla minnen. En angenäm saknad och längtan drog mig ditåt, för hvilken jag ej vet någon annan expression, än det mystiska ordet "Jomstoms dal"") — och ehuru väl jag för tillfället befann mig under klar himmel, midt ibland högt gräs, fulllöfvade träd och doftande blom- 20 mor, omgifven af den läckraste sommarluft, kunde jag ej fördrifva ur hufvudet den Tegneriska versen "Mer blå är himlen der, och rosorna mer röda." Utur min osyntactiska tankegång, eller rättare mina reverier, väcktes jag af ett gjallarhorn, som hördes tvärs öfver ån, roman- 25 tiskt nog i aftonstiltjen. Det var förkunnelsen för Eskilstuna inne- vånare, att Stockholmsposten just nu ankom. Wid ett annat tillfälle hade måhända dessa ljud ej haft någon verkan att röra mig ur stäl- let. Jag hade kanske helt tranquilt rökt ur länsmannen, och fortsatt *) en folkvisa, som H. B. Palmer lärt Nikander, hvilken Nikander till Törne- ros' stora fröjd sjöng för honom på Ekhamn sommaren 1832. Melodien högst egen. jUlfsparres not.' 17 Törneros brev III 2 57 
 
 
 
 
 det förevarande capitlet i Walter Scotts Monastery — sedan gått in och slefvat i mig några skedar gröt och slutligen gått till sängs. Allraminst hade jag den qvällen någon anledning att gå längre än till sängs, då jag ej hade några bref att vänta. Men i den stunden 5 önskade jag ingen ting hellre , än några ord från dig — "omöjligt är det icke" tänkte jag, och genast var jag på benen upp åt staden. Min gång var ej fruktlös och omaket blef rikeligen belönadt. Det var mig nästan en öfverraskning, då på min tillfrågan, om jag hade något bref, Dahlheim svarade: "Ja! men! — här har Bror en skrä- m velse från sin fordna discipel." Det smakar alltid litet bättre att få ett bref friskt och så till sägande ugnsvarmt, hälst när man får bryta sigillet midt för Post- förvaltarens näsa, hvars hungriga men fruktlösa appetit eller ny- fikenhet man dervid tänker sig i en orimligt stor scala. Denna har 15 under tiden inom sin lucka oändligt mycket annat att tänka på, neml. att förvalta alla de ännu outlemnade utanskrifterna, dem han på Embetes vägnar till punkt och pricka studerat. Men en gammal och öfvad postmästare äger vanligen den mest detaillerade special- kännedom om personers för- och tillnamn, titlar och vistelseort, 20 handstilar, omfånget af hvars och ens correspondans, det sannolika omloppet deraf, om det drar ut veckor, månader eller år; ja! till och med det ungefärliga innehållet, vänskap, kärlek, handelsaffärer, penningkraf m. m. undflyr icke hans skarpa conjecturalcritik. — Han är alltså ett slags tertius interveniens emellan correspondenter, 25 och halfvägs deras förtrogne, — hvarföre det utgör en triumph för mången bref läsare, åtminstone mig, att på stället visa honom, hvil- ken stark barriere är satt för den återstående halfva vägen, och huru litet han egentligen vet af hvad man sjelf är så lycklig att i botten få veta och känna. 30 Hvad sjelfva brefvet angår, så säger jag ej mer än: "Tack"! — — Eller "Tack! kära du!" — Det mimiska och melodiska af tacksägelsen måste du sjelf sup- 258 
 
 
 
 
 pleera, hvilketdera alternativet Du sjelf behagar välja, antingen det Nicanderska, eller det Björnströmska. — Det bidrager något att för- stärka den inre betydelsen, ehuru ofullkomligt det i alla fall svarar emot hvad jag ville säga. Jag var, med ett ord, öfvermåttan belå- ten med innehållet, så väl derföre, att det alltid fägnar mig att läsa 5 dina bref, som derföre, att det kom just hvad man, säger i be- haglig tid. Utsigten att i fall af behof bli hjelpt af dig med något penningar, gjorde det icke heller ovälkommet. Wanan att umbära och att inskränka mig när omständigheterna så fordra, skall äfven nu göra, att jag mindre skall känna mig knuffad af den L—ska fata, I0 liteten. Den förekommer mig dessutom icke öfverraskande; ty någon tillit till det herrskapets hushållningsförmåga har jag aldrig haft och den upprigtiga vänskap G—an alltigenom hyst för mig gör att jag för hennes skull, i värsta fallet, finner uppoffringen någorlunda lätt. Men en förbannad harm är att tänka på den köld, med hvilken så- 15 dana ungherrar kåta på gatan de penningar, som andra med svett och möda samlat så godt som Riksdaler för Riksdaler. Att jag i mitt förra bref talade hvarken om Målaren och Hjel- ten*), eller om Skalden och Statsmannen**) kom deraf, att jag hvar- ken råkade eller sökte dem. 20 Hvarf öre icke då? Jo! Mina relationer och vänskaper i Stockholm kunna indelas i com- passens 32 streck. Nu kommer det altid an på hvad vind blåser, när jag sätter foten inom tullen eller på bryggan. Derefter bestäm- 25 mes vanligen mina öden för hvarje gång i hufvudstaden. "Mitt lif är en våg" under sådana sejourer: jag drifves af impulser och tillfäl- ligheter, undan för undan: aldrig känner jag mig mindre sjelfständig än i denna Ocean, der allt är i en fluctuerande rörelse för den, som icke har hus och hem på stället annorstädes än på gatan. 30 Wid landstigningen från ångbåten träffar man vanligen personer, dem men gerna önskade måtte ryka för tusan. Jag vill ej tala om den sats gloende åskådare, som i fast positur och med armarne på *) W etterling. **) Nicander. fUlfsparres noten,/ 259 
 
 
 
 
 ryggen söka en stunds ögonfägnad af den embarras, söm råder under det upproriska upbrottet från fartyget. Äfven hälsningarne och frå- game af bekant folk, ehuru välmenta de må vara, consonera ganska illa vid sådana tillfällen med ropen af dem, som bjuda ut rum, och 5 armar till sakers bärning; och man har gemenligen så mycket att göra med denna ledsamma folkklass äfvensom med besökare, att man, till dess förlossningen rigtigt är vunnen, gerna såge all vän- skap och frändskap tills vidare suspenderad. Nu hände det mig, att den första i hvars faggor jag föll, var As- lo sessor Grandinson, svåger till Cammarrådet Wistrand, och bror till Lieutn. Grandinson här vid Brunnsta. Han kom för att afhemta sin fru, sin systerson Magr Wistrand och ett par andra fruntimmer hö- rande till Clanen. Med honom har jag just ej haft några synnerliga relationer, mer än en flerårig bekantskap på afstånd: vi ha råkats i is Upsala och på Eskilstuna-orten: under Berghens och Lybecks infor- mationstid i hans hus var jag der några gånger mindre såsom gäst, än som ut- och invandrande besökare: — nu i sednare tider har hans långa son skrifvit något latin för mig, för hvilket besvär jag blifvit på det artigaste belönad med ett par silfvermedaljer, den ena af högt 20 artistiskt värde. Hvar jag träffat honom har han visat mig, utan min förskyllan, mycken attention och vänlighet, och ständigt yrkat på att grundligen få se mig hos sig, när jag skulle komma till. Stock- holm. Minst af alla ingeck han och hans hus för denna gång i planen för mina visiter. Men nu grep han mig på färsk gerning; och jag 25 kunde ej undgå att lofva mig till honom för följande dag till mid- dag, med så glad min, som jag för tillfället kunde drifva ut i mina gensträfviga lineamenter. Då städseln nu var tagen af nämde Assessor för en god del af fredagen, ansåg jag rådligast, att genast uträtta mina mercantila 30 småärender medan tid var, för att sedan om möjligt söka min lycka i Byströmska Casernen. Sedan dessa bestyr till en del blifvit af gjorda, stötte jag på vännen Boström straxt utanför slottet. Mötet var fägne- samt å ömse sidor — och dermed var hela den qvällen employerad, dels genom en liten utfärd åt Djurgården, dels i hans furstliga kyf- 26o 
 
 
 
 
 fen, hvilka bägge jag ej en gång skulle vilja utbyta mot min yttre skräpkammare i Upsala. Imedlertid är B—m — som bekant — In- formator för Prinsarna. Följande förmiddag geck åt i sällskap med Frese, Claes Geijer- stam och Grefvinnan Löwen. 5 Kl. 2 serverades den bekanta middagen rundeligen och grunde- ligen. Man måste slå sig på att vara språksam, human och jovialisk på fullt alfvare: — när man är i press, lyckas slikt stundom utöfver hvad man kan hoppas. Herre och fru och Mamseller syntes särdeles belåtna med Professorn, och denne, för att synas lika belåten med 10 dem, ansåg sig ej böra bryta upp förr än någon af de andra gästerna, hvilket skedde först kl. 1/2 6. - Alltså ströks hela eftermiddagen bort, visst icke oangenämt, dock helt annorlunda än jag hade velat. Derefter måste jag afsluta mina återstående handelsärender, och när jag kom hem från dessa bragder, var jag så trött efter dagens 15 ansträngningar, (hälst som influnsen ännu på långt när icke var ut- flunsad, utan lät känna stundtals paroxysmer af frossa och feber), att jag måste lägga mig till hvila en god stund. Torrhet i halsen och lystnad efter något varmt vått lockade mig ut och ned under nya bron, der jag feck mig ett par koppar the, och träffade en olycks- 20 broder i Prof. Sandberg, som illa anfägtades af samma farsot. Efter åtskilliga deltagande utgjutelser för hvarandra, — af hvilka en del stadnade i näsdukarne, en del geck i blåa Athern genom torrhost- ning, en del geck in genom det ena örat och ut genom det andra — tog man några tourer kring bosqueerna, och språkade artistisk vis- 2 5 dom. Sen skiljdes man åt, och geck den ena åt Norr, den andra åt söder, för att lägga sig hvar i sin säng. Likväl dröjde det något för mig, ty på bron träffade jag Rektor Fryxell, med hvilken två tim- mars pedagogiskt samtal fördes med mycken fiffighet, och med stigande outtömlighet, dels på quaierna kring slottet, dels i mitt rum på 30 stora Nygatan. Dagen slutades i den mest efterlängtade och djupa sömn jag fått på länge. - - — — Här har du nu, i all sin utförlighet, allt hvad jag kan säga dig om Nicander. Att den del af Lördagen, som jag tillbragte i 261 
 
 
 
 
 Stockholm, var för snäf, för att pretera sig till några historiska data om honom, kan du lätt inse. — Ty kl. 7 på morgonen steg jag om bord på Ellida, och vid den tiden, eller, så tidigt, existerar ingen Nicander. Sanningen att bekänna, var jag också mindre pickhågad efter ho- 5 nom nu, än eljest. Jag föreställer mig honom något flat ännu efter sina genomgångna pröfvelser, och om han sjelf, efter sin vanliga sed att låta ingenting bekomma sig, hade mött mig med dristig panna, så hade jag dock för min del ej kunnat se honom i synen med samma I° Unbefangenheit som förr. Det fordras mer än några Stockholmstim- mar för att komma i samma Esse med honom, som af gammalt; och hälst ske jag, att jag åter kunde få knyta vid den gamla umgänges- tråden med honom ute på landet. — Har han verkligen fört Protokollet i Statsrådet? Revisions-Sekre- i5 ter Rothoff, som nästan ständigt föredragit där i vår, påstår sig aldrig ha sett honom vid sådana tillfällen, och tviflar storligen på sannfärdigheten af mitt yrkande i denna punkt. Kanske han endast haft protokollsföring i Beredningen? Hvad pocker! är det nu åter för ett Sandelsbröllop? Det folket parar sig så tidt och tätt som tättingar. Är det han, den yngste och 20 surögdaste, som nu skall deran? En vacker dag eller natt ligger väl också j—a*) ikull och hennes lif och lefverne vindiceras åt Kyrko- historien. Det måtte vara förföriskt, att vara med vid så många bi- läger; hvilka äro starkare stimulantia till ägtenskap, än alla möjliga 25 Jesuitiska sötsaker på orimmad vers. Som förut är sagdt, afreste jag lördagen d. 22 Junii på Ellida till Thorshälla. Fartyget förde med sig ett slags Sudermanno-Nericisk Nation. Af 5o Salonpassagerare var nästan ingen mig obekant, och ännu mer, jag kom in i tjocka slägten; ty Banco Commissarien Kruse 3 0 med fru och 4 barn, och hennes styfmor Borgmästarinnan Björn- hans Mor *) Mamsell Berndtson, följande året gift med n. v. kyrkoherden Löhman som 183o utgaf en samling eländiga poemer. [Ulfsparres not.' 262 
 
 
 
 
 ström foro till födelsebygden Strengnäs. Elof hemkom landvägen från Upsala samma minuter som jag. — Min mor fann jag något bättre än jag väntade, fast mycket försvagad. Tämmeligen upp- piggad blef hon af Krusens hitkomst, hvilka tillbringade Tisdagen och Onsdagen här i Thorshälla och Eskilstuna. Det var alldeles egna 5 och trefliga dagar. Gud vet om jag nånsin kännt mig så slägt som då, i bättre mening taget. Skotten, som nu mera bosatt sig i Esk—a i det bästa huset i staden, anställde en stor slägtmiddag om Ons- dagen, der bland 20 personer ingen mer än Directör Zetterberg och Elof befunno sig, som ej hörde till anhöriga och fränder. Imedlertid I° fortfar influenzan att vara mig besvärlig. Men hon försvann som en rök andra dagen, efter den förfärliga åsknatten mellan Onsdagen och Thorsdagen, hvilken äfven förbytte climatets vresighet till den ljufligaste sommar. Alltse'n har jag mått ett skönt lif, såsom ägta latman, utan minsta 15 omsorg, i fullkomlig pressfrihet; ty i fjol var det ej så, emedan det xsthetiska författareskapet nedsyrade hvarje sötma af sommarlifvet. Mellan brädspelningen i Prästgården, och det icke just så särdeles afundsvärda sällskapandet med Stadsherrarna, bland hvilka mer än en sjuskinnssjäl träffas, läser jag hvad mig lyster. — Absolverat har 20 jag redan 1 a delen af Spaziers Biographischer Commentar zu Jean Pauls W erken, samt Klostret och Abbotten af W. Scott. Det är visst och sannt — något mer underhållande än W. S. får jag väl aldrig läsa. Med hvarje ny roman af honom ser jag felen tydligare, men också förtjensterna i samma mån, och kanske ännu tydligare. I ädelt 25 sinnelag och episk sjelfförsakelse har han bland Romanskrifvare ej sin like. Charaktererne, ehuru ej altid så väl lyckade, äro dock med den största opartiskhet och moraliska rättvisa framställda. Och visa mig fram sådan dialog som hans — och stilen (på Engelska neml.; ty i öfversättning går allt genuint förloradt) har den högsta grad af 30 elasticitet, om man ock måste medge, att den stundom är en bråd- skans cursivstil, och derigenom mindre elastisk. Om Måndag el. Tisdag kommer Kronprinsen hit, på sin resa till Götheborg och Norrige. Jag vågar ej se och låta se mig af honom, af 263 
 
 
 
 
 brist på uniform, utan hvilken man ej är välkommen inför hans ögon. För öfrigt smides här nästan i hvarje gård. Skrif snart till din A. T—s. 5 204. Till F. B. ULFSPARRE 7-22 aug. 1833. Vid tryckningen 184o uteslutna partier. Wilhelm Gumadius på Haneberg midt ibland Prosten Runström, Magr Runström, Comminister Sundeliu.s, Vice Pastor Isac Bergholm, Bataljons-Predikaren Ramsten! — detta var att förlikna vid påfågeln io bland tornkajorna, eller (för att bruka en mindre stötande liknelse, och som genom sin trivialitet och nötning blifvit ännu mindre stö- tande) som Saul ibland Profeterna. Det var honom omöjligt, att i gång, åthäfvor och tal hålla rätta prostlunken, såsom hans fem med- bröder, hvilka, så länge dagsljuset räckte, hade öfver honom en af- 15 gjord superioritet i sällskapet. Jag vantrifdes ordentligen på hans vägnar, då han af den ena, och den andra, och den tredje tilltalades med titeln: "Herr Kyrkoherde" — och jag sökte förebygga denna stundliga degradation, liksom från Major till Postmästare, genom att directe och indirecte lägga ordet Lector i munnen på åtskilliga 20 personer af båda könen. Detta hjelpte något, men föga — han var och förblef länge och väl tafattare än jag sett honom någonsin: han talade utan frimodighet ingen ting sägande saker och nästan förföll till det platta: — var jag honom nära, så väntade han på utslags- kort af mig, hvilket han, altid bekände utan försök att sticka öfver: 25 var jag så långt ur vägen, att han icke kunde få whista med mig, så blef han straxt orolig i fötterna, och ömsade immerfort de kors- lagda benen, tills han i hast reste sig upp och närmade sig till mig, liksom för att få tala något vigtigt i förtroende, hvilket, när det kom allt omkring, var bara en quark. Han uphörde ej förr att skjuta mig 30 för sig såsom skärm för sin blyghet, förr än Julitaboerne afrest, och skymningen kommit till hjelp att dölja huru han tog sig ut för men- 264 
 
 
 
 
 niskors ögon. Då blef han nog oppiggad för att kunna agera på egen hand, och höll en stund en tämmeligen munter squallertimma med de mångfaldiga fröknarna i farstun, tills han slutade sin Hanebergs- dag med ett långvarigt samtal i upfostringsväg med Friherrinnan, med hänseende på den yngsta von Heyne, hvilken såsom Gymnasist 5 i Strengnäs står under hans educatoriska myndighet. Myste gjorde han väl vid hemkomsten, med synbara tecken att han funnit sig interesserad; men hans egenkärlek kunde ej mer än finna sig belåten, att han såsom sälskapsman ej kommit aldeles till korta — ty tyng- den af det ovana harnesket hindrade honom alldeles att inlägga I° några egentliga bravourer. Följande dagen deremot var han en ny människa — eller accu- ratare: den gamla människan. Men si! då geck han dels i brun surtout, dels i en högst civil svart frack utan några märken, som påminde om hans anhängighet vid clereciet. Nu förde han ordet, aldeles som 15 en catheder karl, med uplifvad styrka af Gumadisk franchise. — Utom en mängd Stifts- och Consistorialfrågor, hvilka han utredde till Runströmarnes stora tillfredsställelse, bragtes många andra både skämtsamma och alfvarsamma taleämnen å bane, der det var en lust och glädje att höra honom: — ja! han talade nästan ensam; ty våra 20 3 andras stämmor utgjorde — liksom uti en Haydnsk quartett — nästan blott accompagnement. Han tycktes smittad af samma språk- lust som jag visar i Näshulta prestgård, och af samma drift att bringa frågorna både till sin grundligaste point, och till sin största utförlig- het i framställningen. Jag har sällan hört Wilh. G—s med så mycket 25 intresse inlåta sig i speculation, undersökningar, och gå så stricte theoretiskt tillväga, som måndags e. m. d. 22 Julii 1833. W. Gunmlius i prestkrage och halfkaftan! Detta är att förlikna vid ett lejon i åsnehud. Nota bene — det är blott liknelse — — och hvarje 30 liknelse, eller, på grundspråket, omnis similitudo claudicat — åt- minstone går den på fyra ben — — och bakben äro aldrig precis det samma som framben — hvilket hear och en lätteligen genom egen- händiga rön och egenfotade försök kan öfvertyga sig om. Kort sagdt, 265 
 
 
 
 
 prestskruden är ej genom ofvanstående liknelse det minsta chicanerad — ej heller å andra sidan W. G—s. Ty att han är vida mer andeligt sinnad, än mängden af dessa nödbrödshjon, som nu för tiden kalla sig för prester vågar jag påstå. — Men likväl råder i hans skick och 5 comportement, de stunder han befinner sig eingepfarrt i sin nya drägt, en viss contradiction. Hans värdighet och Hans vördighet ha ej ännu blifvit dubröder: de hysa blott för hvaran en obeskriflig högaktning, och bemöta hvaran med en något förlägen artighet, mot hvilken dock stundom den förra, såsom både stoltare och äldst i lo gåle, begår en och annan grammaticalisk bock. Det kommer säkert att åtgå mer än en årgång af presterlig tjenstgöring, innan Värdig- heten fullkomligt upphör att vara öfversittare, och Vördigheten hin- ner inpregla söndagsminen i de högst civila lineamenterna — och aldrig lärer ändå en fullständig communicatio idiomatum, eller 15 sammansmältning af de skiljaktiga naturerna, kunna uppnås, förr än med en Nordstjerna och ett biskopskors i bringan. •nn1«.f.. W. G—s kom en vacker söndagsmorgon (d. 7 Julii) och tog mig 20 på sängen, samt ett löfte med hand och mun, att göra honom säll- skap till Wiby, dit han ämnade sig såsom utnämnd Pastor att göra respective socknemännen sitt besök. — Wi gingo här och drefvo till- sammans i 2 runda dagar, besökande allt hvad besökas kunde af Stadens Eminentiores, icke utan hvarjehanda frosseri och drycken- 25 skap. — Kl. 8 måndags aftonen återreste han med sin reskamrat Fältkamrer Hedin till Strengnäs, sedan han först från Alforts fönster sett H. K. H. Kronprinsen kuska förbi, och af honom bekommit 2ne nickningar, en af den vanliga indifferenta formalitetssorten, en annan af den sort, som vill säga ungefär så mycket som "Ack så! — 30 Hvad fan! är du här?" Detta feck jag ej sjelf tillfälle att vara vittne till — ty jag stod då redan svartklädd ute på gården vid Carl Gustafs stad — icke heller såg jag hvad andra, särdeles fruntimmer, observerade, huru Prinsen for öfeer Fristadstorget med ett förgäfves dämpadt skratt, 266 
 
 
 
 
 öfver ingen ting löjligt. — Anledningen var ej svår att uträkna. — Den lagstiftande magten i Staden hade beställt en äreport af granris midt på stora bron — och den verkställande magten utförde beställ- ningen så, att i stället för Hertiglig krona oppe på porten man tyckte sig skåda en rankig länstol, samt derinunder i blått fält med 5 guldpappers-bokstäfver ordet OXAR i stället för namnet OSCAR. Den nya Borgmästaren, ovan vid dylika höga besök, och af sin tjensteifver drifven åt helt andra håll än stora bron, hade ej haft tid att läsa correctur på inscriptionen, och Fiskalen ansåg förmod- ligen Bokbindaren för nog litterat, genom hans gamla vana att trycka io etiqueter på bokryggar, för att fri från kritik och fiskalisk action få klippa och ordna de höga bokstäfverna efter bästa samvete och för- stånd.. Prinsen mottogs nere vid Carl Gustafs Stad af cifverste Palm — Intendenten öfver Gevärsfaktoriet — utan andra ceremonier, än is som när vanligt främmande kommer till ett ställe. Hela sällskapet utgjordes af 6 hästar och 4 Herrar, klädda sans fagon i surtouter, utan andra distinctioner än gula cocarden på mössorna. Ingen pre- sentation föreföll och der funnos också ej andra personer närvarande på uppvagtning än dem Han nästan allesammans kände; och dessa 20 voro så få, att Prinsen ej en gång kunde fylla middagsbordet med de 25 personer, för hvilka det var beställdt. — Det kläder H. K. H. särdeles väl, att föra sig an i ord och åthäfvor såsom en annan men- niska och han är däruti ganska berömvärd, att Han tillhåller sin betjening, att, med bortläggande af det vanliga hof-effronteriet, för- 25 hålla sig anständigt och fogligt hvar de komma. Bondfolket i orten var i högsta måtto belåtet med hela den furstliga svitens familiera Innan midnatten var allt bemötande och beskedliga körning. — åter tyst i staden, och jag i säng, med det mognade upsåtet, att föl- jande morgon följa spåren af de allernådigsta hjulen ett stycke, neml. 30 till Näshulta Prestgård. jUlfsparres anmärkning:7 (Det långa uppehållet på Läppe Gästggd af T—s och W . G—s är tryckt; här meddelas den delen deraf som redakt. ute- slutit:) 267 
 
 
 
 
 En och annan gång befanns G. stående med händerna slutna bak- öfver gumpen, och knackande med tagelpiskan mot hälarna under det han halflutad granskade hjulspikarne i chäs-hjulen, utan att finna det minsta anmärkningsvärdt för kritiken. Man kunde sluta detta 5 deraf, att han efter en god stunds skärskådande rätade ryggen, och för öfrigt orubblig från fotspåret, kastade en blick i rät linea fram- för sig på ett objekt som aldrig existerat, och fixerade det länge och väl. För resten teg han som muren hela tiden — så gjorde jag ock: — vi undveko hvaran hvar och när vi voro på väg att mötas, 10 och kunde knapt tåla hvaran. — — En soufflettvagn anlände i detsamma, med en enstaka herre uti, äfven ett slikt phenomen var liksom nytt på året. Man spände för oss i flygande. En Wingåk- rare i Duodec — en i o åring ung. i hvit vadmalsrock skulle bli vår trosskusk, och sprang behändig och beställsam under hästbuken för 15 att sätta i den andra selpinnen, sedan han satt i den ena. Wi skrat- tade åt hans naiva sätt att vinna tid, och skämtade åtskilligt med den naiva ungen. Herren i soufletten log äfvenledes å la Kolmodin och tog af sig mössan beskedligt för oss då vi rullade af. Wi be- klagade inbördes honom, som skulle bli vår successor i skärs- 20 elden — men han såg tålmodig ut, och satt stilla liksom det qvit- tade honom lika ungefär, antingen han åkte med eller utan hästar. — — — — Der stod så godt som i fotvatten den lilla, lilla Lennäs Prestgård, och inom den stod vid ett öppet fönster Pastor Loci, och 5 strök, med hufvudet hvilande på venstra axeln, ganska långa stråk på sin viol. "God dag min söta Steglitza! — eller: med andra ord: — Salve Adolphe Christiane Gellerstedt, contracte Gellman! War välkom- men ned, att bjuda oss vara välkomna opp i din bur — — men 30 göm först de öma tonerna uti vederbörande fiol-låda." På denna utmaning af mig stirrade mannen ett par secunder, ra- kade derpå utföre trappan, och stod framför oss, som en gengångare, i en brun rock fullkomligt lik den, hvari han fordom svängde sig i Upsala. ögonen bälgade, nästan kraftigare än hans oxar och kor, 268 
 
 
 
 
 först på den ena, och se'n på den andra, — och se'n han genom nosning i brist på tillräcklig långsynthet, igenkänt våra personer, utråmade hans bas, nästan kraftigare än en af hans oxar och kor: "Håååååå! A clä Ni?! — — Nå clä. va m.m.m.m.m.m." Han ledde oss vägen opp i rummen, tog under vägen hand om min syrliga 5 kapprock, plockade ur fickan mina däfna handskar och en del af Plutarchus, brummade igenom 7, 8 rader på Pyrrhus, och lade derpå boken någorstädes till torkning. — Hans fordna cum laude för salig Höjer underhåller en ständig ungdomsvänskap för hvarje Grekisk bok, som faller i hans händer. Derföre läste han nu halfhögt, på I° stående fot, 7, 8 rader såsom vänskapsbetygelse. Det är icke så lätt att beskrifva Lennäs Prestgård och dess inne- vånare — med andra ord, än dem jag skulle bruka, i fall jag ville beskrifva, huru samma Prestgård och dess innevånare voro till fin- nandes jämt 3 år förut. Uplagan af 1833 var dock något tillökt och 15 förbättrad, mot den jag såg i slutet af Julii 183o. Då stod ännu sjelfva sockenbyggningen midt under sjelfva förbättringen — nu der- emot var allting inredt, och i ordning, och vid godt lag, och till och med litet i olag, medelst en stygg benägenhet för svampning som det påstods. För att taga allt detta hasteligen i ögnasigte, geck jag dit 20 ned — häldst som de andra herrarmes ecclesiastiska funderingar föga rörde mig — och tog min ståndpunkt i fönstren. Genom den öppna satsdörren fann jag den ofvannämnda tillökningen, krypande helt solo på golfvet, 2 år gammal. "God dag du lilla vän! Kom hit till farbror du!" — anropade jag honom. "Nej! — Nej! — Nej! — Nej! 25 Jag vill p—ka jag" — svarade med opskrämd röst den öfverraskade värnlöse. — "Gör det du" sade jag — och knapt var ordet sagdt, förr än räddhågan började rinna fram undan kolten. Pojkens här- skri: "Mamma! Mamma!" framlockade ur köket den täcka, sede- samma Frun i huset, som blef brydd af åsynen, och presenterade 30 en min, hvilken sväfvade i ovisshet, antingen den skulle se glad på den bugande, eller ond ut på den vattusigtige. Jag skyndade att ab- solvera mina hälsningspligter och tacksägelser för sidst, och, på det min presence ej måtte bli ännu mer u—ndrifvande, återvände jag 2 69 
 
 
 
 
 till andra byggningen., med bekräftelse såsom ögonvittne på sann- färdigheten af den öfverklagade svampningen. Mat och dryck felades ej på stället — magar förde vi med oss sjelfva, och apetit i dem, redan minst 3 timmar gammal. Vi spisade 5 vår middag på furstligt vis, näml. kl. 5, betjenade af inga lägre per- soner till rangen, än ståndspersoner: herre och fru, och Sacri Mini- steril Adjuncten. Frodin. — Hvad som sedan tilldrog sig på hin- sidan kl. 12 - ty förr tröttnade icke G—dts snusförnuft att hålla hus med mitt halfvakna rök-förnuft och G—ii redan insomnade Do rena förnuft — det kan älven den punktligaste Chrönik-skrifvare utan ondt samvete behandla så, som om det alldrig tilldragit sig. G—dt är sig bra lik, — d. v. s. bra lik en Skomakare, icke just Jacob Böhme, men icke heller precis någon Landtskommare, utan en någorlunda reputerlig skråmästare, hvilken genom favorabla om- 15 ständigheter ej behöfver sitta hela veckan i verkstaden och på rund- stolen, men ändå, hvarhelst han sitter vid Rådstugubordet eller käl- larbordet, behåller verkstads-attituden i kroppen, och vid hvarje muskulös rörelse af armarna sälar skor in potentia. Eljest har han vål- nad af en fagott — ett magert och torrt stycke ting, jämntjockt eller 20 jämnsmalt uppifrån och ned, med spenslig embouchure och diger ton, i hvilket sjelfva pianissimo och sjelfva den högsta octaven ger en sådan intonation, som ljudet skulle komma nedifrån trossbottnen. Allt hans innanmäte måtte vara bara lungor, ända ned i skrefvet; hvilket skref här vid lag befinner sig på vida mindre distans från 25 hälarne, än på vanliga menniskor; — ty han är alltför knappt up- skuren. Derföre, när han får på sig mössan af 182o — hvilken slo- kar ned på alla sidor, och flaxar något — och tillika sätter sig i gång med dessa stackota och otillräckliga läggar, så har han en vålnad af Gammel-Tulle) när han vandrade här i verlden på två ben. 30 Dock stöta lineamenterna mera på Rapphönshund — ögon, nos och kindben —: ja! ensemblen af hans korta och trubbiga man6rer, *) en hund på Ekhamn, den tid T—s var Informator där, hvilken var T—s's synnerliga favorit. [Ulf sparres not.] 27 0 
 
 
 
 
 hans upsyn och blick, särdeles när han tar på sig en djupsinnig, vig- tig och assertorisk min, hans main-tient, gående och stående ha uti sig en högst intressant caninisk putslustighet. Derföre, oberäknadt den gamla vänskap jag hyser för honom, är han mig särdeles kär på den grund, att jag nästan i hvarje secund får tillfälle att le åt 5 honom under mjugg, antingen åt hans narraktiga allvarsamhet, eller åt hans allvarsamma narraktighet — ty när han är som mest comisk i åthäfvor och talesätt, så ser han som värst ond ut i synen. För öfrigt hörer det till hans personalier, att han är ganska lyck- ligt gift — att detta ägtenskap varit välsignade med 2 piltebarn, Io af hvilka det på föregående blad omförmälda ännu, mig vetterligen, lefver och rustar — att han med flit, nit, rådighet och rättrådighet sköter sin församling, hvilken han nu på 5 te året förestår — att han af synnerlig kärlek för Schola Carolina i Örebro, der han sjelf pas- serat graderna dels såsom Scholaris, dels som. Scholarissimus ifrån. IS in till Örebro vid hvarje Schol- , Collega i Prima till Conrector,.reser examen, för att roa sig åt smällt]. (hvilken dock förmodeligen vid. sådana högtidligheter är suspenderad) — att han flitigt följer med Litteratur Tidningen, Theologiska Quartals-skrif ten, Aftonbladet och all ny homiletik — att han hälst språkar om undervisningsverken 20 och läromethoder, Lands- och Läns- Stifts- och Sockenstyrelsen, Upsala för 1813-1818, afledna Friherrinnan Montgomery-Ceder- hjelm, Otto, samt landthushållnin.g — att han om vinterqvällarne läser Grekiska och slår opp i Scapulre Lexicon, och sluteligen att han 25 är en ganska god värd. Denna Cardinal-dygd — eller åtminstone Pastoral-dygd — ut- öfvade han äfven deruti, att han ej ville låta några andra hästar än sina egna transportera oss derifrån. Han gjorde väl dervid det vilkor, att vi måste vara qvar i 2 dar; men då G—s allvarsamt för- klarade, att våra affairer ej medgåfvo en så statarisk grundlighet i 30 våra Nerikes-besök, och att vi nödvändigt måste i god tid Onsdags morgonen fortsätta vår curs, prutade han af vilkoret, och hufvud- saken blef beståndande. Redan kl. 6 var G—s oppe och ute i trä- gården, der han hördes smågnola under sina meditationer öfver 271 
 
 
 
 
 köksväxter och blommor — ty han är en väldig trägårdspatron: men jag hade ej brådtom ur bädden, der jag makligt låg och tittade på väggen, huru lugnsqvalpet i Hjelmaren, ett par famnar från fönstret, efterapade i reflexen på tapeterna böljornas stora men 5 matta former och långsamma sömniga rörelse. Det dröjde ej länge, innan den magnetiska kraften af dessa figurer på mina ögonlock insnärjde mig i en ny sömn. Säg! — hvad kunde jag bättre göra tills vidare? Hade väl G—s den minsta vinst eller tillfredsställelse af sin förtidighet? Kom han icke in efter en timma med sur min och sur io rock, hvilken blifvit öfverraskad och öfverdaskad af en regnskur? Och kunde väl han eller någon annan ens tänka sig fram genom det täta regnet sa långt som tvärt öfver gården, förrän kl. 1/2 i i f. m.? Wm Gum—s, såsom Consistorialis, kunde ej med höflighet passera 15 socknen, utan att aflägga ett besök i Prestgården. (Stora Mellösa's) Den är byggd på herrskapsvis och tillputsad i en förmätnare stil än dess inskränkta tunnlandstal påstås medgifva — detta allt ge- nom frami. Prosten Åkermans stormod, som var en förnäm man, gift en gång med en fröken. Friherrinna Djurklou, och sidst med en 20 Enkefru Ingelotz. Jag var der en gång, sommaren 1814, — och då feck jag den nåden att vara en tyst åhörare till den sublima näs- och förmaks-ton, som en talrik samling högvälborna och välborna af han- och hon-kön derstädes förde. Nu residerar der Ährmans närmaste efterträdare Doctor Ribbing, 25 som hvarken är förnäm eller gift, hvarken lefver med frälse eller ofrälse, lides slätt af hvar man, och står nästan i ingen relation med verlden, utom i frågan om sina prest-pligter, dem han i rätlinig och rätvinklig rigtning utöfvar, till punkt och comma efter handboken. och Kyrkolagen och Consistorii Circulärer. Några opera superroga- 30 tiovis af hvad slag som häldst tillåter han sig icke, ej en gång i ord. Ett substantivum, ett verbum, någon partikel, vid tillfälle ett pro- nomen, sällan ett adjectivum, är hvad han består så åt vän som ovän i stöten. Mer fordrar han också icke af androm och synes vara bäst belåten att den, som är lysten att tala, vänder sig till annan man. 272 
 
 
 
 
 Syntaxis ornata har han, liksom vore hans tunga ingången uti en absolut nykterhetsförening, afsvurit, äfvensom figurspråket, på iro- nien när — den minst depensiva och minst berusande af troperna — med hvilken han stundom ger en rätt hvass ornering åt sitt karga uttryck. 5 Förr var Mellösa Prostgård ett gästfritt ställe — nu är det äfven gästfritt, men i motsatt betydelse; ty det far ingen dit. Det var väl också derföre, som vår ankomst till gården utlockade ur köks- fönstret 2 Å. 3 par nyfikna och tillika nyta blickar. Tyst var det i farstun som i kyrkan på en hvardag: nycklarna vorc, ur dörrarne. Wi stego stilla och varsamt uppför trappan: der fanns en dörr öppen, men intet ljud kom derur, ehuru straxt inom tröskeln stod en bondgosse om 12 å 13 år, ett par steg längre fram, en Danneman, och midt i salen Doctorn sjelf. Läpparne voro slutna på alla 3: man skulle trott att de upgjorde alla affärer sins emellan på ögonspråket. 15 Wårt inträde väckte intet uppseende hos någon: det såg nästan ut som vi varit väntade. Saluten försiggeck med de mest mechaniska miner och gester i verlden. Ehuru R—g och G—s voro gamla Upsala- bekanta, och bordskamrater på Gillet sedan bådas Rehhusio-Falken- bergiska tidehvarf, var dock mötet sådant, som om man skulle till 20 att tala latin på Gustavianum. G—s anförde först, så till sägande, ett lätt argument, och som lät till hälften öfverläst — jag såsom secundus opponens lurpassade — Rg såsom Respondens pro exer- citio höjde och sänkte sig på tårna, och utförde sin sak med lika mycket hämtningar, svälgningar och försigtiga mellanslag af pauser, 25 som den hvilken vill undvika alla grammaticaliska bockar — och man afhörde detta med samma spända stumhet, som när man vid en disputationsact väntar på utgången af ett sådant der nödvärns-re- sponsium lyssnande mindre på innehållet, än på talarens bemödande att komma språkrigtigt i land med perioden. De auditores, som 30 ej voro officiarii, förhöllo sig bägge med största. passivitet. — Gos- sen förbidade troget på sin post vid dörrposten, och gjorde Jägares hvila gevär i arm — (d. v. s. utan gevär, men ändock med det dit- hörande handgrepet, näml. ena handen lagd öfver den andra nedom 18 Törneros brev III 273 
 
 
 
 
 maggropen.) Bonden hade skridit fram till ett fenster, och med vet- tig simulation att han icke var vittne till det ringaste af hvad som passerade, tillkännagaf sin absence med att si noga ut genom en ruta, och sen försöka huru luften tog sig ut genom en annan, och så 5 vidare i ett lagom långsamt fram och åter. Men under detta distracta speculerande kunde han ej cachera ett klart medvetande af discussio- nerna: man skulle ha tagit honom för en förklädd decanus, som gjorde opp sitt videtur öfver acten bakom örat. Det tycktes intres- sera honom såsom något nytt, att gifva akt på huru hans Pastor I° kunde slå sig fram med utsocknes folk, och hvad frontförändringar hans människa i sådant fall måtte framte. • Imedlertid fortgeck ord- växlingen, hvarken särdeles flytande, ej heller särdeles djupt: huf- vudämnet var h.ämtadt på stället och liksom uppbrutet på prestgårds mark — det ange-ck bostället och processer med f. d. sterbhuset, 15 öfver hvilket sednare åtskilliga sarkasmer föllo i mellanhugg. G—s kunde ej komma sig före att göra några diversioner — Jag var så- som mera främmande beständigt secundus opponens — Gossen var Johannes in eodem — Bonden stod med säker composure, liksom hans bestämmelse vore att stå vid ett salsfenster, och när hans ögon 20 kamma någon gång i contact med mina, mötte han mig med så avancerad blick, och så litet bondskt undfallande, som om han en passant blifvit varse en gråsten. Jag började. känna mig otrefligt vid denna gåtlika observationscorps. "Hvarföre expedierar han icke allmogen, och talar se'n med oss? Icke måtte de vara kallade till 25 middag, ty bordet der vid väggen är dukadt blott med en couvert? Icke heller måtte han väl stå i någon complott med sockenboerne, eller hålla dem qvar för att få oss bort desto förr? Hur det må vara, så syns det, att de bägge ständerne ha angelägnare att göra än vi; — ty hvad vi hade här att göra, kan jag platt icke förstå?" Under 30 dessa betraktelser begagnade jag tillfället, då en piga kom i dörren, och IDoctorn hviskade åt henne ett par ord, att gifva G—s en all- varsam signal med mössan om uppbrott. Den besvarades med en bi- fallande nick, och våra fotsulor började genast skrapa afsked. Doc- torn såg litet förvånad ut, under det han förklarade sitt hopp och 274 
 
 
 
 
 önskan att få behålla oss till middag. Men vi hade vår grundliga dejeune dinatoire i Lennäs att åberopa, jemte våra från samma håll lånade hästar och andra motiven — och förfogade oss, åtföljda af den mer och mer communicabla värden, ned till våra åkdon. Under vandringen öfver gården sändes efter oss samma köksögon, men 5 långa och snopna, liksom deras ägare blifvit besvikna i sin förmodan att få en ovanlig dag i kökets calender. — — (Cirebro) — — — förvånad blef jag vid inträdet i det nybyggda huset, då jag i den nya salen fann kring ett bord en ny oppsättning io af folk, som läste nya press-svettiga tidningar, publice, samt för pri- vata lectioner och huslig uppbyggelse, uttogo, eller återlämnade nya böcker, — och en ny person, som ställt sig i spetsen såsom utlånings- man för ett nytt Läsesällskap, stod nu just som bäst i spetsen och utlånade ur ett nytt skåp. Han gjorde det med mycken grundlighet, 15 men med ett drag öfver munnen, och med manerer, i hvilka stod att läsa: "Jag gör nu det så förbannadt ledigt, och utan minsta sken af pedantiskt commando eller någon sorts superiorite." Man kunde också omöjligt ta honom för en militärisk person, ej heller för en bland de fyra riksstånden — ej heller ens bland de fyra faculteterna — 20 inga physiognomiska och mimiska tecken af brukspatron, landtbru- kare, skolfux eller Kronbetjent — ståndsperson var han i alla delar men ändå liksom satt ur stånd genom någon viss upphöjning till det rent menskliga, äfven på sjelfva ytan; ty han var renare i synen än man ser karlar i gemen, liksom om han nyss på minuten tvättat sig; 25 derhos snöhvit krage och halsduk utan mode-fagon, blott i allmän- het — blanka stöflor och snygg brun bonjour. Man skulle ta honom för det Bruna Geniet eller Bruna Mannen i Sigfrid von Lindenberg, eller för en Bokhandlare; men hans väsen var dock mindre retire och mera important. Han utlät sig alltid med fullkomligaste visshet 3o om sin sak, och liksom med förutsättning af ingen invändning. "Är han en recensent?" kunde någon, som, hörde honom, fråga — men det vederlades snart, då man såg hvarje närvarande, hög eller låg, visa honom en deference, såsom en vigtig person i Nerike. Han är 2 75 
 
 
 
 
 också det enda exemplaret af sitt genus, dels såsom Första Archont — eller Första Consul — eller Suffet — eller Domare — eller Rich- ter — eller Rättare — eller Rector öfver den florerande Schola Carolina, hvars make i Sveriges Rike ej gifves, dels såsom Otto Joel 5 Gumalius. Man kan i våra orter ej göra sig ett begrepp om det all- männa interesse för trivial-schole-undervisning, till hvilket Otto elec- triserat hela den ortens människor af alla classer. Folk, som sjelfva aldrig gått i skola och aldrig haft några söner, äfven fruntimmer, tala med sådan detailkännedom och sådan volubilitet om Tertia, och. lo Secunda, och Prima, och Rectorsclassen, och öfre och nedre Apolo- gistclassen, att jag knappt kan följa med deras uppräkning och be- dömande af läroböcker, lärosätt, och flyttningar. Äfven i denna punkt röjer sig Nerikes-boernes republicanism i förening med deras oppositions-anda. Men antingen de såsom Ultraister prisa f. d. Rector 15 Ekenvalls gamla system, och klandra n. v. Rectorns nya funderingar, eller såsom Scholfolkets (pojkarnes) män ifra mot förtrycket af en för mycket drifvande aristocratisk läsning, erkänna och förfägta dock alla Rector G—s såsom deras lagkrönta Scholregent och såsom en öfverdj-1, — och äfven de som bo i Carlskoga, Linde och Nora 20 Bergslager, ehuru lydande under främmande stift, begagna sig af sin Nerikes-rätt, såsom Läns-förvandter, för att med en viss sjelfkänsla få tala om "vår Skola". Denna opinionsvind har blåst allt skolstoft af hela hans väsen, och hjelper hans af naturen ovalkade kropp att bära opp sig med en viss ledighet och generell verldston, svarande 25 mot en personlighet af erkänd consequense — och att han, oagtadt sin som det synes inskränkta befattning, ej bär skråskylten af något visst yrke, dertill bidrager ej blott den allmänna ebben och floden i våra schal-maximer, som hindrar äfven ett servilt hufvud att helt och hållet incrustera sig i en på förhand gifven form, utan fastmer 30 hans eget sjelfständiga, originella och lefvande sätt att behandla sitt kall, hvilket gör honom i allt till en man för sig och en embetsman på egen botten, för hvilken både Inspector Scholx, och Biskop och Consistorium måste krusa. Allt nog — den klosterlikt sequestrerade anda och habitus, som man är van från barndomen att förbinda 27 6 
 
 
 
 
 med begrepet om en Rector Scholx, passar in på ingen mindre än på 0. G—s. — Men denna yta af en allmän personlighet går imed- lertid endast som en dunstkrets kring en rätt bornerad kärna -- Otto-Gumxlianiteten. Han är nämligen den Gumxliskaste af alla Gumxlier, och i hvilken urkraften af detta egna slägte ej allenast 5 • är conserverad, utan äfven liksom en armerad magnet förstärkt. Från början tvungen att uppfostra sig sjelf, har han sedan aldrig låtit någon menniska eller några omständigheter dela med honom denna befattning, utan blifvit hvad han sjelf behagat. Derföre har han så fördjupat sig inåt i sin egen natur, och i den lefnads-sphxr io hans natur valt, att han står tvärt afskuren från alla andra i själ och hjerta, som en skarp klippa i en sjö, vid hvilken man ej kan lägga till utom i det lugnaste väder. Hvad medgörlighet och consideration vill säga, käns han ej vid, — och ehuru hans i botten rena och hederliga tänkesätt och sinnelag ej undgår att inse och erkänna det 15 rena och hederliga hos andra, är han dock så intolerant mot andras sätt att yttra det, liksom hade de begått något ondt, då det ej pas- sar in med hans egna. Fogar man sig efter honom, så är han den varmaste och tillgifnaste i verlden: hvar om icke, så får man se ännu samma vidriga Vierschrötighet i hans yttre och inre menniska 20 frambryta, hvilken utmärkte honom i yngre år: — i enskildta um- gängets förtrolighet visar sig denna Vierschrötighet, nu som förr, också i godo såsom bourlesque. Salen i sitt Scholarchiska residens har han för Onsdags och Lör- dags eftermiddagarne upplåtit till ett litterärt Prytaneum. Der rådde 25 också ganska fri och frisk in- och utvandring af allahanda folk, ända upp ifrån vice Landshöfdingen Grefve Snoilsky, ända ned till snörda pig-snärtor, som på sina respectiva Damers vägnar låta sig betfena af Otto med småartiga leveranser af blåklädda romaner, och en lika småartig hälsning hem på köpet. Äfven begagnades salen såsom 30 ett slags börshall, af stadsbor och främlingar — t. ex. HofRätts-rådet Schöldberg, Kronofogde Zetterstedt m. fl. — hvilka gingo dit åt- minstone i halft hopp att der säkrast träffa dem de hade att tala vid — och 0., såsom den medelpunkt, i hvilken radierna af alla . 277 
 
 
 
 
 liaisoner och connexioner sammanlöpte, spelade dervid rolen af medlare, högtidligen presenterande obekant folk för hvarandra, med högra handen i höger sväng och öfriga kroppen uti venster drag- ning. 5 Först sedan Läsesälskaperne undan för undan dragit af, bestods oss ett godt ord i förtrolighet, och ett ypperligt caffe, serveradt utan ceremonie dels af hans gamla jungfru Maja, dels af honom sjelf; ty hans unga fru var nedrest till Wermland till sin mor, Fru Wester, dit han sjelf äfven ämnade sig om få dagar. Denna omständighet Bp var ett streck i räkningen för W. G—s och mig, som hoppats och det för visso att få göra bekantskap med den värda Frun i huset. Otto puttrade äfven öfver denna sak, att vi icke kommit förr, och gud vet hvad allt i sammanhang dermed: och var öfverhufvud, midt under sin vänlighet, något orolig, i synnerhet då han hörde oss 15 uppgöra vår visit-marche-route för aftonen. Han tyckte vänskap och slägtskap, i fall det vore något värdt med någondera, fordra, att man hos honom, gaf sig ro hela den dagen; — och när han tycker något sådant, låter han ej afspisa sig genom de mäst bindande skäl. Imedlertid kunde detta icke hjelpas: våra officia humanitatis 20 kunde ej uppskjutas. W. G—s måste besöka Lind, Boktryckare och Bondtryckare, i båda fallen på visst sätt G—ii patronus, antingen sedt från den Lexicographiska eller den Presterliga sidan; ty han rår om hela Tångeråsa socken, och flere hemman i moderförsam- lingen, genom hvilken magt och myndighet han gjort slag i saken 25 salig vid G—ii väljande. Jag åter var skyldig ett besök hos min käre Mor- fars-Morfars-Far, Jona Billovii, elfte efterträdare, Professorn Pros- ten Gravander, som med mycken vänlighet upsökte mig under mitt influenza-tillstånd promotionstiden. Wi svärtade oss och gingo: 30 Otto följde oss, jemte sin svåger HofrättsAuscultanten, till vägs till torget, icke så mycket af artighet, som för att bevaka ett mål inför Lagmansrätten på Råstun: — der lemnade han oss puttrande. Hos Gravanders var det lätt och gladt. Han håller ett godt hus, och representerar åtminstone i den punkten som en värdig Primas 27 8 
 
 
 
 
 Nericix. Frun är ett vettigt och förståndigt fruntimmer, född till Adelsdam, ehuru af presterliga föräldrar. Sjelf är han godsint och hjertlig, hvilket gör att man öfverser den fåfänga hvaraf han är bekajad: alla sina tankar, ord och gerningar gör han pot-pourri af och luktar derpå beständigt, och rasar sig för den förstkommande. 5 Men man hör på honom såsom på ett jollrande barn, och ingen annan än den, som är lika fåfäng som han, missunnar honom denna fäg- nad. Hos dem bodde såsom resande HofRättsrådet Sköldberg med Fru och barn, som kommo från Wiby prestgård och Kellströmska Sterbhuset, för hvilket han såsom Kellströms intime vän är utred- I° ningsman. Fru Schöldberg, född Ulla Ahlgren, är min barndomsvän; och med den värma, hvarmed fruntimmer vanligen omfatta sådana relationer, slog hon sig till mig, och vi utgjorde för oss ett conversa- tionspartie för större delen af aftonen. Landshöfdingen kom dit — Handels Potentaten Broms kom dit — Gumxlius kom dit, och ho vet 15 hvilka unga herrar. Man måste stadna till gnälls — Otto och hans svå- ger kallades ifrån Råstuv — Wester kom; men Otto geck hem för att förarga sig sjelf, och låta oss känna att han saknades. Han gjorde oss också genom detta ett men i vår trefnad; dock toga vi oss väl ut. Wi hade mer än en mansperson, hvars umgänge var af värde: Lager- 20 ström, adjuncten i huset, en bland dessa sällsynta unga prester, som, ehuru totus in re, likväl har sina ögon öppna kring Guds vida verld, och med sinne för allt ädelt och godt, sakkännedom, och moget om- döme förenar ett särdeles älskvärdt lynne: — Slottspredikanten Hallberg, makan till honom, ehuru i en allvarsammare och så till 25 sägandes sprödare stil — ett rigtigt nobelt menniskoväsen: — Stads= Comministern Åberg, mager både till kropp och själ, men med god barlast ifrån Scholtiden, hvarigenom han håller sig oppe i veckor utan att bli väderdrifven, och med den goda takt, att han aldrig yttrar annat eller mer, än hvad han med säkerhet känner passa sig 30 — eller för att soutenera allegorien: han är en god skutskeppare, som styr väl inomskärs, der compassen, och octanten, och logglinas ej behöfvas. Han är en af mina bästa bänkkamrater på Gymnasium, och har sedan underhållit med mig en god sämja och förtrolighet — 279 
 
 
 
 
 för mig var derföre hans närvaro af speciellt interesse. — Bland de fruntimmer, som funnos i sällskapet, var äfven Professorskan Lund- mark från Wiby, W. G—ii argaste antagonist vid prestvalet. Som detta var den första Wiby-bo han råkade, måste han uppbjuda all 5 sin talent, för att agera hennes cavailler för qvällen. Det var en putslustig syn: man väntade ständigt att svettdropparne skulle bryta ut i hans panna af den myckna ansträngningen: och hennes bemö- dande att göra sig söt, var alldeles en analysis af det absurda. Det föll mig ständigt före, att jag såg en lefvande tafla af den gamla To barnhistorien: En varg och en kärng föllo båda ner i en varggrop. Behagar Herrn krusbröd? sade kärngen. "Inte sa' vargen och såg bara stinnt ut." NB. vid detta tillfälle var G—s kärngen, och kärngen var vargen, som omöjligt kunde styra sina blängande ögon från att röja hennes höga grad af besvärlig förlägenhet, blygsel och 15 harm. Olyckan var att de nästan på hela qvälln icke kunde bli hvarandra qvitt. G—s feck henne, och kunde ej få någon annan enligt rangordningen, till dualis vid in- och utledningen till och ifrån bords, och har väl aldrig slitit en sådan hund vid ett aftonmål. — G—s geck hem med ingen annan tillfredsställelse än den de fordna 20 fransyska Classici kände vid lösningen af sina xsthetiska problemer, den af en difficulte vaincue. När vi kommo hem till Otto, mottog och förelyste han oss opp på vår sofkammare, med ett uttryck i ansigtet af nyss nedsväljd dyfvelsträck hvaraf han dock ej tycktes vilja aldeles förlora smaken, utan vilja känna den efteråt i all dess 25 vidrighet ju längre ju bättre. Han puttrade icke — men talade om likgiltiga saker i snäfva och ferma ordalag; och sedan vi kommit i säng, släckte han ljusen, geck sin väg, och gjorde sålunda slut på den i papper så dryga Onsdagen. — Thorsdagen d. 2 5 Julii skall bemöda sig om mera sparsamhet. — 30 Samma dag kom Otto opp till oss medan vi ännu låga, med en serenitas vultus, som fullkomligt liknade himmelens för dagen. Men de voro ock deri fullkomligt lika, att oagtadt all molnfrihet det kunde vid närmare betraktande skönjas något je ne sais quai af upplösta skymliga dunster, hvilka bådade snart regn. Imedlertid 280 
 
 
 
 
 började han genast roa sig och oss oändligt, genom det grundligaste vierschrötiga demonstrerande i ord och åtbörder af hvad som passe- rade i gamla fru von Hoffstens parterre, som syntes genom vårt vindsfenster och stötte till Rectorsgården. Der gingo utom gumman sjelf den nygifta P. Forselius med sin fru, som är fru Hoffstens 5 dotterdotter, C. Forselius, som varit mul på brodrens bröllop, utom andra fröknar, mamseller och herrar, som jag aldrig förr el. sen hört talas om. På en vink af Otto komma Forselierna öfver till oss på Caff e — flere andra bekanta tillstötte småningom, och ett par tre timmar af förmiddagen förgingo högst oredigt i ett fragmentariskt lo prat med Creti och Pleti. — Derpå lämnades, genom alla andras försvinnande, ett par timmar åt mig och Otto till ett colloquium familiare, af mycket värde för mig åtminstone, som så sällan nu- mera får njuta en rigtig vänskapsstund af den sort, som samman- fattar den aflägsnaste ungdomstiden tillika med den närvarande 15 stunden i en och samma känsla. — När W. G—s återkom från sin excurs, besågs det nya Scholhuset, som i September kommer att in- vigas. Det är högst elegant i alla afseenden, och mottar En så före- kommande, att man vore frestad att vilja bli skolgosse på nytt, eller åtminstone skollärare i de glada salarne. — — Middagsstunden 20 var emedlertid ingången, och man förfogade sig till Ottos hem, dit flere vänner, nominatim Forselierne och Åberg, samlade sig, och en middagsmåltid försiggick, i munter pojkaktighet ,öfverträffande alla middagar jag hittils spisat. Något allvarsamt ord stod ej till att få höra — och gamla Maja tycktes besinna sig, om icke hennes gamla 25 dygd borde dra öronen åt sig i ett sådant lag der den yrande glädjen i öfrigt iagttog så litet formaliteter; hon lämnade oss nämligen, innan sista rätten serverades, åt vårt öde, och syntes ej förr, än hon på gården, der vi utplanterat våra stolar och på dem oss sjelfva med piporna, betjenade oss klumsigt leende, med starkt caffe. P. For- 30 selii längtan efter sin nya Frus smekande hand lossade fogningarna i sällskapet: man skiljdes åt med skalken i alla ögon, och löjet på alla läppar — och så slutades i all gamman den första afdelningen af dagen. Jag kände 2 8 I 
 
 
 
 
 en stark längtan efter folk, och i synnerhet efter W. G—s. I Rectors- gården var ingen hemma: herrarne hade gått ut till ån och Slotts- parken. Jag begaf mig efter att söka upp dem, och träffade dem omsider, efter flera fruktlösa steg, på Slottsbron, åtföljda af ett par 5 Skol-Colleger och Comminister Lundquist i Wiby, som, infunnit sig att uppvagta sin nya Pastor. Wi ströko en stund omkring i det gröna, flere gångor stadnande midt för något partie af Stadens fruar, eller Mamseller, eller Fröknar eller Friherrinnor, dem Otto ej kunde "släppa osleckade" (såsom han fordom i Upsala brukade säga, när I° vi i något gathörn ställt oss i håll för Mamsellerna Murray, Frök- narna Sture o. dyl. för att fägna oss åt vederbörandes fägring). Alla menniskor tala med Rectorn, och Rectorn talar vid alla, ty få äro också, som icke ha bröder eller söner under hans Sceptrum Caro- linum. Under ett af dessa stillastånd, drog jag mig med solen åt 15 vester, på mitt tredje besök eller vallfart. "Hvart tog vår Professor vägen?" — fnös med en sorts raffi- nerad ton en Romersk näsa tätt bakom mig. "Huru kan en Eloqu. Paa. Professor gå sin väg att betrakta kålhufvudna utom staden, i det samma han står alldeles vis å vis 20 ett så täckt hufvud som Fröken Aminoffs?" — fortfor med obuden förtrolighet samma näsa, som framsköts af ett ordentligt formadt, men sliskigt leende ansigte å la urklämd pomerans. Det tillhörde en lagom stor figur, som förr spelt rolen af en. Christi Cavaljer, men nu, efter några års obekymradt ägtenskap, och efter en passadvinds-curs 25 genom Pastoralexamens corallbankar, hade hängt framför sig en liten portion välärevördighet, på hvilken den bar med sjelfförnöjelse och med bakåt rätad rygg. — Jag började genast min retraite åt staden, och svarade: Ja! Herr Pastor — (egl. Comminister i Wiby) — Non sum qualis eram boms 30 sub regno Cynarx. Dessutom har jag allt ifrån barnåren haft mer smak för hvitkål än för Orebrofruntimmer. "Det var en tarflig smak. För min del har jag slagit mig väl ut just genom att ha en örebroflicka till hustru. Henne känner Prof. 282 
 
 
 
 
 mycket väl, sedan den tiden Prof. var i Lagergrenska huset, der hon också var ständigt och jämt flere gånger i veckan." Ja bevars! — henne känner jag visst, — — fast jag nu på momen- ten icke kan erinra mig hennes för- och tillnamn. — "Hå! kors! Lotta Norberg." 5 Ja — så! — är Pastorn gift med Mamsell Norberg? Ja hon är ett exemplariskt exemplar, och hör icke egentligen till dem som jag menar med ordet Orebrofruntimmer — — dem näml., som ha en viss bismak af Lif- och Hus-trupp. Hon var sjelfva Sedesamheten och Husligheten, — och jag gratulerar Hr Pastorn att vara den Ics lyckligaste Fruntimmerskarl, som sökt så länge i starrn, tills han stad- nat i väpplingen — tvärt emot allmänna regeln. "Ach! he! he! — Men hvad har Prof., som nu sökt en god stund i kåln, stadnat vid för goda? — he! he! he!" Äro då kålhufvun i sig sjelfva något dåligt sällskap? Pläga icke 15 nästan alla herrar Prester som berömma sig af något mod i predik- stolen, säga, att de föreställa sig sin församling som en eller annan skock kålhufvud. Kan då icke en lekman få vända om satsen, och midt i en kåltäppa inbilla sig vara in ecclesia? Sanningen att säga ha de här gröna hufvudna det stora företräde framför många svarta — 20 hvita — röda — gråa — lurfviga snägghåriga — skalliga hufvun, att man icke träffar bland dem ett enda pundhufvud. Icke heller innehålla de några tomteeter just, häldst när de en gång hinna till sin mognade ålder. Ja! äfven nu, midt under sjelfva knytningen, gifva de det bästa hopp om sig att bli ett vettigt slägte. Intet enda af dem 25 har under hela tiden, som jag nu i egenskap af Poöseos Professor gått och mediterat öfver en hop gamla poetiska texter, hvarken snu- tit sig, eller nyst, eller fnyst, eller hostat, eller snarkat. Med alla tecken till andägtighet läto de mig ha mitt hufvud så fullt af poesi som jag ville — ja! det rann just som en olja — och just i det samma 30 jag hörde Pastorns röst, rann mig i hågen illud Horatianum: Ibam forte via sacra, sicut meus est mos, Nescio quid mediaans nugarum; totus in illis: 283 
 
 
 
 
 Accurrit quidam, notur mihi nomine tantum, Arreptaque manu: "Quid agis dulcissime rerum?" — — Demitto auriculas, ut iniquc montis asellus. Tat taratantare tantaratat. Tat — Sat Sapienti. "Heh! he! he! he!" utlät sig högljudt Comministern i Wiby med en obeskrifligt medgörlig flättja i synen. "Profrn är rolig" — tillade han vid det han bjöd och tog en pris snus — "Ibam forte via sacra — heh! he! he! hear står det nu igen?" Det står — om jag mins rätt — alldeles på sitt ställe. Men det är io ett svårt ställe, såsom Pastorn förmodeligen redan insett. Och hur illmarigt sagdt är icke det der: via sacra? — redan det är en dunkel tvetydighet — man kan icke utan utförliga och lärda commen, tarier veta, antingen det betyder helt simpelt kyrkvägen, eller en sakramentskad väg, lik denna, på hvilken man ej får gå i fred för 15 — — — för fulla Kilsbönder — Se der kommer ju ett nytt partie af det manskapet i dyngbrun uniform åkande som Jehu från Tullen. — Men hur mår nu Fru L—st, född Norberg? — Hur mår hennes bror, kronobefallningsmannen, Calle Norberg? Frågorna besvarades, och gåfvo anledning till nya dylika frågor 20 och svar, tills vi snart voro hemma vid Rectorsgården. Der dracks the — och något pounche — och språkades i all stillhet på 6 man hand — allt nästan under - och åts en liten risp på stående fot — Fröken A—ffs directa inspection, ja, om man så vill Postinspection. Ty hon satt nästan orörlig oppe vid ett öppnadt fönster midt emot, 25 och såg rakt in i våra rum, och visade sin bröstbild för hela verl- den, och tog med oförbehållsamma blickar notis om, hvad som passe- rade i grannskapet, — till hvilket äfven hörde Sven Löwen och hans 4 kamrater, 2 af rapphönshunds- och 2 af Husarracen, hvilka, statio- nerade för mer än en timmes tid ett stycke bort på gatan, syntes ha. 30 så roligt som om på detta jordklot funnes hvarken Judar eller Pro- clamadagar. Sluteligen begaf man sig halfsömnig till hvila, i någorlunda god tid, med hänsigt på följande morgonens tidiga afresa. Otto följde 5 28 4 
 
 
 
 
 oss opp på kammaren, för att underhålla sällskap med oss så länge tills hans pipa blifvit rigtigt urrökt. Men det drog ut ansenligt länge, och samtalet tog en vändning, genom ett plötsligt utbrott af hans från längre tid tillbaka sammanbrygda Schmollgeist, som, äfven sedan vi tagit god natt, beredde oss en ganska ond natt, emedan 5 ingen af oss alla 3 fick på sin dödsstumma bädd en enda blund i sina ögon. Sålunda ingeck Fredagen d. 26 Julii, och skred fram sina af mätta timsteg, förkunnade af tornklockan på af stånd, med en points för- höjning med hvar gång hon lät höra sina dofva dubbelslag. Dagen I° grydde sagteliga, tills han liksom stod stilla utvid fenstret och glodde in grå och trumpen; — ty solen hade satt sig före att resa incognito. Man steg omsider opp, mindre mätt än trött vid att ligga, förstörd och förstockad — förstämd kan man ej säga, ty stäm- ningen var alls ingen: af den hårdhändta vinden voro alla sinnets 15 strängar sönderspelade, och försöket, när vi åter samlades, att laga ihop dem för att i brist på. annat få ur dem några misstoner var förgäfves. Enda trösten för framtiden var, att resonnansbottnarne åtminstone befunnos oskadade och enda hjelpen för det närvarande var en Bassa af två hästsvansar, som emellan kl. 7 el. 8 förde oss 20 ut ur vinterqvarter. (fortsättning följer.) "Signifer! statne signum: hic manebimus optime" — ropade, med lån ur Livius, ett slags Sergeantröst ur farstudörren. Det var vice Pastorn på stället, Adolph Gumxlius — för detta krigsbuss vid 25 Artilleriet, som 1819 tog kragen, men ännu rör sig i halfcaftanen och med ett tjockt spanskt rör i handen på. söndagsmornarne så, som han skulle ut och exercera batteriet. — För öfrigt är han det ärligaste och omsvepslösaste människobarn, en Gumxlius till kropp och själ, med samma jern i förstånd och vilja, men i en råare form än de 30 andras — med mer phantasie än någon af bröderna, och lika mycket Gemiith, som Otto, fast ej så tjockblodigt som hans — häftig i affec- ter, men lika dan igen som om ingenting förefallit, bara han fått 285 
 
 
 
 
 skuffa sig sjelf ut på dörren, och vända sig ett slag i friska luften på gården — omtyckt af alla, som förstå språket af hans silvestriska natur, och derföre mindre af tyckmycket och småagtigt folk, än af hästar, hundar och fåglar, med hvilka han kommer i en af andra 5 oupphinnelig fötrolighet — försedd med blott half portion af den Gumxliska äregirigheten, och i de flesta fall obekymrad om hvad folket säger — vänfast med blind uppoffring af sig sjelf, men tillika med så litet egard för vänner och anhöriga, när han fått i hufvudet att någon ting skall göras, i eller utom sammanhang med deras bästa, I° att råd och förmaningar och böner ej kunna af skräcka honom., äfven om det skulle gälla deras ofärd, hvarföre han ock långt ifrån att göra det ringaste steg för brodren vid hans befrämjande till Pasto- ratet, tvärt om genom vissa mesurer beträffande församlingen, som kommo aldeles mal å propos, hardi nära gjort honom förlustig de is flesta rösterna. Det är med ett ord en vildman, som lärt sig Gram- matican utaf fan så .väl, och med dess tillhjelp tar sig fram i det civiliserade lifvet. Denne man kom nu och mottog oss en i sender med ett kraftigt handtag ur chäsen; — och bröder och Adolphus svällde af glädje i ett hjertligt återseende. 20 Wi etablerade oss straxt till venster i Kallströms fordna rum, och som nu på samma sätt blifva Gumxlii. Han steg in der mera främ- mande än jag, och nästan försagd. — För mig var allt ting så i samma skick som för 3 år sen, att jag tyckte Kellström blott vara utgången, och väntade nästan på hans stundande återkomst. En bok, som jag 25 brukade till qvällslectur 183o, återfann jag på samma rum på hyllan. I ett contoir, der handfatet nu som då hade sin plats, hängde också hans hvardagsrock på den vanliga spiken. Det var nästan en contra- diction att tänka honom för alltid gången ifrån sitt Wiby, som varit målet för hans barndomsönskningar, och der han byggt, och 30 ordnat, och städat såsom för ett halft sekels vistande. Allt ting var för mycket nytt, och obrukad; och leende för att rätt vilja inpassa sig i föreställningen om ett Sterb- och Nådars-hus, och tanken på Wilh. G—s såsom ställets gifna och snare besittare kunde med svå- righet söndra sig från tanken på ett slags intrång. 286 
 
 
 
 
 Att en dylik känsla uppstått i G—ii innersta kunde han sjelf icke dölja — och man kunde ana, att den ej heller var främmande för dem, som befunno sig i öfra våningen, så mycket mer, som man en lång stund väntade, och det med stigande oro, att bli admitterad upp till fruntimren. Det var allt för naturligt, att de, för hvilka 5 hear je dag som flydde måste vara en afskedshviskning, rönte vid efterträdarens ankomst en tämmeligen kraftig påminnelse, huru kort tids respit det är till första Maji. Omsider kom en vink, att Doctorinnan var beredd till vårt mot- tagande. Wi satte oss i rörelse med W. G—s i spetsen, som öppnade lo tåget med en korrt hostning. Medan vi äre på väg, må som parenthes inflickas de korrta personalierna öfver personalen i öfverhuset. Rudolph Kell- ström är en Nerking till födsel och skick och tungomål, säger ut ordet Wiby med den tillbörliga accent och consonantdigerhet äfven 15 i vocalerna, som endast kan genom ammans mjölk insupas, läser svenska för Tante Wahrman, och väntar i höst på informator från. Strengnäs. — Cherstin, äldsta dottren, liknar mycket sin far i linea- menterna, men med en ful likhet, och har af naturen fått nästan ingen ting mer än en fromsint och inskränkt beskedlighet. Man gör 20 väl, om man ibland talar vid henne ett gods ord; ty hon behöfver det mer än systrarna — af hvilka den andra i ordningen, Johanna, är i sina friska 16 17 år, lång och tillika fylligt utbildad, med Gubben Winboms anletsdrag, men med ungdomens och qvinlighetens modificationer ordnade till en viss täckhet: ett glads, och raskt, och 25 förståndigt väsen, och okonstlad naturlighet göra att hon är ganska treflig. Den tredje, Ebba, är ännu blott 13 år, men har mesta med- födda behaget i hela huset: under ett års vistande hos Schöldbergs i Sthm har hon tillika fått en viss finare formning, som skiljer henne från syskona, utan att hon ändå förlorat något af sin barnsliga nai- 30 vetet. Hon har mycken Musikalisk fallenhet, och Johanna täflar förgäfves med otröttad flit att hålla streck med sin yngre syster, ehuru det kostar denna ringa besvär att drägligt spela ett stycke. Man kan med skäl kalla henne en sötunge. — Den fjerde flickan — - 2 87 
 
 
 
 
 ty annat kan man knappt kalla Fru Kellström — är Carin Winbom. Allt för liten Matronmässighet, vare sig i kroppsliga eller andeliga dimensioner, har hon ännu vid 38 års ålder lagt sig till; och ingen kan väl utan ett visst trugsmål taga henne för en Sacro-Sanctx 5 Theologix Doctorinna. — Hennes syskontycke med Jon Winbom och cousine-tycke med Pehr Afzelius är i ögonen fallande; och detta sträcker sig vida längre än till det yttre. W. G—ii videtur om henne lyder så: "ypperligt hufvud och mycken esprit, men ingen Reiz." Hvad den sidsta punkten angår, så är den för det mesta subjectiv I° och jag har hört' mer än en tycka om sjelfva hennes franchise och de paroxysmer af pojkaktighet, som ibland falla på henne. Imedler- tid ligger mycken quinlighet och mycket allvar på botten; och i hela husordningen röjes mycken takt, sammanhang och precision: det är som hon skulle ha placerat sitt eget uppmärksamma och vaksamma i 5 öga i hufvudet på hvar och en af domestikerna. — W. G—s, som då har ett falköga, geck hvarje dag och småfägnade sig så väl öfver den inre mechanikens säkra gång i det hela, som specialiter öfver det delicata sätt, hvarpå vi i våra logementer blefvo betjenade: hvarje önskan var förutsedd, inan man yttrat den; men också ingen 20 sprint till öfverlopps. — N° 5 bland flickorna var Mamsell Wahrman, den aimablaste gamla Gouvernante jag känner. Hon är godheten sjelf, och har ett ägta moderligt sinne mot sina elever. Fru Grubbe har hon nästan ensam uppfödt och uppfostrat, och talar ständigt om henne, som om sitt eget barn. Hos Kellströms har hon varit så länge 25 de varit i Nerike, och för barnen är Tante Wahrman ungefär det samma som en Mormor. För resten är hon en liten, något oppnäst gumma, med blida, halft melancholiska ögon; och syr mycket. — Upkomna i salen och förmaket, mottogos vi med mycken vänlig- het, men man kände nu alltför väl att man kom i ett sterbhus, der 30 det saknades något oersättligt. Ingen kom sig rigtigt före på en lång stund, mindst jag, som genast erhöll af Doctorinnan ej mindre än 3 välmenta och rättmätiga förebråelser, på hvilka jag icke kunde svara med annat än ett par bedjande ögon. Hennes Schmoll-geist hade vida mer grund, än den Jag och Wilhelm hade att upbära af Otto, men 288 
 
 
 
 
 den yttrades mildt och stilla, och all bakräkning förklarades öfver- korssad just i och för min ditkomst. Wilh. G—s högg litet virke för samtalet på allmänningen, och lät så litet som möjligt märka sin närvaro såsom tillträdare. De andra sydde och fördjupade sig med ögonen i sina händers verk, eller hjelpte till att få matbordet i ord- 5 ning för de resandes vederquickelse — ty vi hade farit 4 mil, och kl. var vid pass 3 på e. m. vid vår ankommelse. Det dröjde ej länge inan vi voro vid bordet: der feck jag munnen öppen, äfven till ord- språk, understödd af A. G—s, som för ordet i huset, aldeles som han vore Pastor Loci, och icke Pastoris loro. Han utöfvade ett högst lo comiskt commando med flickorna, och fordrade ovillkorlig åtlydnad under påståendet att vara den enda rättmätiga herren på täppan ad interim. De lydde honom, men gåfvo x för u och 7 för 2. Han väd- jade i pompösa ordalag till alla närvarande öfver sin lidna orättvisa, och ställde till Doctorinnan en petition of right. Man skrattade all- 1 5 mänt; men W. G—s, som tyckte ändå att han tog sig för mycken frihet, sade med broderlig myndighet: "Korss bevara mig! hvad du är hög i målet, Adolph." — Ja det är han; menade jag — och jag uppträder som actor mot honom, och stämmer honom för högmåls- brott; Doctorinnan döme. — Hon dömde honom till ett halft glas 20 gammalt öl: en af flickorna slog i, den andra strödde ingefära derpå, den tredje räckte honom glaset, der han satt i en vrå, med pathetisk attitud. Han höll det utsträckt, under det han höll ett lämpligt af- skedstal, såsom en ny Socrates, och sväljde giftbägaren i en klunk. Derpå steg han upp och geck sin väg med högst allvarsam uppsyn. 25 "Hvart nu?" frågade flere på en gång. "Jag går ned, och undergår min förvandling", svarade han torrt — och kom efter 2 minuter tillbaka, klädd i Prestrock och Prestkrage. "Hvart nu igen då?" frå- gades åter. — "Till Körtingsberg!" — "Hvad skall du göra der?" frågade Wilhelm. "Jag skall föra Dig och Professorn dit: si så! — 30 drick caff6 först och kom sen." Fruntimmerna instämde i rigtigheten af förslaget, och vi hörsammade. Att komma från Prestgården till Körtingsberg behöfves icke många minuter. Stället är utan märkvärdighet, så vidt jag känner: 19 Törneros brev III 289 
 
 
 
 
 det ligger platt; och byggningen, ehuru två våningar hög, lemnar icke något imponerande intryck — den synes knappt till, utan att man kommer alldeles in på sjelfva gården, och ifrån intet fenster har man någon vidsträcktare vue, än i ett par trägårdar, en på hvardera 5 sidan. — Den ena af dem är, om man så vill, i den Engelska stilen, med slingriga gångar, mellan idel resliga fogelbärsträd och balsam- poplar — dessa sednare äro de största i sitt slag jag sett: och ett slags märkvärdighet kan jag väl medgifva det vara, att komma i en sjelfsvåldig skog af dessa bägge trädsorter, som eljest vanligen före- io komma såsom enstaka. Stället är till läge och utseende som en Skånsk småherrgård. Det äges af Capt. von Hoffsten, en man af några och 3o år, bockande och complaisant till ytterlighet, men skulle väl gerna vilja vara litet mera rak, om han icke hade figuren emot sig, som säger platt ingenting. Hvad hans mun säger, säger icke 15 heller stort, ehuru han inom sig tycker sig vara ett litet orakel. Han är af den der sorten oförargliga karlar af Hvita Plostret. Landt- hushållare är han skicklig; — och äfven en Zelot för det blifvande Wiby-ska Läsesällskapet, till hvilket han sjelf uppgjort planen; och hade derföre dagligen frågat med otålighet efter den nya Pastors 20 ankomst till orten, för att i fall af hans ja-ord gifva mera drift och fart åt inrättningens stiftelse. Detta ämne var ock bland de allra första, som bragtes å bane, och W. G—s geck i alla delar in på Captens förslager, till stor tillfredsställelse och invärtes triumph för den lilla mannen, som hittat på sådana jättetankar för Swenska 25 Litteraturens framsteg kring Tiveden. W. G—s å sin sida syntes också vara rätt nöjd, att genast träffa en åtminstone yttre berörings- punkt med sin närmaste granne, och yttrade på hemvägen, med 5 å 6 allvarsamma nickningar på hufvudet: "Det der förslaget är för ingen del rasande, ska jag säga: — det kan just bli trifligt." Frun är en 30 Friherrinna Knorring. "Tycker du hon är lik någon som du kän- ner?" frågade W. G—s. — "Grefwinnan Löwen?" — "Alldeles!" — Men hon är mycket allvarsammare och noblare. — "Ja! men se hur likt hon också går." Det var icke utan; — ehuru hon har blott hälften af hennes ålder, påminner hon dock om henne. Hon 29 0 . 
 
 
 
 
 skall vara ett fruntimmer af mycket inre värde, men låter icke stort derom. — Man väntade i hvarje moment 3 herrar från tre väder- streck: Bergmästar Hoffsten från Wahlåsen i Carls:koga, känd öfver Nerike och Wermland vid namnet Erland Hoffsten, eller bara Er- land; den så kallade Häradshöfding, Hoffsten från. Westergylln; 5 och Bancocommissarien Hoffsten från Sthm, — det var näml. bera- madt ett Brödramöte hos yngsta brodren. Erland kom, och med honom en stor språklåda, innehållande hvarjehanda muntert, för- nuftigt, barockt och lögnaktigt. — Sen the var drucket, togo vi hat- tarne. Man ville nödvändigt ha oss qvar till afton, men W. G—s zo bekände helt öppenhjertigt, att vi hade svårt att hålla ögona öppna, i anseende till ett besynnerligen, inträffadt nattvak — och man lät oss taga af sked, som besvarades med flere dussin bockningar genom 2 rum, och farstu, och hela gårdsplanen. Wid hemkomsten kommo vi hem i ännu högre grad än vi vid bort- 15 gåendet gingo bort hemifrån — — — Det var en rasande konstig mening: —ta—t—baks: Vid bortgåendet var temperaturen i öfver- huset 9 grader blidt ungefär: vid återkomsten kände vi omkring oss 16 grader husvarmt och spegelklara ansigten. Två timmars frånvaro gjorde en fördelagtig brytning i våra förhållanden, hvilk.a Ad. G—ii 20 opptåg förut endast kunnat förbereda liksom genom isens brytande. — Man mottog oss såsom efterväntade, öppet och fritt. Hade jag icke varit med, så skulle det sannolikt dragit ännu längre om, innan de så väl uti interessen, som, i lynnen motsatta partierne samman,. smält till ett folk. Wilh. G—s är vida mindre lycklig, än hans andra 25 bröder, att införlifva sig uti en huslig krets. Han är en ståtlig visit- figur i fruntimmers ögon; men, har svårt att på hjertats vägnar kom- ma längre än i visitlådan — han må tala aldrig så väl och i aldrig så ledig ton, så bli ändock hans ord ungefär detsamma, som vackert stampade och prydligt skrifna nyårskort. Det syns så väl på fruntim- 30 iners min, att hans väsen smakar dem som Bittert — och — Spanskt: — han har på dem en adstringerande verkan, ehuru mycket han bjuder till att sockra på sig — och hans ansigte å la Spader Knekt gör dem skygga och otrygga. Derföre taga de vid hans annalkande 291 
 
 
 
 
 liksom i andelig måtto ur nyckeln för honom, och tala sen med ho- nom hvarjehanda med obehindrad volubilitet — genom fönstret. På denna slags aflägsna fot fann jag honom äfven stå till Keliströmska huset, oagtadt hans mångåriga bekantskap; och ovissheten, hurudan 5 han inan korrt skulle komma att visa sig i den kinkiga spänningen vid af- och tillträdet, gjorde för Doctorinnan äfven hans försigtiga och skonande bemötande på visst sätt redoutabelt. Jag deremot stod i den gynnande ställningen att vara fullkomligt opartisk och vän till båda magterna, och bidrog utan någon synnerlig activ kraft- io yttring, blott genom min närvaro, att neutralisera all syra å ömse sidor — — — och jag hade dessutom, för egen del, under mitt tre- falldiga besök i Wiby Prostgård 1830 kommit så väl i vanterna med familjen, att alla dess medlemmar betraktade mig såsom en adop- terad slägting och en adjungerad ledamot i husets hemliga conseil. 15 — Det märktes ock på W. G—s, att han ansåg mig ingalunda såsom ett öfverflödigt sällskap på stället. På egen hand med honom var jag, som vanligt, en secunda persona singularis — hans Fichtiska Icke, eller hans Du; men i den samfälta umgängelsen var jag ett slags Jag prima persona pluralis — det kunde ej rigtigt bli något W i utaf, om 20 jag saknades: — var jag någon gång ur vägen, så kom antingen någon af flickorna eller Rudolf och letade upp Farbror T—s, eller kom Gum—s sjelf och gjorde slag efter mig och sade: "livad går du här för dig sjelf och fnaskar? Du ska vara oppe med och vara triflig: — det är så bra när vi ä alla tillsammans." Med ett ord: 25 jag var under Wiby-sejourn ett slags lednings-ackord mellan dispa- rata tonarter; en function som var tämmeligen beqväm; ty jag be- höfde mången gång på hela timmen ej en gång öppna mun. — Det första gemensamma företaget, hvilket, likt korstågen, för det löst sammanhängande Europa, blef af en viss conseqvens för vårt 30 samhälle såsom allmänt föreningsmedel i nöd och lust, var ett af alla med en mun proclameradt ströftåg, man ur hus, mot "Potatis , Lyckan". Afsigte v r l nå o s t P a i -kr g — hv en., med, om, eller för jordpäron — utan den fredligaste aftonprome- nad före maten utåt Landsvägen förbi ofvannämnda täppa, och så , 292 
 
 
 
 
 långt man för öfrigt behagade. Utrustningen skedde, liksom första Korstågs-expeditionen, utan mycket omsvep; ty hvar och en geck nästan som han geck och stod. Manskapet utryckte styckevis, på olika secunder, och på spridda marche-router — den ena höger om gårdspelousen, den andra till venster — somliga på sjelfva körvä- gen, flera på olofliga ginstigar rakt öfver gräsvallen — den ena kom litet förr, den andra litet sednare ned till Puerta del Sol, som W. G—s kallade den i strålform snickrade gårdsgrinden. Sist kom Mams. Wahrman, efter ett par minuters allmän väntan, uppehållen dels af sina giktfötter, dels af sin försigtighet, som försett henne med en för tillfället lämplig oväderskappa. Man satte sig i marche, och hade framryckt vid pass 8o alnar, då ett plötsligt slagregn jagade hela truppen i största oordning hals öfver hufvud tillbaka. Den ena efter den andra rutschade in i farstun, mer lik en vattenkonst än en menniska, och sidst Tante Wahrman, den vattenkonstigaste af allihop. Lördagen den 27 Julii — ty att Fredagen tog ett stilla slut i hoars och ens säng, kan man på egen hand gissa sig till — börjades täme- ligen sent för oss resande. Det var sjusofvardagen och vi gjorde den till vår namnsdag, med en viss rättighet, emedan vi hade för stora fordringar att indrifva af den föregående natten. Ingen störde oss, allraminst Adolph Gum—s, som begagnade sin morgonfrihet ifrån våra personer att skrifva färdig sin predikan. Han hade nyss börjat med "måtte vi alltid", när jag kom in till honom, i hans småtrefliga rum, midt emot oss i farstun; der satt han omgifven af solsken och om- svärmad af 12 stycken canariefoglar, som njöto den fullkomligaste fågelfrihet i allt, hvaraf också golf, och fönsterkarmar, och stolar och bord, och kyrkböcker, och Adolphs påhafvande rock, och sjelfva hans predikan buro vittne. En gammal hane var så impertinent, att han straxt satte sig på min axel, och började en gäll cantilena, och lemnade mig sedan, som en spefågel, med litet hvitt på blått att han sett mig öfver axel. Skriket var olidligt, ty de äldre höllo just på att ge de yngre princip-lectioner i tonkonsten — hvarför jag snart geck min väg. 293 
 
 
 
 
 Sedan man, druckit caffe, och flickorna spelt hvar sitt stycke med mig å quatre måns, gjordes ett förnyadt försök till allmän prome- nad) som aflopp lyckligare än gårdagen, till ett par vackra. löfängar. Dessa voro ock de enda utvägarna från gårdstomten till lustvand- 5 ring, om man ville undvika stora landsvägen, hvilken stryker fram mellan gårdshöjden och sjön — en fattigdom, som för mig skulle vara rätt tryckande, om jag vore boställsinnehafvare; ty jag tycker .mig komma straxt utom min egentliga verld, då jag på ett ställe icke finner någon inmark tjenlig till promenaden, utan måste ut på en io allmän körväg. Derföre fann jag mig bäst på sjelfva stället, och i rummen, der man har den mest mångfaldiga och rika prospect näs- tan åt alla sidor, varierad genom skuggbrytningen efter de olika stunderna på dagen — och en månskensgnäll ifrån fenstren i andra våningen sedd, är någonting särdeles romantiskt. 15 Wid hemkomsten från ängen mötte oss på gården Jan Eric. Det vill säga det samma, som GumRliernas äldsta bror, till utseendet midt emellan Wilhelm och Otto, till lynnet och characteren midt emellan alla sina 5 bröder. De säga alla, att han är den inskränk- taste ibland sig, ehuru han icke saknar hufvud, så vidt jag funnit; 20 icke heller är han mindre kora om hufvudet än någon i slägten. Han låg och studerade på graden i Åk men Ryssen kom och diffe- rerade honom, och se'n lät han bli alltsammans, och alla hans acade- miska tankar stadnade vid det enda studium, att samla . academiska dissertationer. Häri har han gått långt, och vurmar lika ifrigt för 25 conserverandet af detta slags petrefacter, som Wilhelm är ifrig att draga opp trägårdsväxter, Otto att draga opp skolpojkar och Adolph att inöfva jagthundar och kläcka foglar. Trög lycka har han haft i befordringsväg — har länge varit Skolmästare i Hardemo, och under lång väntan på, avancement från denna station till Comministraturen 30 i Mosås sörjt flitigt för det besynnerliga Gumxliska blodets beva- rande från uttorkning. Han tillträder sitt lilla Sacellanie samma dag Wilhelm tillträder sitt stora Pastorat, och kom nu öfver från Har- demo med budkärre-lägenhet, som händelsen erbudit, drifven af ett rykte från Örebro — ty Örebro är språkröret för hela Nerike, hvar- 29 4 
 
 
 
 
 ifrån man på blixten får veta allt — att Pastor designatus var an- länd till Wiby. Ehuru han ingalunda saknar Gumxliskt storsinne, är han dock nu så inbyrd af mångårig bondsocietets-ton — ty i Hardemo finns ej en enda själ af annan sort — att ett slags under- dånighet påkommer honom instinctmässigt, när han råkar ibland 5 herrfolk, hvilken hans eftertanka: "hå! jag är ju också herre", för- gäfves bemödar sig att corrigera genom ett slags rätning och axlar- nes uppdragning, samt händernas koppling nedpå ryggen på Wil- helms vis, men långt ifrån hans ledighet. Doctorinnan ansåg han med vördnad, ungefär som jag skulle göra med Drottning Hedvig io Elisabeth Charlotta, ifall hon vore i lifvet: Mamsellerna behandlade han icke heller som smådjur. Med vice Pastorn försökte han mäta sig, men han nådde ej målet; ty Adolph var honom i målföret vida öfverlägsen. Wilhelm hade han mycket svårt för att kalla Du: Bror hette det mestadels, utom ibland, då du kunde slinka imellan, obe- 15 märkt och accentlöst, mellan fulltonigare ord. "Den, som det är minst bevändt med utaf dem allihop, så är det den där Törnenos" — tänkte han väl; ty han visade mig bara en mycket höflig sid- vördnad. Gud vet om han icke tyckte det vore liksom "näsvist af Herr Clausen", att jag skulle skällas Professor, då ingen enda af alla 20 6 Gumxlierna med all grundlighet kommit derhän, icke ens Bror Wilhelm. Möjligen kom han också lika väl som jag ihåg, huruledes han som Student vicarierade en Lördag, hösten 1804, i Tertia uti Strengnäs schola, och förhörde oss i cathechesen, och hundsnusade mig för det jag inte kunde. Men hans ögonkast tycktes försäkra mig: 25 "F-n! inte ä' jag ond på dig" — fast det för circa 3o år sen geck något hackigt." Fram på e. m. reste hela trias Gumeliorum borrt: Jan Eric feck sitta bakpå, ho vet huru långt, tills han steg af för att fortsätta sin väg hemåt till fots: de andra åkte till Trystorp i Tångeråsa, att göra, 30 eller rättare, aflägga besök hos Husar Majoren von Holst. Jag stad- nade hemma hos Fruntimmerna, och gjorde med dem mot qvälln en vandring till kyrkan, der flickorna uppfyllde sin vanliga lördags- pligt, att städa sin Fars graf ifrån ogräs. Aftonen var särdeles vacker, 295 
 
 
 
 
 lugn och klar; i synnerhet hade jag på hemvägen, längs sjöstranden några minuters rigtig förtjusning under det jag geck ett stycke efter de andra, och fördjupade mig i betraktandet af den sköna nejden. Utsigten kring sjön, med Husby udde till venster och Prestgården 5 till höger, löfkullar här och der som speglade sig i vattnet, Wrets- torps hvita byggningar i sjöns andra ända, som på i 1/2 fjerdings- vägs af stånd blänkte mot aftonsolen, längst i fonden Tivedens höga mur, allt ting höggrönt och högblått i oändlighet, och bottenlöst för känslan — det var något för mig mindre vanligt. Den skäraste I° färgton låg på alla föremål, och luftperspectiven var sådan, att jag genast påmindes om Goethes reflexioner öfver luftens egna beskaf- fenhet i Palermo — det var en tät gradering i coloriten ända borrs åt Tivedsbergen i fonden, som, eljest skogbeväxta och mörkgröna, nu löpte an i en besynnerlig violett nuancering, och tycktes genom i 5 den rycka fram närmare mot ögat från sin verkliga distans, då de åter vid jämförelsen med de bestämda af satserna i färgen, som lågo imellan, tycktes vika ännu längre i fjerran, än den en gång för alla gifna halfmilen. Högst upp på bergsryggen mot sjelfva himlabrynet och nästan midt öfver Wretstorp syntes ett enstaka hemman, Fager- 20 häll, som mottog sidsta solstrålarna, och nedkastade från sina rutor ett glödande sken, sedan solen redan gömt sig för mig bakom sko- garna i nordvest — och när man åter såg åt det hållet, skyllrade öfver Edsbergs skogsbryn brutna stycken af Lekebergskedjan 3 mil borrt åt norden. Hvad skall det icke se ut i en Alptrakt — tänkte 25 jag — då brädderna af den tallrik, på hvilken den ärtpankakan Nerike är opplagd, erbjuder sådana "lineer"? — När vi hunnit half- vägs hem, komma oss de från Trystorp återkomna herrarna till mötes, och förkortade med hälsningar, och beskrifningar och berät- telser den öfriga vägen — och aftonen slutades i salen med åtskilliga 30 claverstumpar, visor och marcher från Upsala dem fruntimmerna utmanade; Ad. G—s kunde ej sofva utan att få höra och deltaga som sångare i "Wiken tidens flygtiga minnen", vid hvilken han kommer i hänryckning, särdeles när han får bifoga de historiska reminiscenserna om den så märkvärdiga aftonen den 3o Nowbr 1818. 296 
 
 
 
 
 Hans grofva nervsträngar vibrera starkt och nästan häftigt vid Musik och sång: han sjunger sjelf gerna och icke så illa, och en gammal viol härer som ett nödvändigt inventarium till hans få bo- hagsting. På den spelade han marchen ur Moses, som han lärt sig i höstas på bondbröllop, visserligen icke alldeles ex recensione Ni- 5 candri, dock så, att de olika läsarterna icke gjorde den oigenkänlig till sina grunddrag. Söndags morgonen, den 28 Jul ii, serverades caffe icke i en kam- mare, utan i en ask. Asken var icke någon snickareproduct, utan en naturproduct, ett ovanligt stort och högt träd längst borrt på gårds- I° tomten: der blef af Magr Isac Bergholm, första året Kellströms voro i Wiby, en balcon inrättad oppe i sjelfva trädkronan, till hvilken man uppstiger på en lång trappa. Man har sjön djupt ned inunder sig, och ser tvärs öfver till Husby och kyrkan; och har man en god tub, så kan man observera huru stark trafik det för tillfället är på 15 vägen till och ifrån Wermland, dock icke på närmare håll än 7 fjärdingsväg fogelvägen, nämligen der landsvägen högt upp i luften går fram mellan Lekhytte klintar. Dessa stodo der nu i den klara och friska morgonluften i sin renaste och ädlaste bergblå drägt, och likaså den öfriga bergskedjan, hvilken löpte upp vidare åt norr och 20 liksom en melodilöpning i es dur stämde in med förstgångsklockans hvirflingar genom rymden. Hela verlden var en Söndag. När tider blef rodde man åt kyrkan. Den är en urgammal gråstens- byggnad, skum, trång, och ful. — Adolph predikade — Wilhelm förrättade altartjensten, för 3 di e gången i sin dar, med något stel och 25 osäker declamation, dock som Adolph påstod ojemnförligt mindre schiilerhaft, än på prof dagen, då han skall helt och hållet ha miss- lyckats. — Efter gudstjensten skockades Dannemännen kring sin nya pastor, dels i sakristian, dels på kyrkbacken, för att få se och tala vid honom på nära håll. W. gjorde sitt bästa att vara leutselig, 30 och bönderna gåfvo honom sin,s emellan det vitsord: "hå! inte var den der någe svår te tala ve." Man hade näml. skrämt dem genom jämförelsen med Adolph, som i allmänhet är dem något för barsk och oböjlig, ehuru utom den egentliga tjensten hans öppna och för- 297 
 
 
 
 
 troliga manerer, förenade med en viss bond-praktika i hans uttrycks- sätt och språkförråd, ger honom popularitet bland allmogen. I den skönaste sommarvärma rodde vi hem, med allt för liten ståt, tyckte jag, då jag jämförde färden med den i Näshulta. Der lägger 5 en hel Armada af kyrkbåtar, efter slutad Gudstjenst, ut ifrån kyrk- vallen, af olika storlekar, ända ned ifrån dem, som med ett par åror ros af en person, upp till dessa Behemotar bland ökstockar, som ros af 12 man med 6 par åror. Det är en fröjd att se denna flottilj sprida sig än åt Svalboviken, än åt Kvigsjön, än åt andra trakter af detta lo med uddar och näs och holmar genombrutna farvatten, och käppas genom sunden. På Wibysjön upptäckte vi ingen enda farkost i rö- relse, mer än vårt lilla men tungrodda baktråg. Hemma bidade vi icke länge, utan gingo öfver till Körtingsberg; ty der gafs Sockenmiddag 15 i°) åt Major v. Holst, den längste, magraste och fulaste karl i orten — hade han icke tillika de fulaste moustacher, så tog han sig slätt ut, ty de stegra hans fulhet till den öfversvinneliga grad, att det just blir vackert. 2°) åt hans Fru, tryckt i Örebro hos N. M. Lind på eget förlag - 20 inte ful menniska — inte heller utmärkt vacker — nätt figur — men ej vuxen att bära den adeliga hjelmen på det borgerligt vickande hufvudet — har för öfrigt det loford, som är bättre än alla fagoner i det yttre, att vara en god och förståndig hustru och mor. 3°) åt hans systerdotter Mamsell Modig, en tapper och glad Ost- 25 götha-tös, med starka lineamenter och svarta ögonbryn. 4°) åt vice Presidenten i BergsCollegium Robson, som hvarje som- mar dricker 'Porla och tillika pounch der det vankas i grannskapet, och rikeligen betalar välfägnaden med outtömliga bonmots och historietter — som vältalare för skålar har jag ej hört hans make i 30 jovialisk humor. 5°) åt Pehr Lundmark, född på Odensvi gård i Wiby 1762 d. 27 Jan. Stud. i Ups. 1783. Medicinx Doctor ibidem 93. Provincial Lä- kare i Wermiand i 8o I. Hist. Nat. Lector i Strengnäs 1812. Titulerad Professor 1822. Så långt går Stifts Matrikeln. Sen har han dragit sig 29 8 
 
 
 
 
 undan, och är nu Beatus ille, qui procul negotiis Paterna rura bobus exercet suis, på Odenswi gård. Kan han om vinterqvglarna få sig ett parti Wira, är han icke missnöjd. I allmänhet är han alls icke missnöjd. Han är durch und durch Sudermanno-Nericius (h. e. utan någon deciderad provincialism), simpel i sitt väsen ända till obetyd- 5 lighet; vet mycket som vore interessant i en annans mun, senterar mycket, som han icke kan trycka ur sig annat än med pennan och ritpennan — ty han är både stilist och artist fast liksom i mjugg —: i sällskap saknar han derföre aldeles gehör, och går i vråarna och knott- rar torra saker, som icke en gång ha den förtjensten att vara torrroliga. Io 6°) åt hans gemål, Professorskan: henne låter jag fara — utan pass såsom känd i orten, d. v. s. af Dig, på hennes basilisk-ögon vis å vis Wilh. G—s. Det var liksom förtrolladt, att hon äfven här på stället oundvikligen måste bli hans bordsgranne och konstförvandt i den konsten att underhålla hvaran med fagert tal. 15 7°) åt hennes slägting Mamsell Piscator, som på fjermare håll ser ut som hon vore mellan 20 å 3o år men på närmare som mellan 5o å 6o — förmodeligen får man lof att söka medelproportion.alen, för att träffa hennes rätta ålder. 8° och 9°) åt Brukspatron Julin på Nohleviberg, Fredrik Ram- 20 ströms knäkamrat på Gymnasium, en man med correct medborgerlig hållning, ett godt och troget stöd för vänner och sockenbor i affärer, och en icke obehaglig sällskapsman genom sitt tempererade lynne — samt hans Fru, hoars bild är alldeles försvunnen från mina ögons retina. 1o°) åt Kronobefallningsmannen med Landskamrerare namn Zet- 25 terstedt, på gården Kärr bosatt, en rättskaffens och samvetsgrann, fromsint och klok tjensteman — talar häldst med folk på tu man hand, och har intet anspråk att imponera i ett större lag. i i° och 12°) åt Comminister Lundquist och Fru. 13°-21°) åt Oss, d. v. s. dem, som för tillfället voro eingepfarrt 30 i Prostgården ,— summa 9 personer. 22°-30°) åt Dem Sjelfva, eller de 9 personer, som för 'tillfället befolkade Körtingsberg, Herre och Fru med 2 flickbarn under 5 år, och Bokhållare, som tillika är Socknens Organist; samt Erland Hoff- 299 
 
 
 
 
 sten, Häradshöfd. Hoffsten med dess son Gymnasisten i Skara, och Banko-Commiss. Hoffsten, en bland de få qvarlefvande af det nu mest utgångna slägte, som förr fanns öfverallt vid hvarje calas och sjöng solo vid den rykande bålen. - Dessa utgjorde Congressen för dagen — och jag tror ej att något 5 Tabellverk skall kunna slå mig på fingrarna, att jag, såsom en oskicklig Pastor vid årstabellens upgörande, slagit ihjäl någon själ i församlingen för att få räkningen att gå ihop. Numerus rotundus 3o rundade sig för visso genom andra orsaker, än just för siffrans skull. To Vida mer osäker är jag i räkningen, huru många maträtter kos, och huru många privata och publika skålar druckos — antalet var consi- derabelt, så mycket kan jag säga; — Capten tröttnade ej att utropa skålar, och Banco Commissarien icke heller att sjunga för dem, med något spinkig tuppstämma, med den långa halsen förlängd ett par 15 tum, och med betydelsefull accentuering i försötmade maner, pli- rande ögon och läggningar med huf vadet: Han feck ostörd hålla i med sina solostropher, tills vid "Goda gosse" m. m. alla karlastru- par började grumsa med i ett slags uppror, utom Wilh. G—ii som fortfor uti sin pligtmässiga conversation med sin Professorska. - 20 Sluteligen slutades sockenmiddagen, och man steg opp med hvar sin. Dame, och en lång stunds Babylonisk förbistring rådde, under hvil- ken hvar och en ville ha något uppbyggligt att säga, hvilket den andra, som ville ha det samma, alldeles slog i vädret eller uppfattade bakvändt. Det blef ingen ordning rigtigt, förr än man drog ut åt sär- 25 skilda väderstreck, fruntimmerna med Caffebordet åt Fransyska trägården, Herrarne med Pounch-bålen åt den Engelska. Der begyn- tes å nyo skålarne, och bancocomiss-sången, och Robsonska histo- riska berättelserna; — Major v. Holst ville nödvändigt i krig, nem- ligen: det Tyska Fälttåget mot Napoleon, med Wilh. G—s, äfven- 30 som in i Politiken, der han, så väl som i fulhet, är en Ultraist-Cap- ten och häradshöfdingen deremot ville åt Schalen, och anfägtade mig med undervisnings-ämnen och Ambulatorisk läsning, och Rec- torerne Danelius och Gumxlius: Zetterstedt ville hem, men feck inte — solen sken i mosiga ansigten — skatorna skrattade åt oss ur 300 
 
 
 
 
 fogelbärsträden — fogelbär åtos copiöst af dem och af fruntim- merna, som kommo deputationsvis på uppvagtning — i tidens full- bordan serverades the i andra trägården dit man samlades till ple- num — Politik och växelundervisning gjorde fruntimmerna utledsna — skymningen blandade sig allt starkare i talet — maten serverades 5 inne i salen "med fri flyttning" till och ifrån hvad bord man gitte — öl och claret sparades icke — samtalen domnade smått af i åker- bruket och årets gröda — vagnar körde fram — hattar af båda könen uppsöktes i skumrasket — hundrade sinom hundrade bock- ningar utdelades till höger och venster, och fram och bak, af den i I° alla afseenden hospitala värden — och kvar och en fogade sig hem till sitt, mer eller mindre upprymd efter en icke otreflig sockendag. Utom Körtingsbergs aiMen kom man ut i sjelfva freden. Månan hängde i söder tätt öfver Tivedsbergen, och skar ut bilder af nejden i silouette — aftonen var klar, och ljum, och lugn: man hörde ingen IS ting annat än de bortdöende ljuden af det borrtåkande sällskapets vagnar; sen var allt ting tyst. Afven vi hade ej många ord oss imel- lan att säga, under det vi i sagta mak skredo mot Prestgården. När vi kommo midt för Puerta del Sol, och voro i begrepp att gå in på gårdstomten, grånade det till ett ljud, liksom upp ur djupet af sjön, 20 och alla stränder gensvarade i flere omgångar. Fruntimmerna blefvo halft oppskrämda, tills man kom till besinning att det ej var någon annan än den skalken Pastorn, som skiljt sig från sällskapet utan att man viste hvart. Han lade till med ökstocken, och ville locka oss alla ut på vattnet; men efter hållen rådplägning hvad farkosten kunde 25 bära, stadnade vi dervid, att endast W. G—s och jag följde honom på djupet. Man rodde en stund öfver den allt mera svartnande af- grunden, och lyddes på echo, som från berg och skogar successivt härmade våra röster. När månan gömt sig och midnatten var nära, styrde vi åter in i skymningen af alarna vid stranden, och begåfvo 30 oss till ro. Måndagen var en blå måndag, och varm till öfverflöd redan på morgonen. Innan kl. 8 sutto Gumxlierna i en jagtvagn och kuskade af ut åt socknen att hälsa på, ända s fjerdingsväg borrt mot Har- 301 
 
 
 
 
 demogränsen hos Zetterstedt, och sedan i hemväg hos en hop bön- der. Jag tog mitt afträde på samma gång, och satte mig med pipan och en bok oppe i stora asken. Men jag hade knapt slagit opp boken, förrän Doctorinnan kom ditopp med sin sykorg, och straxt derefter 5 Ebba med en smultronkorg. Efterhand voro alla fruntimmerna der samkade med sina småarbeten — och man jollrade om nytt och gam- malt utan återvändo. Tid efter annan skedde en utvandring med hushållsnycklarna än af den ena, än af den andra: jag ensam var sjelfva orubbligheten, liksom jag varit en Zoophyt och hört såsom en io beståndsdel till trädet. Så förflöt hela förmiddagen, för mig i det behagligaste far niente, för W. G—s i det obehagligaste far niente, näml. att åka grassatim och äta frukost i alla gårdar. Han gaf med en stafett en klagande utgjutelse på Tyska om sin svåra belägenhet; vid Kärr hos Zetterstedt hade han blifvit förplägad tillräckligt för Is en hel dag; i bondgårdarne hade han blifvit nödgad att späda på med brännin, mat och punch el. rödt vin, och kvad som fatalast var, Zetterstedt hade på hans och mina vägnar låfvat Lundmarks, att vi hos dem skulle spisa middag. Detta budskap kom ej förr, än vi hemmavarande hade väntat oppe i vårt träd på de borrtavarande 20 till kl. var öfver tu. Jag var för min räkning belåten, att så helt ogenerad spisa min middag på stället, och hade häldst stadnat der jag var hela dagen. Men Doctorinnan ansåg dock rådligt, att jag på e. m. begaf mig öfver till Odensvi, för höflighetens skull. Kl. 4 lät jag ro mig snedt öfver sjön, och vandrade sen 1/4 mil öfver åkrar och 25 ängar directe till ort och ställe. När jag kom dit, geck Gubben Lund- mark för sig sjelf och rökte på gården, helt beskedlig och tranquil. Han förde mig in i salen — der fanns ingen mer än W. G—s, som satt i en sopha helt martyr-mässig, och på en stol vid ett fenster hans plågoris Professorskan. Adolph hade straxt efter måltiden begagnat 30 sin obetydlighet för dagen såsom biperson och kusk, för att gå sin väg från alltihop och sofva middag i ett busksnår. Två runda tim- mar voro förflutna sen han syntes till, och Wm feck sitta i sticket, dusig och sömnig, och ändå artig och outtömlig i språksamhet. Min ankomst, på hvilken han med hvarje löpande minut väntat med sti- 302 
 
 
 
 
 gande törst under sin försmägtelse, gaf honom någon lisa. Adolph våm- lade sluteligen in helt unbefangen med sömnen ännu på ögonlocken sittande, och åtföljd af en stor gårdshund, som skådade upp på ho- nom med interesse. På brodrens ifriga och reprocherande fråga, "hear han i herrans namn varit så länge", svarade han tämmeligen litet 5 fint, "att han visst sofvit till morgondagen, om icke närvarande hunds-person, hvars namn och charakter han alls icke kände, och med hvilken han aldrig stått i några relationer, varit så förekom- mande och snokat upp honom, och slekat honom öfver hela ansigtet tills han vaknat." Gubben och jag skrattade — Professorskan teg lo och såg stött ut — W. var rasande och Beck ut att hämta frisk luft. Man släpade sig fram ännu i 1/2 timma — the och punsch dracks, under det man taliter qualiter bjöd till att icke visa huru tråkigt man kände sig stadd, och att säga ingenting sägande saker. Omsider tog man farväl. Wm och jag, åtföljda af Professorn, vandrade ned åt 15 Frötorpsgångstigen att aflägga vår skyldighets visit hos Comminis- terns, under det Adolph med kör- och åkerredskapen for den vanliga farvägen omkring. Wid Frötorp hade Wilh. G—ii mage ännu åtskilligt att uppbära af sitt dagtraktamente: the och pounch och qvällsvard måste täras, och med en försakelse, lik Kösters, då 20 han sade: "man är i alla fall förlorad", torkade han i sig allt hvad man bar åt honom. Jag betraktade honom med mycket medlidande, men ändå ej utan en viss portion skadeglädje, hvilken gerna infinner sig då man ser fortes viri uti ynklig belägenhet. Jag måste till och med storskratta, då vi ändtligen sent mot natten, efter behörigt afskedande 25 från all våldgästning, vandrade på tu man hand ned åt landsvägen, och W. beskref sina landsplågor: att höra honom på en gång be- römma och fördömma den ståtliga middagsmåltiden, åt hvilken hans critiska ögon och gom hade den största förnöjelse, men den öfriga kroppen det största lidande, var verkeligen kostligt: Adolph 30 kom sluteligen med vagnen, och feck en dugtig skrapa för sin tro- löshet i nöden; men han tog saken helt obarmhertigt, och körde bara dugtigt på med oss hemåt, lagande att det mål, eller rättare de mål, hvilka blifvit dem gifna uti deras sköt, måtte bli icke blott stop- 3 03 
 
 
 
 
 pade utan också skakade. —Det tycktes också vilja hjelpa för patien, ten att sitta bakpå och mottaga de starkaste stötningarne af lands- vägsgruset. "Nu mår jag förträffligt" — sade han vid inträdet i våra rum, och lade sig att sofva på vedermödorna. Men lugnet var 5 insidiöst. Måndagen med allt sitt goda kom som revenant i spök- timan: de många lagren af victualier ville ej sämjas, och ett helium in- testinum utbrast dem imellan, som slutade ej förr, än de allesammans emigrerat, så till sägandes, norra vägen ut ur den skakade kroppen. Tisdagen, tidigt på morgonen, var W. G—s i rörelse, ut och in, I° för att retablera sig genom andra utvägar från allt sockenhaltigt. "Ditt vackra Wiby har ock sina bra stygga sidor: jag ville knappt byta med dig" — sade jag. "Det tror jag f-n så väl" — svarade han olustig och grå i synen, "men", tillade han, "det bästa kommer sidst; — och får jag mig bara, en bra hustru, så skall jag lefva här ganska 15 förnöjd." — "Ja! det är just knuten det", invände jag. " Ja! Ja! men!" — samtyckte han — och dermed var den conversationen slut. Adolph kom in, och började ett upprop med de bönder och knaper- folk, som ännu återstodo att besöka. Wilhelm förklarade: "i dag vill jag vara hemma och ha edligt hos Fruntimmerna." Men A. var 20 obeveklig, och hade många bevekelsegrunder att andraga, hvarföre den dagen hela ronden borde afslutas: — han gaf dock med sig något, då Wm stod fast deri, att han för ingen del ville lemna för- middagen till sköfvels. "Nå! Nå!" mente Adolph. — "du ska få dröja till eftermiddagen. — nog tål jag vid en eller annan dugtig 25 regnskur; — ty regn blir det mot qvälln — det ska bli roligt att se, huru innerligen väl du nu kommer att använda din kära förmid- dag", — och derpå geck han ned till sjön och lögade sig. Förmiddagen geck omärkligt sin väg som en annan förmiddag, då man går och gör ingen ting, utan att ha hvarken roligt eller ledsamt. 30 Fruntimmerna voro icke just så att ta på höga hyllan; de hade hvar och en sina bestyr, och först mot middagen feck W. G—s något till- fälle att göra bruk af sin tillämnade triflighet, då vi samfält sutto eller lågo ett par timmar på tomten i gröngräset och snackade. Han slog sig just lös att skämta och skalkas såsom en gammal bekant, 30 4 
 
 
 
 
 och med fri förtrolighet; men hans sätt att föra sig an såsom simpel och unbefangen har ingen rigtig art och kläder honom vida mindi-e än hans solenna allvar. Det tog också icke nu rätt skruf, och ehuru man skrattade tämmeligen, geck likväl för ingen conversationen rigtigt å livre ouvert. Fruntimmema sydde icke så litet under tiden. 5 E. m. fortsättning och slut på Eriksgatan å Gumzliernas sida — åkning i hö å vår sida med mycken lust och gamman — derpå kirs- bärsätning i trädgården — derpå regn dugtigt, och quatre-mains spel- ning. Presterna kommo nyss före matdags hem ur bygden; väl trak- terade med vått både till invärtes och utvärtes bruk. W. var dock i o mycket belåten med den allmoge han lärt känna, — och var vid drägligt hälsotillstånd om natten. Onsdagen företogs på f. m. den länge omtalade färden opp till Fagerhäll eller Fagerlid. Man for i två vagnar, man ur hus, och steg icke ur förr än högst opp i luften. Det är något besynnerligt, att z s så der åka upp på ett berg, hvars make i höjd hela Upland ej äger, och att sen vandra der oppe mellan potatesland och gungande råg, liksom man befunne sig på Ekhamns gärde. Utsigten derifrån sma- kade fågel, d. v. s. vue d'oiseau. Man omfamnade i en blick nästan hela platitudo Nericiana. På vestra sidan såg man ned i de tjocka 20 Skagerhults och Boderna-skogarna, som fortsatte sig flere mil borrt, likt oredigt mögel på gammal ost, i hvilket man endast kunde tänka sig menniskorna med deras hushållning såsom en mikrosko- pisk verld; allt var ett enfärgadt mörkgrönt haf. Tätt bredvid slöt sig ett fryntligt solbeglänst hvarjehanda: hela det menskliga lifvet 25 låg å jour i alla dess grader af verldsligt och andeligt. Inunder sig hade man Wibynejden; och öfver skogarnes skärmar framgläntade nya och åter nya fält, gårdar, kyrkor och t3rebro slott, tills man stadnade med ögat vid Mellösa kyrktorn, hvilket stod som en skim- rande milstolpe på vägen till himla längst opp i nordöstra horizon- 30 ten. Hade berget varit hundra fot högre, så skulle man ha sett både Hjelmaren och Wettern: nu kuschade bägge ned bakom skymundan. Man täflade med beväpnade och obeväpnade ögon att göra nya upp- täckter och verificera de gamla: W. Gumaclii grundliga conjectural- 20 Törneros brev III 305 
 
 
 
 
 critik framkastade nya meningar i högen af äldre topographiska traditioner: rigtigt af honom utredt blef det ändå icke, huruvida en viss figur verkeligen var det nybygda Kumla kyrktorn, ehuru dispu- tationen derom blef med lärdom och granskning författad och med 5 färdighet försvarad, d. v. s. han feck af oss allmänt approbatur. Imedlertid var man nöjd med hvad man viste, och fägnade sig, att ställen, dem man ej tänker sig på samma gång, utan att tanken full- bordar (på sitt vis näml.) en half dagsresa — ty inbillningskraften far af gammal vana alltid landsvägen — att samma ställen nu, inom zo detta mikrokosmiska sammandrag af landet, lågo så nära hop- ryckta som blott en lopphoppslängd varit dem imellan. Wi kommo öfverens, att Provinsen Nerike för våra ögon var som en fullständig sats af naiva barnleksaker — men tillika, att egenteligen vi sjelfva voro för tillfället de lekande barnen; och med denna humoristiska 1 5 slutanmärkning begåfvo vi oss åter till vagnarna, och rullade raskt utföre hem. Efter hemkomsten märktes genast en viss förändring i W. Gii ställ- ning till huset. Hur det är, så hafva resor, om ock som nu blott af mils längd sammanlagdt, alltid den verkan att skaka personer, 20 som färdas tillsammans i ett åkdon, ett stycke närmare hvarandra. Middagsmåltiden geck för sig med vida mer ömsesidig frihet och öppenhet än förut, och W. G—s behöfde ej mer något bemödande att skudda af sig den harneskmässiga hållning, hvilken vanligen hindrar honom att på något ställe bli lätt huslig. Eftermiddagen 25 blef rätt treflig, i synnerhet sedan mjölonriskarlen Comminister Lundquist — hvilken var till middagen — rest sin väg. Man begaf sig ut på promenad, nu åter till den förr omtalda potatislyckan, men som befanns uti en högst potatisolycklig belägenhet emedan vi träf- fade den hemsökt af alla prestgårdshästarne, medelst flöjning. Hela 30 infanteriet satte sig i verksamhet mot detta Cavalleri, men förgäfves; ty de obudna gästerna tycktes ha föresatt sig, att låta gräset växa till på. hästhagen, inan de hade lust att återvända dit. Med oss, som de på förmiddagen betjenat vid lustfärden liksom för intet, trodde de sig för den dagen ha ingenting otalt mera; och pigor och brödkakor 306 
 
 
 
 
 måste komma imellan såsom fredsgaranter, inan de bequämde sig att afstå från sin occupation. Imedlertid var äfven denna gång lust- vandringen åt detta håll förvandlad i sådan prosa, att vi utan direct af tal droga oss instinctmässigt åt motsatt rigtning, näml. åt Körtings- bergssidan, som också är den vackrare. — 5 Hvad som minst behagade mig i Wiby, är bristen på comfortabla promenader. Så snart man sätter foten utom gårdstomten, är man icke mer hemma på prostgården, utan man är i hela Sverige; ty den väg, på hvilken man utom grinden börjar trampa, påminner genast om Ystad och Haparanda. Man är omedelbart stadd på resa, och 'o ej mer herre på sin egen täppa; i synnerhet som vägen är fiffigt befol- kad af form,än, i hvilkas "God dag!" man redan märker ett främ- man.de ursprung, antingen från Wermland, Westergylln eller öster- gylln., att ej tala om de skojande Askersyndarena, som flacka dage- ligen och stundeligen förbi med sitt finkelstinkande tunngods. På 15 andra sidan gården har man visst inmark att tillgå, åkrar, ängar och löfskogspartier, som taga sig rätt väl ut att se på. ifrån fönstren, men på intet vis locka en till sig för öfrigt. När man vandrar i den leden, tycker man sig gå Utgardar-Loke till möte; ty i motsats mot landsvägen leder den trakten till intet mänskligt mål: man möter 20 likasom en liklukt af den bakom liggande Waldeinsamkeit, som Tivedens obygder hysa. Men så är ifrån sjelfva stället summan af hela trakten desto mer intagande. Wi fingo se den i en ny skönhet sent på qvällen, då vi vandrade genom rummen i öfra våningen, och blickade ned på 25 sjön med dess holmar och stränder, som låga, såsom en nymålad tafla, under det klaraste månsken. — Jag tyckte mig läsa alltsam- mans i Fouques Zauberring. Thorsdags förmiddagen borrtstökades i ett skräpigt och färglöst ingen ting. Ett besök af Major Helst och Mams. Modig var en van- 30 mägtig itrumfning, ehuru högljudt och ifrigt den förre dref en lång- varig politica-militärisk discurs med W. G—s. — 30 7 
 
 
 
 
 2 05 A. Till F. B. ULFSPARRE. Eskilstuna d. I o Augusti 1833. Bror! Fan anfäkta dem för deras bläck! — Det är nästan omöj- ligt att skrifva ett förnuftigt ord, än mindre ett oförnuftigt med 5 sådana Belials bäckar, som utsända mindst fem småförargelser i se- cunden. Jag tror Apothekaren försatt den dåliga skosmörjan med en god dosis krita. Vill man ha något mer att pjunka öfver," så kan man gå ut på gården, och stå där en eller annan minut i det vresiga vädret, som I° ger sig ut för vackert, men är dock i själ och hjerta bara is, likt mången fager Hofman. En tredje harm är den, att jag här om dagen trodde mig få utropa: heyxa! men feck i stället utropa: "Fan anfäkta dem för deras pack." —*) 15 — — — i Onsdags middag näml. när jag i Prostgården stod med Elof och tog middagssupen, berättade han händelsevis huru han Måndags afton gått och drifvit nere vid Carl Gustafs Stad, och då han ämnade gå öfver en af broarne, sett en främmande figur stå der och rita med all flit. Elof, som af naturen är nyfiken och spio, 20 nerande, närmade sig honom genast, slog sig i slanger med honom, och erböd sig att följande dagen utvisa de bästa point-de-vuerna af staden och trakten. Då släpade han honom med sig rundt om- kring, drifven visserligen af tjenstfärdighet mot främlingar, hvil- ken merit man ej får neka honom, men ännu mer af skållhett 25 kunskapsbegär att få veta karlens namn, titel, stånd och vilkor, eller, med ett ord så mycket som möjligt kunde utletar ur hans hjertas fatabur, om sig sjelf och sin verld. När han kommit så djupt in i hans biographie, som han fann vore görligt — hvilket ändå ej sträckt sig särdeles på djupet; ty mannen var, om ej just lika bakslug som 3o Elof, dock tämmeligen fåordig — skiljdes han vid honom, och *) ett yttrande af en afsigkommen I. d. Länsman, hvaråt T—s hade mycket roligt. tulfsparres not. .1 308 
 
 
 
 
 frågade ej mer efter honom, utom att han behöll i minnet namn, titel, stånd och villkor m. m. och lade dem till de öfriga acterna af sitt historiska fach i hufv-udet, för att vid tillfälle kunna sqvallra något derom. Du har redan gissat rätt, att det är den store Dahlström som här 5 är i fråga. När jag feck höra D—s namn, gaf jag till ett utrop af förvåning, ett annat af förtrytelse att ej ha fått del af saken förut, ett tredje af ifver att ännu möjligtvis få honom fatt. Elof blef i sin tour nästan ännu mer alarmerad, då han hörde att to personen intresserade mig till den grad. Ånger grep honom, att han ej genast om Måndags afton inrapporterat fyndet till mig, kvar- igenom han kunnat kanske komma ännu bättre i tillfälle att för- nimma flere omständigheter rörande den sällsamme mannen — ty att hos honom fanns en sällsam blandning af dumhet och naturligt 15 godt begrepp, af grof ovetenhet och konsttalent, af verldskunnigliet och verldsokunnighet, hade han under de fragmentariska samtalen nogsamt utrönt. Nu regalerade jag hans nyfikenhet med allt hvad jag mindes om D—m; och efter middagen, sedan ett par partier bräde blifvit afslutade — ty dessa försummas blott i nödens stund 20 — skyndade vi till Forssbergs källare för att om möjligt träffa vår man, hvilken. Elof med säkerhet visste ännu finnas qvar i staden. Han var utgången, man visste ej hvart. Elof förmodade att han säkrast skulle finnas på ett berg, en liten bit utom staden vid Tuna- fors bruk, dit han fört Målaren, såsom den tjenligaste triangelpunk- 25 ten, där Tjula, Torshälla och Husby kyrktorn, utpeka den vidsträck- taste horizonten åt 3 sidor. Dahlström hade der blifvit frapperad af åtskilliga indrägtiga landskapsfläckar, och fattat den föresats att copiera in dem. Wi ströfvade ut dit: — vi letade bland stenar och skrymslor: — vi pinkade till och med en gång, men fingo icke oxen.*) 30 Förstämde vände vi om hemåt — jag för att skrifva och försegla 3 *) urinabatur et iterum frustra urinabatur, öfverss med: han pinkede förste gang, men fick ikke ören, han pinkede og anden gang forgjwves — var en i Ottar Tralling införd recensn öfver: "de gamles sätt att uptaga oxar". 309 
 
 
 
 
 bref, Elof för att annorstädes forska efter vårt villebråd. Då jag inlemnat min post, geck jag ned till C. G. stad, sökte i alla smedjor så väl kniphamrar som stångjernshammaren, slog en och annan lof kring ekbackarne utom den änden af staden, och sträckte min ny- 5 fikenhet ända in till Ofverste Palms, der jag igenfann min. Elof men ingen D--m. Jag gaf hoppet förlorade, men icke Elof. Han kom till mig tidigt nog på Thorsdags morgonen för att medtaga mig till Forssbergs. Jag kunde ej följa med; ty Magistrarne Runström och Roman (Nordencreutzio-Osterbyensis), Batallions-presten Ramsteen io och Löjtn. Ramsteen infunna sig i det samma på morgonbesök. Elof geck ensam upp till ort och ställe, men återvände snart surmulen med den sorgliga tidning, att Dahlström förut rest ur staden ut i den vida verld, som ej har något nomen proprium. — Sic! A'ke det försmädligt?! "Fan anfäkta dem för deras pack", som 15 icke kan, underrätta folk i tid, när så brillanta märkvärdigheter be- finna sig på några stegs afstånd. Imedlertid är det ändock en icke liten märkvärdighet, att hafva flere nätter sofvit med D—m, inom samma Eskilstuna, med den man, som sedan han kastat den bekanta kofferten i ett orgverk, gått och flanat i Rom, grälat med Herr 20 Clausen, glott på Pestum, och efter detta och mera till utgjort ett vintersällskaps förnämsta julro anno 1830. Skada att denna nya Caballero andante, denna lifslefvande Don Quixote de la Mancha ännu ej funnit, och troligen ej finner sin Cervantes de Savedra, utan måste torftigt uppehålla sitt comico-romantiska lif genom en och 25 annan Rhapsods visserligen poetiska, men ändå förgängliga traditio- ner — jag menar den Uniformsstöflade mannens*) och Dina. Jag ville önska Dithyramben om D—m, som skrefs nattetid en gång i din kammare, samma framgång och popularitet, som, sjelfva den Mosaiska Marchen**), på hvars melodie den är satt. Ty denna har 30 nu, på sin marche-force genom Europa, hunnit redan till sydvestra hörnet af Nerike, till Wiby socken, der den birfilas på bondbröllop i egenskap af bondmarche! *) Nicander. **) Pharaos Marche, ur Rossinis Opera: Mos? in Egitto. [Ulf- sparres noter.] 310 
 
 
 
 
 205 B. Till F. B. ULFSPARRE. Eskilstuna Thorsdagen d. i 5 Augusti 183 3. Ack min Allra — — —! "Kili—ili—rob—skrob=skröfvit" — sjunger hela morgonstun- den en liten söt Bofink ute i äppelträdet invid mitt kammarfönster, 5 och maken till honom svarar på samma språk — af mig något illa öfversatt — i den välbekanta stora lönnen. Jag sjunger inombords precis det samma, så väl af samma anled- ning som de — näml. det vackra vädret — såsom ock af förnöjelsen öfeer ditt nyss undfångna bref. Det är så hjertans roligt, att så der Jo litet imellan få en färsk rågad proviant-laddning af de i botten väl- kända Ekhamniana och Ulfsparriana. Jag vore nästan frestad att fastna qvar i Sörmland en månad längre än jag ärnat, mot det vii- koret, att en gång i veckan bli bjuden på sådan välfägnad. Du säger, att du "ingenting har att skrifva om", men ändå fyller sig brefvet i 5 med det trefligaste hvarjehanda. Det vore väl, om Du inrättade Dig ett slags sparbössa, och inkastade i den en skärf då och då, när du kommer in från ägorna. — För mig är allting bemärkelsevärdt, som kommer ifrån Din ort, häldst när det lätt förväller i Ditt hufvud och serveras af Din lifliga hand. Om icke hvar dag ger anledning till 20 sådana skilderier, som dem af ångbåtsresan, så sörjer dock socken- manskapet för fraiserna till en förtrolig epistolarisk conversation. Sjelfva Perkel gör god effekt, då han, sticker in sin nyfikna nos i händelserna. På giftermål är du så rik, att hela hundmål deraf kunna bestås. Skickar ödet då och då ett par Löjtnanter, så är det så myc- 25 ket bättre, "för mig åtminstone", som blott på afstånd och af dem obemärkt och med dem obeblandad får ta del i de herrarn.es um- gänge. Croquien är ej utan sitt lilla värde: den menlösa H—n tar sig rätt behändig ut, och B—m känner man igen på ryggen, af hans vanliga uppspetade allure, hvarmed han söker ge vigt åt sin natur- 30 liga levitas specifica. Medenska historietten är befängd, såsom hela karlen och hela hans lefnadscurs. Synd är det alltjernt med Fru W—g, som måste lida ej blott välförtjent, utan äfven oförtjent 31I 
 
 
 
 
 efter mensklig beräkning. Hälsa Gumman, när hon härnäst kommer till Ekhamn, ifrån mig. Det gör mig rigtigt onds öfeer hennes för- lust af det bästa hon hade i lifvet. Nu har hon då, ingen ting annat än slemhet qvar, att fästa sitt stackars blöta hjerta vid. — Under- 5 rättelsen om Höijers frånfälle kom öfverraskande, ehuru man länge haft skäl att bereda sig derpå. Jag hade bref från Gumxlius i säll- skap med Ditt, hvari han säger: ""Hade det skett ett par år förut, så hade det kanske haft ett stort inflytande på mina öden. Nu gå. de, hoppas jag, att förlora sig lugnt och omärkligt i det aflägsna To der jag likväl icke kan underlåta att kasta en saknande blick till- baka till Upsala och allt hvad jag der haft och har kärt." Du kan deraf sluta, att det ej gjort ett likgiltigt intryck på honom, men tillika, att han känner sig orubbligen fjettrad vid sin nya bestäm,- melse. Det är emellertid fatalt att utsigterna på hans academiska 15 väg öppnat sig för kvar je gång ett par år sednare än de bordt — att börja med Docenturen, hvilken äfven genom den lorten Nordmarks mellankomst var stängd för honom till 1818. — 0! hade Lahngen i stället för Gumxlius fått Wiby! Båda hade då varit bäst belåtna — ty till Academicus passar ändå G—s ojämförligt mycket bättre än 20 till Prest, och ojemförligt mycket bättre än de flesta som slå sig ned i Upsala — att ej tala om den fromma, som jag och hans många andra vänner haft af hans närhet. Hans praktiska lynne och för- stånd hade dessutom, oberäknadt det lärda yrket, gjort honom i högsta måtto nyttig för allt som behöfver göras och företagas för 25 Universitetets allmänna räkning. Huru stor trefnad han för egen del får, beror helt och hållet af det gifte han kan skaffa sig — och der- med ser det ännu aldeles kolmörkt ut. Han, vet platt icke hvart han skall vända sig — och sannerligen är icke det nästan ogörligt att finna ett fruntimmer, som kan med skick och skäl ställa sig i bredd 30 med en G—s. Han behöfver ett mera grundligt qvinnoväsen, än som lätt kan upptäckas inom de af honom kända bygder, för att göra hans lif drägligt på landsbygden: hade han stadnat i Upsala, så skulle en mängd resourser, dem stället medför, ersätta hvad som han i ägta väg möjligen kunnat få mindre complett. 31 2 
 
 
 
 
 Under det jag skrifver om G—s, kom Wallqvist in på sin vanliga morgonsqvallertimma, med munnen öppen och ögonen spända i en interesserad blick. Jag gissade att han hade en nyhet på hjertat, och att det förmodligen gällde Höijers död — — jag gissade rätt. In- teresset nedstämdes betydligt, då jag mötte honom med samma ny- 5 het, ur två bref inhemtad. Hans frågor om när och byar och hur, kunde jag ej besvara, ty dessa hade ingen af mina correspondenter upplyst mig. Han tycktes, oagtadt sin nyfikenhet, ändå bli belåten, att jag ej visste mer än han. Imedlertid discuterades ämnet, med sina angränsande omständigheter och följder — derpå geck man öfver till io Juliifesten i Paris, Lisabons eröfring och dermed sammanhängande utsigter om jernprisernas stegring, genom, en 6o,000 Sk 11,e stångjerns sannolika utförsel till Portugal — vidare till stads- och landsnyheter — Plutarchus — J. U. Ekmarck — Botanik — LitteraturTidningen. Under det man glosserade åtskilligt öfver denna, feck han genom 15 den öppna satsdörren ögonen på en taltrick med röda krusbär. På dem stöfvade han löst, och i detsamma han passerade dörren med kutande rygg och baken blank, efter hans egna sätt att drapera sig med rockskjörten, log jag i mitt sinne, och påminte mig med det- samma din sednaste hälsning. Jag upläste ur brefvet den samma så- 20 lunda: "Hur med Wallqvist — — bak i detta Råg- och regn- väder?" — resten supprimerade jag naturligtvis, näml. de mellan- liggande orden: "nu kan han väl ej längre sola sin hvitböxade." Der- på svarade han endast så här: "Bak i detta Råg- och regnväder?! Ja! det är ett helvetes väder" — och stoppade i det samma in ett 25 krusbär mellan de straxt sig sammanslutan.de läpparna — och så ett till — och åter ett till — och så vidare, tills tallriken var i det mästa tom. En total paus rådde under tiden, och hans min var den af ett di- barn, som bara muggar, med en mulen tankfullhet eller tanklöshet 30 spridd öfver anletet. Hela manoeuvren från början till slut föreföll mig så besatt, att jag brast ut midt i tystnaden med ett plötsligt flatskratt. "Hvad skrattar du åt?" 313 
 
 
 
 
 Jag skyllde på brefvet, som jag bar i hand, och låtsade studera med uppmärksamhet. "Hvad skrifver U—n om? Hur mår U—n?" — sade han då, lik- som uppvaknad till sens commun, och grep sitt sidsta bär. 5 Jag gaf honom ett epitome af dubbelbröllopet. Många frågor och svar om. Löhmansfamiljen följde. A propos B—m frågade han ändte- ligen: "Hur f-n kan di tåla någon Helsing, till prest i Upland?" Hå! Hel.singar måtte väl vara i allmänhet tagna vida bättre än Io Upländningar. "De ä väl så. fan heller! — Helsingar och Wermländningar ä de största skojare i riket. Hmm! dj—n ä'ke di dä." Jag brast ut i ett nytt outsläckeligt skratt, än mer då han vidare commenterade öfver denna topik. Du skulle ha sett och hört honom; 15 ty han var bra rolig, både i habitus, ton, och reflexioner, der den W---ska paradoxien nu svämmade öfver alla bräddar, och jagades opp af en omedveten flägt af humor, som högst sällan eljest kommer öfver den prosaiska mannen. Omsider frågade han: 20 "När far du till Ekhamn?" Få se. "Nej! adjö nu!" — blef genast derpå hans votum, och dermed bar det af med allan id till Syster Hedda, liksom i hast en spritt ny tanka upprunnit i hans hjerna, hvilken nödvändigt, ja! naturnödvän- 25 digt måste gifva sig luft i Syster Heddas öra — och det flux. — Den hvitbyxade var i dag blygrå och försedd med ränder. Han såg derföre mindre glädtig ut än han brukar. Icke dess mindre var han för ingen del förmörkad utan synlig så totalt som möjligt hela alleen igenom, ehuru icke på solsidan. Endast vid svängningen åt venster 30 under passagen genom grinden kunde man skönja en starkare sol- reflex i diskens södra kant, i form af ett Nedan nej ett Ny vill jag säga — och var detta den allra sista skymten af Wallqvist allt hit till dags. 
 
 
 
 
 
 
 
