 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET IX SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK OCH OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN NIONDE DELEN KOMMENTAR TILL BREVEN AV SVERKER EK OCH OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1935 
 
 
 
 
 Till HENRIK SCHOCK 2 november 1935 av UTGIVARNE 
 
 
 
 
 `. 
 
 
 
 
 VII FÖRORD. Vid utarbetandet av kommentaren har upprepad jämförelse med handskrifterna i flera fall — tyvärr alltför många — gett upphov till rättelser av texten, vilka här anmärkts (jfr Samman- fattning av rättelser till breven). Kellgrens egna ändringar ha angivits så snart de kunna ha någon betydelse. Hans interpunktion har följts, dock så att punkt tillfogats då en sats avslutats endast med tankstreck. Tillägg i marginalen införas efter den övriga texten. Konsekvent åtskillnad mellan vissa stora och små bokstäver (A, K, M, N, 0, S, V) iakttar Kellgren icke, och full exakthet har ej heller uppnåtts vid återgivandet; i flera fall torde stora bok- stäver bort utsättas. Redigeringen av kommentaren har verkställts beträffande ark 1-7 av undertecknad Sylvan, återstoden av under- tecknad Ek. Fr. o. m. ark 6 har lektor A. Sjöding läst ett korrektur. De språkliga anmärkningarna äro meddelade av fil. d:r Margit Abenius (sign. M. A.). Registret har utarbetats av fil. lic. Erik Hemlin. Till lektor H. Hagendahl stå vi i förbindelse för hjälp med identifiering av latinska citat, till professor G. Castr&I, Helsing- fors, och professor Rolf Pipping, Åbo, för kollationering av texter, och till professor G. Nikander, Åbo, för foto till faksimilet. Till ytterligare en rad forskare stå vi i skuld för enskilda upplysningar, något som ej alltid på sitt ställe kunnat angivas. För lån av handskrifter hava vi att tacka, förutom de offentliga biblioteken, Svenska Akademien, förste hovjäg- mästaren friherre C. G. Bonde, Eriksberg, arkitekten friherre 0. Leijonhufvud, Stockholm, fröken A. Schmiterlöw, Tagel, Smål. Rydaholm och hovjägmästaren greve C.-A. Trolle- Wachtmeister, Trolle-Ljungby. 
 
 
 
 
 VI II Fil. lic. Agne Beijer har haft den stora vänligheten att fästa uppmärksamheten på de såsom tillägg införda breven till A. G. Leijonhufvud. Bibliotekarien C. Grönblad betyga vi vår varma tacksamhet för bistånd och tillmötesgående under tryckningen. Göteborg i september 1935. Sverker Ek. Otto Sylwan. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Förord VII Förteckning på oftare använd litteratur XI Förkortningslista XV Kommentar Tillägg: Nyfunna Kellgrensbrev 205 Kommentar till Nyfunna Kellgrensbrev 215 Sammanfattning av rättelser till breven 220 Rättelser och tillägg till kommentaren 222 Förteckning över brev riktade till Kellgren Personregister 224 227 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING PÅ OFTARE ANVÄND LITTERATUR. ABENIUS, MARGIT, Stilstudier i Kellgrens prosa. Diss. Upps. 1931. ADLERBETH, G. G., Historiska anteckningar 1-2. Sthlm. 1892-93. (Från tredje Gustafs dagar . . . utg. af E. Tegn6.. 2.) ATTERBOM, P. D. A., Svenska siare och skalder. 2 uppl. i -6. Örebro 1862-64. BERGH, GUNHILD, Litterär kritik i Sverige under 1600- och I7oo-talen. (Diss. Upps.) Sthlm 1916. BESKOW, B. v., Minne af stats-sekreteraren Carl Gustaf af Leopold. (i : Svenska akademiens handlingar ifrån år 1796. D. 35. 1862.) B r e f rörande teatern under Gustaf III. 1788-1792. Utg. af. E. Lewenhaupt. Upps. 1 8(9 1-)94. Gustavianska brev ... utg. av H. Schack. Sthlm 1918. Gustav III:s och Lovisa Ulrikas brevväxling utg. av H. Schtick. 1-2. Sthlm 1919. BÖÖK, F., Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809. (Diss. Lund.) Sthlm 1907. [CRUSENSTOLPE, M. J.], Karakteristiker, ur samtidas förtroliga bref och anteck- ningar hemtade. Sthlm 185i. CYGN1EUS, G., Från Johan Henrik Kellgrens ungdomsår. (i : Finsk tidskrift 1895.) Kungl. vitterhetsakademiens d a g b ok 1773-1782. Utg. av Svenska akade- mien ... Sthlm 1930. Svenska akademiens dagbok 1786-1789. Utg. af IL Schtick, Sthlm 1916. DAHLGREN, F. A., Förteckning öfver svenska skådespel uppförde på Stock- holms theatrar 1737-1863 och kongl. theatrarnes personal 1773-1863. Sthlm 1866. EHRENSTRÖM, J. A., Efterlemnade historiska anteckningar. Utg. af S. J. Boäthius. 1-2. Ups. 1882-83. EHRENSVÄRD, G. J., Dagboksanteckningar förda vid Gustaf III:s hof. Utg. af E. V. Montan. 1-2. Sthlm 1877-78. EK, S., Bidrag till kännedomen om Kellgrens kritiska verksamhet i Stock- holms-Posten från och med år 1790. (i : Samlaren 1907.) - Den nya Skapelsen. (i : Studier tillägn. Otto Sylwan e.. 1924, Gbg 1924.) - Kellgrens Åbodiktning. (i : Förhandlingar och uppsatser. 28. 1 9 1 4. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland. 121.) 
 
 
 
 
 XII ENGESTRÖM, L. V., Minnen och anteckningar. Utg. af E. Tegn6-. 1-2. Sthlm 1876. PERSEN, F. A. V., Historiska skrifter. Utg. af R. M. Klinckowström. 1-8. Sthlm 1867-72. FLODMARK, J., Stenborgska skådebanorna. Bidrag till Stockholms teater- historia. Sthlm 1893. FORSELLES, JENNY AF, A. N. Clewberg-Edelcrantz och hans omgifning. Diss. Hfors 1903. FORSSTRÖM, A., Horatius och Kellgren. (i : Förhandlingar och uppsatser. 33. 1919. Skrifter utg. av Svenska litteratursällskapet i Finland. 148.) GUSTAF III, Collection des Urits politiques, littéraires et dramatiques de Gustava III, roi de Sugide; suivie de sa correspondance. 1-5. Sthlm 1803 -05. - Skrifter i politiska och vittra ämnen; tillika med dess brefvexling. i-6. Sthlm 1806---12. GÖTHE, G., Historisk öfversigt af de vittra samfunden i Sverige före Svenska akademiens stiftelse. Sthlm 1875. Handlingar ur v. Brinkman'ska archivet på Trolle-Ljungby utg. af G. Andersson. 1-2. Örebro 1859-65. HEDVIG ELISABETH CHARLOTTA, Dagbok, öfvers. och utg. af C. Carlson Bonde. i -6. Sthlm 1902-27. HJERTÅN, I., Fabel och anekdot inom Sveriges 1700-talslitteratur. Sthlm 1910. HOCHSCHILD, R. F., Memoarer. Utg. af H. Schuck. 1-3. Sthlm 1908-09. KARDELL, S. J., Minnen från fjällbygden och Fyrisvall. Professor Carl Zetter- ström och hans tid. Sthlm 1886. KELLGREN, J. H., Bref till Abraham Niclas Clewberg. Utg. af H. Schitck. Hfors 1894. (Skrifter utg. af Svenska litteratursällskapet i Finland. 27.) - Bref till Rosenstein. Utg. av H. Schtick. (i: Samlaren 1886, 1887.) - Samlade skrifter. 1 3. Sthlm 1796. KINBERG, A., Par Bricoles gustavianska period. Sthlm 1903. LAGUS, W., Skalden Johan Henrik Kellgrens finska lefnadsminnen. Hfors 188 4. LAMM, M., Bidrag till kännedomen om Kellgrens journalistiska verksamhet i Stockholmsposten. (i : Samlaren 1913.) - Johan Gabriel Oxenstierna. Sthlm 1911. Upplysningstidens romantik. 1-2. Sthlm 1918-20. - LEVERTIN, 0., Gustaf III som dramatisk författare. Sthlm 1894. - Johan Wellander. Ups. 1896. - Teater och drama under Gustaf III. Sthlm 1889. LINDSTEN, G., Några brefutdrag rörande Utile Dulci i början af 178o-talet. (i : Samlaren 1916.) - Några okända dikter af Kellgren, Leopold och Bellman. (i : Samlaren 1916.) LJUNGGREN, G., Smärre skrifter. 1 3. Lund 1872-81. Svenska akademiens historia 1786-1886. 1-2. Sthlm 1886. - Svenska vitterhetens häfder efter Gustaf III:s död. i 5. Lund 1873-95. - - - - 
 
 
 
 
 XIII LUNDSTEDT, B., Sveriges periodiska litteratur. Bibliografi . . . 1 3. Sthlm 1895 -1902. MALMSTRÖM, B. E., Grunddragen af svenska vitterhetens historia. 1 5. Örebro 1866-68. Svenska memoarer och bref utg. af H. Schtick och 0. Levertin. 3, 9. Sthlm 1901-05. NORDIN, C. G., Dagboksanteckningar för åren 1786-1792. Sthlm 1868. (Historiska handlingar. 6.) ODHNER, C. T., Sveriges politiska historia under konung Gustaf III:s regering. 1-3. Sthlm 1885-96. Svenska akademiens vittra pr i stä fl ingar 1790-1795. : Svenska akade- miens handlingar från år 1886. D. 32. 1920.) SCHRÖDERHEIM, E., Skrifter till konung Gustaf III:s historia jämte urval ur Schröderheim's brefväxling. Sthlm 1892. (Från tredje Gustafs dagar .. . utg. af E. Tegn6.. SCHYBERGSON, M. G., Johan Henrik Kellgrens minne i Finland. (i : Finsk tidskrift 1895.) [SILFVERSTOLPE, F. 5.], Biographie af Kraus. Sthlm 1833. SJÖDING, A., Leopold, den gustavianske smakdomaren. Diss. Upps. Västerås 1931. STENHAMMAR, J., Inträdestal hållit i Svenska akademien den 14 mars 1798. (i: Svenska akademiens handlingar ifrån år 1796. D. 2. 1802.) Ur den gamla S to ck h o 1 m s p os te n. En samling artiklar valda och utg. av E. Ehnmark. Sthlm 1931. SYLWAN, 0., Johan Henrik Kellgren. Sthlm 1912. - Till Utile Dulcis historia. (i: Samlaren 1907.) SÖDERBERG, V., Bidrag till kännedomen om Kellgrens studier. (i : Samlaren 1902.) TEGNÉR, E., Gustaf Mauritz Armfelt. 2. uppl. 1-3. Sthlm 1893-94. (Från tredje Gustafs dagar ... utg. af E. Tegn6.. 3.) THORILD, Th., Bref utg. af L. Weibull. 1-3. Ups. 1899-1902. WALLQUIST, 0., Minnen och bref. Utg. af E. V. Montan. Sthlm 1878. WEDBERG, B., Jan Erik Palmsvärd, justitieråd och vitterlekare (1745-1821). Sthlm 1931. VOLTAIRE, F., Euvres completes. 1-70; Ed. Kehl. 1784-89. - - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XV FÖRKORTNINGSLISTA. Utom gängse förkortningar f(ödd), g(ift) o. d. användas e: efter, I g.: första gången, hs: handskriften, str: struket, tr: tryckt, ä fr: ändrat från. D. A. = Dagligt Allehanda. F. T. r--- Finsk tidskrift. F. U. = Förhandlingar och uppsatser (utg. av Svenska litteratur- sällskapet i Finland). G. B. = Göteborgs stadsbibliotek. K. B. = Kungliga biblioteket. L. B. = Lunds universitetsbibliotek. SAOB = Svenska akademiens ordbok. SAOS = Svenska akademiens ordbokssamlingar. SFSV = Svenska författare utg. av Svenska vitterhetssamfundet. = Samlade skrifter. SS St. P. = Stockholms Posten. U. B. = Upsala universitetsbibliotek. U. D. = Utile Dulci. Å. T. = Åbo tidningar. 
 
 
 
 
 n 
 
 
 
 
 KOMMENTAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om Johan Henrik Kellgrens (JHK) familj m. m. meddelas här de uppgifter, som kunna hämtas ur samtida källor. Fadern JONAS KIELLOREN, född 211/4 1701 i Källby i Västergötland, son till Sven Jonsson, jordbrukare på kaptensbostället Källstorp, och Ingeborg Jakobs- dotter, blev student i Upsala 1724 och i Åbo 1728, fil. mag. 14/v 1732, prästvigd 1 734, kyrkoherde i Mörskom, Nyland, tillträdde där 174o. Ett par år förut hade han i Borgå ingått äktenskap med Johanna Elisabeth Beckman, vilket på grund av hennes otrohet upplöstes "/1i1743. Omgift 11/s 1744 med CHRISTINA ELISA- BETH VON WULFF, f. 171o, änka efter överfyrverkaren Chr. D. Friesenheim, som stupat vid Villmanstrand 1741. Hennes mor hade ingått nytt äktenskap med major Johan Aminoff (1677-1746), vilken under slutet av sitt liv vistades hos sin broder generallöjtnanten H. J. A. (1681-1758).på dennes boställe Liljen- dal i Perno, vilket vid giftermålet 1744 uppges såsom brudens hem (Lagus, Skalden Johan Henrik Kellgrens finska lefnadsminnen, Hfors 1884, s. 17 noten). Jonas K., som under ryska kriget synes ha utstått åtskilliga vedermödor, sökte sig över till sin födelsebygd och erhöll 1746 Floby pastorat i Västergötland, som han tillträdde året därpå; 1749 blev han kontraktsprost och avled 211/4 1771. Han var enligt sonen Jonas ('nota' tr. F. T. 38: 25o, 1895) »stor älskare af Witterhet och samlade alt, hvad han i den tiden kunde öfverkomma. Skref ock understundom något både latinsk och Svensk vers. De vackra konsterna utgjorde hans stora förnöjelse. Han spelade väl på •Viol, Habois, Fleute och andre Instrumenter» och hade varit med i kapell i Upsala, Stockholm och Åbo. I sitt hem höll han små konserter, för vilka noter anskaffades från Stockholm. »Förstod ock •någorlunda Ritning, Bildthuggeri och Målning.» Skaldens moder hade upptagit styvfaderns adliga namn och skrev sig Amminoff i bouppteckningen efter maken, som förrättades "4 1771. Bland tillgångarna upptagas där tre i olika socknar belägna gårdar, vilka på grund av fallande priser tillsammans värderas till endast i 70o dlr smt. Boet före- faller ganska välförsett; en guldkedja och en guldring värderas till resp. 108 och 104 dir, diverse silver till 186: 24, men en hel del betecknas ss gammalt; bl. a. upptas » x sängställe med damma]l yllen rysk sängkappa» (ett minne från finska tiden?) till 4 dlr. Behållningen var 3 39o: 28 dir smt. (Bouppteck- ningar, Vilske härad, Landsarkivet, Göteborg.) 
 
 
 
 
 Makarna Kiellgrens barn voro : I:o HEDVIG ELEONORA 1746-1793, g. 1775 med komministern, seder- mera kyrkoherden i Källby Erland Gjötberg (1745 - 1798); 2:0 JONAS, f. 21 5 1 747, gick i Skara skola, student i Lund 1766, där han disp. 1767; "ho 1768 inskriven i Åbo, där han 24 4 1769 responderade pro gradu under Bilmark, 6/v s. å. promoverades till fil. mag. och 177x präst- vigdes; s. å. återvände han till Sverige där han erhöll missiv i Skara stift, 1785 blev komminister i Hvalstad och 14/is 1786 utnämndes till kyrkoherde i Skatelöf vid Växiö, där han tillträdde 1788, d. 81 /1 1804; gift 1786 med Clara Christina Lidmark (1765-1799); 3:o EVA MARIA (tvilling med Jonas) 1747-1815, g. 1777 med 1775 ut- nämnde kyrkoherden i Hvarf Jonas Kjellander (1732-1814), som s, å. till- trädde detta pastorat och 1794 erhöll Flo; 4:0 JOHAN HENRIK (enligt kyrkoboken Jaen Hendrich), £ 1/11 1751; efter studier i hemmet och i Skara inskriven ss student i Åbo 16/io 1768 samtidigt med brodern; namnet ej egenhändigt; under tro- och huldhetseden 2/s 1772: Johan Henric Kellgren. I sitt första gifte hade Jonas K. d. ä. dottern Christina Dorothea, f. 1739, som vid äktenskapets upplösning förblev hos fadern, men senare flyttade till modern i Stockholm, då denna ingått nytt gifte med en kapten Transköld (varom JHK:s brev s. 91); hon själv gifte sig (senast 1761) med hallrättsnotarien A. Ekman. Enligt anförda bouppteckning voro båda då (1771) avlidna och efterlämnade en son och två döttrar, »alla tre under 8 år , .. utan ringaste egendom». Prostinnan K. åter hade i sitt första gifte dottern Anna Elisabeth Friesen- heim (1740?-1822), g. (1759?) med Jacob Bengt Lengblom (I725-98), student i Lund 1745, mag. Greifswald 1751, prhtvigd och komminister i Floby 1756, kyrkoherde där 1771 vid svärfaderns död, prost 1788; sonen Christ. Lengblom (1759-1814) auskultant i kommerskollegium 1782, notarie där 1790, titul. advokatfiskal 1805, tjänstfri för sjukdom 1807, av JHK anför- trodd utg. av hans skrifter. I Floby hade skaldens moder sitt eget hem vid hans besök 1777 (s. 69) men flyttade sedan till sin yngsta dotter i Hvarf, där hon avled g/e 1784. Boet efter henne värderades efter avdrag av begravnings- kostnaden (i i: i6 specie dir) m. m. till 321: 27 rdr sp.; däri ingingo andelar i de ovan nämnda gårdarna, men icke några möbler. (Bouppteckningen i Hvarf under Dimbo tingslag.) I bouppteckningen efter prosten K. nämnes att mågen Lengblom 14 /12 1749 (felskrivning för 1759, då äktenskapet ingicks? 1749 var L. ännu student) ut- fått sin hustrus fädernearv med i 163: 7 dlr smt, och att notarien Ekman enligt kvittens Is/10 1761 erhållit sin hustrus fäderne i 000 dlr och möderne 1 000 Vad sönerna fått till sina studier omnämnes icke. Ovanstående efter Lagus, Schildt, Bref, Örnberg, Sv. slägtkalender VII 1891, K. o. G. Leijonhufvud, Ny svensk släktbok 1906 samt B. Hildebrand i Fest- skrift t. V. Söderberg 1932 3. 123. 
 
 
 
 
 5 N:r 1. Till JHK:s broder JONAS KIELLGREN [hösten 1770]. — Originalet i Åbo stads historiska museum, dit det (liksom orig. till n:r 2.3) skänkts av protokoll- sekreteraren W. E. Wallenstierna. — Datering saknas, men innehållet röjer sammanhanget med de båda följande och fastslår tiden till september eller början av oktober 177o. — Förut tryckt F. T. bd 38 s. 356 f. Början och slutet av brevet saknas och av de två bevarade bladen är det senare nedtill avrivet, varav luckorna s. 2 r 23 och s. 3 r 5. Fr. o. m. se den kalkon i margerna vilka jämväl sönderrivna; på återstående kanter läsas enstaka lösa ord och stavelser. Hs har talrika ändringar och överstrykningar, av vilka en del nedan an- Kollationering har välvilligt verkställts av prof. R. Pipping, Åbo. märkta. 1 r 3 e vid str mistn 4 den ä fr det — e Lagen str jag är ej nögd att du ger 7 e att str G14 12 e innesluta str lo 20 f ä fr dels låter det ej så bekant, som Bror, alls 21 ha' ä fr har. 22 e Ty str Cousin 23 Systrar ä fr Cousiner. 2 r i man ä fr jag. 2 e mat; str dårföre 9 tu så hs. 13 e andra str anga 19 e att str man 20 e kunna str för • 23.24 nedre delen av papperet bortriven. 25 min ä fr den. 26 e angår, str tycker 26 hs Crebet. 29 e men str fråg 32 admirationis ä fr? 3 r 3 e som str man 5 ff De ofullständiga satserna i margerna, vilka delvis bortrivna. 13 Tig halre därmed efter äldre tryck, i hs nu bortrivet. 16 e att str ett ord Jonas K. var vid denna tid informator hos lagman Ulrik Wallenstierna (1714-1772) på Perno säteri i Reso socken en knapp mil nordväst om Åbo. Gift med Margareta Lantsus (1722-1813), hade W. femton barn, av vilka fem söner och fem döttrar nådde mogen ålder. Äldste sonen Anders Johan, f. 1747, blev jurist, de övriga fyra, Olof f. 1751, Carl Fredrik f. 1754, Ulrik f. 176o och August f. 1764, militärer. Döttrarna voro Margareta Ulrika f. 1744, Gustafva Carolina f. 1749, Lovisa Charlotta f. 1753, Hedvig Sofia f. 1756, Agnes Fredrika f. 1758. 
 
 
 
 
 6 Flera medlemmar av familjen Wallenstierna hade gjort sig kända för litterära intressen. — Se G. Cygnteus, Från J. H. K:s ungdomsår, F. T. 1895, bd 38. En systerdotter till lagman W. var gift med majoren Johan Bengt Aminoff, en son till ovan nämnde general Aminoff, vilken, avled 1768. Ett påräknat stöd hos denne och eventuellt andra släktingar bör ha varit en anledning till brö- derna Kellgrens överflyttning till Åbo. (Någon Aminoff nämnes dock icke av JHK..) Konditionen hos Wallenstierna var givetvis föranledd av denna för- bindelse. — En bidragande orsak till valet av Åbo torde varit att västgötarne där kunde påräkna stöd av äldre landsmän, J. Bilmark (1728-1801) sedan 1763 prof. i historia o. moralfilosofi (Åbo univ:s lärdomshistoria III: Schybergs- son, Historien s. 8o ff.) och Lars 0. Lefiin (1722-1803), adjunkt, bibliotekarie 1770, prof. sacr. linguarum 1772, i teologi 1784. Om L:s person Porthan, Bref till samtida I: 148. B. var inspektor och L. kurator för sveogotiska nationen. Sannolikt kort före detta brevs tillkomst hade JHK tillträtt kondition hos häradshövding Jacob Johan SackMn (1720-5773), bosatt på Loppis i Pemars socken, beläget ungefär 25 km österut från Åbo. Gift m. Hedvig Lanzus, syster till fru Wallenstierna, hade S. fyra söner, varibland Lars Johan (1750 —91), kanslist i Åbo hovrätt samt Ulrik och Gustaf Fredrik, JHK:s elever, båda studenter i Åbo 8 /12 1771, den förstnämnde sedermera rådman i denna stad, samt tre döttrar, av vilka en enligt brev n:r 2 gift 18 /10 1770; den där nämnda Hedvig Christina (1751-1792) sedermera gift m. Chr. Kuhlberg, häradshövding, lagman. Jfr G. Cygnwns a. a. Trots avståndet mellan hemmen synes ett ganska livligt umgänge hava uppehållits mellan familjerna Wallenstierna och Sacklkn. — J. J. S. har lämnat bidrag till de nedan s. 14 nämnda Åbo Tidningar. 1 r 2 antyder ålägger. Uttrycket tillhör kanslistilen. M. A. I 5 tillika på en gång, samtidigt. — etendue utsträckning, omfång. — till det minsta allra minst. M. A. i8 S. H. T.: salvo honoris titulo, med bibehållen hederstitel. M. A. 20 basta sig: felskr. för 'passa sig'. M. A. 23 sensu communi enligt den allmänna uppfattningen. M. A. 2 r 4 smakar äfven så god smakar lika gott. M. A. 5 3..dje Axiom: Euclides' axiom: Om man tager lika stora från lika stora, så äro de återstående lika stora. 7 Plenningen: J. Plenning, gymnasieadjunkt i Västerås, utgav från 1739 mkt använda läroböcker i logik på latin och svenska. 8 Tu me prie ...: franskan i denna mening är mycket inkorrekt. M. A. 19 att alla andra nöjen ...: negationen här uteglömd. M. A. 20 Cattesundiska: Kattesund förekommer i Lund och flerestädes som gatu- namn; härledningen omstridd. M. A. 21-22 mistningen af det förbigångna saknaden efter det förflutna. M. A. 27-28 Madem: aini e: Hedvig Christina SackMn. 32 signum incertitudinis osäkerhetstecken (i motsats till utrops- och fråge- tecken). M. A. 
 
 
 
 
 7 3 r 3 Silfvernagel: sällskapet Auroras (om detta nedan n:r 7) räkenskaper upp- taga en vaktmästare med detta namn; här torde annan person åsyftas. — industris flit. M. A. 4 böjeliga genie: ungefär 'läraktighet'; här ironiskt. M. A. i8 Bilmark, se ovan; för E. disputerade JHK pro exercitio 1771 och pro gradu 1772. 18-19 Odenakt: Gerhard 0., regementsfältskär, senare assessor. 20 Fröknerna Wallenstierna. 21 Ängsligan sörga: obekant visa. 22 ton melodien. M. A. N:r 2. Till JONAS KIELLGREN 16 /10 1770. - Originalet i Åbo, se n:r i. Börjat 15/to, avslutat en vecka senare. — Tryckt förut (med uteslutningar) i Helsingfors Tidningar 183o n:r 9, varefter av Lagus s. 26-28, samt F. T. bd 3 8. 4 r 17 e Dessa str hugneli — ord ä fr orden 20 motgångens ä fr olyckans 23 någon ä fr något 24 e tro str att 5 r 4 e mar str ock 19 e genom str ka -- e i str en 24 e kommer; str för 26 e magt, str Att 28 e Cloris str må 30 näml: hs naml? nemi? — e veta str k? 6 r 1 e kung str ett ord 2 e Vrist str streta? 5 han ä fr som 7 r 17 eller ej i margerna. 21 lyckeliga 26 e som str väntat 28 e , på str den — den ä fr denna 31 [inräknade hs inrakade oinrakaa'e? 7 r 13 sådant ä fr så som 15 skref ä fr ger Det parodiska maneret efter Dalin, vars kalottpredikningar voro spridda i avskrifter, och Voltaire. 4 r 4 1 Voltaires gpltre å Mr . . . de G&Ionville (CEuvres, &I. Kehl XIII: 33. Övers. därav sedermera av JHK) finnes versen: « Et l'affreux souvenir d'un bonheur, qui n'est plus.» Verserna uti här anförda lydelse möjligen på annat ställe hos Voltaire. 6 mörker andligt mörker, vidskepelse. M. 4. 
 
 
 
 
 8 7 gräl pedanteri, skolastisk lärdom, 'vurmeri'. 'Gräl' är motsatsen till den 'upplyste' världsmannens bildningsideal. M. A. 9-10 som sakna sig sjellva uti »tidningen af ett ägt ock förlorat godt: som nästan tycka sig ha mistat sig själva i och med förlusten av ett gott som de en gång ägt. M. A. lo undertryckas nedtryckas. Af. A. 15 Epistelen till menniskjoskapnader; antagligen åsyftas Voltaires Discours sur l'homme. 25 behof (av en olyckskamrat). M. A. 27 nöje glada sinnesstämning. M. A. 5 r 13 cadetten yngre brodern. M. A. 14-15 Måndagsans: brevet skrivet måndagen "ho. 17 La joie ... citat fr. Voltaires nämnda Discours (6:1. Kehl XII: 9). 20 Nöjet: bortresa antagl. ett förvridet citat. 22 bemärker betyder. M. A. 25 ges till finnes till. M. A. 25-29 verser av JHK? möjl. travesti. 6 r verser av JHK? översättning? (diål.) rucka, komma att vackla. M. A. 19 Innelykta: gratulationsvers till Hedvig Sofia Wallenstierna på Hedvigs- dagen "ho, upptages bland dikter. 24 ~sia ?anis (ordlek): >bröd-lopp», bröllop. M. A. 28 jämna oavbrutna. M. A. 31 dess Herr Far: brevskrivaren. 1-12 5 rugga 7 r 2 andedrägt andetag, andedrag. M. A. 3 bränd Gratulation: den bilagda handskriften något svedd. 4 tillmäle förebråelse (för vårdslöshet). — min nit: nit i äldre tid även maskulinum. M. A. 5 Mitt hjerta, af en alt för häftig motion ...: denna placering av de adverbiella bestämningarna, som ansluter sig till fransk syntax, är vanlig i 700-talets prosa. M. 4. ii billigt rättvist. M. A. is än annat än. M. A. N:r 3. Till JONAS KIELLGREN 38 /io 1770. - Originalet i Åbo; se ovan n:r i. — Förut tryckt i Helsingfors Tidningar 183o n:r 57, varefter Lagus, a. a. s. 28 f. 8 r 4 e förskräckeliga str oläsligt ord 12 råga] torde enligt JHK:s språkbruk snarare böra utfyllas till råkar. 17 e blifva str två ord 19 e golfvet str och det 
 
 
 
 
 9 9 r 3 9 ro 14 myndig ä fr stor ifrigit osäkert, då papperet söndrigt sådant fall hs sammanskrivet katten ä fr Räfven 7 r20 Difficile est ... Svårt är att icke skriva en satir. Citat från Juvenalis satir I v. 30. M. A. 22 Rör. JHK:s ställning i de familjer där han var informator må erinras, att han på grund av mormoderns ingifte i en ansedd adlig släkt som Aminoffs säkerligen behandlades mer som jämbördig än andra studenter i liknande ställning. 23 det otidigaste det oförskämdaste. M. A. . 8 r 5 civilt artigt. M. A. 14 slummeraktighet vårdslöshet. M. A. 16 nedrighet ofinhet. M. A. 57 alt hederligit folk alla fina och hyggliga människor. Hederlig kan i Kellgrens vardagliga brevstil oftast återges med 'hygglig'. I andra stil- arter har det en något högre betydelse. M. A. 18 tasse kopp. M. A. 20 Ohörda oerhörda. M. A. 21 blygd nesa. M. A. 26 Artig Herre! : artig (ironiskt) »snygg», »fin». Jfr Dalin : Artigt Com- pagnie Argus I rr i: 18. M. A. 9 r 2 göra tort åt göra . . . orätt. M. A. 3 med så myndig visshet så tvärsäkert. Myndig kan betyda högdragen, »dryg», »viktig», »säker». Jfr »Om detta swar ej warit så myndigt och tungt som Anmärkningarne' i Kellgrens polemik mot Leopold, St. P. 1778, s. 82. M. A. emporterat sig i: tagit i så hett i fråga om. M. A. 9 så ifrigit 14 Lyser icke det förbannat: Tar det sig inte storartat ut . .. Lysa: möjl. försök till översättning av fra. faire eclat, göra eclat. M. A. 14-15 katten blir Cantor . ..: ordstäv av samma slag som: sätta bocken till trädgårdsmästare. 18-19 buffar tölpar; saknas i SAOB. — inbildn[ing] inbilskhet, fåfänga. M. A. 20 Artighet . civiliti, kylighet. Av de uppräknade ungefär likbetydande konventionella dygderna torde eiviliti närmast motsvara vårt 'artighet' medan textens artighet har en något allmännare betydelse: 'fint, städat sätt, hyfsning' o. dyl. M. A. 29 Lären af mig: Mattheus' evangelium i I: 29: Tagen på eder mitt ok och liren af mig. 10 r i Domprobstens: Samuel Pryss, domprost i Åbo (1705-1779), var gift med en syster till häradshövding Sack1U. 
 
 
 
 
 10 N:r 4. Till A. N. CLEWBERG 1151 1770. Originalet i Clewbergs brev- samling K. B., 1910 o. 1914 överlämnad av fru Hilma Svedbom, änka efter sekreteraren vid Musikaliska akademien, fil. dr Wilhelm Svedbom. Förut tryckt av Schtick, Bref. 10 r 17 e skjiil str men 22 e glädjen str att föreslå fr detta 11 r 5 det 16 e af str sitt/ 18 e den str pa 19 e bibehållit; str af att intet 12 r 22 e glupsk str gå:thai/va 13 r 4 possit ä fr potest 5 possint ä fr possunt 18 e icke str ditt in 20 e säger str i sin 21 e lilla str afhan 14 r i e ondt str klok 7 f några ord utplånade 15-20 icke kunde ....K ullgren i margen. ABRAHAM NICLAS CLEWBERG, f. i Åbo (119/7 1754, son av C. A. Cl. (1712-- 1765), prof. linguarum i Åbo 1746, i teologi 1757, framstående språkman, g. 1752 med en dotter till biskop J. Fahlenius (d. 1748). A. N. Cl. Inskrevs 1766 som student, men synes först omkr. 1770 börjat akad. studier, disp. pro exercitio 1771 för prof. Bilmark på en litteraturhistorisk avhandling och pro gradu 1772 för prof. A. Planman på en fysikalisk, promoverad s. å., docent i lärdoms- historia och naturkunnighet 1773, amanuens i akad. konsistoriet 1776, e. o. adjunkt 18/lo 1778, bibliotekarie 115/s 1780; erhöll lönetur som professor "is 1783 ; andre direktör vid kungl. 'teatern 1783-1804, invald i Sv. akademien 1786; konungens handsekreterare 1787 ; medlem av tulldirektionen s. å., adlad EDELCRANTZ 1789 ; kansliråd 1794; förste direktör för kungl. teatern 180 4— '8 io, över nt d 1 05 p si e kom r l g u 18 3, f ihe r '5 d. 1821. Se Jenny af Forselles, A. N. Cl.-E. och hans omgifning 1903. När och huru bekantskapen mellan Cl. och JHK uppstått är icke känt; om icke förr skedde den i det lo r 16 nämnda vittra studentsällskapet. Lagus' gissning att den senare varit inackorderad hos Cl:s mor är obestyrkt. Vänskapen med den tre år ,yngre kamraten har i flera hänseenden varit JHK till gagn; han kom därigenom tidigt i förbindelse med de bästa akademiska kretsarna i Åbo; en moster till Cl. var gift med prof. i kemi P. A. Gadd (1727-1797). Denne mångsidige och ivrigt verksamme, säkert också mycket inflytelserike man har givetvis utvecklat Cl:s sinne för naturvetenskap, vilket skulle framträda starkare under dennes senare år, men Gadd hade intresse även för vittra idrotter och understödde även JHK. 
 
 
 
 
 11 10 r lo Hela verlden lär undra . . . Denna formel, som hämtats från en ännu icke alldeles bortlagd sällskapslek (jfr >sitta på understol» s. i i r 20), användes under frihetstiden såsom uppslag för artiklar och även för en liten (rimmad) politisk-ekonomisk broschyr Under-stolen 1763. Det upptogs .av JHK i St. P. 1780: 9 (avtr. Ehnmark, Ur den gamla Stock- holms Posten [193 x] s. 94; jfr Lamm, Saml. 1913 s. 72). 16 Avazu: om, denna litterära studentorden är annars intet känt. Namnet givetvis efter Avazu och Wallasis, där Dalin var medlem; dess upptagande i Åbo låg så mycket närmare till hands som orden - äro finska (något förvridna). De betyda: Öppna munnen och häll i. Som stiftelsedag räknade sällskapet (r 24 f) "Iii 1769. 27 oansett de oskyldigaste: de må vara aldrig så oskyldiga. M. A. 11 r 8-9 Bona verba quaeso: Lugna ord om jag får be, »sakta i backarna». M.A. 23 6 mils landsväg: avståndet från Åbo till Loppis är fågelvägen endast hälften så stort. 32 min billiga fägnad min helt naturliga glädje. M. A. importerar det ej har det ingen betydelse för. M. A. 17 amicitiae ergo för vänskaps skull. M. A. 18 curieux intresserad. M. A. 21 7acob Saurius förf. Syntagmatis logici libri VI, Wittenberg 1666. 23 Barbara celarent : urgammal minnesramsa av trestaviga ord, uppställda i hexameter, där ordens vokaler beteckna de logiska omdömenas kvantitet och kvalitet; användes vid undervisning i logik. M. A. 24-25 nunquam omnia disparata supposito diprunt aldrig skilja sig alla disparat koordinerade begrepp från det till grund liggande be- greppet. Disparat koordinerade begrepp äro sådana som ingå i ett tredje begrepps innehåll utan att själva stå i subordinationsförhållande till varandra, t. ex. liksidighet och tresidighet, vilka skilda begrepp båda ingå i innehållet av begreppet liksidig triangel. Det som salig Saurius kallar suppositum : det till grund lagda begreppet, inom vilket de båda »disparata> (= gåshalvorna) måste falla, är salig J. Saurius egen mage. M. A. 27 Där står jag nu; vacker man ! Där står jag nu vackert. M. A. 13 r 1-2 de rebus omnibus et nonnullis 'aliis om alla saker och åtskilliga andra. Gammal kvickhet om titeln på en supponerad avhandling. Det följande är exempel på »gräl ^^ och skämtar med uttryck och termer ur logiken. M. A. 4-10 An aequivocum definiri & dividi possit ? huruvida ett flertydigt ord kan definieras eller indelas. An propria communicari possint om det enskilda kan förenas (meddelas?). An Dens sit in aliquo praedica- mento ? om Gud kan vara i någon belägenhet. An corpus possit esse spiritualis naturae om kroppen kan vara av andlig natur. An numerus proprie Cr, nere sit quantus? huruvida ett tal i egentlig mening är 12 r 12 
 
 
 
 
 12 av viss storlek. An anima rationalis in statu separato syllogizet huru- vida den förnuftiga själen i avskilt tillstånd kan dra slutsatser. An ?pink' uno acta gigni possit huruvida en uppfattning kan uppstå genom en enda tankeakt. An virtus &-probitas, somnas (So dormire sint conjugata Logica om dygd och redlighet, sömn och sova äro logiskt förbundna begrepp. An totum et totos diferantP huruvida helt och hel äro skilda saker. M. A. 13 agnosco informationem team jag känner igen dina lärdomar. M. A. 13-14 Cumnunius : hänsyftningen obekant. 14 nyss uppstånden: från sjukbädd? — Törnquist: Johan T., en av JHK:s student- och promotionskamrater; lektor i Åbo 1781, d. 1783. 20 Colerus: flera tyska lärde med detta namn. — Den här nämnda avhandlingen (om skillnaden mellan Gud och en kräfta) antagligen fingerad eller titeln förvriden. 21-22 de diferentia inter Deurn atque cancrum om skillnaden mellan Gud och en kräfta. M. A. 22 Non omtas ... En hexametrisk minnesramsa för övningar med olika former av motsatta omdömen. M. A. 27 01 nimis divina verba, atque illo ex quo exierunt ort digna / 0, alltför gudomliga ord och värdiga den mun varifrån de utgått. M. A. 31-14 r i K rusa blyges jag . .. Travesti av Lukas evang. kap. 16 v. 3: Grafva orkar jag icke, tigga blyges jag. 14 r 2 rasande vansinnigt. M. A. 8 Absit - -] verk!): troligen : Du behöver icke förlåta mig. Jfr Sit venia verbo: må ordet förlåtas mig. M. A. Obscurus fio . Jag blir mörk (svårbegriplig), då jag strävar att vara kort(fattad). Horatius, De arte poetica v. 25 f. M. A. 18 Mr Adjuncten säkerligen den s. 3 nämde LeKn, som var en vän av familjen Clewberg; vid fru Cl:s mors, biskopinnan Fahlenius, frånfälle skrev han verser. Forselles, a. a. s. 28. Ä:r S. `Till CLEWBERG [21-25 1773]. — Orig. o. tryck som n:r 4; hand- stilen avviker från JHK:s, likaledes stavningen (at för att, upställa f. uppställa) varjämte interpunktionen är bristfällig ss icke JHK:s, men brevet har dock upptagits här (liksom i Schtick, Bref) på grund av dess befintlighet i samlingen, innehållets överensstämmelse med JHK:s kända förhållanden samt lönens likhet. Årtalet, som skulle satts inom [ ], ur dateringen : d. 21 febr. var [fastlags-] söndag 1773. JHK hade (på nyåret 1772?) efterträtt brodern på Perno där han nu befinner sig, såsom framgår av orden 5. 15 r 29 f: »hielpa Lagmans Betiening». 15 r 2 långtråd över raden. lo e är str lika 
 
 
 
 
 13 14 r 23 sade Dalin sade Rosenquist: anspelningens syftning okänd. 26-27 Engströms Sonats och s. i6 r 5 Allegro: någon kompositör Engström icke känd; ägaren till noterna? 28 observandum erit det bör anmärkas. M. A. 15 r 2 ur 2 gran Gull drages mer lång-tråd än ur ett: förfaringssättet belyses i Sven Rinmans Bergwerks Lexicon, I, 1788, s. 716: » G ulddrag a re kallas de konstnärer, som draga dels rent dels förgyldt fint silfver till finaste tråd, hvilken sedan plättas under polerade stålvalsar och an- vändes till silfver- eller guldgalloner». 9 en herre: mönsterherre ss av följande framgår. — menniskor Fruntimmers menniskor. 1i F juponer underkjolar. — Considerationer ett 12 panierer styvkjortlar. slags avskuren panier (som inte fick gå nedanför höfterna), bestående av en järnställning, fylld med stoppning av tagel. M. A. 13-14 indeterminate obestämt. M. A. 20 Clairaut: A. C. C. utgav Elements de Oomarie 1741. 21 Palmquist: Fr. P., friherre, major, utgav bl. a. Inledning till algebra 1 745-49. 24 kastar min penna: hs med ojämna bokstäver efterapande Dalins av- slutning av Argus sista nummer. hielpa Lagmans Betiening: lagman Wallenstierna 29 staden: Nådendal. hade avlidit 26 /9 1772, men kansliet och vikarien voro väl kvar på Perno. 16 r 3 åka långt lin : sed på fettisdagen, varom Fatburen 1913 s. 549 och M. P:son Nilsson, Årets folkliga fester s. 284. Odaterat, N:r 6. Till CLEWBERG [febr. 1773]. — Orig. o. tryck som n:r 4. men skrivet efter juli 1772, då Clewberg, som i utanskriften kallas maitre es arts, blev docent, och före 1774, då JHK lämnat Perno; således under fastlagen (s. 16 r so) 1773. Vid sigillets brytande har papperet gått sönder, varav luckorna i texten. Slutet saknas. 16 r io [penitens tid enit läsligt — e fasttag. str tf , 16 r 12-13 employerat tagit hand om. Al. A. 14 plåtar stora kopparmynt. M. A. — En plåt motsvarade 2 dlr smt, 6 dir kpmt. 18 Professorn antagl. Gadd. importunaste besvärligt. M. A. 20 important 21 At contine risum: Men håll dig för skratt. M. A. 25 Sergeanten: en av sönerna Wallenstierna. 17 r 4 skottsnål uppskov. M. A. 7 ff Familjen W:s ekonomiska villkor voro efter lagmannens död klena. Enligt taxeringslängden 1773 befriades fru W., som levde »uti ganska 
 
 
 
 
 14 gäldbtindet bo med många oförsörjda barn», från vissa avgifter. Schtick, Bref s. IL 9 ff jfr psalmboken av 1695 n:r 266 str. 8. »Nu all sorg jag kastar, Som mitt hjerta lastar, På min Jesu rygg. Han för mig väl sörjer, När som dagen börjer.» .N:r 7. Till CLEWBERG =a/s [1773]. Orig. o. tryck som n:r 4. — Året 1773, då JHK:s »nådiga matmor» var fru Wallenstierna som farit att besöka sin syster fru SackMn på Loppis. JHK:s poetiska alstring blir med år 1773 livligare än förut, säkerligen beroende jämväl på att itan då blev medlem av det vittra sällskapet Aurora i Åbo. Planer på ett sådant hade något tidigare varit uppe, men de sattes i verket först 1770 av tre unga män, som alla varit med i Utile Dulci i Stockholm, det vittra och musikaliska ordenssällskap, som 1766 stiftats av Elis Schröder- heim o. a., och som tidtals hade litterär betydelse. Det blev den självfallna förebilden för sällskapet Aurora i Åbo (liksom det varit för Apollini Sacra Upsala). Aurora räknade såsom sin stiftelsedag n/e 1770 (högtidsdag blev sedan nie, dagen för Gustaf III:s statsvälvning) och dess stiftare voro Per Jus161, C. Fr. Mennander-Fredenheim och H. G. Porthan. Per JusMn ( 1 739 -1 794) hade efter studier i Åbo tjänstgjort i kansliet i Stockholm, blev assessor i Åbo hovrätt 1773 och förordnades till revisionssekreterare 1794. Han hade ådagalagt en ej ringa litterär begåvning, såsom vitter journalist, och hade i Utile Dulci nått en framstående plats ; han var en tid dess ordförande och intog ganska självfallet samma ställning i Aurora. (Se A. Hultin i Finsk tid- skrift 1920, II.) Carl Fredrik Mennander (1748-1803), son till biskop M. i Åbo, gjorde med faderns stöd sin karriär i Stockholm, blev kanslerssekreterare för Åbo universitet 1772 och adlades s. å. med namnet Fredenheim, expeditions- sekreterare 1 774, ceremonimästare vid hovet 1780, kansliråd 1792, slutligen överintendent över konungens konstsamlingar och preses i målare- och bild- huggare-akademien 1795. För M.-Fr.'var givetvis ordensväsendet det förnämsta, bedrivet icke med en Schröderheims humör utan med pedantisk viktighet. Han skaffade Aurora en egen lokal i »det nya Baerska huset vid Bron» (efter 1773, se anm. till 26 r 28) och sörjde för en prydlig utstyrsel. Säll- skapets tillgångar medgåvo emellertid icke i längden en slik lyx. Juslhn och Fredenheim voro 1770 blott på besök i Åbo; fast rotad var och blev där den tredje stiftaren Henrik Gabriel Porthan ( 1 739-1804), docent, 1772 bibliotekarie och 1777 professor i elokvens, tidigt den ledande mannen vid universitetet för den vetenskapliga humanismen, lärofader för JHK:s släktled, för Franzén och för många andra. Porthan tillkom förtjänsten av de »Tidningar utgifne af et Sällskap i Åbo», som fr. o. m. 1771 utkommo under hans redaktion och hade karaktären mindre av ett nyhetsblad än av en vetenskaplig och litterär tidskrift. — 
 
 
 
 
 15 sällskapet intogos i början främst universitetsmän, professorerna Kalm, Gadd och Bilmark, adjunkterna Calonius och Lefiin, några skolmän och jurister m. fl. samt efterhand en del yngre vitterhetsidkare, bland dem först Clewberg. JHK, som gjort sig känd främst genom det tal på vers (icke bevarat), vilket han på egen anmälan fått hålla vid en akademisk fest till firande av Gustav III:s kröning i0/5 1772 (härom konsistoriets prot. "ho 1771 och 28/6 1772; Lagus s. 31 f.), intogs först i början av 1773. För vitterheten inrättades inom sällskapet en särskild klass, aug. 1773, antagligen på initiativ av den ovannämnde JusMn, vilken då såsom assessor återvänt till Åbo. Medlemmar i denna blevo Porthan, Gadd, Lefiin m. fl. och bland de yngre JHK och Clewberg, vilka detta år upptagits i andra graden, samt Tidgren. Inlämnade dikter granskades av de äldre inom klassen, som därefter beslöto om deras införande i Tidningarna. Dessa fortgingo t. o. m. 1778, då de på grund av Porthans avresa till utlandet nedlades för att fr. o. m. 1782 åter upptagas med Clewberg ss redaktör. En avmattning i den vittra klassens verksamhet inträdde under 1776, beroende bl. a. på minskat intresse för saken hos JHK; härom längre fram. Se Aug. J. Hjelt, Några bidrag till Aurora-förbundets historia, i Historiallinen Arkisto IX: 113, 1886, G. CastrU, Sällskapet Aurora i F. U. 54 s. 143 1900 med Tillägg 15 s. 264 1901, och Arne Jörgensen, Ur >Samhället Auroras> arkiv, i Hist. o. litt. studier II: 143, Hfors 1926. 17 r 22 Frökna-chor: se anm. till brev 1, s. 5 ovan. 27 runor (fra. remords) samvetsförebråelser. M. A. 18 r 1-17 submission underkastelse. -- devotion ödmjukhet. — diktion upp- skov. — permission tillåtelse. — prolongation förlängning.— obstruction förstoppning. — desolation förtvivlan. — exultation hänryckning. — des- oppilation öppning. — appellation benämningen. —assertion försäkran. — continuation fortsättning. — affection tillgivenhet. — extension utsträck- signification bemärkelse. M. A. ning. lo imitation: möjligen Saknaden efter St. Lambert, vilken dikt tr. Å. T. 1773 n:r 6 61/s. Att dikten så snabbt publicerades motsäger icke antagandet, då förfarandet före vittra klassens inrättande säkerligen var mera sum- mariskt, och äveii senare blev Nyårstankar, som gillats vid sammanträde i denna 11/1 1774, tryckt Å. T. n:r i s. å. N:r 8. Till CLEWBERG 16 /4 1773. — Orig. o. tryck som n:r 4. 18 r 26 läs af hastigheten 18 r 26 af hastigheten på grund av brådskan. M. A. 19 r 1 exempel fall. M. A. man : parodisk anspelan på det i alla evangelierna berättade undret, att Jesus spisar s000 man med fem bröd och två fiskar. 2-3 Christus spisade ,joo fiskar med 
 
 
 
 
 16 N:r 9. Till CLEWBERG [våren 17731. — Orig. o. tryck som n:r 4. — Datum bestämmes tillnärmelsevis av yttrandet (s. 21 r IO 0. 21) om en ny dikt av JHK, som Clewberg skall »introducera», rimligtvis i Aurora där han intagits under första kvartalet 1773. 'Bores' ankomst (i 9 r 14) hänvisar brevet till vårvintern ; det kan vara tidigare än n:r 8. 19 r i 6 Näfven, Professoren: W. R. Nääf, prof. i filosofi (1720-1783), känd mera för grälsjuka än för duglighet, promotor 1772 då JHK och Clew- berg blevo magistrar. — 11700-talets och det tidigare ifk:to-talets var- dagliga stilarter hade tillnamnen ofta bestämd form. M. A. — rostrum näbb, nos, tryne. M. A. 17 Soran: Bas. Faber (d. 1576), efter sin födelseort Sorau även benämnd Soranus, berömd skolman, som 1571 utgav Thesaurus eruditionis scho- lasticse, varav flera tillökade upplagor. Detta arbete, Sorani Lexicon i fol., ägdes av JHK, se 357 r 27. 18 19 Sed et porcorum aliorumque animalium rostrum est: Men även svin och andra djur ha 'rostrum'. M. A. 22 Non adcunque . Icke var är givet att ha tryne. Martialis epigram I: 42. M. A. 24 exetnpli K ralla på Modus Synecdoches: pars pro toto exempel på figuren synekdoke : delen för det hela. M. A. 20 r 1 kappråckar : mansrockar med en eller flera axelkappor, vanliga under slutet av I700-talet. M. A. 3 ampla storartade, magnifike. M. A. 6 caussas praegnantes vägande skäl. M. A. 6-7 Magnum iter ad a'odas proficisci rotor Athenas Jag är tvungen att göra en lång resa till det lärda AtiAn. Propertius, Elegier III: 21 y. 1. M. A. 8 Sic volo, sic jubeo, stat pro ratione voluntas Så vill jag, så befaller jag, min vilja må gälla som lag. Juvenalis satirer VI v. 225. M. A. i i Från psalmboken av 1695 n:r 38o str. 1: 'Hans [dödens] tillkommelse är oss viss, Men tiden och stunden är oss oviss, Han vill oss visser- ligen gästa). 24 Han är positif Han står på sig. M. A. 28-30 anspelning på JHK:s magerhet. 3 1 delicat lukt fint luktsinne. M. A. 21 r 2 K as ut: 'kas' dialektal interjektion. Enligt Rietz utrop varmed man driver bort kattor. M. A. 4 piecen användes av JHK ej blott om teaterstycken; se t. ex 53 r 5. 7 f boklåda hos LefrOn, jfr 66 r 14 f. Mennander (Sv. mem. III s. 8o f.) skriver 1768, att L. då upprättat en boklåda mest bestående av 'små occasionsskrifter', men Porthan (Bref till samtida I: 24) nämner 1 779 endast ett nederlag, som en bokhandlare i Upsala upprättat i Åbo. 9 Vilken dikt av JHK här åsyftas kan inte fastställas; den skulle av Clewberg introduceras (r 22), näml. i Aurora, men av dess protokoll äro blott de i den vittra klassen aug. 1773-1774 bevarade. Gransk- - 
 
 
 
 
 17 ningen borde enligt »Censorernas Instruction' (Hjelt a. a. s. 177 f.) vara hemlig, men detta iakttogs icke. — JHK, röjer tidigt sin misstro till kompetensen hos Auroras vittra granskare ; jfr 34 r 13 och 37 r 5-6. (Ek, Kellgrens Åbodiktning. F. U. 28: 120, 1914.) Från ett senare skede (1779) berättar Gadd att orsaken till Å. T:s »confusion» uppges vara Porthans, Bilmarks och JusMns hårda framfart med de inlämnade skrifterna. (Hjelt, a. a. s. 143 not.) 13 repeliera lineamenter regelbundna drag. M. A. 19 f [ ] utelämnat av anständighetsskäl. 24 Skapkunnig: Skap, födslolem (Dahlgren). M. A. 26 L: säkerligen prof. LeHn, medlem av Aurora sedan 1771 och av dess vittra klass 1773. 29 Gratulation: till Clewbergs morfar biskop Fahlenius, d. 1748; icke känd. 3o 31 De miraculosa Providentia D:na in operibus doctis ab interitu libe- randis: Om Guds underbara försyn i lärda verk som böra räddas undan förgängelsen. M. A. — Antagligen travestering av en dissertationstitel. 22 r 2 gräl (lärda) struntsaker, skräp, »lärt bråte». M. A. 4 Voltaire berättar i Essai sur les mceurs Kehl XVI: 253) att en tyrann Chi-Hoangti befallt att alla böcker skulle brännas, men att de undangömdes och sedan åter kommo i dagen. Om Alexandria-biblio- tekets uppbrännande ib. s. 319. 5 6 som upplysa förståndet och förbättra hjertat: 'hjertat' här karaktären, sinnet. Dessa ord äro i denna sammanställning mycket karakteristiskt\ för upplysningsidealismen. M. A. 8 en Ullspegel, en Marcolphus: se P. 0. Bäckström, Sv. folkböcker 1-2, 1841-1848. Colerus: J. C:s Haushaltungsbuch 1609 utgavs 1683 under titeln Oeconomia, thet är Hushåldz Undervijsning i svensk övers, av Isaac Erici. 12 honorarium hedersskInk. M. A. 15 Mercure de France, den ledande vittra franska tidskriften, innehöll ofta sångnoter; den lånades, måhända från universitetets bibliotek, genom Lefrat. - - 17731. Orig. o. tryck som n:r 4. — Skrivet N:r 10. Till CLEWBERG efter IS /1 1772, enär Clewberg i adressen tituleras magister; då JHK söker ny kondition och tillönskar »rolig helgd», är datum sannolikt pingstafton "/5 1773. Hs kant söndrig på ett ställe. - 22 r 22 petitmattre sprätt; stående typ i I 7oo-talets satirer. M. A. 23 Ullner: Carl U. (1739-18o1), borgmästare i Åbo, i Stockholm 1793, ledarn. av högsta domstolen, talman i borgarståndet 1800; medlem av Aurora och av dess vittra klass. 29 Horatius: Rex slem Jag är (en) konung. M. A. Citat från satir II: 3 v. 198. 2. • K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 • 18 23 r i .Fredensköld: N. Fr. (1731-1792) hovrättsråd i Åbo ; konditionen hos honom såsom akademisk begärlig. 6 Tidgren: Gabriel T. (1743 - 1789), västgöte, student i Upsala 1762, i Åbo 1767, fil. mag. 1769, docens i elokvens och historia 1773, prof. linguarum 1784. Högt vetenskapligt begåvad hyste T. även vittra in- tressen och var näst Clewberg JHK:s närmaste vän under Åbotiden, såsom talrika omnämnanden i breven vittna. Fattigdom och sjukdom bröto hans krafter i förtid. Se Ek, Franzéns Åbodiktning s. 9 ff. N:r 11. Till CLEWBERG 2 5 1773. — Orig. o. tryck som n:r 4. — Kanten delvis bortriven. 23 r 18 Med öfning . .: okänt citat. 20 Arcimbold, avlatskrämare, besökte Sverige 1518. 22 Briickers Utdrag: J. Brucker förf. bl. a. Auszug aus d. kurtzen Fragen von d. philos. Historie 1736 och Institutiones historias philosophicx 1747, vilket senare arbete citeras i JHK:s gradualavhandling som han nu hade under arbete. N:r 12. Till CLEWBERG [slutet av okt. 1773]. — Orig. o. tryck som n:r 4. — Skrivet efter 215/lo 1 773, då flere dikter av JHK »approberades» (24 r i) vid vittra klassens sammanträde; se Ek, F. U. 28: 118. 24 r 7 Lemsjöholm; besöket avsåg att överenskomma om kondition där, varom nedan anm. till n:r 14. 9 Äldsta Fröken: Margareta Ulrica W. f. 1744. lo Frimuraren: möjligen A. Säfströms roman En frimurares lefvernes beskrifning 1754, fri övers. av Prevost d'Exiles och Mauvillons Wmoires d'un honn8te homme. 14 Fritänkarn: epigram av JHK, >fastställdes» jämte Den olyckelige Poeten av vittra klassen "ho 1773, infördes först Å. T. 1774: 1 4. N:r 13. Till CLEWBERG 8 /11 [1773• - Orig. o. tryck som n:r 4. 25 r 22 e Condit[ion] str längre 27 r i läs opus 24 r 24 figure uppsyn. M. A. 25 r 2 vacklande ställning . på Perno. Läget torde kunna sammanfattas sålunda: JHK har genom prof. Gadd (r 28) fått utsikt till en bättre condition hos frih. Fleming, men är osäker om när den nuvarande innehavaren Enckell (troligen Carl E. 1747-1813, prästvigd 1771, disp. under Bilmark 1772, slutl. kyrkoherde) lämnar befattningen; han tänker därför även på andra platser, närmast en hos akademiapotekare von Mell i Åbo. Wallen- stiernas å sin sida önska till JHK:s efterträdare en student Ekman (troligen Carl E. som 1772 och 1775 disputerade under Bilmark), men 
 
 
 
 
 19 . denne är ej med säkerhet att påräkna, då han har utsikt till en bättre plats hos major R. W. Fock på egendomen Gunila invid Åbo (»utmed Stakettet> nedan r 23). 22 200 drs Condit[ion]; härmed avses väl den på Perno, som således var mycket dåligt avlönad. Jfr 51 r 24. 23 Stakettet kring staden bestod »dels av pallisader, dels av lö s a sten- murar» ; Å. T. 1782 5. 354. 31 Kyndersmässan inföll d. 2 febr. 32 tjenstledighet skulle begäras av Enckell enär han var prästvigd. 26 r 6 Bergman: J. G. B. (1732-1793), provincial medicus i Åbo 1766, medlem av Aurora, flitig medarbetare i Å. T. — tillredt förberett, »pre- parerat». M. A. 14 billigt som helt naturligt vore. M. A. 20 min otidighet »min besvärlighet». M. A. 28 Sammankomsten i dag i Aurora; sällskapets egen nya lokal tydl. ännu ej tillträdd. 31 r:sta Y oungens Natt: JHK:s översättning trycktes först i SS. Jfr 35 r 31. 32 f periculosae plenum opus aleae ett företag fullt av vanskligheter. M. A. 27 r i Tidgren disputerade 1773 och förordnades 21/is s. å. till docent i vältalighet och historia. 4 Professorn Gadd. 5 Dahlen: två handlande i Åbo med namnet Dahl omtalas av Porthan, Bref till Calonius. Orig. o. tryck som n:r 4; papperet N:r 14. Till CLEWBERG [81/1 1774). ngt skadat vid sigillets brytande. — Årtalet 1774 ges av sammanhanget med följ. brev; Febr. skrivfel för januari. — 27 r 20 läs af mina 26 och justifications tillagt över raden. 28 r 9-16 Skral mig till ... något annat. i margen. JHK hade på nyåret 1774 tillträtt kondition hos hovjunkaren frih. Herman Fleming till Villnäs och Lemsjöholm (1734-1789). Han hade i sitt första äkten- skap med Sara Maria Gyllenborg (1733-1757) dottern Johanna Elisabeth (1757-1784), g. 1779 m. lagman J. A. Lagerborg. I det andra äktenskapet 1759 med Anna Sofia Rehbinder (1740-1776), till vars jordfästning JHK författade ett prosakväde, hade Fl. två söner, Clas f. 1759 och Herman f. 1763, vilka båda inskrevos ss studenter i Åbo 1774; den förre, som 1776 (64: 25) inskrevs i hovrätten där, måste 1798 för ett våldsdåd lämna landet och avled i Brasilien 1815; den senare blev officer och föll såsom överste 1808 vid Pyhäjoki. Därjämte tre döttrar: Anna Charlotte f. 176o, g. Toll, Antoinette Christina f. 1762, g. Rotkirch, och Catharina Sofie f. 1769, g. Munck. 
 
 
 
 
 20 • Familjen vistades sommartid på Villnäs och vintertid på Lemsjöholm. Det förra, ättens gamla stamgods, beläget c:a 3o km nordväst om Åbo på östra stranden av Virmo fjärd -- vattnet lär fordom gått upp till byggnadens fot — hade ett ståtligt trevånings stenhus, uppfört av riksskattmästaren och general. guvernören Herman Fl., d. 1673. På Lemsjöholm, beläget på en ö c:a 15 km. väster om Nådendal, hade frih. Fl. uppfört en ny tvåvåningsbyggnad, av mindre mått än den på Villnäs, men antagligen mera bekväm. Bilder av båda ställena i Z. Topelius, Finland, framställdt i teckningar, 1845-52, s. io6 f., av Villnäs även i Herrgårdar i Finland, Egentl. Finland I: 159 f. (1926). Friherre Fleming var en skäligen obetydlig person — hans porträtt visar ett fetlagt, banalt ansikte --, men hans förmögenhet — han kallades »den siste rike» — gav honom en ställning. De stora summor han lade ned på sina bägge slott och hans kostsamma levnadssätt gjorde slut på rikedomen, och efter hans död måste Villnäs säljas. (Det tillhörde 1795-1903 släkten Mannerheim.) I detta läge synes JHK kommit sina gamla elever till hjälp. Rosenstein kan endast åsyfta dem, när han i företalet till SS säger sig »varit vittne til den ifver, hvarmed han böd til at hielpa et af dessa hus», där han varit informator, när detta »igenom &duos frånfälle blifvit försatt i bekymmersamma omständigheter». Vad Lagus s. 99 f. anför såsom tradition, att Fl. haft ett våldsamt lynne och att familjelivet varit olyckligt, bekräftas icke direkt av JHK:s brev. Friherren synes städse varit välvillig mot honom. Välkommet var att musik flitigt idkades; äldsta dottern, som han var j smått betagen i, spelade klav& bra (s. 3o r ml och äldste sonen 'bassfiol' (s. 35 r 21 ; violon- cell?). Detta, och icke litterära intressen, var väl orsaken att denne 1773 och fadern 1774 upptogos i Aurora, sedan sillskapet börjat giva konserter och även söka sina medlemmar utom de lärda kretsarna. JHK:s arvode (1 000 dlr enl. s. 51 r 24) torde varit rundligt; tidtals fick han med sina elever vistas i Åbo, dock inte i den utsträckning han önskade. Övergången från det fattiga Wallenstiernska huset bör ha varit behaglig; hos Flemings har JHK väl inte funnit en skola i fint skick, men yttre förfining i levnaden. Breven n:r 14-18 (febr. 1774) avhandla främst en episod, som icke funnits omnämnd på annat håll, och som blott ofullständigt upplyses av JHK:s yttranden. Tydligt är att han — medan han ännu var kvar på Perno — skrivit ett »pasquille» med angrepp på domprosten Pryss och andra personer, vilket meddelats en av sönerna Wallenstierna, Clewberg och Tidgren. Denne hade låtit andra kamrater se det, dock utan att förråda författaren. Att det var JHK, som gjort sig känd för satirer i Aurora och nog även genom muntliga yttranden, låg nära till hands att misstänka. Cl. rådde honom därför att genom en 'replique' avvända misstankarna. Ängslig för följderna skrev JHK genast en sådan, som 7/8 avsändes till Cl. jämte ett brev i eget namn, som i samma syfte kunde företes för de angripna. Cl. kunde redan dagen därpå — efter mottagandet? — lämna lugnande underrättelser. JHK är fortfarande ängslig och ångerfull, även därför att han skrivit >den Gudlösaste Replique 
 
 
 
 
 21 mot sig sjelf» och inblandat Cl. i saken. (Gudlös betyder här nog inte hädisk.) Hela episoden hade uppenbarligen icke någon yttre påföljd för JHK, men har varit en läxa till större återhållsamhet i tal och skrift. Schtick, Bref s. IV har ss en parallell framdragit ett studentskämt, en på latin avfattad inbjudning till en bacchanalisk promotion, som sommaren 1772 funnits anslagen på Åbo-universitetets tabula. 27 r 21 så m[yc]k[e]t sensiblare betagen så mycket mer kännbart träffad. M. A. 28 r 2 Edners omtalas av Fredenheim i hans dagbok 1785 (F. U. 15: 228, 231) såsom (Åbos förnämsta?) värdshus. Porthan, Bref t. Calonius s. 561, nämner gården ss belägen vid Klosterågatan. N:r 15. Till CLEWBERG I ls 1774. — Orig. o. tryck som n:r 4. -- Papperet söndrigt vid sigillet. — Årtalet framgår av sammanhanget med följ. brev. 28 r 26 firade ä fr firades 28 r 19 N:o t af Tidningarne: Åbo T., däri JHK:s Nyårstankar. 25 Pressen den s. l o r I omnämnde domprosten. 26 födelse dag: frih. Fleming f. 15/1 gammal stil, 6/, ny stil. 29 r i elaka vers ('dåliga verser') av JHK, ej bevarade. 2 Neumann, A. J., vice notarie i Åbo; fadern hovrättsråd. (Schiick.) 14 suecombera falla ihop, duka under. M. A. Mr 16. Till CLEWBERG n åt 1774. — Orig. o. tryck som n:r 4. 30 r 6 e outtrötteliga str hielp. — Clav: över raden. 29 r 27 Candide : Voltaires emot försynstron riktade roman, som JHK då fått låna av ovan nämde Neumann. 30 r 2 tämmelsk quickhot ganska gott huvud. M. A. 3 men ingen smak: smak här kanske 'kultur', 'polityr', 'odlad (litterär) smak'. A. — Vie de Cromvel: ett anonymt arbete med denna titel tr. Haag 1725. (Schttck, Bref.) 7 vår Högtidsvisa (väl Auroras) okänd. — Såta vän ... förekommer i visböcker från denna tid, se t. ex. 1J. B. V2 I 0, S. 98, V25 b, s. 223. lo quick intelligent (och kvick). M. A. 19-20 ett rart exempel af min beställsamhet ett utsökt prov på min tjänstaktighet. M. A. Mr 17. Till CLEWBERG [febr. 1774]. — Orig. o. tryck som n:r 4. Papperet Dateringen bestämmes av sambandet med föreg. söndrigt vid sigillet. och följande brev; »nästa Fredag> (s. 343 r 28) antagl. 18 /z. — 30 r 28 affabla vänliga, nedlåtande. M. A. — 
 
 
 
 
 22 31 r ängsliga dystra, sorgliga. — fattum infectum feeri nequit det gjorda kan ej göras ogjort. M. A. 3 Hvarföre är ej W eil: A. till Ab. Då yttrandet hänför sig till paskill- affären torde A. böra utfyllas till Auctor och Ab: vara en beteck- ning för detta paskill (Aurorabrevet?) W elt: har av Schtick (Bref) 2 tolkats som Wellander, något som tyckes vinna stöd av yttrandet s. 33 r 12 f »Har Jean fått färdig Thetis och PeMe?» Denna W:s opera — den första svenska — hade uppförts f. f. g. 18/1 1773 och gavs i omarbetat skick "ho 1775. Att W. omtalas på sätt här sker, inger föreställningen att han var eller varit i Åbo — man kunde tänka sig såsom sändebud från Utile Dulci till Aurora — men något sådant besök har icke ägt rum vid denna tid. I egenskap av curator ad litem har W. 116/2 1774 egenhändigt kvitterat zoo dlr kpmt, vilka "be av Stockholms Justitie Collegium och Förmyndarekammare beviljats honom för »särskilda utgifter i ämbets-erender», och på avlönings- listan 1/3 likaledes egenhändigt kvitterat årets första lönekvartal. Att Wellander likväl här åsyftas är ju möjligt, ehuru hans »hjeltemod' icke annars yppat sig litterärt. Vill man gissa på någon annan person, kan man tänka på den 41 r 13 nämnde Wellink. 7 e där bläckplump. N:r 18. Till CLEWBERG 32 r lo e de str strax 1774. — Original och tryck som n:r 4. 31 r 25 ditt ömma 4jerta dina känslor. 'Öm', 'ömhet' som uttryck för 170o- talets sentimentala vänskap förekommer hos JHK mest karakteristiskt i ungdomsbreven till Clewberg. M. A. 32 r i fantastiska plågor plågor i fantasien, uppdiktade plågor. M. A. 3 Fru Lagerb[org]: Barbara Catharina Hising (1728-1796), änka efter Carl. Lagerborg 7 0— 770), 1769 vice president i Åbo hovrätt; en son Johan Adolf L. (1753-1805) notarie ' 1771, slutl. lagman, g. 1779 m. Johanna Elisabeth Fleming, dotter till frih. H. Fl. i hans första gifte. i i flabb mun, trut, käft; vulgärt eller dialektfärgat uttryck. M. A. 27 20 plåtars värde: se anm. till 16 r 1 4. 33 r 2 Leviathanister: syftningen oklar; ordet torde ha sammanhang med 'paskillet'. 5 absentera sig hålla sig borta. M. A. 7 Sammankomsten i Auroras vittra klass 24/2, varvid JHK anmodades författa »en lyckönskan uti Sällskapets namn» till konungen vid hans förestående besök i Åbo. Ek, F. U. 28: 119. 8 mitt Epitaphe öfver den Sömnige skulle enl. klassens beslut "ho 1773 sändas till Utile Dulci; sannolikt identiskt med Epitaphe öfver en storsåfvare i St. P. 1782: 15o. 
 
 
 
 
 23 lo Siålberg: Israel St. disp. 1767 under Bilmark ; senare disp. icke bekant. i i Y tan se anm. till 31 r 3. 15 dådet budet. M. A. 15 16 min .Disput[ation]: JHK disputerade "/4 för docentur på en avhand- - 22 ling över av Porthan anvisat ämne : De poesi philosophiae ubivis gentium praevia; resp. var stud. Fr. Gråå. På konsistoriets anmälan blev han 14/6 förordnad till docent i poesien av kanslern gr. U. Scheffer, som yttrar att »,äfven han sjelf sett prof af hans goda böjelse för svensk skaldekonst). Lagus s. 94 f. Gripenstråle: förmodl. Nils Jacob G. (1758-1828), möjl. dennes far lagman Jacob G. N:r 19. Till CLEWBERG 7/8 [ 1 774 — Original och tryck som n:r 4. — Kanten ngt söndrig. Året måste vara 1 774, då JHK befinner sig på Villnäs och Cl. enligt adressen i Åbo; den senare var aug. 1775 i Tavastland och aug. 1776 i Stockholm. 34 r 2 Fröken ä fr Fröknarn 7 discantar ä fr sjunger 11-13 Skrif mig till ... censurera dem i margen. 34 r i Mina: Vilhelmina Rehbinder, syster till friherrinnan Fleming. 2 7eana: Johanna Elisabeth, H. Fl:s dotter i första giftet; jfr 30 r 6 f. 3 gå med stöfiar: då till den ryska folkdräkten hör stövlar bör säker- ligen ryskt inflytande här antagas. M. A. 4 5 Madem: Dubois och Madem: K ruck guvernanter ? 6 Capit: Dela Crotte: (crotte smuts) skämtnamn för P. L. Dela Motte, kapten och fransk språkmästare vid Åbo universitet, där han ständigt föredrog F6ielons UMmaque. 7 [ ] torde vara att tyda: B[aronen 13 censurera dem granska dem kritiskt, bedöm dem. M. A. - — Mr 20. Till CLEWBERG [sept. 1774]. — Original och tryck som n:r 4. — Något av kanten bortrivet med sigillet. — Dateras av det i brevets början nämnda dödsfallet. 34 r 19 e räkning, str jag vill ej tala om 35 r 16 läs allenast 34 r i6 W etterblad: Anders W., rektor vid Åbo katedralskola; medl. av Aurora, dess skattmästare och sedan ordf. dec. 1771-1772; avled 26 18 1774. Parentation över W. hölls antagl. omkr. $":79. 26 Hising: Carl H., adlad Hisinger (1738-1804), assessor i Åbo och i Vasa hovrätt, slutl. v. president; medl. av Aurora och dess vittra klass. 26-35 r i Creandrar: Johan Kreander (1752-1779), rektor i Gamla Karleby 1776, medl. av Aurora och dess vittra klass, och dennes broder 
 
 
 
 
 24 Salomon Kr. (1755-1792), student 1770, fil, mag. 1775, docent i ekonomi 1776, juris. lic. i Upsala 1777, adjunkt och 178o prof. i ekonomi i Åbo, varvid han lyckades undantränga den av konsistoriet i första rummet uppförde, äldre och högt förtjänte Gadd. Porthan (Brev till samtida II: 11 f. Hfors 1912) berättar härom: Kr. lyckades >genom smicker, projectmakeri och andre tidsens förtjenster> ställa sig in hos 'vår ståtlige Cantzler' Ulrik Scheffer. Kr. som >ej allenast var mycket yngre än de andre sökande, utan ock okunnig i Natural- Historien, som utgör väsendtligaste delen af b:te Profession>, och icke upptagits på konsistoriets förslag, insattes på detta och utnämndes 1 /5 till professor. >Men ej det allenast, Consist. fick ock en skrapa för det Kr. var förbigången i förslaget.> Porthan säger senare (ib. I: 148, 1788): >för hans character hafve vi alle afsky». (Jfr af Forselles s. 238, och Hultin, F. U. 30: 115, 1916). — Kr. gifte sig 1782 m. Dorothea Johanna Lovisa De la Myle. S. Kr. tillhörde JHK:s närmare umgänge och nämnes mycket ofta i dennes brev, även under Stockholmstiden, då han tidtals vistades i huvudstaden. JHK behandlar S. Kr. med satir, stundom med förakt, men var tydligen road av honom och kan t. o. m. någon gång om- tala honom med en viss värme (107 r 29 ff.). 35 r 2 Baerarne: bröderna Anton, grosshandlare, och A. F. Baer, v. notarie; medl. av Aurora, som hösten 1773 fick sin lokal i deras hus; sällskapet hade tidigare samlats i tillfälligt förhyrda lokaler, bl. a. hos handl. Esbjörn. 4 Deutchs: David D. (1735-1783), konrektor i Åbo. 6 P— an tagl. Porthan. 8 med så mycken vanlig munterhet: med så mycket av hans vanliga skämtlynne. Af. A. 15 Fredenheim: se not till brev n:r 7. 28 Porro vidare. M. A. 31 Y oungens nätter på Tyska: funnos vid denna tid i åtminstone fyra olika översättningar. 36 r 2 Svenska Mercurius: lärd och litterär tidskrift, utg. av C. C. Gjörwell 1755-1765. 6 epigramme öfeer Celsii Gustaviad: Olof Celsius d. y. ( 1 7 16-1 794), professor, kyrkoherde i Stockholm 1753, biskop i Lund 1777; medlem av Sv. akademien 1786, utgav 1774 Gustaf Wasa, hjeltedikt, om vilken vidare nedan 36 r 25, 47 r I I och '53 r I i. — JHK:s epi- gram icke bevarat. N:r 21. Till CLEWBERG [sept. ? 1774]. -- Original och tryck som n:r 4. — Dateras av det i brevets början nämnda dödsfallet. 36 r 12 My Lap-Friena'l min sköte-vän. Detta och ännu ett engelskt uttryck (33 r 21) bära vittne om JHK:s språkstudier. 
 
 
 
 
 25 13 14 Land[s]höfdingens sjukdom: landsh. L. J. Ehrenmalm, som erhållit - avsked 1749, avled i Åbo 21/9 1774• 25 mitt Epigtfamme]: väl det över Celsius. — Bibeln öknamn för? 27 Fritänkaren se not till 24 r 1 4. 37 r 1 equivoque tvetydighet. — pars posttrior bakdel. M. A. 2 3 Anacreons Mor, Den Corländska Sappho, Fru de la Myle: fru Agatha Lovisa dela Myle (1724-1787) f. 13runnengliber i Kurland, g. m. kapten C. J. dela Myle, synes ha spelat en litterär roll; uttrycket Anacreons Mor syftar förmodl. på att hon beskyddade Porthan, som 47 r 9 kallas »vår Finska Anacreon». 3 Contrapart motståndare. M. A. 5 Lilier, Ullnerer, Hisingar och K reandrar: J. Lilius (1724-1803), hov- rättsråd i Åbo, medl. av Auroras vittra klass. — Om de andra noter till 22 r 23 och 34 r 26. io Svar: detta är ej infört i Å. T. 15 Guillaume Vadi: under denna pseudonym utgav Voltaire Contes 1 764, som bl. a. innehåller hans mest kända versberättelser. 16 Frenkell: J. C. Fr., akademiboktryckare i Åbo. 17 numrorne av Å. T. 22 intimation inbjudning, tillkännagivande. M. A. — på Catalosen: ss s. å. förordnad docent hade JHK att erbjuda undervisning ; härom följ. skrivelse. - N:r 22. Till AKAD. KONSISTORIET i Åbo 2 51 1774. — Originalet ej till- gängligt; efter Lagus, a. a. s. 96. 38 r 4 the ville icke komma: efter Mattheus evangelium kap. 22 V. i. 1775. Original och tryck som n:r N:r 23. Till CLEWBERG Kanten söndrig. 40 r 7-26 lag skickar ... AdieuI i margerna. — • 38 r 15 dina nyheter nyheter om dig. M. A. 19 fattig får uppå en ö: antagl. citat ur någon visa. 24 Residenset: Lemsjöholm. 39 r i Castegrens: C. rådmån i Nådendal? 2 sina partitlars Homogeneiti: sina olika delars likformighet. M. A. 16 Rhebinder: frih. Flemings svärfar frih. G. R. Rehbinder (1702-1788) till Korsnäs i Vemo hade i två giften elva barn. 16 Checkman: J. W . (1724 - 1792), kapellan i Nådendal. 19 Herkepous: A. G. H., borgmästare i Nådendal. — Lydman: J. J. Lyde- man, apotekare i Åbo. 22 ett stort tal af den Himmelska härskaran: efter Lukas evang. kap. 2 v. 13. 24 FödelsedagsGratulation (ej bevarad) till den yngsta fröken Fleming, Catharina Sofia, £ 26/1: 1769. 
 
 
 
 
 26 25-26 alt för täcka timmars predikan: (alltför) täck, modeuttryck, av i HK ofta använt som »obehörigt» epitet eller med satirisk eller ned- sättande betydelse. M. A. 40 r 7 de la Mylska boken: icke känd. 9 i sisters (dial.) härom sistens. M. A. — Gesner: den schweiziske idyll- författaren Salomon Gessner. Mercure de trance: se anm. till 22 r 15. N:r 24. Till CLEWBERG 31 [jan. 1775]. Original och tryck som n:r 4. — Kanten söndrig. — Datering av sambandet med föreg.; kyndersmässan (41 r 2 i) inföll 2/2. 41 r 20 läs io, bis dicite. Stället något medfaret. 21-29 en utflyttning vän Y H.K . i margen. — 41 r 2 junker: »friherre», sysslolös dagdrivare; jfr 297 r. io och Ljusets fiender v. 96. 8 Plåt: se not till i6 r 1 4. 12 Palm av Clewberg icke känt. 13 W ellinks Schärmytsling: Erik Adolph Wellingk utgav Åbo 1771: Den svenska soldatens förbättrade öde. 15 Mamsell Pryss: dotter till domprosten Pryss, g. m. lagman Herman Ross. 20 io, bis dicite: citat fr. Ovidius, Ars amatoria II v. 1 0. 2: Dicite 'io Paean' et 'io, bis dicite Paean', decidet in casses praeda petita meos. Ropen nu 'hell Paean i' och på nytt 'hell' ropen och 'Paean'. Bytet, som fånga jag sökt faller till sist i mitt garn. (Elias Janzons övers.) Päan, grek. paian, hyllningssång, bruklig bl. a. vid bröllop. — Presidentskan Lagerborg. 25 lotterits dragning: 1771 hade ett kgl. nummerlotteri inrättats. De 'miss- lyckade» lotterna förmodligen sådana som icke utfallit med vinst och skulle förnyas för nästa dragning. N:r 25. Till CLEWBERG Original och tryck som n:r 4. 1775. 42 r 3 Le Deserteur: JHK:s omdöme »den Tragikaste Tragedie' passar väl på Seb. Merciers drame med denna titel 177o, varav en översätt- ning »Öfverlöparen' uppfördes i Stockholm 1793, men däremot icke på en lika benämnd av M. Sedaine, som översattes och 1777 upp- fördes av C. Stenborg under titeln »Alexis eller deserteuren'. 5 Nasus Armfäldt: Gustaf III:s bekante gunstling Gustaf Mauritz Armfelt (1757-1814), som 1770 varit »student» i Åbo och 1775 åtföljde konungen till Finland; om bekantskapen erinrar JHK i sin dikt Till en förnäm herre... 1783. — 
 
 
 
 
 27 Original och tryck som n:r 4. N:r 26. Till CLEWBERG 10 /e 1775. Det långa uppehållet i brevväxlingen och tonen i detta brev fr sin för- klaring av JHK:s ställning till Clewberg vid denna tid. Under Gustaf III:s besök i Åbo anordnades bland andra akademiska akter 29 4 en disputation över av rektor prof. Gadd utgivna >Strödda tankar om kärleken till fäderneslandet och dess utöfning>. Av de två utsedde ordinarie opponenterna kom blott en till orda; det var Ciewberg, och han skötte sig utmärkt. Gustaf III skrev "fa till Lovisa Ulrika härom : >Il y a eu, å Åbo, une disputation ()å il y avait un jeune homme qui a parM avec plus d'esprit de la belle litt&ature et avec plus de gråce que je n'en ai vu jamais å Upsal.» (Gustav III:s och Lovisa Ulrikas brevväxling, utg. av H. Schack II: 439.) Det var en stor framgång; det intryck konungen fått uppmärksammades, och man menade sedan att Clewbergs karriär i Stockholm grundade sig härpå. Så blev dock, som vi skola se, icke fallet; hans första år i huvudstaden medförde icke någon fast anställning. JHK hade jämväl haft sin chance; sällskapet Aurora >utgaf vid detta höga tillfälle: Ode till Hans Maj:t Konungen» — det av JHK enligt uppdrag skrivna, som nu förelåg tryckt i gentil utstyrsel och antagligen överlämnades av ordföranden till konungen. Men att denne frågat efter poeten eller över huvud tagit notis om dikten, därom höres intet. Böttigers ord (5. A. H. 45: 120, 187o) att Gustaf III. 1778, då JHK skrivit prolog, för en hovfest, »igenkände honom från Åbo>, torde varit ett antagande utan grund. Således, vid detta för de båda ärelystna ungdomarna så viktiga tillfälle hade iden ene lyckats, den andre icke lyckats, och trots den varma vänskapen blev förhållandet dem emellan tydligen något tvunget. JHK var nedstämd och drog sig undan. Auroras högtidsdag 19/a ville han ej vara med om — Clewberg fick då en särskild belöning —, och sina vers sände han ej längre till säll- skapet. En smula upprättelse fick JHK då hans dikt helt avtrycktes i Hvad Nytt? Hvad Nytt? n:r 159-166 20/7 ff., dock utan att författarens namn nämndes. Något senare meddelades där (n:r 197 ff. 2 /9 ff.) vidlyftiga utdrag ur Clewbergs promotionspoem I8 /6, likaledes anonymt. Se: Nya lärda tidn. 1775 s. 336 f., Lagus s. 76 ff., 8o ff., och af Forselles s. 71. -42 r 21 Clewbergs resa till Stockholm företogs först längre fram på hösten. 43 r i Högtidsdagen i Aurora firades 19 /8. 5 Veneroni: G. V. (1642-1708) hade utgivit flere läroböcker och lexika. Förmodligen avses hans fransk-italienska och italiensk-franska Diction- naire : Le maitre Italien, som JHK ägde (jfr 359 r. 19). 6 Lefrin gifte sig 1 5 1775 i Sverige m. Johanna Sofia Leijonancker. — Original och tryck N:r 27. Till CLEWBERG [mitten av augusti 1775]. som n:r 4. — Tiden framgår av den omtalta eldsvådan. 43 r 17 Eldsvådan omtalas i Beskrifning öfver Åbo stad (av flera förf.; se Hultin, F. U. 30: 151, 1916) Å. T. 1783: 38: »Vid den sista stora — 
 
 
 
 
 28 branden 1775 uppbrunno 153 gårdar i södra och norra Qvarteren, som nu åter til större delen äro bebyggda.» Dagen anges i brev från Mennander till Fredenheim 15/8 1775 (Sv. mem. III: 184) till tors- dagen 10/8. 19 Manas: Dubois se anm. till 34 r 4. N:r 28. Till CLEWBERG [slutet av augusti 1775• — Original och tryck som n:r 4. — Datering som n:r 27. 44 r 4 framledne Påfven: Clemens XIV hade avlidit 1 774. 14 Clewberg vistades på sin morbror prof. Gadds lantgård i Tavastland. 18-19 Guldsmeden Arfuid Floberg: av honom ett flertal arbeten kända; för- bindelsen med Lengblom låter förmoda att namnet tagits av Floby. 20 Collegium luris Nat: Gentium: kollegium i nations- och folk- rätt. M A. N:r 29. Till CLEWBERG 7-1911 1775. — Original och tryck som n:r 4. — Skrivet d. 7-10 nov. (tisdag och fredag, de dagar då post till Stockholm avgick från Åbo); se 46 r 6. 47 r 13 läs offenteligen 18 e Tornen str har 45 r lo Branden: Fr. B., kanslerssekreterare för Åbo universitet; medl. av Aurora. 18-19 CEdipe: Voltaires tragedi; något ändrat citat ur I: 1 (61. Kehl I: 92). 46 r 2 3 fyllt med det, som Fransoserne kalla traits: 'traits' antingen 'elakheter', 'spydigheter' (des attaques de la raillerie, de la m&lisance, de la calomnie) eller snarare : 'finesser', 'sköna ställen', 'snilleblixtar' (ce qu'il y a de saillant, de frappant, de brillant dans une composition litt&aire, une pense vive, brillante, imprHue). Ordets konkreta bet. är 'pil'. Se detta ord Dict. Acad. Frang. och Littr6 M. A. 7 Gripenberg: Fr. G. (1749-1826), officer. 13 Salomon Kreander, som vistades i Stockholm. 14 Ledsnad melankoli, spleen. M. A. 15 edsöre: här edsöresbrott liksom i äldre sv. M. A. 26 förlägga vederlägga. M. A. 47 r 7 Presidenten: frih. Axel Gabriel Leijoiihufvud (1717-1789), 1775-1780 pres. i Åbo hovrätt, känd för vittra intressen, medl. av Utile Dulci, intogs i Aurora 11/11 1775, då han erhöll alla dess tre grader (48 r 9 vår Finska Anacreon: Porthan, som 1772-74 översatt en del anakreontiska dikter. Två trycktes i U. D:s Vitterhetsnöjen III: 135 , yt erliga sju öv änd A ro a l sk pet 19 m j 7 4 i U. D å des a icke intogos i den av JHK redigerade fjärde delen av Vitterhetsnöjen 1784 publicerade Porthan sina Anacreon-översättningar i Å. T. 1782-83. Med »Epigrammer på rimad prosa» menar JHK förmodligen - 
 
 
 
 
 29 Porthans översättningar ur Anthologia Grxca, varav ett större antal tryckta i Å. T. 1776. Provstycken ur Porthans Sallustius-tolkning i Å. T. 1783 n:o 15 o. 16. i i vir Proftssorius lärdomsljus. M. A. — min dödande välmening: >Den dödande välmeningen» >allegori» av JHK, tr. av I. Hjert&I, Fabel och anekdot s. 167 ff., riktad mot hjältedikterna Gustaf Wasa av 0. Celsius (36 r 6 och 53 r i), och Gustaviade, 1768, av Erik Brander- Skjöldebrand (1722-1814), konsul i Alger 1753-1766, titul. kommerse- råd. Hans tragedier och hjältedikt blevo föremål för kritik och löje. 12 Laudatoren: härmed åsyftas enligt Schiick S. Kreander, men kanske snarare P. JusMn (jfr 48 r 18 och 53 r 17 »Assembl&n» (49 r 6) anordnades denna höst varje onsdag kl. 4-10 e. m. i »Rothsteinska huset vid bron» enl. Kalm till Mennander 27 /10 1775, cit. av Schtick, Bref s. 37. 19 din Mercurius: Gjörwells tidskrift (36 r 2) eller den franska Mercure (22 r 15). — attrafterade hittade, fick rätt på. M. A. 20 Fröknar Stubb: bör väl vara: Fröknars. M. A. Original och tryck som n:r 4. — N:r 30. Till CLEWBERG 21 /11 [Im]. Årtalet av notisen om Leijonhufvuds intagande i Aurora; datum bör vara 21 /ii, som var tisdag, enär JHK säger sig »i mårgon» gå på assembl& som hölls onsdagar. — 48 r 8 Presidentens: Leijonhufvuds. 12 Der neue Amadis: denna titel har ock en komisk dikt i 18 sånger av C. M. Wieland 1771. 13 Lind: Olof L. hade utg. Orda-Bok på Tyska och Svenska 1 749. 18 Y uslin: Per J. (1739-1795) assessor i Åbo hovrätt 1773, led. av högsta domstolen; en av Auroras stiftare (se n:r 7), direktör för dess vittra klass vid dennas inrättande 1773, styresman för tredje graden 1775, i vilken egenskap han hälsade pres. Leijonhufvud. 26 Silvius: C. G. S. eller Sylvius (1741-1822), student i Upsala och 1766 i Åbo, inträdde i hovrätten där 1773, assessor, hovrättsråd och slutl. v. presi- dent; adlad Feuerstern 1816; hade varit G. M. Armfelts informator. Sivers: Gustaf S. (1750-1789), östgöte, student i Greifswald, Up- sala och 1774 i Åbo, fil. mag. 1775, rådman i Stockholm; en bror var den bekante polismästaren N. H. Sivers-Liljensparre. 27 W ahlberg: C. K. W., disp. under Bilmark 1772. 49 r 1 K raak: I. K. (1708 1795), språkmästare vid Lunds universitet 1748-1781, utgav bl. a. La grammaire franQoise 1746 och Försök till en engelsk grammatica 1748, vilken senare JHK ägde (359 r 13). - N:r 31. Till CLEWBERG Illa medfaret och söndrigt. 1775. — Original och tryck som n:r 4. — 
 
 
 
 
 30 50 r 5 e sig str vija 19 e mathias str och 27 e Brovallius str vred 51 r 1-3 eller i mars ... K ellgren i margen. margen mellan textsidorna nederst med fin stil verser bespar k 49 r 8 Min högsta skatt: Ps.-b. 1695 n:r 252 börjar: »Min högsta skatt,, o Jesu kär». Görwell: genom LiUn (not till 56 r 26) och G. hade Cl. erhållit upp- draget att ordna konungens handbibliotek. — Gjörwell utgav 1773— 1778 tidskriften Samlaren som var det främsta litterära organet under dessa år, men varken där eller i hans Nya Lärda Tidningar har vid denna tid påträffats något uttalande, som kan åsyftas med JHK:s ord här; möjligen har ett muntligt yttrande refererats av Clewberg. — Uti Samlaren upptog Gjörwell en och annan dikt ur Åbo« Tidningar. 17 det höga det högstämda, den högre stilen. 'Det höga' och 'det låga' stående termer i I7oo-talets akademiska estetik för att beteckna olika stilarter. M. A. Jfr härom Ek, F. U. 28: 140 f. 22 Afskedet af Sommaren i Samlaren 1775 6/11, kväde av Catharina Charl. Swedenmark (1744-1813), g. m. 1:o frih. C. J. Hastfehr, änka 1764; 2:0 major C. F. Toll (1718-1784) på Olsböle, Tenala. Av henne dikt över Adolf Fredrik Å. T. 1771: 8, Skaldebref till A. G. Leijonhufvud över Gustaf III:s namnsdag i Samlaren "/7 1773 och SkaldeQväde öiver Gustaf III:s resa 1772 ib. 7/2 1774. Afskedet omtr. i Sommarprome- naden 1794, blev s. å. föremål för en skarp kritik i St. P. n:r 210 15 /9 (av JHK?). Se Nervander, En skaldinna i Finland på I77o-talet > 1902 s. 222. Där nämnes icke Afskedet, ej heller någon dikt F. U om Wetterhoff, ej heller det Herdaspel Diana, som av JHK omtalas 58 r 25 ff, 61 r 24 och 64 r 2-3. 50 r 6 den Finska Sappho: fru Swedenmark. 8-q Non erat his lotus Detta hörde inte hit. M. A. Citat ur Horatius, De arte poetica v. 19. 18 Salomons: Kreanders, se 53 r lo. — ampla vidlyftiga, storartade. M. A. 19 fausses couches missfall. M. A. 23 där Oedipo natatore [P] opus est: satsen torde vara formad efter Plautus, Poenulus I: 3 v. 34: Oedipo opus conjectore est: här behöves en gåt- tydare som Oedipus. — Hs har tydligt naHatore ; i luckan ett litet streck upptill kvar, något som ledt till gissningen på t: »här behöves en simmare som Oedipus'. Att denne utmärkt sig såsom sådan är emeller- tid icke bekant. Plautus ord skulle passat väl i sammanhanget. 24 Skapander: S. Kreander. 27 Browallius: Johan B. (1739-1793), kanslist, slutl. assessor, medl. av Aurora och vittra klassen. 32 Maas okänd person. 12 
 
 
 
 
 31 Mr 32. Till CLEWBERG 16 /is [1775]. Årtalet av sambandet med föreg. brev. 51 r 8 e occupation str af — Original och tryck som n:r 4. — 51 r 14 Om Condition: med anledning av Clewbergs bemödanden att skaffa JHK sådan i Stockholm. 20 Pettersonska Condition: hos grossh. H. Peterson, direktör i Ostindiska kompaniet, ägare av Erstavik utanför Stockholm, vadan JHK icke kunde påräkna att ständigt få vistas i själva staden. 24 1 000 d:r lön: detta belopp var således JHK:s arvode hos Fleming; till jämförelse må nämnas att enligt Levertin (J. Wellander s. 69) det genomsnittliga arvodet 1769 var 90o dlr, och att Leopold (Brev I: 25; S. F. S. V.) 1776 fick sitt hos gr. Douglas höjt till i ioo— i 200 dlr. 26 cardo rei: sakens kärnpunkt. M. A. 52 r 24-27 den omnämnde sammankomsten 1 51 i Aurora, varom 47 r 8. Liksom den där nämnda dikten Den dödande välmeningen var »epigrammet öfver Epigram> av JHK; tr. Å. T. 1775. 3o Sköldebrana' ; se not till 47 r 53 r i i Celsius: se anm. till 36 r 6; hans hjältedikt Gustaf Wasa omnämndes i Vitterhetsakademien 19/7 1774 av Rudenschöld med lovord men av Gyllenborg med kritik ; se Kungl. Vitterhetsakademiens dagbok 1773 —1782, utg. av H. Schtick 193o, s. 49 f. Original och tryck som n:r 4. — N:r 33. Till CLEWBERG 2 /2 [1776]. Årtalet framgår av sammanhanget med föreg. brev. -- Nedre hälften av senare bladet bortklippt. 54 r 16 e jämföra str dig — 54 r 8 Cui bono? till vems nytta? M. A. 13 Atome: användes i betydelsen 'stoftgrand' *av Kellgren även i hög- stämd stil bildligt om människan : >Atomen dömmer om det hela — och stoftet klandrar Gudars råd> (En stadig man v. 21-22). M. A. 14 Allodial Gods odalgods, frälsegods, säteri. M. A. 17-18 qui sublimi feris sidera vertice som med högburen hjässa når stjärne- valvet. Horatius Ode I: 1 v. 36. M. A. 20 en etourdi en obetänksam, ett brushuvud. M. A. N:r 34. Till CLEWBERG "Is [1776]. Årtalet som föreg. brev. 55 r 25 läs onera 28 läs säger 56 r 13 läs du för de 27 e att str blott . — Original och tryck som n:r 4. — 
 
 
 
 
 32 55 r 20-21 Sapientis est nikil admirari Den vise beundrar ingenting. M. 4. Citat ur Horatius Ep. I v. 6. 26-27 citat ur Voltaires La mort de César (63. Kehl IX: 353). 56 r 3 Q. E. D.: quod erat demonstrandum: vilket skulle bevisas. M. 4. 9 Fiat applicatio Må tillämpning göras. M. 4. 15 Ergotist: skämtsam bildning på ergo. Jfr modern fra. 'ergoteur', grälmakare. M. 4. 16-17 Ergo da manus Erkänn dig besegrad, ge dig. M. 4. 21-22 min nådiga Mormor: JHK:s verkliga mormor Christina Elisabeth von Rechenberg, g. i:o von Wulff, 2:0 Aminoff, hade avlidit redan 1742. Vilken person här åsyftas, kan icke angivas. 26 Liän: Johan Henrik L. (1741-1793), docent i lärdomshistoria och amanuens vid biblioteket i Upsala, adjunkt 1770, titulär professor 1776, utgav Historiola litteraria poätarum, den första svenska litteratur- historien, 1764-1772, och en stor katalog över svenska disputationer 1778-1780. — Angripen av svår gikt tillbringade L. senare delen av sitt liv sängliggande (1776 flyttade han till Norrköping) men genom en mycket omfattande brevväxling stod han alltjämt i förbindelse med samtidens lärda. Vid insamlingen av uppgifter för LiUns disputationskatalog biträdde Clewberg och JHK och belönades därför såsom breven förtälja med upprepade bevis på L:s välvilja. L. hade såsom student haft kondition i Finland och någon tid vistats i Åbo, och minnet av den vänlighet han där rönt föranledde honom att taga sig varmt an Clewberg. Han anbefallde denne hos Gjörwell, vilken åter genom den hos änke- drottningen anställde lagman E. Sotberg och sin vän kammarherre G. J. Ehrensvärd skaffade Clewberg uppdraget att ordna konungens handbibliotek på Drottningholm. (Cl:s brev till Lid&I 24 /9 1776, 2/6 och 10/7 1777 [U. 13]; jfr af Forselles s. 110 ff.) Fast fot vid hovet lyckades Cl. dolk ej vinna härigenom; bibliotekarieplatsen lämnades till A. F. Ristell, som stod väl hos änkedrottningen. 32 Ribbingska condition: möjl. hos riksrådet frih. Fr. Ribbing (1721— 1783), vars son Adolf Ludvig (1765-1843) var en av Anckarströms medsammansvurne. 57 r 5 Dorat: Cl. J. D. (1734-1780), fransk rococopoet, från vilken JHK hämtat flere uppslag. D:s tEuvres i tre band fanns i JHK:s ägo (360 r 28). 8 Epigrammet icke känt; anspelning på detsamma 112 r 22 och 128 r 6. 8 9 equivoquen ordleken. M. 4. 12 Nordenskiöld: August N. (1754-1792), student i Åbo 1770, medl. av Aurora, utnämndes 1782 till bergshauptman i Finland men synes icke ha skött tjänsten utan sysslat med guldmakeri för Gustaf III och Munck; även bekant ss. swedenborgare. 13 Brandell: se anm. till 45 r 10. 19 fin skarpsinnig. M. 21. - 
 
 
 
 
 33 N:r 35. Till CLEWBERG Va 1776. r 23 e stifzit str så — Original och tryck som n:r 4. 58 57 r 27 institutio juventutis ungdomens uppfostran. M. A. 58 r i An Luxus Utövar lyxen inflytande på religionen? M. A. Namnen efter titlarna ange preses och respondens. Om några i Finland funna forntida mynt. M. A. 2 De nummis 3 4 De retrogradatione ... Om tillbakagång och, andra företeelser i stjärnornas rörelser. M. A. 18 Bilmark (ovan under n:r i) gifte sig med en fröken Hastfehr, som avled åtta månader därefter. 21 22 Citat med obetydlig ändring från Destouches Le philosophe mari g (1727 ; Oeuvres Amsterdam 1755 III: 120) I sc. 4. Till sin husbonde, den gifte filosofen Ariste säger tjänsteflickan Finette: Mais Messieurs vos enfans sont encore å venir. Peut-åtre viendront-ils. Cependant . - - ARISTE: Quoi? FINETTE: J'augure Que vous n'aurez jamais grande prog&ilture. ARISTE : Mais je n'ai pas trente ans. A mon åge, je crois . . . F1NETTE: On dit qu'on n'a jamais tous les dons å la fois: Et que les grands esprits, d'ailleurs tres-estimables, Ont fort peu de talent Pour former leurs semblables. 24 Amphitruonisk natt: en natt som förefaller onormalt lång. I Plautus komedi Amphitruo inställas planeternas rörelser och natten hejdas i sitt lopp. M. A. 25 Presidenten: Leijonhufvud. 26 Fru Fioll: fru Swedenmark-Toll (anm. till 49 r 22). 28-29 Le Public revolti ...: citat ej återfunnet. 59 r 3 Pansophe: allvis; term brukad av pedagogen J. A. Comenius. M. A. 9-10 tur dextrae ... varför förunnas det oss icke att ge varann ett hand - slag och växla oförställda ord? M. A. — Anspelning på Aeneas möte i underjorden med sin döde fader Anchises, Vergilius Aeneid VI v 679-701. Anchises säger v. 688 f.: Datur ora tueri, — Nate, tua et notas audire et reddere voces. I Adlerbeths översättning: Mig unnas att skåda ditt anlet, älskade son och bemöta din röst förtroligt med gensvar, 3. — Kellgrsn. IX. 
 
 
 
 
 34 vartill Aeneas svarar v. 697 f.: Da jungere dextram, — Da, genitor, teque amplexu ne subtrahe nostro. I Adlerbeths översättning: Unna mig då din hand, och undandrag mig ej famnen. 13 Y usan: P. J., hovrättsråd, fader till den förut nämnde assessorn. 14 Tidgren avled ogift. ' N:r 36. Till CLEWBERG 22 /1$ 1776. - Original och tryck som n:r 4. — Texten börjar längst ned på sidan ss brukligt i skrivelser till överordnade och förnäma. 59 r 17 Min Apollo I JHK tänker måhända på orden i Vergilius' eklog III v. 104: et eris mihi magnos Apollo. I Adlerbeths översättning : Och stor som Apollo skall jag dig helsa. 20 efter thet . . .: en i bibeln ofta varierad tankegång, vars formulering här närmast erinrar om Jesu Syrach 35: 2 4. 22 mera ljus klarare insikt. M. A. 24-25 Den bittra Victriol .: citatet ej funnet. 60 r 4 Pricis de l' Ecclesiaste: dikt av Voltaire, övers. av JHK, tr. först i U. D:s Vitterhets Nöjen IV :781. 6 samtida rörelser: samtidighet i vårt sätt att reagera. M. A. 7 prietablerad harmonie: 'harmonis praestabilita», centralt begrepp Leibniz' filosofi. M. A. 61 r 2 guillemets anföringstecken. M. A. Mr 37. Till CLEWBERG 12 /4 1776. Årtalet av sambandet med föreg. brev. 61 r 12 — Original och tryck som n:r 4. — Rousseau i anseende till operan: R., som tog parti för den italienska operatypen emot den franska, . lät i La nouvelle Hedise S:t Preux kritisera den utstyrsel, som beundrades på Pariser-operan; se p. I lettre 48 och p. II lettre 23. — Clewberg till Porthan 14/: 1776: »Den meriten har likväl bl. a. våra operor, att en Turk med nästan samma nöje kan frequentera dem som en Svensk.» (Helsingfors univ. bibl.). 23-24 fru . . . Svedenmark: se anm. till 49 r 22. 62 r i Fru W endelias verser: fru W., f. Ramklou, medl. av Apollini Sacra och Utile Dulci, där hon och fru Lenngren voro de enda damerna; nämnd också ss sångerska. G. Göthe, De vittra samfunden 1875, 5. 128, af Forselles, s. 88 noten, Saml. 1907 s. 237 och 1916 s. 223. N:r 38. Till CLEWBERG "/5 [1776]. Original och tryck som n:r 4. — Årtalet av omnämnandet av Flemings disputation. Himmelsfårdsdagen inföll 1776 d. 16 maj. 62 r 13 e i str Lagfarenhet 63 r 14 ringa ä fr ringaste — 
 
 
 
 
 35 62 r lo ff Min Frihaltare: Clas Fleming, som tydl. var låghalt, responderade under Bilmark 41 /s 1776 på >Strödda anmärkningar i filosofien>. Egent- lige förf. var, ss JHK nämner 66 r lo, Tidgren, men en del av teserna förråda med sin satiriska hållning JHK:s anda och hand, och hans modarbete bekräftas av yttrandet 66 r 12: »Juslhn rår mig att skrifva satirer». JHK använde ett citat ur dessa teser i St. P. 1781: 241; Lamm, Kellgrens journ. verksamhet, Saml. 1913 s. 18-2o Den som gjort intet ...: den fördelning av arvodet för disputationen som här antydes, har enligt det nyss anförda varit: åt Bilmark 5o plåtar, åt JHK 15 och åt Tidgren intet. 20 Dedicationer i dissertationen torde vara av Clas Fl. med hjälp av JHK. 63 r 1 plaisanterier ej bevarade. 3 liten teckning av ett ansikte. 6 Predik[arej Bok[enj: JHK:s översättning av Voltaires dikt L'EcclUiaste, vilken som ovan sagt blev tryckt först 1781. Clewbergs 'dessein' för dess publicering (64 r 5) mötte förmodl. hinder. — JHK hade börjat undandraga Aurora sina poetiska alster i avsikt att göra bruk av dem sedan han lyckats komma till Stockholm. 8 folliculairernes tidningsmurvlarnas. M. A. 12 citat ur övers. av L'EccMsiaste. 22-23 Herren Tesus ...: ur någon andlig visa? Original och tryck som n:r 4. N:r 39. Till CLEWBERG 4 /6 [ i776]. Årtal se föreg. brev. Pingstdagen inföll 1776 '8/5. 64 r 24 30 [Clew]berg är i Stockholm... på mina vägnar. i margen. 31-32 i originalet tillagt överst på första sidan. — - 63 r 28 Ribbingen: möjl. riksrådet R. (anm. till 56 r 32). 64 r 1 Prisidenten: Leijonhufvud. 11 knektar samlades för den nedan (66 r 22) omtalta mönstringen av general Meijerfeldt. 13 nya reglementet: Kgl. Maj:ts nådiga förordning och reglemente för regementena till fot, 11776. • 14 Porthan: hans resa uppsköts till 1779. 17 W ahlberg: se anm. till 48 r 27. 21 papper i Consistorio: förmodl. ansökan av Clewberg om förordnande ss amanuens i konsistoriet; jfr anm. till 66 r 3. N:r 40. Till CLEWBERG 14 18 1776. -- Original och tryck som n:r 4. 66 r 9 e skicka str dig 67 r 4-5 I melrgon . eller Cousine. i margen. 65 r 6 Den sagde Condition: hos general Meijerfeldt i Stockholm (Om M. n:r 48.) Härmed förhöll sig enligt detta och senare brev på följande 
 
 
 
 
 36 sätt. JHK, som redan i Åbo uppvaktat M., hade förnämliga före- språkare i Mennander, som 1775 blivit ärkebiskop (r 7), och kanslirådet, slutl. rikskanslern, Fr. Sparre (r 23), varjämte även LiUn lade sig ut för honom. Platsen innehades emellertid av Anders Kraft (1743-1796), tillika då anställd ss hovpredikant hos hertig Karl. Clewberg skriver 2 4/9 1776 till LisMn (if. B.) att »Meijerfeldt funnit sig ganska nöjd med honom [JHK], men han har sagt sig ej kunna ta någon ny informator, innan han skaffat den förra någon syssla, hvilket ännu ej skedt. Men i vår hoppas han at kunna göra det.» Först 1780 ut- nämdes Kraft till kyrkoherde i Vimmerby, men redan hösten 1777 lämnade han Meijerfeldts hus, där JHK då inträdde. 10 mysterieust: JHK röjer ibland benägenhet att lysa med vetskap om mera än han finner lämpligt omtala. 22 Leijongufvudi: om dennes roll härvid se JHK:s brev till L. 1776, vilket blivit bekant först efter textens tryckning och därför meddelas ss bilaga. 66 r 3 Aman[nens] syslan: Clewberg, som förordnades till amanuens i akad. konsistoriet våren 1776, skriver 5 /8 S. å. till Porthan : »Jag är väl skyldig mina gynnare i Consistorio erkänsla för det viktiga embetet hvartil Hr Bibliothekarien behagar gratulera mig, men — —» (af Forselles, s. 503), vilket ock antyder Cl:s avsikt att få uppdraget överflyttat på JHK, men att denne erhållit det finnes icke belagt. 4-5 Elite de Pa[sies] .Fug[itives]: en antologi med denna titel utgavs i fem bd 1764-1769 av Blin de Sainmore. Samlingen, som flitigt använts av JHK, upptages bland hans böcker 360 r 8. 6 fames canina glupande hunger. M. A. so det baronlig-a fostret: Clas Flemings dissertation, om vilken not till 62 r lo. 14 Lefrin har idkat bokhandel; se not till 21 r 7. 16 Nautila: sätesgård i Lundo socken, Åbo och Björneborgs län. 19 Bergman se not till 26 r 6. 25 Alzire, tragedie av Voltaire, utkom 1778 i sv. övers. av L af Darelli. JHK önskar stärka sina litterära meriter genom att ta del i det översätt- ningsarbete för teatern, som Gustaf III uppmuntrade. — En annan övers, av Alzire i H. Bergeströms (posthuma) Poetiska arbeten 1 784, en tredje av 0. Eneroth i mskr. i K. B. 3o Aboa literata: ett arbete med denna titel hade utgivits av A. A. von Stiernman 1759, och av Gjörwell hade Bilmark uppmanats att ut- arbeta en ny upplaga. B. gjorde samlingar till en sådan, men den blev icke tryckt. 67 r 4 Generalen: Meijerfeldt. 5 Cousine: möjl. P. A. Gadds yngsta barn Edla Charlotta, f. vid denna tid. 
 
 
 
 
 37 Original och tryck som n:r 4. — N:r 41. Till CLEWBERG [18/41776]. Då brevet hänger samman med de föreg. och terminens slut säges förestående, bör det vara skrivet tisdag 18 /6. 68 r 17 e Athalie och str Aboad — 67 r 7 Min högsta skatt: se anm. till 49 r 8. 9 Gedda: L. G., ›coopv. capit., (kofferdikapten) enl. Stockholms väg- visare 179o. 22 facilt >lättsam>. M. A. — Aeimelaeus: N. Ae. (1753-1817) presi- derade 1776 för disp. De usu studii infantibus inculcandi. Hans bror H. J. Ae., som 1775 resp. under Porthan, torde avses r 23. 24 Haartman: G. E. H. (1757-1815), medic. prof. 1784, slutl. statsråd. Boråsiaden: 68 r 17 Athalie: Racines tragedi övers. 1776 av J. Murberg. komisk hjältedikt av Olof Rudbeck d. y. 1776. N:r 41 a. Till A. G. LEIJONHUFVUD "Ål 1776. textens tryckning, införes jämte kommentar ss bilaga. — Bekant först efter Mr 42. Till CLEWBERG 28 /4 1777. — Original och tryck som n:r 4. 70 r 16-29 föreställningen . . . något lod. i margen. 24 läs suMditiae. JHK hade i slutet av januari 1777 lämnat Åbo, någon tid vistats i Stockholm och (74 r 18) fram emot påsk, som inföll "is, begivit sig mor, som fortfarande var bosatt i Floby, där hennes måg Lengblom svar kyrkoherde. — När konditionen hos Meijerfeldt kunde tillträdas, var ännu obestämt, varför JHK (69 r 3) funderade på någon interimsanställning i huvud- staden. 68 r 21 Såsom Hjorten längtar . . .: efter Davids ps. 41 v. 1; uttrycket är använt i psalmer av Spegel o. a. 69 r 19 min yngsta syster: Eva Maria K. gifte sig med kyrkoh. i Hvarf, sedan Flo Jonas Kjellander. 26 ff om arvet efter fadern jfr ovan s. 3-4. 70 r 12 W inquist: Gustaf W., student i Åbo 1763, magister 23/7 1772, erhöll avgångsbetyg till Stockholm 6/4 1776. 13 något lappri: säkerl. den »Bröllopsskrift till min Syster», som nämnes 194 r 27, och som under titeln Hymene ingår i SS. 21 Critiquen: JHK:s skarpa granskning av J. G. Oxenstiernas Ode öfver Gustaf Adolphs död blev icke publicerad, utan Cl. sände den sis till LiUn; tr. först av Gunhild Bergh Saml. 1916 s. 228. 23 Götheborgska Tidningarne: Hvad Nytt? Hvad Nytt?, som börjat ut- komma i Göteborg 1772, hade en litterär avdelning, i vilken upptogs en hel del vitterhet från huvudstaden och även från Åbo; se under n:r 26. 24 opes suppeditiae bidrag. M. A. 
 
 
 
 
 38 N:r 43. Till CLEWBERG 17 /6 1777. — Original och tryck som n:r 4. — Vid sigillets brytande har papperet gått sönder. 71 r 14 ro glädje, nöje. M. A. 22 finna upp nöjet känna mig lycklig. M. A. 24 telägenheter utsiktspunkter, partier. M. A. 25 Bergland: P. B. (1753-1804), f. i Flo, blev prästvigd 1776 och kyrkoherde efter sin fader i Flo 1801; han omtalas ss »kunnig i medicin och kirurgi». N:r 44. Till CLEWBERG 4 /7 1777. — Original och tryck som n:r 4. 72 r 23 e Som jag str for? 73 r 30 [af] hs all? 74 r 9 Czar Peter ä fr kung Carl XII 72 r lo-i I Carrouseln: »Tomer- och Riddarespel» anställdes av Gustaf III på Adolf Fredriks torg i Stockholm d. 29-3o maj och 2 3 juni 1777. För detta trycktes ett omständligt ceremoniell med historisk inledning, vars franska text enl. Gjörwell (En Stockholmskrönika s. 186) »är i det mesta af konungens egen hand, dock understödd af Hof-cancelleren Bar. Sparre ... Svenska beskrifningen är blott en öfversättning, för- modligen om ej gjord, dock öfversedd af nyssnämde herre.» — Notiser om spelet ingå i Inrikes Tidningar n:r 41-43 och D. A. n:r 122. Det omnämnes i samtida memoarer, och hertiginnan Hedvig Elis. Charlotta beskriver det utförligt i sin Dagbok 1: 78 ff., utg. av C. Carlsson Bonde 1902. 19 Prosten W ilskman: Sven W. (1716-1792), kyrkoherde i Fredsberg 1763, prost 1 774, hade gjort sig bekant främst genom sitt mycket uppskattade arbete Svea Rikes ecclesiastique verk 1760. 20 21 Görvell: i sin tidskrift Samlaren n:r 134 2110 hade Gjörwell infört JHK:s dikt Våren med följ. not: »Man behöfver här ingalunda före- komma Läsaren, som eger smak och ömhet; man önskar sig blott flera Stycken af samma Hand.» I samma tidskrift trycktes sedan flere dikter av JHK. 25 några versstumpar: måhända fragmentet Satir öfver Förtjensten i SS. Jfr Ek, F. U. 28: 166 f. 73 r i K exell: Olof Kexe (1748-1796), den bekante poeten, blev av Stock- holms konsistorium, där 0. Celsius var preses, anmäld till åtal för »Mina tidsfördrif på gäldstugan) (I-3, 1776-1777) på grund av däri förekommande försmädliga yttranden om religionen i Voltaires anda; K. synes ha sluppit undan med en varning. Se Fr. Böök, Romanens och prosaberättelsens historia, 1907, s. 394. Upplagan beslaglades, men det hade — ss Clewberg skriver till Porthan 28/a 1777 — endast den verkan att exemplaret kostade 3 dir mer i bok- lådorna. - - 
 
 
 
 
 39 som blivit så illa åtgången, trakas- serad. M. A. 3 figurerade bildliga, allegoriska. M. A. 6 min tilliimnade Opera: Adonis och Proserpina utarbetades fullständigt men blev icke tonsatt och icke tryckt. Se Schtick, Ur gamla papper III: 137, 1897. bercerar jag mig med: invaggar jag mig i. M. A. 14 Nya Bollhuset: Gustaf III:s operahus invigdes först 1782. 20 Domald: tragedi av Ristell, tr. 1777, uppf. 1782. — Tidens Sed: anonym övers, av B. J. Saurins komedi Les murs du temps, uppf. och tr. 1777. 23 Creutz: Johan Gabriel Cr. (1723-1791), greve, häradshövding i Barne. och Laske härader i Västergötland 1755, upptages ss sådan i Histor. Almanach för 1777, men ej sedan; gift i Hvarf 1764, en dotter s. å 28 Presidentskan och Prisidenten: Leijonhufvud. 74 r 3 Gustaf III företog 7/8-19/7 1777 en färd till Petersburg. 1 2 som så illa blitt harasserad - N:r 45. Till A. G. LEIJONHUFVUD 4 /8 1777. — Originalet äges av arkitekten friherre 0. Leijonhufvud. — Brevet här tryckt efter Wästerås stads och läns tidning 1815 n:r 3, varefter omtryckt i Saml. 1901 s. 93. Sedan originalet numera blivit bekant omtryckes dess text ss bilaga. 74 r 25 bona opera ad saluter,: non sunt necessaria goda verk äro ej nödvändiga för frälsningen. — Obs. den för Kellgrens skämtlynne ytterst karak- teristiska kvickheten: vacker opera — bona opera; lutherdomens kärnsats contra modern frigjordhet. M. A. 75 r i convulsioner: om JHK:s bruk av sjukdomsbeteckningar polemiskt och 'satiriskt mot mysticismen se Margit Abenius: Stilstudier i Kellgrens prosa, s. 46, 87 92. M. A. 0, du som är mitt värn och min ljuva ära. 11-12 0 et presidium Horatius ode I: 1 v. 2 till hans beskyddare Maccenas. M. A. 13 Te dulcis Dig, käre vän, skall jag återse. Från Horatius Epistlar I: 7, 12 där det heter: te, dulcis amice, reviset. M. A. 19 Imitation af Horatius: antagl. av ode I: i; se A. Forsström, Kellgren och Horatius, F. U. 33: 31. - Originalet i KB. — Tr. Sylwan, JHK N:r 46. Till FRÖKEN ? [1777 ?]• s. 26 f. — Handstilen är JHK:s, och två anteckningar av gammalt datum intyga att brevet är av honom. Det något grönaktiga papperet, vars vatten- stämpel har krönt sköld med ett horn m. m., förekommer icke i JHK:s brev n:r 43-44 från Floby och Hvarf, men väl i n:r 48 (av n:r 47 är endast ett halvark bevarat, i vilket stämpeln icke är synlig) samt sedermera ofta alltifrån 1782 (n:r 64-68 m. fl.). — 
 
 
 
 
 40 Uppslag för dateringen ge slutorden (78 r 1-2) med hänvisningen till >min syster>. Då det icke är bekant att någon av JHK:s systrar besökt honom i Stockholm, och han (78 r 4) anhåller om ett samtal, måste brevet förskriva sig från hans vistelse i Västergötland någon av somrarna 1777 eller 1783. Papperssorten talar närmast för det senare året, men att JHK då skulle kallat sig själv >en fattig gosse> — uttrycket är användt också i brevet till Leijon- hufvud 75 r 25 — är icke sannolikt; jfr uttalandet 1782 s. 115 r 27 if. Stödjepunkter för gissningar om adressaten saknas. Hon kan sökas inte blott bland den bofasta adeln i trakten av Floby och Hvarf utan ock bland de officersfamiljer, som sutto på boställena där, och att hon blott varit på tillfälligt besök, är inte alldeles uteslutet. Uppmaningen att söka uppskov med resan lär närmast böra tolkas som ett vittnesbörd om att ^ Eder onaturlige Far> (76 r 6) ansåg lämpligast skicka bort dottern från hemmet. 77 r 21 e egenskaper str äro Ed[er] 22 läs mitt tänkesätt 76 r 16 ömma lättantändliga. M. A. 77 r 4 halfva uttryck: avbrutna meningar, halvutsagda ord. M. A. )V:r 47. Till E. M. FANT "ft 1778. Originalet i Fants brevväxling, U. B. — Tr. Saml. 1887 s. 49. Adressaten dåvar. mag. docens i elokvens i Upsala E. M. FANT 0754-- 18171 professor i historia 1781, vid denna tid medlem [preses] i det 1767 av Bergklint m. fl. stiftade vittra sällskapet Apollini Sacra, vilket liksom, Aurora i Åbo betraktades som avläggare av det äldre Utile Duici i Stock- holm. 78 r 12 Sällskapets tidningar: JHK måste mena Tidningar utg. i Upsala» (1773-1779) där Fant medarbetade. — N:r 48. Till CLEWBERG 30 /8 1778. — Original och tryck som n:r 4. 79 r 13 läs af veckan 20 » vän Clewberg hade nu avrest till Åbo, där han, då utsikt till omedelbar karriär icke yppades i Stockholm, måste fullgöra sin plikt som docent och bevaka sina intressen vid universitetet. Han förordnades till e. o. adjunkt, men företog efter terminens slut en ny resa till Stockholm för att där beställa fysikaliska instrument. Först sommaren 178o återvände Cl. till Åbo och erhöll biblio- tekarietjänsten där. 79 r 6 Promotion ägde rum i Åbo 28/6 i Gustaf III:s närvaro. Clewberg hade till festen förf. ett Skalde-Qväde (af Forselles s. 74 fr.). 7 Ziebeth: Chr. Bog. Zibet (1740-1809), handsekreterare hos kronprinsen 1762, andre direktör vid kgl. teatern 1773 1786, adlad 1777, ut- - 
 
 
 
 
 41 • nämnd till regeringsråd i Pommern s. å. men förblev i Stockholm såsom förvaltare av konungens handkassa, statssekreterare 1792-1793 och 1799, hovkansler t801, friherre 1804; led. av Sv. akademien 1790. — prologuen: genom Zibet hade JHK fått i uppdrag skriva prolog till en hovfest på Ulriksdal dt Marmontels av Anna Maria Malmstedt-Lenngren översatta opera Zemire och Azor uppfördes, JHK:s första uppdrag för hovet. Gjörwell skriver 18/s, att JHK »söktes upp af Hr Ziebeth». (En Stockholmskrönika s. 2 49.) 8 bortskämd fördärvad. M. A. 9 Utini: Franc. Ant. Uttini (1723-1795), kapellmästare i Stockholm sedan 1754; komponerade musiken till bl. a. den första svenska operan Thetis och PeMe. lo Lucile: opera av Marmontel, övers, av Anna Maria Malmstedt-Lenngren musiken av Gr6ry. — Mille Baptiste: Marie Louise B. (d. 1804?), g. 1780 med dansören Marcadet, skådespelerska och sångerska vid kgl. teatern 1 77 8-1 795. I I Lenngren: Carl Peter L. (1750-1827), kanslist i kommerskollegium 1773, notarie 1781, sekreterare 1790, assessor 1793, kommerseråd 1799; g. 1780 med skaldinnan Anna Maria Malmstedt. — Lenngren bodde vid denna tid i Meijerfeldts hus, vadan bekantskapen lätt var inledd. (Forsstrand, De tre gracerna s. 1 74 ) Rudin: Per J. R. (1733-1793), journalist, utgav bl. a. Vitterhets journal för år 1777. Se J. Viktor Johansson, Journalisten P. R. i Studier tillägnade 0. Sylwan 1924. — Att Lenngren och R. nämnas tillhopa tyder på att JHK nu med dem avhandlade planen på Stockholms Posten, som startades på hösten. Jfr följ. brev och noten till 83 r 17. 13-14 mina Grefvar: JHK:s disciplar. 15 Tavastland: Clewberg gjorde med prof. Gadd en resa till dennes där belägna landtgård. Om den familj, där JHK var anställd under sina första år i huvudstaden, finns en hel del uppgifter, men icke av intimare karaktär. Johan August Meijerfeldt (1725-1800) hade varit i utländsk krigstjänst, blev generalmajor 1773 och ansedd som »en käck general» avancerade han 1°i» 1789 under kriget till »befälhavare över hela svenska armen' och året därpå till fält- marskalk. Han vägrade att avlägga ed på säkerhetsakten, utan tog afsked, varvid även hans gemål avsade sig uppdraget som statsfru. M. hade vid JHK:s första uppvaktning i Åbo (67 r 19 ff.) gjort intryck av 'en ganska facile och glad Herre>, och så dömde man i allmänhet. Släkten Meijerfeldt hade vunnit adelskap först 1674, men genom rikedom och duglighet snabbt stigit, och genom sitt gifte 1763 med Lovisa Augusta Sparre af Sundby (1745-1817) kom greve M. in i högadeln. Var han bekant för sin fulhet, var gemälen berömd för sin skönhet. Hon och grevinnorna Ulla von Höpken och Augusta Löwenhielm, båda döttrar till Carl von Fersen (förste teater- direktör, bror till politikern Axel v. F.) voro hovets »tre gracer». G. J. Ehren- . . 
 
 
 
 
 42 svärd omtalar henne alltid som 'den vackra', J. G. Oxenstierna och A. F. Skjölde- brand bekänna sitt svärmeri för henne o. s. v. Att grevinnan M. icke lät sina tillbedjare bli obelönta, misstänkte man, men dessa förbindelser höllos diskreta. Man nämnde som gynnade furst Hessenstein, spanske ambassadören de Lascy, den franske D'Usson, och framför allt överstelöjtnant Carl Aug. Ehrensvärd (1749-1805), sedermera envoy& slutl. generallöjtnant, som var känd för sin skarpa tunga. Också grevinnan, »mycket kvick och bildad», var gärna satirisk i sina yttranden. Man anmärkte att hon gärna tog emot presenter av sina tillbedjare. Äktenskapet var till det yttre lyckligt; makarna respekterade varandras frihet. JHK:s elever, sönerna Johan August (1766-1791) och Adolf (1769-1795), båda officerare, dogo tidigt, den förre av i kriget erhållna sår; den senare avancerade till major och konungens överadjutant. Under tiden för JHK:s informatorskap bodde Meijerfeldts i hörnet av Hamn- gatan och Regeringsgatan. Huset fördes i den stil som rangen krävde utan hänsyn till ekonomien; enligt Hochschild (Memoarer II: 178) var M. mot slutet av sitt liv »öfverhopad med gäld». (Jfr B. Wedberg, J. E. Palmsvärd. s. 118.) Efter hans död måste grevinnan sälja Stora Sundby. — Att JHK:s ställ- ning här var vida anspråkslösare än i de familjer där han förut varit anställd, är uppenbart, men det var honom säkerligen icke ovälkommet; han rådde sig mera själv och fick snart eget stort umgänge. Detta uteslöt icke att han stod väl hos sitt herrskap; tonen hos dem bör ha passat honom utmärkt. Huru fri den var visar en hans egenhändiga utskrift av Mina löjen (nu i Gävle gymnasiibibl.) den han försett med ytterst självsvåldiga noter. Om JHK icke skrev visor för Meijerfeldts krets, uppvaktade han grevinnan med verser vid nyår (1778? tr. Saml. 1887 s. 44) och vid hennes mors frånfälle (St. P. 1780: 28 2 /10. Dikten »Gratiernas döpelse» (tr. Vitterhets Nöjen IV 1781) torde kunna betraktas som en avskedshyllning till grevinnan, då han lämnade Meijerfeldts hus; att han stått i intimt 'förhållande till henne är säkert ett antagande utan grund. — Se C. Forsstrand, De tre gracerna, 1912. N:r 49. Till CLEWBERG 7/7 1778. 80 r 1 e Du vet str du är det — Original och tryck som n:r 4. 80 r 7 Näsby i Täby socken vid Stora Värtan, ett av gr. Meijerfeldts gods. Mr 50. Till CLEWBERG 10/7 [1778]. 81 r 20 åtanka ä fr betänkande — Original och tryck som n:r 4. 80 r 21 att banna dig! denna sin avsikt utförde JHK, då han till Clas födelse- dag 29/7 s. å. skrev sitt Bannebref till min vän C. 26 W inquisten: ovan 7o r 12. 81 r 2 Carlstedt: vid denna tid flere ämbetsmän i Finland med detta namn. 6 Nordensköld ovan 57 r 12. 9 Törnquist ovan 13 r 14. 
 
 
 
 
 43 veritabelt Fyrmonter: hälsovatten från badorten Pyrmont i Waldeck. M. A. II - I2 17 Scallberg: Olof Schalberg (1733-1804), docent i Åbo, adjunkt 1771, bibliotekarie 1778 (efter Porthan), prof. i logik och metafysik 1779; medl. av Aurora. — Fredenheim ovan n:r 7. 27 en förbannad contusion i Dagl. Alleh[anda]: JHK hade icke fått sin granskning av Oxenstiernas ode publicerad, men hans lust att kritisera vaknade ånyo då han läste de rimmerier med vilka såsom vanligt konungens födelsedag "Ii firades. I en artikel i D. A. n:r 44 23/1 'Bref ån La dtbo il s vä S ckh m» nde a sig är k lt mot ett Ode til Fäderneslandet av C. H. Flintberg, (1745-1782), en vid denna tid flitig poet som ss litterärt biträde vid teatern 1774 erhöll en pension av wo rdr ur konungens handkassa, vilken över- flyttades på JHK, varom se nedan anm. till 91 r i och Lewenhaupt, Bref s. 89. Ett vidlyftigt, anonymt Svar på JHK:s kritik kom i D. A. n:r 50 2/3. Någon tid därefter lästes i samma blad n:r 84-85 14-12/4 en ny artikel av JHK, anonym liksom den förra: »Oförgripelige Anmärk- ningar vid den så kallade Vitterhets- och Gransknings Journalen för år 1778 Januari», vari redaktören Ristells såväl kritik som egna verser blevo illa åtgångna. Ett svar på angreppet, den av JHK här i brevet nämnda »kontusionen', kom omsider i D. A. n:r 153 10/7, där det bl. a. hette : »At criticera svaga occasionsverser lönar hvarken mödan eller bevisar något särdeles vett; ingenting är lättare för en framfusig malice.' I sitt augusti-häfte (s. 355) tog därefter Ristell JHK:s prolog till Zemire och Azor under kritisk behandling, småsinnat och pedan- tiskt, vilket föranledde ett ingående svar av JHK i St. P. 1778 n:r 18. Huru starkt intryck JHK:s första kritiska artiklar gjorde, känner man av Gjörwells yttranden om dem; se En Stockholmskrönika s. 217 f. och 23o. Adolf Fredrik Ristell (1744-1829), lektör hos Lovisa Ulrika och bibliotekarie hos Gustaf III, utgav Vitterhets- och Gransknings Journal 1778 m. m., hörde till de poeter, som användes för översättningar för teatern, och blev ledare för Svenska dramatiska teatern, som 1787 inrättades i arsenalen. Efter ett år gick företaget omkull, och R. måste rymma ur landet; reskassa hade han skaffat sig genom att pantsätta en del av Lovisa Ulrikas myntsamling. (Se vidare anm. till 199 r 25.) Mest känd är han genom sin i landsflykten 1790 utgivna bok Characters and anecdotes of the court of Sweden. — R. hade förnäma beskyddare, bl. a. C. Fr. Scheffer, och denna omständighet har man att tillskriva att JHK:s artikel blev föremål för åtal, varom närmare upplysningar i kommentaren till denna artikel. 82 r 6 första repetition på bållhuset: på JHK:s prolog till Zemire och Azor 
 
 
 
 
 44 N:r 51. Till 0. BERGKLINT 7 /is 1778. Originalet i L. B., dit B:s brev- samling 1918 överlämnats av hans efterkommande. — Tr. Schack, Bref n:r 1 s. XV. Adressaten OLOF BERGKLINT (1733 r805), skalden och kritikern, infor- mator för bl. a. J. G. Oxenstierna, docent i svensk vitterhet i Upsala 1765, notarie i hovkonsistoriet 1770, lektor i elokvens och poesi i Västerås 1774, kyrkoherde i Gladsax i Skåne 1783, prost s. å.; medl. av Apollini Sacra och Utile Dulci. — — 82 r 18 pennkrig: förmodligen hade Bergklint gjort en gillande hänsyftning på JHK:s kritiska kampanjer. 23 priventen af verserne: antagligen B:s kantat vid Västerås gymnasiums fest med anledn. av kronprinsens födelse, varav en del infördes i St. P. 1778: 8 "bi; se anm. till 83 r 13. N:r 52. Till BERGKLINT 4 /i 1779. — Originalet som n:r 51. — Tr. Schack, Bref n:r 2., - En bit av papperets kant bortriven. 83 r 28 29 För Programmet ... dematerialiseras i margen. - 83 r 13-14 Critiquen ... i Posten öfeer Skålen: i St. P. 1778:8 "bl hade jämte ett anacreontiskt ode ur Bergklints ovan nämnda kantat, vilket fick betyget det »vackra», införts en skål för konungen, om vilken det sades att den »måtte höra till någon Ordens visa), enär »den profana Allmänheten kan här ingenting förstå». Se E. Ehnmark, Studier i svensk realism, disp. Upsala 1930, s. 74 f. 17 Auctorerne till Poste[n]: JHK vill ej ha sin andel i tidningen be- kant, utan söker leda gissningarna åt annat håll. St. P. började utkomma 29ho 1778 med två n:r i veckan, måndag och torsdag, fr. o. m. 1779 även lördag och fr. o. m. 25/1 alla dagar. Förläggare var bokhandlaren C. J. Holmberg, som med hjälp av J. J. Schildt, förut Gjörwells kompanjon, avgjorde vad som skulle införas. Avlönade medarbetare voro JHK och C. P. Lenngren, vilka hade att sörja för text av allmän och vitter beskaffenhet, samt P. Rudin, som på sin lott hade utrikes nyheter. Insändare fingo, gratis eller mot betalning, införda sina verser och inlägg 1 vittra, ekonomiska och andra ämnen. Tiden för bladets start var säkerligen vald med hänsyn till riksdagen, som öppnades 19/io och samlade större publik till huvudstaden; under frihetstiden var vid dessa tillfällen journalistiken mer livaktig än annars. Sedan JHK lämnat sin informatorsplats ägnade han sig mera åt tidningen, men Lenngren torde varit den verklige redaktionssekreteraren. Franzén framhåller i sitt griftetal (Skrifter i obunden stil I: 340, 5835) att L. ss ämbetsman lagt i dagen »ljust hufvud, mångfaldig insigt och 
 
 
 
 
 45 utmärkt skicklighet att författa», och att han »mer än bekant är till dess [Stockholms Postens] framgång medverkade». - Flintberg se anm. till 81 r 27. 18 K exetl se anm. till 73 r Simmingsköld: Johan S. (1748-1796), e. o. tjänsteman i Stockholm, efterhand titulär kgl. bibliotekarie, lagman och ordenshistoriograf, vilka värdigheter han erhöll på grund av flitiga poetiska uppvaktningar för Gustaf III, C. Fr. Scheffer o. a. I Utile Dulci spelade S. en viss roll och var korrespondent till göteborgsbladet Hvad Nytt? Hvad Nytt? Det kom emellertid i dagen att S. skaffat sig medel att vara med i Stockholmslivet genom lån på förfalskade reverser; han skulle häktas, men på konungens vink fick han tillfälle att rymma ur landet (augusti 1784). Han lämnade (enligt Fersen) en skuld på 60,000 rdr. Just i de dagarna, då S:s bedrägerier hade upptäckts, införde JHK i St. P. n:r 164 10 /1 en dikt till S., däri han ironiskt prisades för sina hyllningar till höga och högt förtjänta personer. (Med uteslutning av de strofer där dessa nämnas, har JHK upptagit dikten i sina SS under titeln Fronderiet. Till L.) Simmingsköld blev sedermera 7/4 1786 av Svea hovrätt dömd adelskapet förlustig. Då S. hotade att offentliggöra en del skandaler från Stockholm, blev han på svenska regeringens begäran inspärrad på fästningen Königstein i Sachsen, där han slöt sina dagar. — H. Fröding, Biografiska studier 1905 s. 141, Odhner, Sveriges politiska historia II: 414, L. von Engeström, Minnen I: 79, Fersen, a. a. V: 232, VI: 52 och Gjörwell, En Stockholmskrönika inl. s. XLI och 207 f. 21 K ärlekens Eriks-Gata: dikt av Leopold, tr. särskilt, varefter förra delen i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1779 n:r 227 Tu. 28 Programmet: inbjudning till de ›Fägnetab, varmed universitetet i Lund 23-26/11 1778 firade kronprinsens födelse, hade utfärdats av prof. A. P. Stobxus. Ett stycke av'denna på alexandriner avfattade inbjud- ning infördes i St. P. 1778 : 20 78/12 och prov ur de andra kvädena ib. 1779: 1 och 5. Att låta landsortens rimmare schavottera inför huvudstadspubliken ingick som ett led i JHK:s kritiska gärning. N:r 53. Till BERGKLINT 3 /is 1779. — Originalet som n:r 51. — Tr. Schtick, Bref n:r 3. 84 r 5 fordna över raden. 10 e at till str Grefvinnan 84 r 3 7'heser: från Lund? icke funna i St. P. denna tid. 5 Halldin: Johan Gustaf H. (1737-1825), kanslist, en tid Holmbergs kompanjon, hade i St. P. 1779: 53, 76, 77 fått införda artiklar, sign. Publicola, ang. tryckfriheten, regeringssättet och brännvinsbrän- ningen, i vilka han skarpt klandrade en del regeringsåtgärder. Den mot H. och St. P:s utgivare väckta processen behandlades i justitie- 
 
 
 
 
 46 revisionen, där meningarna voro delade, varefter Kgl. Mas utslag föll "la 1779: Halldin och Schildt dömdes till mistning av livet, Holm- berg till 14 dagar vatten och bröd, varpå utan motivering den först- nämnde helt benådades och de båda övrigas straff reducerades till 8 dagars vatten och bröd. Att Holmberg och Schildt icke helt benå- dades skall enligt vad Gjörwell hört (brev t. Lagerbring "la 1779, K. B.) berott på en notis i St. P. n:r 78 10/4, att i gåvor till Publicola in- flutit 62 rdr, varav 33 rdr 16 sk. från sign. A. F., »som någon kaffe- husherre ville hafva uttolkat med Axel Fersen. Detta sammanskått stötte nästan mer än sjelfva skriften. Dylika subscriptioners införande förböds och Posten sattes under police-mästarens censure. Couverter med penningar aflämnades emellertid til Publicola hela fredagen [ 16/4]. Rörelsen på Nygatan var ovanlig; och lära de förbudne numror blivit sålde sequestern oagtat; och har mig för visso blifvit berättat att gardes karlar, desse slöderne!, utbudit på gatan de begge förbudne numrorne för i rdr och fått i rdr för dem.» JHK yttrar sig om affären ytterligare nedan s. 170 r 20 ff. och gav Nordin en relation, som är avtryckt Schack, Bref s. XXIII. Halldin uppträdde tidtals fortfarande som journalist och väckte upp- seende genom den stilistiska talang med vilken han utlade sina politiska och religiösa svärmerier. Han hade förbindelser i förnäma kretsar och fängslade även Gustaf III. Se C. T. Odhner, Sveriges polit. historia II: 8, A. v. Fersen, Skrifter IV: 147, E. Schröderheim i Från tredje Gustafs dagar I: 89, 1892, Gjörwell, En Stockholmskrönika s. 23 och 141, och B. Lundstedt, Sveriges period. litt. I n:r 135, 196 och 269. i o- i I Riksrådinnan Stjertzstedt: Jacobina Maria Molin (1716-1802) änka efter riksr. C. J. Stj. (1686-1753), bodde på Fullersta, Huddinge. 85 r 3 K onungens sista Refus: cirkulär till landshövdingarna ang. brännvins- bränningen 24/s 1779. — Den i Göteborg tryckta upplagan (r 8), synes icke blivit bevarad. N:r 54. Till H. C. SCHMITERLÖW 10 /8 1779. — Originalet i K. B. — Tr. Schack Bref mr 4. 85 r 17 läs behagar 86 r 7 och 14 uteslutningar av anständighetsskäl. 20 över Mousquetaire militaire tillfogat av annan hand, av vilken måhända ock understrykningarna här. Adressaten HENNING CRISTIAN SCHMITERLÖW (1754 - 1813), i livdra- bantkåren, ryttmästare, överstelöjtnants avsked 1793, landshövdings 'karaktär' 1812; bosatt på Olstorp vid Eksjö; g. 1793 m. friherrinnan Anna Math. Pal- bitzki. S. var flitig poet (dikter av honom ibland i pressen, så i St. P. 1778: 6 "hi en dikt över kronprinsens födelse) och sökte ivrigt förbindelser med .litterärt folk; så med fru Lenngren, som till honom 1777-1779 riktat en rad poetiska 
 
 
 
 
 47 epistlar (fru L:ns SS, S F S V I: 83, III: 56). Huru besvärad JHK var av S:s efterhängsenhet märkes redan av dessa brev och ytterligare av ytt- randet nedan 91 r 21 ff. JHK:s grovt oanständiga ton här var givetvis avsedd att slå an på S., men att denne också hade bättre sidor framgår av JHK:s senare förbindelse med honom. Jfr Atterboms biografi av S. J. Hedborn (H:s SS I: 52 f., II: 263). H. var en tid informator hos S., vilken säges hava »bidragit till hans ästhetiska uppfostran», och blev 1820 kyrkoherde i för- samlingen. Om S. se vidare inledande anm. till brev n:r 175. Av breven till Schmiterlöw ha n:r 54, 61, 63, 67, 178, 184 vid skilda tillfällen under slutet av i860-talet donerats till K. B. av C. A. von Sydow (1819-1889), kyrkoherde i Sunnerberg, Skara stift, och han har också skänkt brev n:r 64 till G. B. Från v. S., vilken även ägt fru Lenngrens versbrev till Schmiterlöw, stamma nog likaledes brev n:r 148, 174, 175, men de sakna anteckningar om äldre ägare. 85 r 14 gracieusa älskvärda. M. A. 86 r 20 Dorat (se ovan 57 r 5) hade i sin ungdom ett år varit musketör. N:r 55. Till C. P. LENNGREN 11/s 1779. — Originalet i Sv. akademiens arkiv, dit det enl. meddelande av docent Henry Olsson "ja 1878 överlämnats av stärbhuset efter L:s systerdotterdotter Hilma Charlotta Sophia Carolina Egge, f. af Lehnberg. — Tryckt G. Br. s. 371; ett mindre parti cit. Ljung- gren, Smärre skrifter III s. 149 n. 88 r i oanständigt uttryck, raderat ich överbläckat, men delvis läsbart. 13 raderat och överstruket; möjl. och tittar 14 e timma str igenom 29 raderat och överstruket. 32 e med 4 str silk sik? 90 r 9 e Rhabarber str utgick? 91 r 29 läs liar han 30 » Drottningholm? 92 r 2 Vi ä fr jag Adressaten C. P. LENNGREN se not till 79 r i i. Beklagligt är att vi ej äga flera brev till L. än detta (och n:r 200). JHK uppger själv att han skrivit till L. från Medevi 1783 (123 r 5.6), under sin Norrlandsresa 1787 (165 r från Skatelöf 1789 (244 r 22) och 1 793 (3 28 r 21-26). Värmen i slutorden här är anmärkningsvärd, liksom den förtrolighet varmed JHK omtalar Anna Maria Malmstedt. Om hans umgänge med makarna Lenngren meddela breven endast att han inbjöd dem till Svenska akademiens invigning (154 r 21). • 87 r 1 i anianterat tillintetgjort. M. 4. 16 sen jag kom ut: till gr. Meijerfeldts slott Stora Sundby, varifrån JHK skriver. 18 Grefrinnorne vistades i Medevi; Forsstrand, a. a. s. 179. 
 
 
 
 
 48 19 Major Goä: Adam Reinhold G. (1730-5790), korpral vid draban- terna, major, avsked 1 774; g. 1757 med sin kusin Eva Christina von Feilitzen, d. 1788; bosatt på Böcklinge i Öja socken en dryg halvmil öster om Stora Sundby. — En dikt av G. över kronprinsens födelse infördes i St. P. 1778 n:r 7 19 /ii, då den kunde )tjena til bevis af den naturligaste enfaldighet, och mäst okonstlade välmening». 20 Grefvarne: JHK:s elever. 88 r 12 sallakan (dial.) saltlake, sillake (Rietz). M. A. 17 prospecten af utsikten över. M. A. 21 lade, jag Thkkeden på: till tecken att mera kaffe icke önskades. 26 Menniskjans elände: Gyllenborgs ode. — Gustaviaden: Brander-Skjölde- brands epos, varom ovan 47 r I I. 89 r i i roulera på situatioh: röra sig om utsikten. M. A. 12 appuftrade underströk ytterligare. M. A. 18 Disputen echaufferades: tvisten blev hetsigare. M. A. 90 r 6 hazarderad vågad. Af. A. 9 Rhabarber: läkemedel mot magsjukdom. Af. A. Lodin: förmodl. den av JHK 252 r i i nämnde Johan Gustaf L. (1755— 1815), f. i Bergshammar, provinsialmedicus i Östergötland 1785; brunns- intendent i Medevi 1788-1789. 25 Liedner: Bengt Lidner hade s. å. utgivit Fabler, tillägnade den ännu icke ettårige kronprinsen, omtr. L:s SS. SFSV I: 137-184; han var juli—aug. på Drottningholm hos Gustaf III, men erhöll först följande år av konungen understöd för utrikesresa. 27 en magistergratulation: Lidners Ode öfver magister-promotionen i Lund 23 /8 1775 L:s SS I: 49 f. 91 r i kosta zoo Rd:r på ...: Denna summa hade tidigare årligen ur konungens handkassa utgått till C. H. Flintberg med skyldighet att skriva ett teaterstycke varje år, och JHK:s avsikt var nu att söka ersätta honom. Det lyckades (243 r 31 f.), och JHK uppfyllde de närmaste åren noggrannt villkoret. Utom smärre ting utarbetade han 1780 Proserpine (95 r 6), 1781 iEneas i Carthago (not till 109 r 5), 1782 Gustaf Wasa (109 r lo f., III r 19 f.). 2 Y ngve: JHK:s operatext med denna titel nämnes ännu 1788 (189 r 15) »att omarbeta), men handskriften har gått förlorad. Härom skriver Gjörwell "/7 1778 till Alströmer: »Nu arbetas på ett nytt och alldeles svenskt skådespel, uti hvilket konung Y ngwe ser in i framtiden, äfven efter oss, ser stora lycksaligheter. Den skrifves af den snälle och nyligen af vederbörande förföljde Mag. K ellgren, skall vara färdig om 14 dagar för att sändas ut till Hr Naumann i Dresden, som skall göra musiken.» Förföljelsen var rättegången ang. JHK:s artikel mot Ristell, varom 81 r 27. Texten har säkerl. aldrig blivit sänd till Naumann, och ingen uppgift finns om något sådant uppdrag för denne. Om operan har G. Lindst61 Saml. 1916 5. 205 f. noten meddelat två 
 
 
 
 
 49 3 5 8 16 22 26 3o 31 92 r 2 3 brevutdrag ur Per Afzelius' korrespondens med Knös i Skara stifts- bibliotek. 8 /9 1 778 skriver A: »Drotningens förlossning lär vara när, vaggan har redan varit utstäld til allment åskådande, operan som vid detta tillfälle skall opföras heter Yngves Bröllop.» 158 tillägges: »På Kungl. Befallning skrifver M. Kiellgren en Opera som vid Barn- ölet skall opföras, han har 2 ggr förkastat den af Majestätet gifna planen, med utlåtelse at den vore utan smak.» Den sista upplysningen visar, att JHK s. 98 r 17 åsyftar Yngve. Zibet: se not till 79 r 7. Barnekow: frih. Adolf Fredrik B. (1744--1787), förste direktör för kgl. teatern 1776-1780. gåtan om Transkölds Fru: härom och om övriga här antydda släkt- förhållanden se ovan s. 3-4. omrörde nyss omnämnde. M. 4. Schmitterlöw: ovan n:r 54. Boileau: tvisten mellan Perrault och B. (la querelle des anciens et des modernes), som började 1687, var en märklig episod i den franska klassicismens historia. sällskap med till Drottningholm: där gavs 8 5, 28/7 och 1/8 av operans personal La belle Ars&le, feeri-komedi av C. S. Favart, övers. av Anna Maria Malmstedt; hon hade tydligen jämte Lenngreii farit till slottet. JHK frågar (91 r 4) om L. besökt Zibet, vilken ss kgl. teaterns direktör ledde uppförandet. W ijam Pickle: Smolletts roman Peregrine Pickle hette i fransk övers. 1753 Histoire et aventures de Sir William Pickle. inneliggande rim: synas icke bevarade. Låt vår sång ...: kör ur Anna Maria Malmstedts övers. av Arsne III: 3, hennes SS, SFSV I: 275. Icke tillgängligt; nämnes i Bukowskis N:r 56. Till J. AFZELIUS 1780. Katalog n:r 78, 1892, ss n:r 868, en sida i kvart, med egenhändig namn_ teckning. Lär ha sålts till tysk samlare. — Adressaten JOHAN AFZELIUS ( 1 753 -1837), docent 1 777, prof. 1 784 i kemi i Uppsala, har, liksom brodern Adam (1750-1837), e. o. med. prof. 1812, växt upp i Larvs prästgård, nära Floby, och båda ha varit JHK:s gymnasiekamrater i Skara. »Gubben Adam Afzelius» nämner Atterbom i brev till Beskow 16/s 1854 som en av sina sagesmän för skildringen av JHK i Sv. siare o. skalder, se Sv. akad:s handl. 1927 5. 217 * . JHK har kunnat råka J. A. på nytt, då denne från 144 1779 till början av 1780 tjänstgjorde i Bergskollegium, och förmodligen har ett sådant sammanträffande gett anled- ning till brevet. En släkting till honom Per Afzelius (1751-1803), komminister i Falköping 1792, var gift m. Inga Magdalena Lindström, dotter av handl. L. i Skara; 4. — Kellgren. IX. 
 
 
 
 
 50 - en dikt av JHK om en tillämnad bal hos L. tr. av G. Lindsten Gtbgs Han- delstidning 19/8 1916 och Saml. 1916 s. 107. En annan dotter till handl. Lindström, Sara Maria, g. 1778 m. kapten S. Lagerberg, har på ett porträtt, målat av en hennes dotterson kapten Chr. Bratt, antecknat: »Dans ina jeunesse j'etais l'objet du premier amour de Kellgren. Sara Lindström.» Se H. Kjellin, Lunds Dagblad 8 /12 1922. N:r 57. Till CLEWBERG 7/7 1780. — Original och tryck som n:r 4. 93 r 14 e Om det str i dag 92 r I I min frälsare Salomon: Elias S. (175 i —1808), kirurg, använd av konungen och hovet, slutl. förste livmedicus och arkiater. Se Hoch- schild, Memoarer 1: 59 f. 13 Rötfeber: allmän sepsis, putridfeber; sjukdomen innebär en allmän för- giftning av organismen. M. A. 14 Y pecacuahna: kräkmedel. M. A. 93 r 3 EP gramfiickaren: Porthan ; se 47 r 8. 4 Oden till Chla: förmodl. JHK:s dikt Til Cloe i St. P. 7780: 6o 14/s, om vilken G. Lindst&I Saml. 1916 s. 115 och 130. 5-6 Professors .Fullmagten: då Clewberg vid denna tid, sedan han icke vunnit anställning i Stockholm, torde varit betänkt på sådan vid Åbo universitet, ligger närmast att antaga att fullmakten gällt honom; senare n /3 1783 erhöll han rätt till professors lönetur. Men ryktet torde dock snarare gällt JHK själv, som redan 1778 (81 r 2 4 f) omtalar ett sådant såsom gängse. lo kriget med Flintberg: två bröder med detta namn hade JHK vid denna tid tvist med, den i not till 81 r 27 nämnde poeten C. H. Fl. och Jacob Albert Fl. (1751-1804), notarie 1781, v. advokatfiskal 779o, kommerseråd 7803, vilken utgav flera juridiska verk, men tidigare också sysslat med litteratur. Utan att utsätta sitt namn hade den senare i D. A. 1780: 136 19 /e kritiserat JHK:s dikt >Efter första besöket i Herr Professor Sergels arbetsrum, tr. St. P. s. å. n:r 118 27/s, sign. med hans initialer. Flintbergs kritik, riktad till >Herr J. H. K.>, är av samma slag som dåtidens litterära kritik i allmänhet — även JHK:s delvis —, ett småaktigt ordhäckleri. Härpå svarade JHK med en skarp och hånfull artikel, där han uppträder som tredje man, varpå J. A. F. med utsatta initialer ånyo tog till orda i D. A. 151 7/7, riktande sig »Til den sig så kallade Pulveriserade Lärjungen'. Det är på detta samma dag utkomna inlägg JHK i brevet syftar. I sin tidning svarade han med ett rimmat »Bref til Herr Jac. Albr. Fl[intber]g> (0 store Flintberg granskare, — Och bror til Flintberg rimmare JHK:s bidrag St. P. 7780 n:r 140 "bi 0. 154 "'N avtr. i B. E. Malmströms 
 
 
 
 
 51 Grunddragen af sv. vitterhetens historia II: 243 ff. Tvänne epigram mot Flintberg kommo dagarna därpå St. P. n:r 155-156. — Upphovet till detta 'krig' låg däri att JHK, såsom ovan (not till 91 r i) omtalats, 1780 fått Flintbergs pension överflyttad på sig. — Jfr Gjörwell, En Stockholmskrönika s. 199 0. 228. 16 versacne i Posten för d. 23 Jun.: JHK:s dikt till Clewberg »Vid en Väns bortresa» St. P. n:r 140. 22 Ingen vitter Areopag: i Utile Dulci. Detta 1763 stiftade ordenssällskap hade även litterära syften och utgav 1769-1771 tre band Vitterhets Nöjen med dikter av Bergklint, Oxenstierna o. a. Dottersällskap voro i Upsala Apollini Sacra och i Åbo Aurora, varom ovan noten till n:r 7. Fram på 1770-talet mattades verksamheten i U. D., men den fick nytt liv genom insatserna av det unga släktledet, vars främste man JHK ss »vitter direktör» blivit den ledande i litterärt hänseende. Se om U. D. G. Göthe, De vittra samfunden, 1875, och artiklar av 0. Sylwan och G. Lindst61 i Saml. 1907 och 1916. Om JHK:s befattning särskilt 1916 s. 213 ff. 25 CommendeursCapitel för Utile: antagl. det som nämnes i brev av 16/8 (a. a. s. 211). — Piperska trägården på Kungsholmen, där alltifrån 1757 fanns en restaurant som ofta användes av Stockholms större ordenssällskap. Konungen åt middag där 19/8 1787 (Hochschilds Memo- are' I: tie.). Paykull: frih. Gustaf P. (1757-1826), 26 Simmingsköld: not till 83 r 18. ämbetsman i kansliet, 1796 kansliråd, flitig poet, övers, bl. a. ana- creontiska dikter och vann framgång med sin komedi Ordensvurmen 1785 och sin tragedi Virgina 1790. Senare mest bekant ss zoolog. 94 r 5 6 Schröderheim: Elis S. (1747-1795), statssekreterare, Gustaf III:s bekante gunstling; Utile Dulcis stiftare och ledande man. 9 K ungen: Gustaf III, som 15/8 avrest till Spa, hade angripits av häftig lunginflammation och nödgats stanna i Damgarten i Pommern. Sedan sjukdomen övervunnits, fortsatte konungen sin resa, från vilken han återkom 18/i0, då JHK hälsade honom med en dikt i St. P. n:r 265. 1 Rålamb: frih. Claös R. (1750-1826), drottningens stallmästare 1 774, ståthållare på Drottningholm 1792 m. m., förste direktör för kg1. teatern 1/4 1792- 11/e 1798. Om hans avsändande G. J. Ehrensvärd, Dagboksanteckningar II: 248 f. 17 aldeles ledig karl: JHK hade, sedan han genom anställningen i St. P. fått sin ekonomi säkrad, ansett sig kunna avstå från informators- sysslan, men tvingades av sin 'opasslighet' (95 r 2 och 96 r is) bo kvar hos Meijerfeldts tills vidare. 19 Beyer: möjligen A. G. B. (1757-1816), präst, slutl. kyrkoherde i Gällstad, Västergötland. 23 Psilanderhjelm: J. G. Ps. (1723-1782), riddarhussekreterare 1767, titul. kansliråd 1779; medl. av Utile Dulci, vars musikdirektör han var. - 
 
 
 
 
 52 N:r 58. Till. CLEWBERG 15 4 1780. Original och tryck som n:r 4. 95 r 4 Höstqueitlet: Clewbergs dikt Hösten, 14/s 1774 uppläst i Auroras vittra klass, som fann den böra sändas till Utile Dulci. 6 Talet: Clewbergs Tal på konungens födelsedag, hållet i Utile Dulci 24 /1 1778 (på alexandriner). JHK begär dessa stycken, emedan han förberedde utgivandet av bd 4 av Utile Dulcis samling Vitterhets Nöjen, där båda trycktes. 6 min Proserpin: JHK:s bearbetning av Quinaults liknämnda opera, be- varad i originalpartitur i Musik, akademien, har från den tidigare Adonis och Proserpina blott upptagit några körer. Under sommaren tonsatt av Kraus blev den i juni nästa år uppförd vid en hovfest på Ulriksdal. 7 Herzenhjelm: C. J. H. (1748-1803), kapten. 8 Alcest: opera av Calzabigi, musik av Gluck, av vars text JHK enligt Ristell, Characters . II: 193, London 1790, översatt akt III. (Över- sättarne nämnas varken i separattrycket 1781 eller i Kgl. Sv. Theatren VI.) Operan skulle enligt trycket, som Dahlgren följt, ges 26 /9 1781, men premiären blev, ss en notis i St. P. n:r 53 6/8 bestyrker, uppskjuten till 1/8. Jfr 103 r. 11. lo Skördarne: dikt av J. G. Oxenstierna, förf. 1772-1773 då skalden gjorde tjänst vid beskickningen i Wien; original-exemplaret med, mest stilistiska, anmärkningar av JHK:s hand i U. B. Diktverket omarbetades av 0. 1787-1794 och trycktes 1796. Se Lamm, J. G. 0. 1911 s. 201 ff. och 335 ff. 12 postajairerne: redaktionen av St. P. som JHK nu torde tagit mer befattning med. 15 Consistorium i Åbo: kanslern hade i en skrivelse 29 /11 1779 manat kons. »att hafva en noga tillsyn å samtel. Docenterne . så att de som vistas från Academien utan tillstånd måge vid förlust af befordran vid blifvande ledigheter tillhållas att sig vid Academien infinna.» Med anl. härav beslöt kons. 16/19 att brev skulle avgå till e. o. philos. adjunkten Clewberg och docenterna Kellgren och Tengström. Dessa torde emellertid då av kanslern direkt fått tillstånd att vistas i Stock- holm. På samma sätt gick det nu; kons. beslöt vid lektionskatalogens uppgörande 26/9 1780 »att hos kanslern skulle hemställan derom göras huruvida dem [Kellgren och Tengström] framdeles må tillåtas att ifrån tjenstgöring vid Kongl. Academien . sig afhålla». JHK trodde sig, ss av nästa brev (96 r 26 ff) framgår, genom kanslers- sekr. Brandel ha ingivit ansökan därom, vilket dock ej skett, men i kons. anmäldes 28/10 1780 skrivelser från JHK och från Brandel, att han av kanslern >erhållit nådigt tillstånd att qvarblifva i Stockholm sålänge hans angelägenheter sådant fordrade». Tengström hade lika- ledes fått dylikt tillstånd; Clewberg hade redan återvändt till Åbo. -- Ärendet tyckes knappast ha tagits så allvarligt som framställningen hos Lagus s. 133 ff. låter förmoda. — 
 
 
 
 
 53 N:r 59. Till CLEWBERG 2 /io [1780]. — Original och tryck som tur 4. — Årtalet framgår av bl. a. yttrandena om konungens resa (96 r 23) och bidragen i St. P. (97 r 12 fr). 95 r 24 Directeurs göromål: närmast, ss strax antydes, att redigera Vitterhets Nöjen. 0. Knös skriver 6/2 1781 till B. G. Westberg: »Har Kjellgren lämnat Directionen [av Vittra areopagen], vet jag ej om det bådar något godt för verkställigheten af någon ny Dels utgifvande, hvarvid man lofvade sig mycket af hans drift och granskning.> (Saml. 1916 5. 216.) — Den ifrågavarande fjärde delen utkom senare nämnda år med dikter av bl. a. Paykull, Clewberg, Tengström, Ristell och JHK, som även författat företalet. Om den försenade tryckningen wo r 25, 102 r 31 och 108 r 13 f. 96 r 6 K reander: Salomon Kr., om vilken not till 34 r 26. Till receptionen i U. D. hörde även 'satir', varom Westberg, Saml. 1916 s. 209 f., 212. IO Ristell, med vilken JHK för icke länge sen legat i litterär fejd (81 r 27). 12 Calonius: Matthias C. (1737-1817), prof. i juridik 1778, medlem av högsta domstolen 1793-1800, 1809 prokurator. C. nämner i sina senare brev Kreander städse med ovilja. 13 Fittjeska saken icke bekant. — >Fithies änka' nämnes av Porthan, Bref till samtida s. 62 0. 14 - 15 Y a: i. • är flyttad: Westberg 5 till Knös: 'Kellgren är nu ifrån Mejerfeldts; men ligger där quar sjuk; så at Han ännu ej hunnit aldeles lämna dem.' Gartz till Knös 11/9 att JHK 'bor vid Stortorget>. (Saml. 1916 s. 206.) Denna bostad har, ss av yttrandet i detta brev framgår, blott varit tillfällig. Enligt vad Schtick (G. Br. s. 643 f.) utredt flyttade JHK snart från Köpmangatan till »Herr Broström', vars hus låg utom den egentliga 'staden', 1783 till Övre Munkbron n:r 7 och 1784 till Klara norra Kyrkogata i ett hus, som tillhörde kirurgen J. G. Schön- rock. Efter ytterligare en flyttning hamnade JHK okt. 1786 vid >Spetsens backe» (i hörnet av Malmskillnads- och Mästersamuelsgatan) där han bodde till okt. 1789. — Assistenten Sundberger: A. P. S., sedermera uppbörd'skommissarie. 20 levius fit patientia med tålamod går det lättare. M. A. Citat ur Hora- tius ode I: 24 v. 19. — R. R. Scheff[er]: av Ulrik Sch. (1716-1799) kanslipresident, kansler för Åbo universitet, hoppades JHK få tjänst- ledighet från docenturen (varom nedan r 25 f). 24 if Tengström ...: se anm. till 95 r 15. 97 r 1 iterum atque iterum åter och återigen. M. A. 3 Oxenstiernas bekantskap: 0. undandrog sig att lämna bidrag till Vitter- hets Nöjen IV; han skriver därom till Bergklint lsho 1780: »Jag har fått mycket frierier från Utile efter biträde till 3:dje [!] Tomen, men ger ingenting, ty sedan jag läst i genom deras piecer, vill jag ej vara tryckt i så elakt sällskap.' (Medd. av ne bibl. J. Viktor Johansson.) 6 4 Prisskrifter: se anm. till 101 r 6. 
 
 
 
 
 54 7 Schmiterlöf: se notis till n:r 54. i i Fru W endelia: se anm. till 62 r 12 I. nyheten från Åbo om såpkitteln: . notis i St. P. 178o: 218 att teatern där flyttats från såpfabriken; den försmädliga tonen tyder på JHK:s stilisering. Se Ehnmark, a. a. s. 119. 13 bref till Aspasie: dikt av JHK. St. P. 1780: 212 16/g »Til et Frun- timmer som häromdagen, vid en promenade, förlorade sit skärp, med mera.» 14 M•elle Olin: Elisabeth Olin (1761-1816), sångerska vid operan 1773 1776, g. 19/7 1793 m. sångaren och teaterdirektören Carl Sten- borg (1752-1813). 14-15 conversation i småstäderne: artikel i St. P. 178o: 190 22 /e, omtr. i Ur den gamla Stockholms Posten, utg. av E. Ehnmark, 1931 5. 84. - N:r 60. Till GUSTAF III [hösten 1780]. — Originalet i R. A. På detta är antecknat : »Gripsholm d. 16 /11 bifallit.» 98 r 9 10 i 7. år varit Docens: då JHK:s förordnande är. av "/6 1 774, har - han räknat ett år för mycket sig till godo. 11 14 3:ne gångor - högsta belöningen i K onglige W itterhets Academien: JHK hade där erhållit stora priset 5 /12 1778 för skaldestycket »En Ynglings inträde i verlden» samt lin 1779 mindre priset i skaldekonst för övers. av Horatius ode II: 2 och det stora i vältalighet för svar på frågan: »Vore menniskan lyckligare, om hon förutsåge sitt öde i verlden?» 17-18 den Piece, hvartill Eders K ong* g Majestät sjelf Allernådigst behagat meddela plan: Yngvg, varom not till 91 r 2. JHK:s ansökan blev icke bifallen i den fulla utsträckning han hoppats; han fick bibliotekaries titel, men icke anställning och lön; jfr brev n:r 62. Fullmakten löd enligt inrikes civilexpeditionens registratur: Gustaf etc. etc. etc. Giöre weterligit, at som Wij altid med särdeles nådigt wälbehag om- fatte lärde och wittre män, och ibland dem på et berömligt sätt sig utmärkt vår Tro undersåte Magister Docens wid Wår academie i Åbo oss älskelig Johan Hinrich Kellgren; altså wele Wi härmed och i kraft af detta Wårt öppna Bref såsom wedermele af Wår nådiga benägenhet hafwa tillagt honom Johan Hinrich Kellgren Bibliothecarii namn heder och wärdighet. Thet till etc. Gripsholms Slott den 16 nov. 1780. Till utnämningen skall ett förord av greve N. Ph. Gyldenstolpe ha medverkat; till honom skriver Anders Schönberg 6/1 1781: »Kellgren har blifvit Kongl. Bibliothecarius, utan at ens veta, huru mycket han därvid har at tacka Min Nådige Herre.» (G. Schauman, Kulturhistoriska och andra uppsatser 1912 s. 62.) G., vid denna tid landshövding i Gävle, hade mycket inflytande vid hovet och beskyddade verksamt 
 
 
 
 
 55 flere författare såsom J. Tengström och C. G. Nordin. Den sistnämnde ansågs till gengäld ha skrivit G:s inträdestal i Sv. akademien 1789. (Nordins Dagbok s. Im) Mr 61. Till SCHMITERLÖW 7 /1111780. - Originalet i K. B. — Tr. Schtick, Namnteckningen är bortklippt, varvid ett par rader av texten Bref n:r 5. följt med. 99 r i Luckan synes kunna utfyllas : mitt Bref med likså onödige som 21-22 P. 5.... gifta i margen. — 99 r 7-8 de vackra pamer: JHK:s verkliga mening om dessa ovan 97 r 7 ff. — I St. P. 1780: 86 är införd en dikt Til Melicerta, sign. H. C. S[chmi- terlö]w, 1781: 81 en till fru Miller såsom Alceste sign w. 21-22 Dagen för Lenngrens bröllop har icke kunnat fastställas; den torde infallit efter 3 /10 1780. Mr 62. Till CLEWBERG 2 /* 1781. — Original och tryck som n:r 4. 100 r 8 e att str blifva 17 läs Riksd•lr 28 och Bror över raden 102 r 3 läs Dit han, 103 r 8 e lyckas. — str Nyl 100 r 6 Caracter titel. M. A. i Utelämnandet af K unglig i annoncerne: berodde nog ej på en försum- melse, då epitetet ej finnes i fullmakten. I Vitterhetsakademiens handl. III s. i (1783) kallas JHK kgl. bibliotekarie, men annars icke, och i hovkalendern upptagas ss sådana endast J. Björnstierna (1727-1797, bibl. hos kronprinsen 1762, avsked 1789) och Ristell, den senare 1788 ersatt av Leopold. 12 Sibergs slurfvighet: Lars 5., registrator uti inrikes civilexpeditionen. 18 ett divertissement: trycket av detta allegoriska festspel, en hyllning till Gustaf III, nämner samtliga uppträdande men icke förf., och honom utelämnar även Hedvig Elis. Charlotta (Dagbok I: 273 ff.), som ger en utförlig beskrivning och citerar en hel del av verserna. (JHK nämnes ej heller i anm. s. 457.) 22 General Duvan: frih. J. D. D. (1723-1801), generalmajor 1773, general- löjtnant 1786, landtmarskalk s. å.; stallmästare hos hertiginnan Hedvig Elis. Charlotta. D:s inlägg synes inskränka sig till den av honom spelade lappgubbens visa. 25 våra handlingar: Vitterhets Nöjen IV. 31 Ärem[innet] öfver Marc Aurel: antagl. L'eoge de Marc-AurCe 1775 av A. L. Thomas (1732-1785), på sin tid oerhört beundrad för sina äreminnen, av vilka det här nämnda ansågs för det yppersta. 
 
 
 
 
 56 32 Ode öfver Ledsnaden: tidigast nämnt i det JHK:s brev till Leijon- hufvud 1776, vilket tr. ss bilaga. Odet är möjligen en tidigare avfattning av JHK:s Ode öfver Förtviflan. 101 r 3 nyheterne från Nådendal: av Clewberg författad satir, införd St. P. 1781: 2, 4, 5, avtr. Ur den gamla St. P. s. 116. 4 gissat till gissat på. M. A. 5 parodien öfver Y oungens nätter: härmed torde avses Les Jours, pour servir de correctif et de suppMment aux Nuits D'Young av abbé Remy, Londres et Paris 1770 (jfr J. Texte, J. J. Rousseau s. 379), vilken fanns i Edelcrantz' boksamling (Förteckning . . . 1821). En annan motskrift var Les jours d'Ariste, r4onse aux Nuits d'Young par B. Farmian de Rosoy 1771. 6 Utile Dulcis annonce: tillkännagivande i St. P. 178o: 282 8/is om sällskapets pristävlan, i vilket skarpa ord fällas över alla de insända dikterna. Den relativt bästa, Werlden av cornetten Georg Adlersparre, erhöll ett mindre pris om 8 dukater, för vars utfående hänvisas till sällskapets sekreterare JHK. För nästa tävlan (över självvalt ämne) utsättes ett pris av 20 duk. jämte ett accessit (hedersomnämnande). En ledamot (Bromander) hade därjämte skänkt ett pris av Dc) duk. för ett ode över jordbruket. 8 Bromander: möjl. Jan P. Br., grosshandlare, medl. av musik. akademien. lo Sch[eferj: Carl Fredrik (1715 1786), greve, riksråd 1751-1766, guvernör för prinsarne 1 756 1766. 12 tvänrze panzer: de båda längre ned citerade Målning af Inbilnings- nöjen (av Vitterhetsakademien uppgivet ämne), känt sedan under titeln Våra Villor, och Fabeln om Förståndet och Lyckan, senare omdöpt till Jordens Skapelse ; det förra tr. i Vitterhets Nöjen IV. Om Vitterhetsakademiens kritik se dess Dagbok 1773 1782, 1930, - - — s. 173 ff. och 21 4 f. 102 r 25 Mitt Ode öfver en Stadig Man: JHK:s dikt över detta av akademien uppgivna ämne hade insändts till tävlingen 1777, men icke erhållit pris, enär »under dess poetiska eld och styrka framlyst något, hvarigenom Academien blifvit hindrad att belöna». (Se Kgl. Vitt.-Akad:s dagbok, 193o s. 129 ff. 163 f. och 207 ff.) Odet intogs, ehuru icke belönt, omarbetat i akademiens handl. bd III (178o), där ock JHK:s dikt En ynglings inträde i världen är tryckt. 28 Tengströms svar på Vältalighets frågan: den av Vitterhetsakademien framställda 'Om intet folkslag härtils gjort, är det väl troligt någon nation hädanefter gör några lyckliga framsteg i vitterhets öfningar, utan at känna de gamla Grekers och Romares originalskrifter?» Avhandlingen belönades med stora priset "In 1780 och trycktes i akademiens handl. bd V, 1788. 3o Fingals Carthon: denna Clewbergs övers. synes icke ha bevarats; JHK tackar för den io8 r 11 f., men den infördes ej i St. P., där 
 
 
 
 
 57 redan 1780: 261 en övers. ur samma Ossianska dikt, Ode till solen av J. Tengström, upptagits. 103 r 6 Lenngren är gift: se anm. till 99 r 21. 7 en Fransysk Gazette: Gazette Frangaise de Stockholm utgavs med understöd av regeringen från Holmbergs tryckeri fr. 2/3 1781 till årets slut. Redaktör var Per Rudin varom anm. till 79 r i I. 9 Hvad behagar?: »Hvad behagas ?» utgavs fr. 2/9 1781 på obestämda tider (sex nummer) av Bellman med bidrag av Kex6 och Lidner. i i Alceste: Glucks opera, varom not till 95 r 8. I St. P. 1781: 76 ingår en lång artikel »Om operan Alceste' av JHK; jfr Lamm, Saml. 1913 s. 110 ff. 12 Fru "ler: Caroline Frederike Halle, f. i Köpenhamn 1755, hade varit anställd vid kgl. teatern där och en kort tid (1773-1774) gift med dess sekreterare Walther. Sedermera förälskade hon sig i den tyske violinisten C. F. Muller (1752-1822), som 1779 kommit till Köpenhamn och fått anställning vid teatern. Då han genom en intrig året därpå blev avskedad och landsförvisad, rymde hon med honom till Sverige (28-294), där de vigdes i Göteborg. På sommarn anlända till Stockholm blevo båda engagerade vid kgl. teatern, men först vid premiären av Alceste framträdde fru M. på scenen där. Ekonomiskt obestånd föranledde makarne att i början av 1782 fly till Norge, varigenom uppförandet av Aeneas vid det nya operahusets invigning blev omöjligt. Under deras därpå företagna konsertresor upptog Gustaf III genom ministern i London förhandlingar med dem, vilka ledde till ett kon- trakt på io år, som tillförsäkrade dem synnerligen förmånliga löne- villkor och fullständig tillgift för det framfarna. De återkommo till Stockholm i mars 1783, och fru Miller var därefter fäst vid operan till dess den på Gustaf IV Adolfs befallning nedlades 1806, samt ånyo 1809-1810. Hon avled 1826. Fru M. hänförde icke främst genom stämmans prakt utan genom föredragets och spelets själfullhet. I Köpenhamn, där hon allt jämt var känd ss fru Walther, synes hon varit ännu mer firad; se Peter Hansen, Den danske Skueplads 1: 349 if. N:r 63. Till SCHMITERLÖW 28 /1i 1781. Schack, Bref n:r 6. 104 r — Originalet i K. B. — Tryckt 12, 15 18 0. 26 uteslutningar av anständighetsskäl. 28 e bringa dig str från 105 r 9 läs W esten - Adressaten Schmiterlöw hade som av slutorden i föreg. brev framgår, under våren besökt Stockholm, varvid han och JHK blivit närmare bekanta och bröder. 
 
 
 
 
 58 103 r 24-104 r 24. I en visbok i K. B. sign. Vs 88: 7 s 16-17 finnas verserna avskrivna urider titel: Til Corporalen vid kongl. Lif-Drabant-Corpsen Herr Grefve S. Frölich, se komm. till Dikter. 104 r 4 Drabant-Corpral: S. hade varit anställd vid drabantkåren. 28 lindrigare mildare. M. A. 105 r 7-8 Grafskriften öfver Af:elle Risell. St. P. 1781: 301 28/is sign. S- - -w. 8-9 Emblemen utsmyckningen. M. A. 9 W ester: torde hellre böra läsas Westen då förmodligen här avses samme person som 734 r 17 benämnes Weste, antagligen sekr. E. W. W. (1753-1839) tit. krigsråd 1816, utgav goda översättningar av Land-Prästens i Wakefield lefverne, 1782, och Werthers lidande, 1783, blev medlem av musik. akademin 1788 samtidigt med JHK och. Clewberg, deltog vid utgivandet av Fredmans epistlar, varom 0. By- ström i Bellmansstudier 1931, samt utgav 1807 ett högt skattat svenskt- franskt lexikon. i 0- i i en Gra/skrift öfver Nicander: Anders Nicander (1707-1781), tullkontrollör i Västervik, hade genom latinska dikter och översätt- ningar av Äneiden m. m. förvärvat stort anseende, fått penning- belöning av riksdagen och professors titel. Efter N:s död 18/s 1781 vände sig Wellander till äldre och yngre skalder med uppmaning att hedra den avlidnes minne med dikter. Härpå svarade JHK med ett skarpt avböjande 'Bref till W . . ., som begärt af författaren en lofsång öfver Nicander», varigenom Wellanders plan blev ihjälslagen. Se Schfick, Ur gamla papper, II: 29 1894. 13 subscribenter på Dalins värk: av Dalins Poetiska arbeten utgavs 1782 —1783 ett urval i en prydlig upplaga i 2 bd av P. Rudin; den ägdes av JHK (359 r i). 17 Drottningens grossesse: hertigen av Småland Carl Gustaf föddes 26 /s 1782. 18-19 K reander har loft orera: på Utile Dulcis högtidsdag 25. N:r 64. Till SCHMITERLÖW 1 5 bibliotek. 106 r 3 e att du str iifven? 22 e plats. str Hof 1782. — Originalet i Göteborgs Stads- 106 r 3 din Flora: dikt av S. avsedd för tävlan i Vitterhetsakademien, inläm- nades sedan till Sv. akademien (se dess Dagbok s. 190, 243, 470, 4 85), mskr. äges av frk. A. Schm. på Tagel, Smål. Rydaholm. 20 Rosenstein: R., om vilken nedan under n:r 76, hade efterträtt Sotberg, som avlidit 86/11 1781. Akademiens verksamhet inställdes emellertid på grund av Lovisa Ulrikas död 16/7 1782. N:r 65. Till CLEWBERG 2 5 107 r 16 ej över raden 1782. — Original och tryck som n:r 4. 
 
 
 
 
 59 109 r 8 läs viste 9 epithitet ä fr epithiten 18 om ä fr att — ej över raden 19 e äro str ej 25-28 Görvell . eller seder. överkorsat men läsligt. 107 r io ro månader: det förra brevet 2 /9 1781. 26 nya Operahusets invigning skedde 8079 1782. 27 fara ned till W estergötland: JHK:s resa ägde rum först följande år. 29 Kreander, som vistats i Stockholm en längre tid, får här ett över- raskande välvilligt omtalande; se anm. till 34 r 26. 108 r lo van Elen: Juste v. E. ( 1684 -1 735) utgav i Haag bl. a. tidskriften Le Misanthrope 1711-1712, använd redan av Dalin för Argus, och La Bagatelle 1719; övers, ur den förra i St. P. sommaren 1779. 12-13 Carthon: not till 102 r 30. - Marc-Aurele: not till 100 r 31. 15 målning på skildring av. M. A. — törnquist: Johan T. (13 r 14) hade blivit lektor i Åbo 1781 och därmed fått >spannmålslön> (r 21). 23 Holmberg: förmodligen Mikael H. (1745-1813), e. o. adjunkt i kemi i Åbo 1779, sedermera professor där och hovapotekare i Petersburg. 24 Rudin: hans upplaga av Dalin anm. till 105 r 13. citaten ej återfunnet. 31-32 Quelle Ville 109 r 1 Herr Patron: bokh. Holmberg ss förläggare av St. P. — prackare bedragare, lurifax. M. A. 3 vår vittra carroussell med Thorén: i St. P. n:r 48 26/s offentliggjordes utslaget av tävlingen i Utile Dulci, vid vilken Thorilds dikt Passio- nerna erhållit endast det mindre priset. Därmed gavs uppslaget till den häftiga strid mellan Th. och JHK (ss sällskapets sekreterare) vilken fortgick hela våren. (St. P. n:r 53, 6o, 66, 70, 74.) 6 Hela hans värk: avses Passionerna? 7 den förtjusande rimmaren syftar på T:s ord i n:r 53 4/8: >oemot- ståndlig, förtjusande versificateur>. bevarade utkast till denna opera äro nästan 12 Gustaf Vasa: Gustaf uteslutande på franska, och den bästa föreställningen om kungens text får man av >le plan de Gustave Vasa», som ingår i andra tomen av den franska upplagan av hans skrifter. Planens tydliga beroende av Shakespeares Richard III i Le Tourneurs 1780 utgivna översätt- ning säger oss, att den utformats under 8o-talets början, fastän operan, som Agne Beijer visat i Saml. 1920, varit påtänkt redan revolutions- året 1772. JHK säger sig här i brevet arbeta på »en ny Opera>, och redan 6 augusti heter det, att kungen är >ganska otålig däröfver att Han ej ännu fått 3:dje Acten till Gustaf Vasa», i I i r 19-20. JHK har väl därför fullgjort sin versifiering under år 1782, och brev 68 vittnar om, hur mäktigt hans självkänsla stegrats under arbetet. Fram- förandet skedde först lah 1786, och den stora uppskattningen då har 
 
 
 
 
 60 13 för JHK fått betydelse, därför att den delades av kännare som Leopold, 148 r 5 f., och kanske främst därför att den gav Gustaf III anledning till hans vackra hälsning vid Sv. akad:s instiftande, varom se anm. t. 154 r 31. Nauman: Johann Gottlieb Naumann 0741-1800, hovkapellmästare i Dresden, vistades i Stockholm dels 1777 1778, då han kom- ponerade Amphion, dels juli 1782—okt. 1783, då han inövade sin opera Cora och Alonzo (given 5% 1782) och komponerade Gustaf Vasa, som fullbordades hösten 1783. (127 r 22 ff.) Aeneas i Carthago omtalas tidigast av Kraus i ett brev av 16/6 1781, vari han säger sig ha »händerna fulla> av arbete på musiken. Han bekräftar där, vad JHK understryker i företalet till trycket i SS, att »Gustaf III sjelf hade gifvit planen ^ . Några kortfattade franska utkast av kungens hand ha även bevarats, men väsentligen synes JHK ha hänvisats till Le Franc de Pompignans 1734 uppförda tragedi Didon, varifrån hela partier översatts (Levertin, Gustaf III som dramatisk författare). Den första motgången med styckets framförande efterföljdes senare av andra, varöver JHK ofta klagar, se anm. till 208 r 8. fru "lers _flykt: se anm. till 103 r 12. Åbo Tidningars utsifrana'e: Å. T., som legat nere sen 1778, men nu åter togs upp, redigerades första kvartalet 1782 av Clewberg. Afhandlingen om Styfkjorteln: en ur den engelska tidskriften The Spectator hämtad uppsats i Å. T. 1782: 7 8, i vilken det talas om unga flickor som i sina styfkjortlar bliva »uppöste såsom hafvande Qvinnor». tant soit peu om än aldrig så litet. M. A. Liedner: hade på Gustaf III:s bekostnad 178o —1782 studerat i Göttingen och Paris. Eric XII: felskrivning för Erik XIV. 27 filouterat (fra. filouter) lurat, bedragit. M. A. - 15 17 18 21 - 22 23 24 26 - N:r 66. Till [C. B. ZIBET] 9 /7 1782. — Originalet i K. B. Adressaten kan svårligen vara någon annan än Zibet (79 r 7), som 1777 utnämnts till regeringsråd i Pommern, en i Sverige icke bruklig titel. 110 r 2-3 bifogade skrifter: förmodl. rör. teatern, där Zibet var andre direktör. N:r 67. Till SCHMITERLÖW 91 /7 1782. — Originalet i K. B. — Tr. Schtick, Bref n:r 7. 110 r 15 Gyllenborg har nu gjort början: Stockholms vid denna tid främste boktryckare H. Fougt (172o- 1/18 1782) utgav detta år: Samling af svenska skaldestycken, bd i, som innehåller dikter av G. F. Gyllen- borg; företalet, som är signerat av F. 314, bebådar att samlingen, 
 
 
 
 
 61 som anges ss fortsättning av Vitterhets Arbeten (av 1759 1762) med »en helt ny och mera vidsträckt inrättning», skulle fullföljas, närmast med ett bd dikter av Creutz. Denna plan utfördes ej. 21 Gumman är död: Lovisa Ulrika, som avlidit 16/, 1782, hade helt styrt Vitterhetsakademien, till vilken hon vid dess återupplivande 1773 kallat en del äldre och förnäma vittra herrar. Verksamheten inställdes till 1786, då den övertogs av den nystiftade Svenska akademien medan Vitterhets, historie och antikvitets akademien fick vården av historia och fornminnen. 25-26 mitt Directeurskap: JHK hade redan tidigare varit betänkt på att avgå ss Utile Dulcis vittre direktör, och affären med Thorild bör ha styrkt denna avsikt. Sällskapet förde sedan en mer blygsam tillvaro; någon 5 del av Vitterhets Nöjen utkom icke. 27 111 r i återge ... drift sätta fart i; 'drift' framfärd, framgång. M. A. 111 r 6-7 Begrafnings Aden: änkedrottningens, till vilken JHK enligt uppdrag skrivit en kantat. 8 fabrik fabrikation. Ordet blir gängse under frihetstiden. Se SAOB. - - M. A. 9 en så kallad Ode: St. P. n:r 172 81 /7 innehöll ännu en JHK:s dikt över änkedrottningen, vilken han själv synes ansett ss något chockerande modern. Den gillades också av Thorild i en artikel i St. P. n:r 178. 13 en grafskrift av Simmingsköld: ej påträffad; förmodligen tryckt separat. Mr 68. Till C. B. ZIBET 6 /8 1782. - Originalet i K. B. — Tryckt Nyaste Freja 1843: 42 80/6, 1859 (då operan åter togs upp 18/4) Svenska Tidningen (D. A.) n:r 82 0 /4, då det säges »Vi hafva genom agrUn vid målare-akademien, hr C. G. Samuelssons välvilja blifvit satta i tillfälle att offentliggöra nedan- stående i hans ego befintliga egenhändiga bref från Kellgren.» Det tillfogas att adressaten troligen var Zibet. Efter detta tryck i Aftonbladet s. å. n:r 83 ; vidare Dagens Nyheter 1880: 5 och Schiick, Bref n:r 8 samt efter annan källa Ny Illustrerad Tidning 1875 26 /9 n:r 39 s. 325 i artikel med rubrik : »Om musikern och skalden i förhållande till hvarandra, af Kellgren (Ur L. v. Engeströms dagbok, d. lo aug. 1782).. E., som avskriver brevet, antecknar: »I dag är mig meddeladt ett bref från . Zibet, af den qvicka poeten) JHK, och förser det med kommentarier varur nedan citat. 112 r i läs upföras 20 läs quittra Om adressaten ZIBET ovan 79 r 7. 111 r 22-23 göromål: verserna över änkedrottningen. 23 skoflickare arbete: förmodl. de ändringar i Adlerbeths Cora varom anm. till 112 r 6. Zibet hade förmedlat JHK:s första uppdrag för hovet (anm. till 79 r 7) och förhandlingen 26 Herr RegeringsRådets vanliga medlande grace: 
 
 
 
 
 62 om Yngve hade också gått igenom honom (91 r 1 ff.). Detta brev, som omedelbart blev känt i hovkretsen (jfr ovan), vill väl väsentligen verka på Gustaf III. 27 idien om Doporden: Engeström skriver: »Man hade tänkt låta Kell- gren skrifva ord till musique uti slottskapellet vid det tillkommande kongl. barnets [hertigen av Småland Carl Gustafs] döpelse, men den tanken föll.' 28 någon prolog till Cora och operahusets invigning synes icke ha på- kallats. 112 r 5 retranchementer i Gustaf Vasa: Engeström skriver: »Naumann hade begjärt en aria af Kellgren. När den öfverlemnades var Naumann ey dermed nöijd utan ville att den skulle vara antingen 2 rader kortare eller 2 rader längre. Det förargade Kellgren, som tyckte att com- positeuren hanterade poeten som en handtverkare, hos hvilken man kunde beställa efter mått. Tanken är ey, svarade han, två rader längre eller kortare utan just så lång.> — retranchementer uteslutningar. M. A. 6 Adlerbeth: Engeström skriver: 'Adlerbeth reste borrt, när han hörde omtalas ändringar uti Cora. Sedermera skrefs honom till för att få tillstånd till de ändringar Kellgren skulle gjöra ; hvaruppå han skickade Zibeth en öppen fullmagt at ändra, stympa och tillägga hvad som behagas.> 7-32 Hvarföre skrika våra Compositeurer ...: Gunhild Bergh, Litterär kritik 1916 s. 131, 241, påpekar, att JHK här är »starkt påverkad av Algarotti', Essai sur l'opera, CEuvres, Berlin 1772 II s. 311 ff. Jfr »Le compositeur pretend agir en maitre absolu, faire tout par lui-meme, et reduire å la Musique seule tout le plaisir du spectacle. Il ne sauroit se mettre dans l'esprit qu'il doit etre subordonne au poöte, et que le plus grand effet de la Musique vient de ce qu'elle se plie et se prete å la Poesie', s. 333. 'On diroit que nos com- positeurs jugent les Recitatifs indignes de leur attention, comme n'ayant rien qui puisse plaire au spectäteur. Les anciens maltres en jugeoient bien differemment», s. 337. 'Les mastres de l'Art pensent que le plus grand desordre vient de l'invention et de la conduite du sujet meme de l'Air. On s'attache rarement å rendre la, melodie naturelle, ou å la faire repondre au sentiment nu'expriment les paroles qu'on veut mettre en musique, et les differentes mani&es dont on le tourne et retourne, ne se rapportent pas bien å un centre • commun, å un point d'unite. Flatter les oreilles, les surprendre, les seduire, voilk l'objet de nos compositeurs d'aujourd'hui; leur moindre souci est de toucher le cceur, ou d'echauffer l'imagination', s. 343 f. 1 2 excrescence (sjuklig) utväxt, tumör. M. A. Popecitatet har ej kunnat identifieras. 
 
 
 
 
 63 14 förlänger sig sväller ut. — binder: jfr JHK:s estetiska uttalande i Sv. akad. 1786. Kravet på organiskt sammanhang i dikten uttryckes där likartat; dikten ifråga har 'vackra delar', »men de binda sig ej, de förena sig ej ...) Sv. akad. dagbok 1916 5. 442 f. M. A. 22-23 comme des pauvres . .: jfr anm. till 57 r 8. 23-24 Alceste och Iphig-ennierne: operor komponerade av Gluck. 29-3o all idie af skalden: varje skymt af skaldens insats. M. A. 113 r 7-13 verserna ur JHK:s dikt Förtjensten. 15 omständeligare utföra mina tankar: det skedde i talet över Wellander (d. 1783), som hölls i U. D. 10,/8 1785 och trycktes s. å. N:r 69. Till CLEWBERG [sensommaren 1782]. — Original och tryck som n:r 4; blott senare delen bevarad. — Dateringen av bl. a. grevinnan Horns död (I is r 18), som ägde rum 17/8 1782. 114 r 2 läs tillfredsställas 115 r 6 e som str säger 16 Sandström 116 r 21 dosan ä fr uret 2 Må väl i margen 113 r 24 skickade han: Porthan? Jfr 116 r 12, 117 r 27. 114 r 7-8 på denna chapitren i det stycket. M. A. 9-10 C. R. W estberg: J. J. W . (1716-1786), kommerseråd, hade lämnat bidrag till JHK:s Nya handelsbibliotheket. 13 De la Mule: De la Myle se anm. till 34 r 26 f. 15-16 en Grefvinna af Delmenhorst: okänd person. Då Delmenhorst (med Oldenburg) vid denna tid ingick i svenska kungatiteln, gissar Schtick att uttrycket varit ett nom de guerre för någon av hertigarnes mätresser. 18 resa med Gadden: om denna Clewbergs färd Ek, Franzens Åbo- diktning 1916, s. 21. 24 Rudin: se not till 79 r I I. 115 r i Lijestrålen: J. W. Liliestråle (1721-1807), justitiekansler, medl. av Lovisa Ulrikas vitterhetsakademi, där han hållit ett vidlyftigt åminnelse- tal på vers över Dalin. 8-9 HofCantxlern Bar. Ramel: Malte R. (1747-1824), hovkansler 1781, medl. av Svenska akademien 1797. 16 Sandström: möjl. N. S., assessor. 17 Sundens afairer: personen okänd. 18 Grefvinnan Horns död: Anna Maria Horn, f. Plomgren 1 734, d. 17/8 1782. — Baron Dankvardt: C. G. von Danckwardt (1749-1822), frih., livdrabant, slutl. titulär generalmajor. 19-20 Sackens Caffehus: namnet synes annars ej vara känt, men kan möjligen förklaras på följande sätt. Gottfrid Sack (1728- 18/1-o 1777) 
 
 
 
 
 64 slutl. överdirektör 176o, adlad Sackenhjelm 177o, var en i Stockholm välbekant suput, som i levande livet blev föremål för en parentation av C. I. Hallman, »hållen på källaren Kejsarkronan i november 1 774", vilken räknas som en av hörnstenarne för Par Bricole. Denna paren- tation på flytande alexandriner trycktes först i C. I. H:s SS 1853, men hade blivit bekant för Gjörwell, som den "Is 1778 skriver till Alströmer (En Stockholmskrönika s. 206): »Jag hoppas att parenta- tionen öfver Brodern Gottfried smakat efter alt det åtlöje, som både hans person, hans vundna gunst och hans bedrifter förtjente. Sista lefnadsqvällen tilbragtes efter vanligheten uti fylleri och således att han kl. 5 slogs med sin caffehus-madame, körandes henne utur huset.» Senare på aftonen söker han upp henne, de gå ut, »han staplar, Då Sack således haft faller i en rännsten och dör kl. efter Io.» förbindelse med en »caffehus-madame», synes det ganska antagligt att hennes kaffehus kunnat få namn efter honom. Augusti: F. B. A., violinist i hovkapellet 1773 1787; hans hustru Lovisa Sophia Salomoni (1756-1790) anställd vid operan 1773, hovsånger§ka, medl. av Musik. akademien. Tyska Baron: okänd person. W inquist: se not till 7o r 12. 25 Baron Silfverhjelm: Carl Göran S. (1754-1808), officer, slutl. överste; bildade efter en resa till Paris 1786 en »harmonisk societet' och väckte uppseende som magnetisör (Uppfostr.-sällsk:s Tidn. 1787 III: 36 "in.) Se C. Forsstrand, Spåkvinnor och trollkarlar, 1913, s. 154 if.; bland dem som deltogo i S:s seanser var även grev- innan Meyerfeldt. — 20 21 22 24 - - Original och tryck som n:r 4. — N:r TO. Till CLEWBERG 1 V9 [1782]. Sigill med vapen (fisk i ström över lejon med våg) och initialer P. G. R[udbeck]. — Året genom omnämnandet av änkedrottningens död. — 116 r 3 quotidian daglig. M. A. 6 7 underrättelser om Enkedrottningen begäras av Clewberg på grund - av uppdraget att vid Åbo universitets minnesfest över henne hålla oration på svensk vers; festen ägde rum 14/lo 1782 (af Forselles, a. a. s. 135). 7-8 Uppfostr[ings] Sällskap[e]ts Tidn[ingar] n:r 134_135 2/9 innehöllo utom berättelsen om segerhuvan officiella notiser om änkedrottningen. N:r 71. Till CLEWBERG 1782. — Original och tryck som n:r 4. 116 r 22 den ragen den vurmen. M. A. 117 r 3 Gumman änkedrottningen. 5 Vingård: J. W . (1738 - 1818), biskop i Göteborg 178o, överhov- predikant hos änkedrottningen 1773. 
 
 
 
 
 66 6 tranquille på den sidan lugn i det avseendet. M. A. 16 Rosenstein: se notis till n:r 76. 17 W itterhetsAcademien: se no r 20 f. med not, 124 r 16 f. och i so r 20 f. 23 Fabeln: icke känd. — 23-24 af en god application: god i sin tillämp- ning. — 7ag rullar ... (fra. rouler) Jag välver nu i mitt huvud en plan. M. A. 25 ett project: förmodl. att övertaga utgivningen av Nya handelsbiblio- theket. Sedan notarien Erik Sefström, som för utg. av Handels- Bibliothek St. 1-4 1771-1777 uppburit ett årligt anslag från manufakturfonden, 1782 utnämnts till borgmästare i Halmstad, för- klarade Kgl. Maj:t 18Iu s. å. sig, enär JHK åtagit sig att fortsätta detta verk, »funnit godt tillägga honom Kjellgren ifrån den i :ste sistledne september och framgent årligen af Manufacturfonden de 166 Rdr 32 s. sp., hvilka Säfström för samma arbete åtnjutit). Se härom 112 r i ff., 119 r 26 och anm. till n:r 78. — JHK har nu fått avstå den pension han uppburit efter Flintberg, se 244 r 3. 29 höfli,ghet: vänlighet, uppmärksamhet, älskvärdhet; betydelsen något mer omfattande och praktiskt betonad i JHK:s språk än nu. M. A. — var Mr: Porthan besökte sommaren 1782 Stockholm för biblioteks- studier. 118 r i Äreminne öfver Marc-Aurele: se not till mo r 31. 2 Tal öfver Satiren: hållet av JHK i Aurora, omarb. i SS. 4 Poem öfver Ledsnaden: se not till wo r 32. .ffen: se anm. till 108 r io. 8-9 Van E lo Les jours: se anm. till 101 r 5. Anecdotes sur les kommes illustres: enligt annonce i St. P. "/i 5788 lyder titeln: Memoires des pommes illustres: Anecdotes de Teurs vies, bonmots et saillies. 54 pilera >knycka> ur. M. A. . N:r 72. Till CLEWBERG nåt 1782. — Original och tryck som n:r 4. 119 r 4 och ä fr att 18 e nöjet str af 32 läs afsked 120 r 5 Stockholm] d. lo. Decemb: 1782. i margen. 118 r 26 Hanberg: en traktör Lars H. hade sin lokal vid Riddarhustorget. 119 r 1 Linho/m: Lindholm, bekant instrumentmakare. 15 stycken: förmodl. erövrade kanoner. 19 ditt arbete: talet över änkedrottningen. 20 21 förra gången: enl. 96 r 3 f. har JHK översett det tal på vers "/1 1778 av Clewberg, som trycktes i VitterhetsNöjen IV 1781. 27 gratulera Commercen: se not till 117 r 25. - 5. -- K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 66 31 Stat von Holstein: Erik Magnus Stae v. H. (1749-1802), officer, attaché i Paris 1778, blev icke avskedad utan utnämndes 1783, då ambassadören Creutz kallades till Stockholm ss kanslipresident, till char0 d'affaires och kort därpå till ambassadör; i sammanhang härmed pågingo förhandlingarna om hans giftermål med franske finansministern Neckers dotter Anne Louise Germaine, den berömda författarinnan, vilket ägde rum 1786; friherre 1788. N:r 73. Till P. RUDBECK 24 /8 1783. Originalet på Trolle-Ljungby; något söndrigt vid sigillets brytande. — Tr. Schtick, Bref n:r 9 och G. Br. s. 403. Utanskriften : Kongl: Maj:ts Trotjenare, Auditeuren vid Hennes Högstsalig Kongl. Maj:ts, Enkedrottningens Lif Regemente Välborne Herr Pehr Rudbeck Stockholm. 120 r 13 Gref och Landshöfdinge överstrukna; över raden är tillfogad den mening som här satts som not. 121 r 12-13 Söta vän ... redan inne i margen. Adressaten PER GABRIEL RUDBECK (1756-1826), f. i Alingsås, son af flanellstryckaren P. R. av den icke adliga släkten Rudbeck, stud. i Uppsala, 19 /4 1773, disp. inför jur. fakult. i Lund 1774, auditör, utnämnd till härads- hövding i Norra Roslagens domsaga 18 /15 1784, vilket — säkerligen genom JHK:s bemedling — enligt 137 r 2 ff. utverkades genom Armfelts förord, och året därpå till borgmästare i Norrtälje, varom 143 r 12, med bibehållande av domsagan, en förening av tjänster som givetvis berodde på särskild ynnest (det enda samtidiga exemplet enligt kalendern på annat håll gäller Cajane- borg), riksdagsman 1786, 1789, i 8o0; g. 1781 m. Hedvig (Hedda) Albertina Schönrock, dotter av kirurgen Sch., som flere gånger nämnes i breven, och i vars hus JHK bodde 1784— 785. Huru bekantskapen mellan JHK och R. uppstått icke känt. R. nämnes av J. A. Ehrenström, Histor. anteckningar 1883 II: 34, under 1794 febr. såsom »flinthård royalist». Om R:s släkt Örnberg Sv. ättartal VII: 367, 1881; uppgiften där, att R. varit medlem av högsta domstolen, är oriktig. Om livet i Medevi vid denna tid jfr G. J. Ehrensvärd, Dagboksanteck- ningar II: 260 f., 266, 1878, och G. Näsström, Det gamla Medevi, 1928. -- På resan, som gick över Norrköping (226 r 22-23) och fortsattes till JHK:s svåger Jonas Kjellander i Hvarf, åtföljdes han av Clewberg. 120 r i 1 preveter avträden. M. A. 13-14 (Gref) Horn: möjligen Claes Fredrik Horn, varom se anm. t. 139 r 5. Han har i en dikt till sin fästmö Wilhelmina Linnerhielm, med. vilken han gifte sig 1786, beskrivit »Min s e jour vid Medewi», orig. Örnsköld: frih. P. A. L. Ö. (1720-1791), lands- i U. B., V5a. hövding i Nyköping 1769. 121 r 4-5 för vissa omständigheter skull: förmodligen redaktionen av St. P. 9 Forsslund: Jakob F., sekreterare i kanslikollegiet, kansliråd 1789. 
 
 
 
 
 67 N:r 74. Till RUDBECK 30 /8 1783. Originalet i Svenska akademiens arkiv. — Tr. Schack, Bref n:r io och G. Br. s. 405. Enligt benäget meddelande från docent Henry Olsson upplyser Sv. akad:s dagbok 11/4 1871, att akad. beslöt inköpa 16 brev från JHK till Rudbeck, då breven >befunnos af egenskap att, af aktning för skaldens eget minne, böra räddas från offentliggörande>. På ett omslag har Manderström antecknat: »Inköpta af Svenska Akademien (af Hof Rätts Notarien Barthelsson) år 1871 för 100 Rr rmt; och beslöts, att de i anseende till innehållets slipprighet och cynism, böra förseglade förvaras>. 121 r 15 fru Cavallin: apotekaren i Linköping P. A. C. (1748-1829), som från 1783 hade filial i Medevi, var g. m. Maria Gustava Wendtland (1764-1819); om henne jfr 227 r 15-20. 24 LandsSecter: Morath: A. V. Pereswetoff-M. (1748-1817), landssekr. i Linköping 1 774. 25 Mamsell Elf: dotter till domprosten i Linköping Sam. Älf (1727— 1799), bekant som latinsk skald. 122 r 3 Otlencrantz: Johan 0. (1737-1804), assessor i Göta hovrätt, sen lagman i Kalmar; g. 1764 m. A. Fr. Fröberg. 6 K öhler: I. J. K. (1733-1801), docent i Uppsala 1762, poet, medl. av Utile Dulci, kyrkoherde i Vånga 1776, i Vadstena 1790, prost. 8 W allquist: Olof W. (1755-1800), hovpredikant hos Lovisa Ulrika och Sofia Albertina, kyrkoherde i Alseda, Småland, 1783, domprost i Växjö 1786, biskop där 1787. I dessa befattningar ådagalade han mycken duglighet och samverkade nära med konungen, varom se anm. till 219 r 4. — Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. N:r 75. Till RUDBECK 4 /7 1783. Schiick, Bref n:r i i och G. Br. s. 406. — N:r 76. Till N. VON ROSENSTEIN 7 /10 1783. - Origiådet i U. B. — Tr Saml. 1886 s. 89 och Sv. mem. IX, 1905, s. 209, där ock s. 199 ff. tre R:s brev till JHK fr. Paris 4 /5 och 2/ii 1783 samt 11/1 1784. Adressaten NILS ROSÉN VON ROSENSTEIN (1752 18124), efter tjänstgöring i kanslikollegiet ambassadsekreterare i Paris 1782, lärare för kronprinsen 1784-1795, då landshövdings titel; hade jämte andra uppdrag fr. 1785 att för konungen föredraga ärenden rör. Uppsala universitet, statssekreterare för ecklesiastikärenden 1809-1822; sekreterare i Vitterhetsakademien 1782, medl. av Svenska akademien 1786 vid dess instiftande och dess ständige sekreterare. Förf. bl. a. »Afhandling om uplysningen» 1793 och biografiska inledningar till JHK:s, Lidners och fru Lenngrens skrifter. För flere släktled svenska skalder var R. en vördad beskyddare. Med frisinne och självständighet i åsikter förenade han mjukhet i sättet och verklig tolerans; högt uppskattad av konungen var R. ständigt anlitad såsom böneman och förmedlare hos honom. - 
 
 
 
 
 68 JHK:s brev till Rosenstein ärvdes liksom dennes övriga papper av hans systerdotterson, kammarherre J. N. Tersmeden, som vid sin död 1867 för- ordnat, att de skulle fördelas mellan Sv. akad. och U. B., jfr Schtick, G. Br. inl. 123 r i6 en väns bref: R:s brev tr. Sv. mem. s. 199. 25 Templets heder: åsyftar Franciskan-orden, grundad i Stockholm senast 1781, då en loge »Pallas tempel» inrättades i Uppsala. Samfundet hade icke blott vittra och sällskapliga syften utan ville även verka i upp- lysningens tjänst. JHK var en tid »storkansler» i orden och uppläste där några av sina dikter. Se Göthe, De vittra samfunden s. 154, 1875, och Schtick, Ur gamla papper I 1892. Paykull hade jämväl en hög ställning i samma orden ss. »deputerad» (ung. inspektor) för logen i Uppsala. 28 Zibet stod i begrepp att avresa till Paris. 124 r 16-17 Vitterhets-Academien: se 117 r 17 och 750 r 20 ff. 18 Sekreteraren: Rosenstein. 19-20 Den posthuma tornen af Sal. Academiens Handlingar: d. IV utgavs 1783, V 1788. 21 Bergstedt: Erik B. (1760-1829), kanslist i kanslikollegiet, 1786 kommissionssekreterare i Petersburg, kansliråd; Rosensteins efter- trädare ss. vice sekr. i Vitterhetsakademien 1783, dess ledamot 1803. Om B. Ehrenström, a. a. I: 62-66, 128, 344- — Parentationen över Lovisa Ulrika synes aldrig blivit hållen. 21-22 Nil de mortuis nisi bene: Om de döda ingenting annat än gott. M. A. 24 löfte om det dubbla priset: sådant hade av Lovisa Ulrika utsatts för tävlan i skaldekonst över det redan föreg. år givna ämnet : »Stock- holms försvar af Fru Christina Gyllenstierna 1520». Upf. S. Tidn. 1781 n:r 94 6/i9. 27 en så vacker inrättning: om JHK:s önskan att Vitterhetsakademien måtte upplivas, yttrar Rosenstein 15 1784: »Redan i sommar hade Hans Maj:t befallt mig sända sig franska akademiens statuter, hvilket jag genast verkställde, men har sedermera ej hört talas därom. Resan har kommit emellan. Så snart Hans Maj:t kommer hem, skall jag påminna grefve Creutz och be honom rådgöra med herr bibliotekarien, som bäst känner vår litteratur, dess brister och dess behof». (Sv. mem. IX: 205.) 29 resuscitera återuppstå. M. A. 32 Gyllenborg: dennes försök att på 1770-talet samla en litterär krets omnämnes av G. Regn&, Vitterhetsnöjen II 1817, företalet. 125 r 4 Hor opus, hic labor: Denna uppgift kräver detta arbete. M. A. 7 Rudin: ovan 79 r i i. — aviserat sig af fallit på den iUn (jfr fra. s'aviser de). M. A. 13 Rammel: hovkanslern M. Ramel, se anm. till 175 r 8. 20 Utile .Duld: sällskapet hade åter börjat tyna av, sedan JHK och hans krets överflyttat sitt intresse till Franciskan-orden. 
 
 
 
 
 69 25 Hofman: C. Hofman (1757-1783), fil. mag.; om honom Cl. Gartz, Åminnelsetal i U. D. 1788. Jfr Sami. 1886 s. 92 och 1907 s. 239. 126 r 4 en sea: Thorild och hans anhängare. — Th:s Passionerna var av- fattad på orimmad vers (hexameter) och hade på denna grund vid tävlingen i Utile Dulci icke fått stora priset. Striden om orimmet hade vid denna tid åter blossat upp; efter inlägg av Thorilds lär- jungar och av honom själv införde JHK St. P. n:r 241 "ho sitt »Nytt försök til orimad vers». Io-i i Fyra piecer av Gustaf III; konungens intresse för svenska dramat visade sig i instiftande av 'förbättringssällskapet för svenska språket» och de för detta skrivna pjäserna Gustaf Adolfs ädelmod, Helmfelt, Oden och Frigga samt Gustaf Adolf och Ebba Brahe, vilka uppfördes på hofvet jan.—sept. 1783. 12 fertilt fruktsamt. M. A. 18 Sehröa'erheim förf. Kaffehuset, som uppfördes på hovet 21/s 1783 ss prolog till Gyllenborgs tragedi Sune Jarl. I Kaffehuset, som finnes bland K. B:s handskrifter, säges på tal om vilka som kunde komma ifråga att skriva prologer till hovfesten: »Wassera i Jag glömmer den bästa — Kellgren —' varpå svaras: »Han har tagit Medewi för Aganippen eller om några corporella omständigheter distrahera honom.» (Sami. 1887 s. 29.) 21 har mycket spelade: är mycket glansfull, storståtlig. M. A. 23 saillanta livfulla, tydligt tecknade. M. A. 25 Virgina: tragedi av Paykull, uppfördes först 1790 och trycktes 1797; Domald, en annan tragedi av P., tr. 1783. 127 r 6 Opera av Creutz: Rustan och Mirza, trycktes först av M. Lamm Saml. 1911. Jfr Lidner, SS, SFSV. I: 317-338. För JHK:s förbindelse med Creutz se hans dikt till denne tr. St. P. 1784:1 och SS. Rosenstein omtalar själv hur han gjort Creutz bekant med JHK, då han 1/11 1783 skriver till den senare: »Har herr bibliotekarien lärt känna grefve Creutz? Han kände herr bibliotekarien, innan han reste härifrån, igenom dess arbeten». (Sv. mem. IX: 20 4.) i1 höflighet: se anm. till 117 r 29. 14-15 pullulerat utgått. M. A. 15 Setbos: opera av Ristell, annars icke känd. 19 Naumann: anm. till 109 r 13. 28 å ture perte till ingen nytta. M. A. 29 sjelf ge ut mina arbeten: denna avsikt, som dyker upp redan 1780 (Saml. 1916: 206), verkställdes icke (jfr inl. till brev 117). Att planen nu övergivits torde bero på den fortsatta striden med Thorild. I Nye Granskaren 15/6 1784 tadlar Th., att JHK i en dedikation till konungen använt uttrycket »en njugg och jäfvig Menighet». Då tadlet upp- repades av en insändare i Dagl. All. 9-1° 17, svarar JHK i St. P.22/7, 
 
 
 
 
 70 att han sällan utsatt sitt namn under sina försök och att han varit »nog lycklig att hafva undandöljt det mesta för hopen»; Ljunggren, Sv. vitt. häfd. I s. 277, 2 84 if. 128 r 4 Estampe gravyr. M. Å. 6 7 Comme un pauvre navigateur ...: se anm. till 57 r 8. io-i i Frontispice: titelblad; kopparstick framför ett titelblad. .Fleuron: en av allegoriska figurer sammansatt titelvinjett. Vignette: eg. liten vinranka. — cul-de-lampe: (eg. lampbotten) boktr. prydnad, som nedtill slutar i en spets, och som användes för att utfylla tomrummet på en sida där en del el. ett kap. slutar. — stickning gravering. M. A. Uti det i noten till 124. r 27 citerade brevet lämnar Rosenstein önskade uppgifter om kostnaden för gravyrer och tillfogar: »Jag kan ej annat än på det högsta approbera herr bibliotekariens föresats att gifva ut sina arbeten. När man betalas med heder, bör en allmänhet, som vant sig att tänka solidt, det är: mäta allt efter hvad det kastar af sig, icke vara förundrad, att man söker den enda betalning, man kan a. Hvarför skulle en billig och oskyldig ärelystnad vara det enda begär, man ej har rättighet att tillfredsställa?. 18 Clewberg hade överflyttat till Stockholm och blivit andre direktör vid kgl. teatern. Denna syssla innehades sedan 1773 av Zibet, som nu for till Paris, men dock kvarstod i befattningen och efter åter- komsten utövade den till 1786, då Cl. blev ensam i densamma. — Att Cl. för sin karriär hade att tacka Armfelt antydes av Hochschild, som på tal om den förres förordnande till led. av tulldirektionen ("ho 1787; H:s Memoarer I: 118) yttrar: 'Detta var ett nytt bevis på baron Armfelts anseende, som för Clewberg hade mycken vänskap. 21 derogerat stigit ned från. M. A. 25 beröfvad ett stöd: genom Zibets avresa. 26-27 Liljestråles Äreminne öfver Psilanderhjelm i Utile Dulci 17/5 1783, tr. s. å., avfattat på prosa med inströdde vers. Den av JHK r 29 citerade versen lyder där: Må hon fritt ju nå sitt mål. Om L. se anm. till 115 r. I, om P. anm. till 94 r 23. 31 Spastaras Död utkom i sin första uppl. 1783. 129 r 12 profbit af Spastara: två verser emellan de citerade äro här utelämnade. 19 en häst till: brevet sändes förmodligen med Zibet. - — N:r 77. Till JONAS KIELLANDER 19 /1 1784. Tr. Schttck, Bref s. 77. Adressaten ovan s. 4. 130 — r 13 14 en gammal Mors öde: JHK:s mor avled - 20 Min Reskamrat: Originalet å Sjöholm. 9/8 1784. Clewberg. Originalet i U. B., Gustavianska N:r 78. Till GUSTAF III 18 /1 1784. samt. Blott slutet av skrivelsen bevarat. Den har antagligen varit åtföljd av 
 
 
 
 
 71 det av JHK vid denna tid utgivna Nya Handelsbibliotheket I (varom not till 117 r 25), vilket anmäldes i Tidningar för svenska bokhandeln 1784 n:r 3 6 /8. — Tr. Saml. 1887 s. 24. — JHK:s anhållan att bli kommerseråd beviljades icke. Se 184 r i 5 ff. 131 r 16-17 ton Acte de CHRISTINE: Enligt brev från C. J. Ekeblad till hans hustru 24 /8 1783 hade Gustaf III då skrivit »Drottning Christina och Magnus De la Gardire» (Levertin, Teater och drama 1889 5- 74)- Före sin Romresa, som anträddes 22 /9, tycks konungen ha lämnat den till JHK för versifiering, och han har nu fått första akten färdig. Uttrycket: Tu n' as fait que timer les pensies de ton MAITRE, stämmer nästan ordagrant med ett tidigare till Rosenstein, s. 127 r 1, och det är också, som Levertin efter en ingående jämförelse mellan plan och utförande konstaterar, »ej en tom artighet mot den höge bref- emottagaren, men fullt med sanningen öfverensstämmande». (Gustaf III som dramatisk författare, 1894 s. 117). 23 1 ' Almanac Royal: den årligen utgivna Hof Calender. N:r 79. Till CLEWBERG (på Drottningholm) Ws 17841 — Original och tryck som n:r 4. — Något söndrigt vid sigillets brytande. Dateringen bestämmes genom omnämnandet (133 r 2-3) av att Thorilds Straff-sång utkommit. 133 r 28 Boken till Ristell på papperets utsida. 132 r 18 Annonsin från Hofvet: D. A. n:r 18o lördagen 5 innehöll följ. tillkännagivande: »Under Kongl. Maj:ts vistande på Drottningholms Slott, behagar Kongl. Maj:t alla Söndagar gifva Lever kl. half 12 förmiddagen, hvarvid Adelsmän och Utrikes Ministrar äga tillfälle at i under- dånighet upvakta. Efter slutad Gudstjenst blifver hos Deras Kongl. Maj:ter Cour för Fruntimmer och Cavalierer, samt därefter Publique Spisning, hvarmed göres början i morgon Söndag d. 8 Augusti, och fortfares til des det framdeles afsagt varder. Som Kongl. Maj:t under sitt vistande på Kongl. Lust-Slotten endast på Cour-Dagarne emot- tager upvaktningar af dem som önska blifva Kongl. Maj:t presen- terade ; Så kunna de som det åstunda, efter vanligheten anmäla sig hos Kongl. Maj:ts Öfver Kammarherre, och Kongl. Maj:ts Förste General Adjutant.» Tre dagar därefter 10/s n:r 182 upprepas tillkännagifvandet med den ändringen att orden »Adelsmän och» äro utbytta mot: »alla at Adeln och Ämbetsmän, samt». Denna lydelse även i Inrikes Tidn. n:r 62 måndagen 11/4; föreg. n:r av dessa 15/9 hade ingen »annons», men meddelade att konungen 14 på aftonen oförmodat hemkommit från sin resa. Då således den ifrågavarande couren var den första efter hans ankomst väntades givetvis stor tillströmning av uppvaktande. - 
 
 
 
 
 72 24 StatsCommissarien Ekman: C. G. E. hade s. å. fått detta ämbete. 25 CommerceRådet W essberg: förmodl. felskrivning för Westberg, om vilken anm. till 114 r 9. 26 Roturiers icke adelsmän, ofrälse. M. A. 133 r 3 Straff-Sången: eller Nyaste försök till orimmad vers: Thorilds smäde- dikt fnot JHK, annonserades i St. P. 6/8 1784: 179. 9-10 en billet av Thorild till JHK: synes icke bevarad. 16 Armfelts återkomst: A. som å tföljt Gustaf III till Paris, for hem i förväg, men anlände till Ystad 4 18, två dagar senare än kungen landstigit i Dalarö. 18-19 de båda Arterna: akt 2-3 av Drottning Christina ; jfr 131 r 16-17 och 134 r 2 ff. Originalet tillhör Sv. akademien; N:r 80. Till RUDBECK 11 /ii 1784. nedre hälften av det kvartblad varav brevet består, är bortriven. — Brevet icke upptaget i G. Br. dessa ställen, som tydligen innehållit oanständiga 134 r 3 och 6 [— — uttryck, omsorgsfullt bläckade. 18 [Skåne?]: åne läsligt. — 134 r 2 Triumph! . Glädjen över att ha fullbordat Drottning Christinas fjärde och sista akt föranleder detta utbrott. — Nordin berättar: »När kon. hade läsit igenom Kiellgrens Poetiske variation af Konungens Christina, säges kon. hafva tagit honom i famn och feck Kjellgren då fullmagt at vara Handsekreterare hos Kongl. Majst.» Schfick, Bref s. XXIII. lo K ungen reser: Drottningen med hovet vistades fr. o. in. 8/10 på Gripsholm, där baletter inövades för Drottning Christinas framförande, och dit begav sig Gustaf III förmodl. i mitten av november. (Fersen, Histor. skrifter V: 238.) 17 K ulaus: en hovmusiker J. K. Kuhlau nämnes 1741 och två kontors- skrivare C. L. och G. E. K. 1790. — W este: se anm. till 105 r 9. N:r 81. Till BERGKLINT 9 /12 178[4]. - Originalet i L. B. — Årtalet bestämmes genom omnämnandet av Bergklints giftermål, vilket ägde rum 1784. — Tr. Schfick, Bref n:r 12. 135 r 1-2 Min relation nu förtiden med Stockholms Posten är ingen: yttrandet är givetvis för kategoriskt. Sedan JHK erhållit högre pension, ha hans bidrag till tidningen blivit färre och i samband därmed N. L. Sjöberg anställts såsom medarbetare (se 171 r 22), men det är möjligt att han tagit en tillfällig ledighet som förevändning för att avvisa Bergklint. 2-3 den medsända skriften: i St. P. har under hösten detta år icke anträffats någon artikel, som bär spår av att härflyta från Bergklint 
 
 
 
 
 73 1 784]. - Originalet å Trolle-Ljungby. — N:r 82. Till RUDBECK Dateringen av omtalandet av dramen Drottning Christina, som då repeterades och 611 1785 uppfördes på Gripsholm. — Tr. Br. arch. I: 262 (varefter cit. Ljunggren, Sv. vitterhetens häfder I: 393) och G. Br. s. 407. Telge: Södertälje. 135 r 19 Mr: på Gripsholm. 21-22 K ungen har ... inöfvat Bönder och Bondmärar: Gustaf III var känd för att vilja åka fort. 26 gine »tvång», vantrivsel. M. A. 28-29 en chinille: ett slags morgondräkt för herrar. M. A. 136 r 4 ventre å terre i karriär. M. A. 5 Läggstad: några kilometer väster om Mariefred. I i Depås: Jean Louis Desprez (1743-1804), fransk arkitekt och dekora- tionsmålare, anställdes av Gustaf III under vistelsen i Rom 1784 och verkade alltsedan i Stockholm. Ett par av D:s utkast för Drottning Christina i operans museum i Paris. 22 Miillers: se ovan anm. till 103 r 12. 27-28 Merciers Bonnet de Nuit: Louis Seb. Mercier utgav 1784 Mon bonnet de nuit, en samling essäer i 4 bd; av M:s arbeten har JHK vid denna tid tagit starka intryck; jfr G. Bergh, Litterär kritik s. 122 ff. 30 Zöge: Otto Jacob Zöge von Manteuffel (1718-1796), officer, diplomat, generallöjtnant 1776, general 1790; hans spel såsom Axel Oxenstierna uti Drottning Christina lovordas allmänt av samtidens memoarförfattare. 137 r i presenten till Clewberg: därom för övrigt intet känt. 2 papper för mig: JHK utnämndes 5 1745AWA9113~, terare och erhöll en pension av 300 rdr sp., se anm. till 183 r 4. 2 ff. Armfelt caussa principalis [den förnämsta orsaken] till din lycka: innebörden yppas av utanskriften: »Häradshöfdingen» P. G. R., Stockholm. R. bosatte sig på Uddeboö en halv mil nordöst om. Norrtälje. Enligt Gyllenborg, Vägvisare genom Stockholms höfdinge- döme 1772, var gården ett säteri om tre mantal, då bebott av frök_ narna Elisabeth och Märta Ulfhjelm. 11-13 Vad entretienen med Schröderheim betytt icke sedermera om- nämnt. 16-22 JHK, som tidigt förlorade sitt hår, har nu lagt sig till med peruk. — touple högt uppkammad och friserad pannlugg. M. A. --- boucles å la Franoise: lockar efter franska modet i form av rullar. M. A. 23 passagerarn: Rudbecks son. N:r 83. Till RUDBECK [febr. 1785]. — Originalet tillhör Sv. akademien. Det är skrivet på en lapp om 6 X 9 ctn:s storlek med ytterst fin stil. — Datering genom omnämnandet av förbudet för Ordensvurmen. — Cit. Ljung- gren, a. a. I: 425 noten, tr. G. Br. s. 411. 139 r 5 SH/thit: bör läsas Schönfeldt. 
 
 
 
 
 74 138 r 5 Verkerdt: sällskapsspel med brickor och tärningar. M. 4. lo Hollström: expeditionssekreteraren H. H. H. avled 1785. 16 Ordensvurm, komedi på vers av Paykull, tr. 1785. Förf., själv ivrig medlem av Utile Dulci och Franciskanorden, förlöjligade här ordens- väsendet sådant det florerade i de på vulgär mystik begivna sam- funden. Han låter en bedragare instifta en ny orden, vars högsta symbol han hämtat »i judiska archiv>: Jag fallit har på åsnan med mitt val, Söm sig vid Bethel gaf med Bileam i tal . . . Jag gått på denna grund at hela Orden bygga. På titelbladet angavs att styckets premiär skulle äga rum på Sv. Theatren (Stenborgs) 5/2 1785, men dagen förut anförde i konsistoriet kyrkoh. i franska församlingen C. P. Blomberg, som tillhörde hertig Carls krets, klagomål att >bibliska händelser blifva här dragna till åtlöje. Konsistoriet avsände genast en deputation till justitiekanslern Wachtmeister, som befanns villig att bekräfta det förbud mot upp- förandet, som redan utfärdats av polismästaren. Förbudet fastställdes av konungen 15/9 1785. Om stycket finnas inlägg i St. P. och D. A. I den förra n:r 38 16/, ingår JHK:s Saga (om Borac) och n:r 61-63 15-17/9 en utförlig recension, förf. av Leopold enligt dennes brev till Thorild 9 /8 1785. Se K. Warburg, Striden om Ordensvurmen i Essayer 1918 och A. E. Sjöding, Leopold 1931, s. 93. 2 7 Brodren: Paykull. 29 Coldings Orden: den ännu florerande Coldinu-orden infördes i Sverige på 1760-talet. 139 r 5 unga Fältherren: greve Clas Fredrik Horn (1763-1823), kammar- herre och major 1783, inblandad i Gustaf III:s mord, rymde till Danmark; fadern, general Fr. H. omtalas 1777 såsom Utile Dulcis >nitiske väckare» (Saml. 1907 5. 239), och 1785 höll sonen den här åsyftade parentationen över riddarhussekreteraren, genealogen G. Schönfelt (1746- 1/e 1784). Sedan talet blivit tryckt, infördes början av det i St. P. 1785 n:r 210 12/9. 8 Lagerheim: Carl Erik Bergqvist (1742-1813), adlad Lagerheim 1777, assessor i kommerskollegiet, slutl. president i statskontoret, friherre; högt ansedd ämbets- och finansman. 11 W estgöthe osten: JHK och Rudbeck voro båda västgötar. N:r 84. Till RUDBECK 2 /7-5/7 [1785]. • Originalet tillhör Sv. akademien. — Tr. G. Br. s. 413. — Årtalet 1785, då JHK enligt taxeringsberedningen bodde i Schönrocks hus, varmed ock stämmer att 8 /7 ej var fredag utan lördag ( 1 4 1 r 1 3). 139 r 22 ert ä fr sitt 140 r 24 e komma hit, str blir han för 
 
 
 
 
 75 142 r 7 e odeur str af vor(?) r 32-143 r IO och explicera ... Hälsa din Fru! i margen. 139 r 16 Gubben: Rudbecks svärfar, chirurgen Schönrock. 17 M:elle 7ärnstedt: från Göteborg, vistades hos Schönrock och Rud- becks. 27 Strömbom: Peter H. S., inspektor vid Stora sjötullen, titulär assessor; hans hustru släkt med m:lle Järnstedt (140 r 14). 140 r 27 Carin: Schönrocks piga. 29 Pettersons: icke kända. 141 r i Simmingsköld: se anm. till 83 r 18. 4 Prkte-nom bulvan. M. A. 6 Maja: Rudbecks piga? Jfr 247 r 18. 13 post till Norrtälje avgick från Stockholm tisdag, torsdag och fredag. 142 r 7 odeur rykte, reputation. M. A. 17 expediangen (fra. exOdient) utvägen. M. A. — W ickströmska beskick- ningen: härom intet bekant, ej heller vilken person med namnet W. som åsyftas. 2 1 intercepera uppfånga. M. A. 27 isclandre skandal. M. A. N:r 85. Till RUDBECK 80 /8 1785. - Originalet å Trolle-Ljungby. — Tr. Schttck, Bref n:r 13 och G. Br. 5. 419. 143 r 12 Utanskriften är icke bevarad; den har ss av r 19 synes varit ställd till borgmästaren i Norrtälje, vartill Rudbeck nu utnämndes. 14-15 det svar han väntar: tydligen det belopp Rudbeck hade att betala till Schröderheim såsom mutor för utnämningen. 16 Bergström: Pehr B. (1740-1824), advokatfiskal i tullen */8 1776 (avsked 1802?). Han synes ha tjänstgjort som mellanhand till Schröder- heim vid pastoratshandeln ; jfr Odhner, Sveriges politiska historia II: 394 not 1, och nedan 144 r 9 f och 156 r 25. B. var känd som Stockholms kvickaste karl, medlem av Utile Dulci (1769), Par Bricole och G. V. V. S., men hade också starkt litterärt, politiskt och socialt intresse. Han översatte bl. a. Baggesens Kallundborgs krönika 1792 och var korrespondent till Nordia, Köpenhamn, 1795. I sitt griftetal skildrar J. 0. Wallin (Religionstal, F ny uppl. 1859 II: 18o) B. såsom »den vise och gladlynte gråhårsmannen', till vars »sunda och äfven i skämtets drägt djupsinniga omdömen» de yngre lyssnade; »såsom embetsman och husfader ett exempel af öm samvetsgranhet och huld omtanka'. För församlingens fattigvård och skolväsen arbetade B. ivrigt. — B. var jämte Clewberg och Rudbeck JHK:s närmaste vän; dennes talrika brev förstördes av B:s son, då han ansåg dem beröra alltför intima ting. Blott ett har tillfälligtvis bevarats; då det blivit bekant sedan texten här tryckts, meddelas det såsom bilaga; se 0. Wieselgren, 
 
 
 
 
 76 Sv. Dagbladet Isin 1931. Jfr Ek i Sv. biografiskt lexikon III: 735, 1922. — B:s rykte gav C. Fr. Dahlgren anledning att efter honom upp- kalla sin fingerade orden ^ Stora Bergström». N:r 86. Till ELIS SCIIRÖDERHEIM 11( 53 1785]. Koncept bland breven till Rudbeck hos Sv. akademien. — Tr. Schtick, Bref n:r 14 och G. Br. s. 419. — Datering av omnämnandet i n:r 85. — 143 r 25 personligen över raden 26 sina ä fr hans 27 ringa ä fr svaga 144 r 2 glada ä fr lycklig 4 e öfverglad. str Bergström är ännu ej återkommen. 6 vist ä fr något 7 på den politiska sida ä fr på en sidas zo e plaidera str Bergstr I 1-12 frånvarande ä fr borta 14 e tillstå str att han deponerat i min hand 1000 R: dr till en som en 16 e befallning str satt honom 20 e af den str tacksam 143 r 23-24 att underrätta Rudbeck: om utnämningen till borgmästare. 144 r 2 det glada hopp: vad Schröderheim låtit Lenngren hoppas osäkert. L. var notarie i kommerskollegium, blev först 1790 sekreterare och 1793 assessor där. Ansökningar 1787 dels om sistnämnda ämbete, dels om borgmästeriet i Arboga blevo utan verkan. 5 privileg[ium] för Posten: Gustaf III hade redan sis 1780 inskränkt den tryckfrihet han 1774 medgivit, i det att boktryckarne gjordes ansvariga för sina tryckalster och sålunda sattes till censorer över författarne. Erfarenheter av oppositionsbladen, Lunds Den välsignade tryckfriheten och Thorilds Den nye granskaren, m. m. föranledde en ny förordning av sis 1785, genom vilken rätten att utge tidningar och tidskrifter också förbehölls boktryckarne, vilka hade att hos Kgl. Maj:t ansöka om tillstånd därtill. Sådant lämnades nu endast till dem, som ansågos välsinnade. Odhner, a. a. II: 400. JHK hade i Nya Handelsbibliotheket (s. 59) 1784 på tal om näringstvånget beklagat, att Holmberg icke fått sitt privilegium. Hans ansökan om tillstånd för St. P. blev icke behandlad i samman- hang med de övriga. Höga vederbörande synas antagit att tid- ningen redan förut erhållit sådant, och då det befanns icke vara fallet, uppstod tvekan om huru man här skulle göra. Holmberg hade ej visat sig så pålitlig, att man utan vidare ville ge honom 'privilegium' på bladet; hellre ville man gynna JHK. Så uppsköts avgörandet; emellertid .fick St. P. tills vidare utkomma. Slutligen 
 
 
 
 
 77 fann Schröderheim en utväg; man föll tillbaka på det första an- tagandet, och 18/s 1788 bifölls en ansökan av JHK om 'förnyade privilegium. Genom denna manöver berövades Holmberg sin ägande- rätt till tidningen — ett uppenbart övergrepp, därest isMn varit hans. Se Schiicks utredning i Saml. 1887 s. 29 ff.; jfr Sylwan ib. 1909 s. i ft och brev n:r 108 nedan. JHK tog ej genast sin egendom i besittning, ehuru han hade goda skäl till missnöje med Holmberg. Först med ingången av 1790 skildes denne från all befattning med St. P.; tryckningen flyttades till boktr. Nordström och distributionen till Utters boklåda. Gjörwell antecknar 8/1 1790 om detta: »Derigenom förlorade Bok- handlaren Holmberg, såsom bladets förläggare, sin indrägtigaste not- varp. Seendes detta oväder förut sökte han redan i förl. sommar både hos Konungen i Finland och hos Regeringen i Stockholm Privilegium på detta Dagblad, under namn af Nya Stockholms Posten, men fick afslag. Sedan sökte han hos Konungen, efter des återkomst, om Privilegium på et dylikt under namn af Tre ting äro goda, men fick denna sin sinrikhet oagtadt, ändå afslag. Med de tre tingen \ mente han Dagl. Allehanda, Stockh. Posten och sit nya blad. Denna gången gick således mannens stora industri i bakvatn. Gjörwells uppgifter — med undantag av den sista apokryfiska — bekräftas av kanslikollegiets protokoll. Holmbergs ansökan om pri- vilegium på Nya Stockholms Posten eller Morgonblad delgavs JHK, som yrkade att åtminstone namnet måtte bli ett annat, varpå kollegiet avstyrkte den, enär flere dagblad vore överflödiga. Av en biljett dec. 1789 från Rosenstein till JHK, tr. Sv. akad:s dagbok s. 538, framgår att R. för JHK:s räkning bearbetat konungen i fråga om Holmberg. Icke förty började denne utan tillstånd trycka ett blad, men uppkal- lades och fick varning därför, enär företaget att varje söckendag utgiva omväxlande uppsatser i moraliska och politiska ämnen icke kunde betraktas annorlunda än såsom ett dagblad. Dagen därpå 87 /1 1790 framförde Schröderheim till kollegiet konungens befallning att »all- deles cassera» Holmbergs blad. Efter ett år gjorde han ett nytt försök, denna gång med en av C. Fr. Nordensköld redigerad månadsskrift Allmänna Magasinet. Den blev. jämväl förbjuden; av det redan tryckta första häftet be- slagtogos 741 ex., 200 uppgåvos redan vara »förskingrade». (Kansli- kollegiets protokoll 24 /11 1789, 18/1, 18-87/1 1790 och 8/2 1791; omtryck av Allm. Magasinet 1793, företalet.) Av dessa Holmbergs tryck synes intet ex. blivit bevarat, enär de saknas hos B. Lundstedt, Sveriges periodiska litteratur I. n W adström: antagligen Fredrik Wilh. W., som såsom assessor 1786 utnämndes till kammarrevisionsråd; W. säges 154 r 9 »säkert komma att succedera Hedman ^ , näml. Abraham H., oeconomihofmästare hos 
 
 
 
 
 78 Gustaf III och därjämte kammarrevisionsråd, 1785 befordrad till amiralitetskammarråd. (H. avled 1788; i kalendern för 1789 är han icke upptagen och kallas av JHK 225 r 6 »salig Hedman›.) Schfick har (G. Br. s. 648) antagit att den i detta brev åsyftade personen skulle vara Carl Bernhard Wadström, 8 /10 1782 utnämnd till överdirektör för kontrollverket, känd isynnerhet såsom en av de tidigaste kämparne för negerslaveriets upphävande, ett antagande som , 154) ställes samman med Nordensköld, byg er på at W. s n ( med vilken han såsom swedenborgare hade förbindelse. Såsom Schack själv anmärker erhöll C. B. W. icke vid denna tid någon befordran, och föga sannolikt synes att den här omtalade mutaffären skulle haft samband med den färd till Afrika som C. B. W. på bekostnad av Gustaf III företog 1787 för att där utse plats för kolonisation. N:r 87. Till RUDBECK 88 /9 [1785]. Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. Br. arch. I: 264 och G. Br. 5. 421. — Året bestämmes av det omnämnda dödsfallet. 144 r 24 Adelborg: J. A., hovrättsråd, avled 28 /9 1785. N:r 88. Till RUDBECK. Originalet å Trolle-Ljungby. -- Tr. Schack,. Bref n:r 15 och G. Br. s. 421. — Stödjepunkter för datering saknas; möjligen står det i samband med n:r 97 och skulle då ha skrivits en månad senare "ho 1786. 145 r 6 Gubbens alfairer: Schönrocks dåliga ekonomi avhandlas även i föl- jande brev; han sattes i konkurs 28 /10 1787. 8-9 din Fru ligger rent för döden: Hedvig Rudbeck överlevde ( JHK. — N:r 89. Till RUDBECK 13/9 1785. Tr Br. arch. I: 264 och G. Br. s. 422. 145 r 24 läs förunderlige — Originalet å Trolle-Ljungby. — 145 r 16-21 ,dag Ung-tar ... Allvaret i denna förklaring bevisas därav att JHK ännu sex år senare och då dödssjuk värdesätter sitt vänskapsförhållande till R. på ett till form och innehåll likartat sätt, se s. 311 r 3-12. 22 Uddeboö: se anm. till 137 r 2 ff. 146 r i Nibelius: Jan Eric N. (1745-1821), assessor i Svea hovrätt 1784, revisionssekreterare 1789, underståthållare 1793, vice president i kommerskollegium 1798, led. av högsta domstolen 1809, adlad med namnet Palmsvärd 1812, avsked 1817; g. 28 /lo 1788 m. Christina Ulrica Bagge (1767-1827), dotter av svenske konsuln i Tripolis Chr. B., som avled i Stockholm 1773 ; till bröllopet skrev JHK en dikt och till fru N. den berömda »Till Christinå›, liksom han till hennes syster Fredrika B. (1766-1848) skrev »Till Fredrika». Se 
 
 
 
 
 79 B. Wedberg, Jan Eric Palmsvärd 1931; vid änkefru N.•P:s grav höll Franzén tal, omtr. i hans Skrifter i obunden stil I: 345 (1835). där prisas den frid och det lugn, som alltid utmärkte henne. Nibelius fick vid sitt giftermål 1788 Nordins bostad' i samma hus i hörnet av Malmskillnadsgatan och Spetsens backe (nuvar. Mäster- samuelsg.) där JHK från hösten 1786 hade en våning. Denna lämnade han 1789 till fru Bagge. N:r 90. Till RUDBECK 18 /i 1786. Schlick, Bref n:r 16 och G. Br. s. 423. — Originalet å Trolle-Ljungby. — 146 r 24 läs: representationerne 146 r Gustaf Vasa: premiären ägde rum torsdagen d. 19/1 1786. 25 W anberg: Magnus W. (1748-1817), notarie i kammarkollegium. 1776, kammarråd 1792, landshövding i Vasa 1805. 27 Frigell: P. Fr. (1750-1842), bekant kompositör, sekreterare i musik. akademien 1796; 1785 sekreterare i statskontoret, blev icke stats- kommissarie efter Miller. 21 Originalet å Trolle-Ljungby. -- N:r 91. Till C. G. LEOPOLD 6 /2 1786. Tr. Br. arch. II: 389 och Atterbom, Sv. siare och skalder VI: 2 S. 61. Adressaten C. G. LEOPOLD (1756 1829), som 1784 återvändt från sin vistelse i Greifswald, blivit Lid&isk bibliotekarie i Uppsala och väckt uppmärksamhet genom dikter och kritiker, önskade erhålla någon befordran, en önskan, som stöddes av de litterärt ledande i Stockholm, bland dem JHK. Leopold framförde sin tacksamhet i brev 2 V1 1786 (tr. L:s SS, SF SV:s uppl. 1I: 1785 s. 206), på vilket detta JHK:s är svar. Jfr även L:s brev till Lenngren (G. Br. s. 355), i vilket han berömmer JHK:s tal över Wellander; detta synes visa hans önskan att komma på god fot med JHK och hans krets. — - ett nytt förslag: det hade tidigare varit på tal att skaffa Leopold professors lön, men nu ville man få honom fästad i Stockholm med en kgl. pension. J. G. Oxenstierna uppmanade i brev samma dag Leopold att fara ned till Stockholm, där han skulle få i uppdrag att versifiera Gustaf III:s dram Helmfeldt, och sände 5o rdr till res- pengar. Se Beskow, Minne af L., S A H bd 35 s. 56 not. 148 r i Erotiska Oder av Leopold hade utkommit 1785 ; tre (av de fyra) avtr. St. P. 1786: 9, 17 och 3o. I n:r 35 en artikel [av JHK] som bemöter en mot ett av Odena riktad kritik i D. A. 147 r 22 N:r 92. Till RUDBECK 11 /3 1786. - Originalet å Trolle-Ljungby. — Tr. Br. arch. I: 265 och G. Br. s. 4 24. 148 r 19 Acrell: Olof af A. (i7I7-18o6), berömd kirurg, professor 1755, generaldirektör över sjukvården 1776, adlad 1780. 
 
 
 
 
 80 20 Hagström: Anders Johan H. (1753-1830), kirurg, professor, general- direktör 1808, adlad Hagströmer 1812; JHK:s personlige vän; g. 1778 m. Johanna Dorothea Bouck. 149 r 6 tillökning i sin pension: Leopold hade enligt brev till JHK (L:s S S II: 1 s. 206) av Creutz fått en pension av mo rdr. 7 survivance efter W ilden: Anders Wilde (1725-1795), kgl. bibliotekarie 1760, titul. kansliråd, var icke anställd vid hovet, utan var chef för det stora biblioteket, som sorterade under kanslikollegiet. W:s efter- trädare blev icke Leopold utan prof. i Åbo P. Malmström. — Helmfeldt: Leopolds versifiering blev aldrig färdig, men enligt 15o r 6-7 har han då fullbordat en akt. 8 Erkebiskopens efterträdare: Mennander var mycket sjuklig — han avled :1 /6 1786 —, och i konungens krets dryftades ett förslag att sätta Schröderheim på denna plats. N:r 93. Till RUDBECK 1/4, 6/4 0. 11/4 1786. Originalets förra del (s. 149 —155) tillhör Sv. akademien, dess senare del (s. 156-157) på Trolle-Ljungby. Den förra till stora partier citerad Ljunggren, Sv. vitt:s häfd. I s. 333 ff., dens., Sv. akad:s hist. I s. 25 ff. samt Schttck, Bref n:r 18 och tr. G. Br. s. 425 ; den senare Br. arch. I: 266 och G. Br. s. 434. — 150 r 15 e i näsan str Men 151 r 15 e ske på str Slott 152 r 20 på hvilket Höpken svarar över raden 21 e StadfästelseBref str och Statuter 154 r 14 Torsd: d. 6 ... 155 r 3o som dagen. i margerna. 27 e taga str det 155 r i e således str den [?] stol 5 e Min stol är str således; e mellan str Celsius och Ox 156 r 13 läs öfrige 20 e sägs str 149 r 14 attrapera momangen begagna tillfället. M. A. 26 verole syfilis. M. A. 27-28 Sch[röderheim]ska saken: ärkebiskopsförslaget? 150 r 12 sin bleka hy rättfärdigad: ett skabröst poem av Leopold, »Susanna eller Min bleka by rättfärdigad», varom L:s S S utg. av K. Fred- lund (S F S V) I: 257. 14 secten: Thorilds anhängare. 15 Torrild sjelf: på grund av den gemensamma inställningen mot JHK:s kritik hade Leopold och Thorild växlat vänskapliga brev, men mot- satsen mellan dem hade snart börjat yppas. — Understrykningarna av Thorilds ord härma kursiveringarna i hans tryckta skrifter. 
 
 
 
 
 81 20 ff Vitterhets Academien: se Kungl. Vitterhets Akademiens Dagbok, utg. av Schtick 1930, inledn. s. XXIV. jettoner: tärningar el. kulor av metall. M. A. 152 r 26 grillerade gallerförsedda. M. A. 153 r 4-5 Secreteraren har itoo Rd•rs lön: staten upptar 300. 5 Fond är anslagen: det här nämnda laxfisket anslogs till den förnyade, 22 Vitt., hist. o. ant:s akademien, men därur skulle Svenska akade- mien tills vidare erhålla 267 rdr i avvaktan på att den till general- postdirektören anslagna inkomsten av »Svenska Avisorna» (Post- och Inrikes Tidningarna) vid dennes avgång kunde bliva ledig. Därur skulle då 1 000 rdr tillfalla akademien, som därjämte ur en- sakesböterna fick 1 228 rdr. — Vid gen. postdirektören Benzelstiernas död 1791 trädde den planerade ordningen i verkställighet. Ljung- gren, Svenska akademiens historia I: 6o f., 64. lo poulin: tumör i ljumsken av venerisk natur. M. A. 12 Lena är flyttad: förmodl. JHK:s piga; jfr 155 r 22 ff. 15 min Ebba Brahe: Gustaf III hade i aug. 1783 fått färdig Gustaf Adolph och Ebba Brahe som heroisk drame, och stycket uppfördes första gången av hovet på Drottningholms teater I I sept. s. å. I denna form trycktes det 1784 i Paris, men för JHK:s lyriska drame har Gustaf III utarbetat ett nytt utkast, delvis med ny scenindelning och med antydan av uppdelning i arier, recitativ och körer. JHK:s versi- fiering framskred mycket långsamt, se 158 r 8, 159 r 1 2, och först i oktober 1787 omtalas den som färdig. Se Levertin, Gustaf III som dramatisk författare. 17 18 ett tentative på prose och vers till Sch[röderhei]m för min Bror: verserna äro under titeln 'Ansökning för min Bror til 5 — — — m' tr. Sommarpromenaden i vitterheten I: 17, 1797. JHK:s bror Jonas fick 1786 Skatelövs pastorat i Småland. — tentative försök. M. A. 21 IT Muncken har attaquerat honom ... Den affär som beröres här och ånyo 154 r I ff och 156 r 23 ff, är icke känd från annat håll och kan därför icke klarläggas. Aug. Nordenskiöld, den bekante mystikern och alkemisten (ovan 57 r 12), som under Muncks tillsyn skulle göra guld åt Gustaf III (se bl. a. G. J. Ehrensvärd a. a. II: 8o) hade till Schröderheim betalt ett belopp, som han uppdrivit genom ett lån, för vilket M. gått i borgen. Då denne, som icke tålde Schr. och var bekant som mycket grisk efter pengar, fick reda på vad lånet användts till, 'attaquerade' han Schr., som gick med på att återbetala vad han uppburit. — Rimligtvis var det fråga om mutor; Bergström och JHK togo Schr:s parti, då de väl ansågo att han gjort skäl för pengarna, något som också intygas av N:s bror (se nedan!). Vad saken gällt är emellertid icke bekant. JHK bör sedan Åbo-tiden varit bekant med Nordenskiöld, som var medlem av Aurora — sedan ock av Utile Dulci --- och synes ha - - 6. -- K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 82 biträdt vid affären med mutorna nu som i en tidigare för Wadström (144 r i i ff). August Nordenskiölds broder, Carl Fredrik N. (1756-1828; e. o. tjänsteman i Stockholm, titul. kg1. sekreterare 1778), som jämväl tillhörde mystikerna och var journalistiskt verksam i deras anda, har i en smädeskrift mot JHK, efter dennes död publicerad i Allg. Lit. Anzeiger, Hamburg 1796, framställt ifrågavarande sak i följ. ord: »Kellgr&I hatte einen alten Freund, der zur Unterhaltung seiner Frau und seiner Kinder beim Könige um Verbesserung seiner Ein- ktinfte anzuhalten, sich genöthig sah. Dieser wendete sich deshalb an Kellgr61, der bei dem Staatssekretär, der die Sache im Kabinette vortragen sollte, vielen Einfluss hatte, und nöthigte ihn in ein Gold- schmiedsgewölbe, um sich da auf seine Kosten, einige Silbersachen auszusuchen. K. that das mit einer unerwarteten Gier. Und was sollte er ftir diese Geschenke eines Freundes thun? den Staatssekretär an seine Pflicht erinnern. Nachdem der unglfickliche Supplikant endlich durch die grossen Summen, womit er feile Hände vergoldete, seinen Zweck erreicht hatte, musste er Bankerutt machen. Jetzt fing K. an, um das Unrecht, das er begangen hatte, zu verbergen, den ehemaligen Freund in seinem Journale anzugreifen. Er war der Haupt- gegenstand des ... Gedichts: Man äger ej snille för det man är galen . ..› — Det sista påståendet är ju befängt; i övrigt torde historien liksom skriften i det hela ge en högst förvriden framställning av fakta. (Se G. Br. s. 65o ff.) 23 cautionerad[e] gick i borgen. M. A. 154 r 7 M:elle Frisk: Hedvig Eleonora Fr. f. 1763, 1- efter 181o, skåde- spelerska, debuterade vid Stenborgs trupp 21/9 1786, gift 1787 med kammarmusikus H. L. Pannenberg. 9 W estmans: det bekanta värdshuset Clas på hörnet, som 1783 över- tagits av Carl Westman av den stora borgaresläkten. Se Karin Lind- skog, Clas på Hörnet, 1932. — W adström: se anm. till 144 r. IL 20-21 de 3:ne Hjonelagen: Falk, Hagström och Lenngren: grosshandl. Pehr Falk och hans hustru Hedvig Magdalena, f. Berg 1762 som vid denna tid blev föremålet för JHK:s stora kärlek, varom Martin Lamm, Upplysningstidens romantik II: 189 ff., 192o; jfr yttrandena 149 r 26 f.: >begärelse ... endast vänd på dygdiga föremål», och 155 r 29 f.: »F[ru] F[alk] var i går vacker som en dag.. Fru Falk ägde en äldre syster, Anna Maria Sofia, vilken JHK enligt en mycket osäker tradi- tion även skall ha uppvaktat, se härom Bellmanssällskapets uppl. av Fredmans sånger kommentar s. 176 f. — Om Hagström 148 r 20. 26 Scheffer: se not till 101 r 10. Konungens ord till honom lydde enl. Handlingar rörande Sv. acad:s instiftelse s. .Jag ville säga långt mera, om jag ej fruktade at man kunde tilägna en skyldig erkänsla det endast sanningen af mig kräfde til min upfostrares 'of.> 
 
 
 
 
 83 31 de loford han gaf mig: konungens ord till JHK voro att han »med all skaldekonstens styrka uplifvat GUSTAF WASAS patriotiska själ, vist honom, så til sägandes, upstiga ur grafven, och låtit Svenska Folket ännu en gång hylla med den lifligaste glädje den Hjelten, som för mer än tvåhundrade år sedan frälst våra förfäder från veridsligt och andeligt tvång», a. a. s. 13. 155 r 5 Min stol är mellan Scheffer och Oxenstjerna: 0. hade stol 8 och mellan honom och JHK stod den tomma stol 6, som var bestämd för Wingård. 6 hvarje Tals beskaffenhet: JHK:s är det längsta och upptar i de tryckta handlingarna sex sidor, medan de andra hålla sig inom två till fyra. 11-12 Den förbannade kulan med ena pricken: JHK blev sålunda såsom han befarat (153 r 15 f.) akademiens förste direktör, d. v. s. ord- förande och hade i denna egenskap att besvara inträdestalen av Armfelt och Nordin 13/5 och av Celsius och Wingård 21/6. 15 ebranlementer omstörtningar. M. A. 22 Lena: se 153 r. 12. 23 yngsta Baron K oskull: Carl Erik K. (1762-1812), officer; slutl. rytt- mästare. 156 r 16 Riksdagen öppnades 6/5 1786. 18-21 R[iks]Råder blevo Ramel, E. de Geer och Oxenstierna, men icke Kurck. Någon hovkansler utnämndes icke. 22 Bergström blev icke sekreterare i bondeståndet. 25 Fredell: Peter Fr. (1754-1788), hovpredikant 1784, kyrkoherde i Adolf Fredriks församling 1786 genom Muncks inflytande enligt Hochschilds Memoarer I: 82, där det heter, att han, »i anseende till läran_ var tillgifven den så kallade nya sekten eller illuminaterna samt till lefvernet af allmänt känd liderlighet>. Omdömet bekräftas från annat håll: F. blev »för besynnerligheter både i lära och lefverne, nödsakad att härifrån söka flyttning» ; kyrkoh. i Tranemo 1788. (Sv. kongl. hofclericiets historia III: 643, 1814. Se även Lamm, Upp- lysningstidens romantik II: 47 ft) 26 27 Sprengtporten: Jakob Magnus S., slutl. generallöjtnant, Gustaf III:s medhjälpare vid revolutionen 1772, som sedermera brutit med konungen, hade avlidit i Stockholm 2/4 1786. - Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. N:r 94. Till LEOPOLD 5 1786. Br. arch. II: 390 och Atterbom, Sv. siare och skalder VI: 2 s. 62. — 157 r 14 e öfvertrizias str af 157 r 8 denna förträgeliga iece: torde avse Leopolds påbörjade versifiering av Helmfeldt, vilken JHK omnämner 149 r 7, 150 r 6-7 samt 189 r 22-24. Det sista uttalandet stämmer med omdömet här; dessutom är ju versifieringen av konungens dramer den genre, som JHK mest 
 
 
 
 
 84 arbetat med, men som han nu började betrakta som en plågsam möda; se 158 r 7-10, 159 r 20 ff Verserne till Gr. Oxenst[ierna]: Leopolds dikt. »Till gr. 0. Vid läsningen af poemet 'Dagens Stunder'» ; delgavs i hs vid denna tid O:s litterära vänner, tr. i Knös' Samling av Sv. vitterhetsstycken, 1789. 22 bråkat framkrystat, klämt fram. M. 4. — en slags Ode: JHK:s dikt »Till grefve Oxenstierna öfver Poemet Dagens Stunder», uppläst i Sv. akademien av JHK såsom direktör 27/s 1786. N:r 95. Till RUDBECK 11/7 1786. Originalet tillhör Sv. akademien. — Tr. Schtick, Bref n:r 19 och G. Br. s. 436. 158 r 8 e scene af str Christina 21 [- - -] för tryck icke lämpligt uttryck. — 158 r 8 Ebba Brahe: se anm. t. 153 r 15. 14 K ungen är hemmal Gustaf III väntades i juli återkomma från en resa till Skåne. 17 vår goda bror Hästtjufven och hans vän: vad härmed åsyftas icke känt, utom genom en anteckning av JHK själv, vilken icke ger mera upplysning om saken. I ett ex. av JHK:s SS 2 uppl., vilket ursprungligen tillhört en skaldens vän, kanslirådet C. M. Schoer- bing och sedermera ägts av G. Barthelsson och änkefru Wuttke, Stjärnfors, Västmanland, har på försättsbladet i varje del insatts en lapp med egenhändig namnteckning m. m. av JHK. I d. I lyder denna : »I H Kellgren Så där. min bästa Du! Så tog Fan våra 3 000 D:r! Vår väns Hästtjufvens väns fatalier voro förlorade för 3. månader sen.» 18 Bibelow obekant person. 22 Bror Pelle: Rudbecks lille son. N:r 96. Till RUDBECK [sensommaren 1786]. — Originalet tillhör Sv. aka- demien. — Tr. Schtick, Bref n:r 20 ' öch G. Br. s. 437. — Tiden bestämmes av omnämnandet av broderns befordran och flyttningen till Spetsens backe. — Nedre delen av första bladet (med namnteckningen) bortklippt. Eftersom G. Barthelsson ägt brevet, se anm. till brev n:r 74, kan slutet vara identiskt med det ovan till r 17 citerade fragmentet. 159 r 6 [— —1 uteslutning av anständighetsskäl. 158 r 26 Min Brors lycka: Jonas fick 14/9 1786 Skatelövs pastorat ss extra sökande utan särskilda meriter, säkerligen beroende på JHK:s in- flytande. Jfr 153 r 17. 159 r 8 Constitutorialet: vilken handling härmed åsyftas icke känt. 1 i Spetsens backe: se not till 146 r i. Nordin: se not till brev n:r 98. — 
 
 
 
 
 86 Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. N:r 97. Till RUDBECK 14 /9 1786. Schtick, Bref n:r 21 och G. Br. s. 438. '159 r 16 din commission: ss av det följande framgår att skaffa Rudbeck ett lån i riksbanken. 21 Fåraus: Lars F., sekreterare i assistanskontoret. Hörstedt: M. J. H., kommissarie i riksbanken, led, av direktionen för assistans- kontoret. 23 Gubbens caution: Schönrocks. 160 r 4-5 Fanberg: se anm. till 146 r 25. 5 Traneberg: värdshus vid Drottningholm. 6 K ungen reste först i okt. till Karlskrona. — N:r 98. Till C. G. NORDIN [2/ii 1786?] Originalet i U. B. Nordinska saml. sign. N 981. — Tr. Schtick, Bref n:r 22. Datering av den 161 r 5 ff omnämnda »Lindbloms oration». Gustaf III vistades i Uppsala (med korta besök i Stockholm) 22 /10-9/12 1786 och besökte då flitigt föreläsningar och övningar, särskilt de som höllos av professor skytteanus J. A. Lindblom. Han åtföljdes av kronprinsen, vars födelsedag inföll lin. Denna dag »täcktes Hans Maj:t icke tillåta, at några glädjebetygelser hvarken å Stadens eller Acade- miens vägnar i underdånighet anstäldes, vidare, än at på Gustavianska Läro- Salen i Hans Maj:ts och Hans Kongl. Höghets närvaro en högtidlig Disputa- tions-Act hölls.» Se Inrikes Tidningar 1786: 88 9 /11, notis dat. Uppsala 7 /11. — Adressaten CARL GUSTAF NORDIN (1749 1812), lektor i Härnösand 1775, erhöll 1780 survivans (efter sin svärfar) å Skellefteå pastorat, vilket han till- trädde 1786 ss prebende till lektoratet; prästvigdes då och blev genast prost; erhöll 1798 Nora pastorat; biskop i Härnösand 1805. — På förslag av Gjörwell (Histor. Tidskrift 1886 s. 347 f.) fick N. uppdrag att göra samlingar för ett svenskt diplomatarium och åtnjöt därför ständig tjänstledighet fr. o. m. 1782. (Hans stora samlingar inköptes 1814 av Carl Johan och skänktes till Uppsala univ. bibliotek.) Led. av Vitterhets och Svenska akademierna 1786; ordens- historiograf 1787. — N. drogs emellertid in i politiken och blev efter riks- dagen 1786 Gustaf III:s handgångne man, verksam bl. a. i den ecklesiastika beredning som då tillsattes. 1789-1791 undanträngdes N. av Wallquist, men insattes 1792 i den »rikets ärenders allmänna beredning», som då tjänade som ett konungens råd. Efter Gustaf III:s död förständigades N. att återvända till sitt lektorat, men inträdde åter i politiken med 180o års riksdag. — JHK:s uppfattning av N. ändrades snart (se brev n:r 103 och 105), och 1789 in- trädde fullständig brytning dem emellan. Se anm. till 242 r 1. Nordin följde konungen till Uppsala 22 /10 1786 och synes ha stannat där till .december, frånsett en resa till Stockholm (samtidigt med konungen) 51- 6/11.. JHK skrev detta brev tydligen okunnig om att N. redan var på väg till Stockholm. Se N:s Dagbok, tr. i Histor. handlingar d. 6, s. i 1868. - , 
 
 
 
 
 86 160 r 9 Heders Prost: N. hade nyligen fått prostetitel; sedermera blev den gängse benämningen på honom 'riksprosten'. 14 machine: 'mekanik', 'sammansättning', för JHK karakteristiska ord för 'konstitution'. Jfr 87 r 14. M. A. 161 r 5 Lindbloms oration :Jakob Lindblom (1746-1819), prof. skytteanus 1781, biskop i Linköping "hi 1786, ärkebiskop i8o5. På grund av sitt habila sätt och sitt konungska sinnelag stod L. mycket väl hos Gustaf III, som under en vistelse i Uppsala våren s. å. uppmärk- sammat honom. L. utnämndes till biskop ehuru han icke var präst och icke varit upptagen på stiftets förslag. — Orationen till kron- prinsen inställdes enligt konungens önskan. 9 disputationen 1 /11 gällde av prof. i historia E. M. Fant uppställda teser; såsom opponenter uppträdde Schröderheim, Rosenstein, Lind- blom, Boethius m. fl.; Nordin nämnes icke i Inrikes Tidningars notis. — St. P., som på grund av konungens vistelse i Uppsala, upp- märksamt följde de akademiska händelserna, utan att såsom tidigare försmädligt kommentera dem, avtrycker Fants teser n:r 255 ; de hade således översändts i förväg. 12 språk i skriften . för Troil: Uno von T. (1746-1803), överhov- predikant 1777, pastor primarius 1778, biskop i Linköping 1780, ärkebiskop n/s 1786. Bergströms oro gällde lämpligt bibelspråk för gudstjänsten på Sv. akademiens första högtidsdag 2° /12, då Troil talade. Ljunggren, S. A. H. I: 112. 16 Informations Råder: detta projekt kom icke till utförande, kanske ej ens till allvarlig dryftning. 19-20 500 versers tillökning af sitt Tåg: Gyllenborgs hjältedikt Tåget öfver Bält, som utgivits 1785, hade blivit föremål för »Critiska an- märkningar» av Leopold s. å. Det här nämnda tillägget upplästes på akademiens högtidsdag "hs 1786. G. utgav 180o en andra upplaga »öfversedd, tillökt och rättad». 20 CantsliRådet: Rosenstein. — N:r 99. Till RUDBECK [november 1786 — Originalet på Trolle-Ljungby. Tr. Schtick, Bref n:r 23 och G. Br. s. 439. — Dateras tillnärmelsevis av här omnämnda låneaffär, som omtalas även i de båda följande breven. Det lån Rudbeck genom JHK erhöll av Ahlman, utgjorde 200 rdr, och räntan 6 rdr, vilket då räntefoten förmodl. var 6 %, bestämmer tiden till ett halvår. Lånet, som återbetaltes 80/5 1787, bör således ha lämnats i slutet av nov. 1786, och brevet skrivits något tidigare. 162 r 3 e penningar. str Emellertid 161 r 28 Lagman Ahlman: Per Zach. A. (1734-1802), sekreterare i järn- kontoret 1763, advokatfiskal 1776, titul. lagman 1782, underståt- hållare 179o, V. president i Vasa hovrätt 1792. 162 r i Falken : se anm. till 154 r 20. . 
 
 
 
 
 N:r 100. Till RUDBECK 11915 1787. Br. 5. 439. 162 r 6 Forsslund: se noten till 121 — Originalet på Eriksberg. — Tr. G. r 9. 0 Norrländska . . . resan: om denna n:r 103-106. Nordin skriver 5 /8 1787 till sin bror: >I Junio vid början komma Bergström, Kell- gren och jag till Forsbacka om alt väl tilstod. Den resan är länge omtalad.» 12 Frigga: komedi av Gustaf III, omarbetad till opera av Leopold, med musik av Åhlström uppf. torsdagen 'Vs 1787. 12-13 Behovet av en svensk talscen bredvid operan föranledde upp- rättandet av >Svenska dramatiska theatern», som fick använda Boll- huset omväxlande med den franska truppen. Entreprenör blev Ristell (not till 81 r 27). Företaget, som inleddes 1786 med en av R. bearbetad komedi Visit-timman, visade sig ekonomiskt ohållbart och gick omkull efter ett år. Se J. Flodmark, När Dramatiska teatern grundades, i Årsskrift 1913 av Sveriges teaterhistoriska samfund. Originalet på Trolle-Ljungby. — N:r 101. Till RUDBECK 818 1787. Tr. Schack, Bref n:r 24 och G. Br. s. 440. — 163 r i Vår resa: den anträddes först fredagen 115/4. Originalet på Trolle-Ljungby. — N:r 102. Till RUDBECK 13/6 1787. Tr. Schiick, Bref n:r 25 och G. Br. s. 441. — 163 r i i f. K ungen reser: Gustaf III anträdde, åtföljd av kronprinsen en resa Gouverneuren för kronprinsen var riksrådet frih. till Finland 15/6. Fredrik Sparre, under hertig Carls regering rikskansler. N:r 103. Till CLEWBERG 21/6 1787. — Original och tryck som n:r 4. 163 r 19 Lagman Nordin: Johan Magnus Nordin (1746-1823), broder till C. G. N., ämbetsman, lagman över Västernorrland 1777, t. f. lands- hövding i Gävle 1788-1790 och under riksdagen där 1792, ordinarie Falun 1790-1812, adlad af N. 1788, friherre 1800; g. 1772 m. Sara Lucia Indebetou, d. 1787. — Forsbacka: järnbruk vid Gavleåns utlopp ur Storsjön, inköpt av J. M. Nordin 1777. 20 Hö, flig hygglig, vänlig. M. A. 22 slå volant: fjäderboll. M. A. 164 r 11-12 Bergström, Per (se anm. till 143 r 16) och Prosten C. G. Nordin JHK:s reskamrater. 18 I Uppsala: 16 /6 antecknar 0. A. Knös i sin almanack : >var C. R. Schönberg, Lagman Nordin, Pr. Nordin och k. Sekr. Kellgren i staden». 23 Schönberg: Anders S. 737— i 8 i 1), rikshistoriograf 1761, riksheral- diker 1773, kansliråd 1776; riksdagsman, politisk och historisk förf.: Historiska bref om det sv. regeringssättet 1777-1778 m. m. ; led. 
 
 
 
 
 88 av Vet. Akad. och Vitt. Akad. 1786. S. var på färd till sin gård Åsberg i Gästrikland. Se G. Schauman, Kulturhist. och andra upp- satser 1912. 28 Lingua: S. N. H. L. ( 1 736-1 794), en mycket stridbar skribent i juridiska, historiska och politiska ämnen, skrev i Journal de politique et de litt&ature fr. 1776 och utgav Annales politiques, civiles et litt6- raires (1777-1792). I St. P. infördes en del övers, fr. L. 165 r 2 vår lilla Adelaide: enligt 167 r 30 f. M:elle Franc[k], Maria Chri- stina (1769-1847), elev och korsångerska vid kg1. teatern 1784, debuterade i titelrollen uti I. af Darellis dram Adelaide (efter W. H. Dahlbergs Walwais und Adelaide?) 8° /8 1787, första aktris 1788— '818, IM g. m. gravören J. G. Ruckman. 4 Bfurtnan : figuraret vid kg1. teatern. N:r 104. Till CLEWBERG [slutet av juni 1787]. — Original och tryck som n:r 4. — Brevets datering av sambandet med föreg. och efterfölj. 165 r där meta laborum nostrorum est: där målet för våra mödor är. M. A. 14 en natur en saillie: en natur med djärva linjer, starkt kuperad. M. A. 18 Prosten Dillner: Erik Johan D. (1749-1817), kyrkoh. i Selånger och Sundsvall 1779. 12 N:r 105. Till CLEWBERG 5 /7 1787. — Original och tryck som n:r 4. 167 r 4 e Ona af sin str Berg? 166 r 6 longarum meta viarum: målet för vår långa väg. M. A. Citat ur Vergilius Aeneid III: 714. 7 Baron Bunge: Carl B. (1734-1816), landsh. i Härnösand 1778. 9-10 Brodern Paykull: se anm. till 93 r 26. i i Biskop Hesselgren: Erik H. (1715 1803), prof. i Uppsala 1760, biskop i Härnösand 1779; bodde i Säbrå, som var hans prebende. 14 vinsim Rhenanum cum saccaro: renskt vin med socker. M. A. 28 hans sjerna: Nordin hade 1787 blivit ordenshistoriograf och förmodl. därmed fått lilla serafimerstjärnan; nordstjärneorden erhöll han först 797 167 r 1 quadrerar stämmer, passar in. M. A. 2 il Seccatore (it.) tråkmånsen, plågoanden. M. A. 4 Simmingsköld: beryktad som lismare, se anm. till 83 r 18. 5 Den nya brännvinsförfattningen: sedan det åren 1775-1776 genom- förda systemet med kronobrännerier befunnits mindre tillfredsställande, beslöts 14/8 1787 på föredragning av den nye finansministern, frih. E. Ruuth, att bränningen åter skulle i viss mån frigivas mot avgift till kronan. Rättigheten erbjöds först kommunerna, i andra rummet enskilda arrendatorer. Åt landshövdingarna uppdrogs att driva under- - 
 
 
 
 
 89 handlingarna härom. Reformen emottogs olika av skilda samhälls- klasser; bönderna voro i allmänhet gynnsamt stämda för den, adeln däremot av politiska skäl ogynnsamt, medan bland prästerna meningarna voro delade. En del jämkningar i villkoren medgåvos 9/9. (Odhner, a. a. II: 509 IT.; jfr särskilt s. 516 om Nordins roll.) 14 Fru Spinacuta: Antonio Bartolomeo Spinacuta, venetiansk lindansare, uppträdde från sept. 1783 i Stockholm och sedermera med Le Blancs teatertrupp, bl. a. i Göteborg, där han okt. 1784 gifte sig med >en af sällskapets vackraste aktriser» demoiselle Helena Pet- tersson. Vid ett besök i Karlskrona 1785 visades så stort intresse för fru Sp., att mannen blev svartsjuk och plötsligt lämnade orten. Sommaren 1786 fick Sp. uppträda på kgl. teatern i Köpenhamn, aug. s. å. debuterade fru Sp. hos Stenborg i Stockholm ss. Susanna i Wallenbergs dram och utförde ett par andra roller. 1787 gjorde paret jämte en del av Stenborgs sällskap en turrA, varunder bl. a. Gäfle och Falun besöktes. Efter den vistelse i H., som omtalas i detta JHK:s brev, synes hr och fru Sp. ha lämnat Sverige. Se Levertin, Teater och drama 1889 s. 46 f.; Flodmark, Stenborgska skåde- banorna 1893 s. 167 ff. 217 ff., 231 ff.; W. Berg, Göteborgs äldre teatrar I: s. 249, 291, 319, 387; J. Brom:LA, Karlskrona stads historia I: 547, 1930; Overskou, Den danske Skueplads, III: 337, 186o och Rahbek, Erindringer III: 77, 182. 18 K opparslagarn: opera-comique av Envallsson, tr och uppförd 1781. 21 Barberarn i Sevilla: Beaumarchais' komedi 1785 övers, av Björn. 22-23 LandsSecreterarn: F. W. Löfvenstedt. , Originalet på Sjöholm. — Tr. N:r 106. Till J. M. NORDIN 26 /7 1787. Schack, Bref s. 82. — Om adressaten se anm. till 163 r 19. 168 r lo min återkomst till Stockholm: i Sv. akademiens dagbok antecknas Nordin som närvarande vid sammanträdet torsdagen 19/7, medan »Herr Kellgren anmältes opasslig». 19 R. R. Sparres afsked ss guvernör för kronprinsen, varom 163 r 1 3 -1 4: — R. R. Posses död: frih. Mauritz Posse (1712- 19/7 1787) officer, e. o. envoyé i Petersburg, landshövding, riksråd 1769. 21-22 Utdrag af Protocollet vid Fellingsbro Sockenstämma: finnes i av- skrift daterat 15 julii 1787 och med uppgift av Stiernelds hand: >författat af Håfjunkarn Swedenstierna» i U. B. handskr. F. 211 n:o 79. Huvudpunkterna lyda: »Församlingen räknar enhälligt, och med djupaste underdånig vördnad Kongl: Maij:ts Landsfaderliga för- sorg och ömhet, att efter Landets ovilkorliga önskan låta bränvins- bränningen i Riket blifva befriad från det tvång och de band, hvilka i och med kronobränneriernas extenderade lopp, och dermed beled- sagade vidsträckta bränvinsförsäljning ordsakat Riket, och sederna den yttersta våda, bestyrkt af Ständernas och allmenhetens röst. Med — 
 
 
 
 
 90 all den glada rörelse denna nådiga proposition åstadkommit, kunde dock församlingen ej annat, än lika enhälligt och välbetänckt inse en beständig ränta för Hemmanen under tittel af Bränvinsafgift, vara förknippad med sådane fölgder för en framtid och efterkommande, att församlingens Ledamöter icke dristade för det närvarande deruti ingå; utan nödgas fast heldre genom torftighet i möijeligaste måtto inskränka denna öfverflödsvahra för att med återhemtade krafter kunna af nit och kärlek för en infödd konung och älskat fosterland gemen- samt med Respective medständer vår undersåtliga pligt likmätigt, understödja Statsverket, då Rikets behof det tarfvar.» Protokollsut- draget förekommer också, med smärre men oväsentliga avvikelser, i 13. B. handsk. F. 612 a i avskrift av Cederhielm. (Benäget meddel. av lektor Hugo Valentin.) Se i övrigt anm. till 167 r. 5. 169 r 5 Bror Pehr och 111:11e Nordin: J. M. N. hade dottern Jacquette f. 1778 och sonen C. J. af N. f. 1785, officer, g. 1810 m. Margareta Fredrica Falk (1786-1854), dotter av grosshandl. Pehr F. och Hedvig Berg, JHK:s 'Hilma'. Möjligen har JHK givit N:s ettårige gosse samma namn han brukade giva Rudbecks lille son. Original och tryck som n:r 4. N:r 107. Till CLEWBERG [IM 1787]. — Då >Crediten» gavs 1 /8 1787, är brevet skrivet 8 /s, som också var en fredag. Med detta datum stämmer att förberedelserna till uppförandet av »Drott- ning Christina> då pågingo. — 169 r 20 - 21 varit correcta över raden. 169 r i I Traneberg: not till i6o r 5. 12 Muskön: ö belägen norr om Nynäshamn, ägdes sedan 1769 av grosshandlare Adolf Ludvig Lewin, jfr Bidrag t. Södermanl:s äldre kulturhist. IX s. 197 ff. och Eva Lewin, En gustaviansk sjöofficer 1916. Hans äldsta dotter, gift Hedenberg, tillhörde JHK:s Stock- holmsumgänge, se anm. till 212 r 4. 14 Eldgarn: ö liggande norr om Svartsjölandet; besöket där gällde säkerligen makarne Gerss, om vilka se anm. till 224 r 21. Ett par besök på Eldgarn sommaren 1790 omtalas 258 r 28, 274 r 5, 275 r 15. 15 Crediten, Den förstörda, komedi av Ristell, som JHK granskat 80/7, se Schtick, Bref s. 93. 16 Herr Ahlgren: Johan Samuel A. (1764-1816), tjänstgjorde i över- ståthållarens kansli, men tog anställning vid kgl. teatern, där han var >förste aktör» 1788-1815 och styresman för scenen 1812-1816. Det följande har avseende på repetitionerna på Gustaf III:s och JHK:s dram Drottning Christina, som först givits av hovet 6/i 1785, varom 136 r 12 ff., och nu skulle ges på Drottningholm på årsdagen av revolutionen 19/8 av kgl. teaterns personal. De förnämsta rollinnehavarna nämnas i texten. Ebba Sparre speltes av m:lle Christina Charlotta 
 
 
 
 
 91 Neuman (1761-1795) om vilken det heter: »Hon hade ett särdeles godt hufvud och mer än vanlig bildning, hvarföre. Kellgren fann mycket nöje i hennes umgänge.» (Dahlgren.) Carl Gustaf spelades av H. P. Wikbom, Magnus De la Gardie av Ahlgren, Axel Oxen- stierna av Abr. De Broen och Lennart Torstenson av C. G. Grön- ström. Nordin, som bevistade föreställningen, kallar dramen »en präktig piece' och berättar: >I tisdags [22/8] kom Kellgren, som varit därute några dagar. Om Måndagen hade han råkat Konungen», som frågat efter N. (C. G. N:s brev till brodern 25 och 25.) 24 H.•- Stråle: möjligen misskrivning för Ståhle, som var kopist vid orkestern. 170 r I Aeneas: JHK:s ännu ej uppförda opera var bestämd till instudering (208 r 8) och överarbetades därför av JHK; jfr not till 206 r 12. 3-8 Armfelt hade 1/7 1786 utnämnts till förste direktör för kungl. teatern. 4 K rausen: Joseph Martin Kraus (1756- 16/a 1792), av tysk börd, kom till Stockholm 1778, kgl. kapellmästare 1781; komponerade musiken till JHK:s operor Proserpine och Aeneas m. m.; företog på Gustaf III:s bekostnad en resa till Tyskland 1782-1787. K. hade även litterära intressen och omfattades med varm vänskap av JHK. — Se JHK:s företal till lEneas SS; Stridsberg, Åminnelsetal 1798; Fr. S. Silfverstolpe, Biographie 1833 och Några återblickar 1841, B. Anrep-Nordin, Studier över J. M. K., diss. Lund 1 9 24. Originalet i U. B. — Tr. Saml. N:r 108. Till ROSENSTEIN 26/g 1787. 1886 s. 99 och Sv. memoarer och bref IX: 215. 172 r 5 e han bör str göra. — 170 r 14 Min Nådigaste Bror! Nordin antecknar (odaterat, men från denna tid): »I går åto Schröderheim, Canc. R. Rosenstein, Kellgren och jag ihop på Westmans och blefvo samteliga Bröder.» 15 en Pro Memoria: ang. St. P., då frågan om dess 'privilegium' skulle avgöras; varom anm. till 144 r 5. 20 Haldinska saken: se anm. till 84 r 5. 171 r 2 fruktansvärdt: denna konstruktion en gallicism. M. A. 6 Rudin: se anm. till 79 r II. 22 Sjöberg: Nils Lorens S. (1754-1822), kanslist i utrikesexpeditionen, slutl. 1812 expeditionssekreterare; pristagare i Utile Dulci, Vitter- hetsakademien och Svenska akademien, där han erövrade stora priset 2912 1786, första gången detta utdelades, för ett ode över det utsatta ämnet »Gustaf Adolphs anträde till regeringen». — S. var ökänd för sin lättja. 172 r i W adman: okänd person. Möjligen felskrivning för Wahrman, S. N. (1772-1830), vilken beskyddades av Leopold och såsom femton 
 
 
 
 
 92 årig skolgosse vid tävlingen i akademien 1787 fick uppmuntrans- accessit för ett »Ode öfver äran». 4 göra honom objet: vara honom till nytta, främja hans sak. M. A. 5 Lenngren sökte borgmästeriet i Arboga, vilket han icke erhöll, liksom ej heller nu någon befordran i kommerskollegium; se anm. till 144 r 2. 18 prejudice orätt. M. A. — Möller: C. Fr. Miller (1735-1804), notarie i kommerskollegium 1769, assessor över stat 1795 (således efter Lenn- gren); sekreterare i Musik. akademien 1778. »Vår stora Basviol, Br. Möller> kan hänsyfta på att M. t. ex. i Utile Dulci spelade med i orkestern. 29 i Svedenborgarenas händer: JHK:s misstanke var säkerligen grundad; när Holmbergs befattning med St. P. upphörde med utgången av 1789, tryckte han det av C. Fr. Nordenskiöld redigerade Allmänna Magazinet, som för övrigt blev beslagtaget. (Se noten till 144 r 5 ff.) 32 mitt tillämnade opus: dikten >Man äger ej snille för det man är galen» med tillhörande anmärkningar, tr. St. P. 1787: 231 3/10-238 1 5o. 173 r 4 K ungen är prevenerad: i sina bevarade brev till Gustaf III yttrar sig Rosenstein om striden mot Swedenborgarne först sVio (Sv. mem. IX: 2), men muntligen har han väl varskott konungen därom. 5-7 Boileau: källan för citatet är slutraderna i D'Alemberts Eloge de DesprUux (duvres 1805, VII:115). 6 honnete-homme: brukar av JHK i liknande sammanhang återges med 'hederlig karl'. M. A. 8 Den Academiska Instruction: »Underrättelse om det som bör iagt- tagas» vid ordboksarbetet, omtr Sv. akad:s dagbok s. 541 ff., 1916. N:r 109. Till ROSENSTEIN 1211 1788. 1886 s. 103 och Sv. mem. IX: 217. — Originalet i U. B. — Tr. Saml. 173 r 19 man över raden 28 gång över raden 173 r 12 22 Lockes hufvud och Helvetii penna: JHK:s komplimang, att Rosenstein förenar dessa båda berömda författares förtjänster, avser de Anmärk- ningar om Vitterhet och Smak, som R. läst upp på akademiens högtidsdag "ils 1787 (tr. Akademiens Handlingar 1787, 2 uppl. II: 55-100, 1802). Götheborgska poemet: förmodl. åsyftas Religions-friheten, skaldestycke af G. A. Tayarden (1755-1821), e. o. gymnasieadjunkt i Västerås, hovpredikant 1783, lektor 1797, kyrkoherde i Skinnskatteberg 1807, var ledamot av Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhets Samhälle, där han flere gånger fick pris och höll orationer. Det nämnda skalde- stycket, som trycktes i Göteborg 1787, utlade tidens toleranta syn- punkter och väckte uppmärksamhet. St. P. 11.18 /2 1788 har en mycket skarp recension (av JHK?), varpå T. svarar 21-215. 
 
 
 
 
 93 174 r 2 djupsinnige författare: Rosenstein yttrar (s. 79): »Jag skall ej för- summa att rådfråga de djupsinniga författare, hvilka genomtänkt menniskosjälen och upptäckt dess mest fördolda egenskaper och verkningar: jag skall ej heller försumma att sträcka min egen forsk- ning så långt den kan gå; men tillika skall jag icke glömma att uppoffra all lånt eller egen djupsinnighet, åt min föresats att gagna allmänheten.» Att JHK misstänker yttrandet vara ironiskt menat, övertygar icke om att så verkligen varit avsett. N:r 110. Till CLEWBERG [januari 1788]. — Original och tryck som n:r 4. Även i Bref rör. teatern . . . 1894, s. 2 79 f. N:r 110-115 odaterade biljetter på papper i oktav till Cl. ss teaterdirektör från JHK, som vid denna tid var sjuk och såt. icke kunde personligen ta del i förberedelserna för uppförandet av hans »Gustaf Adolph och Ebba Brahe, lyrisk drame», med musik av abbé G. J. Vogler, en omarbetning av Gustaf III:s liknämnda 'heroiska dram', om vilken noten till 153 r 15. Premiären ägde rum på operan "Ii 1788. 175 r 8 e har dem. str Men det är 174 r 9 ett Företal till Piecen: Samtidigt med repetitionerna pågick tryckningen Företalet fick ej det historiska innehåll, som här påtänkes (jfr 175 r 19-20), men de tre brev av Gustaf Adolf, som Nordin ägde (jfr 175 r 15) infördes i St. P. n:r 21 25. 14 något historiskt: om källorna för dramen 0. Levertin, Gustaf III såsom dramatisk författare s. 9co ff., 1894. 15 Amangerne de älskande. M. A. 19 den bekanta lilla historien: en romantiserad berättelse av anonym för- fattare, som anses ha tillkommit på 1730-talet, utgavs under titeln »Konung Gustaf Adolphs och fröken Ebba Brahes märckvärdiga kärleks-handel» 1768 av Gottfried Sack. (En tillämnad utgåva av 1753 hade förbjudits.) Nya upplagor utkommo s. å., 1781, 1787 och senare. 21 annan Roman: ämnet finnes behandlat i Lesebuch fiir Söhne und Töchter, Altenburg 1781, enligt Warmholtz. 23 Vogler: G. J. V. (1749-1814) ablA, orgelvirtuos, vistades i Stock- holm 1786-1799 och uppbar av Gustaf ss »direktor af musiken» en stor pension; komponerade utom här nämnda musik åtskilliga tillfällighetsstycken och andliga verk. 25 Siyverhjelms bref: icke känt. 26 Dalins rasta Tom: kan svårligen avse D:s historia, snarare hans Vitterhets Arbeten (1767), där t. I innehåller ett par åminnelsedikter från Awazu och Wallasis över Gustaf Adolf. 27 dislut om consonanterne: 12 /1 1788 uppläste Leopold i Sv. akad. »en afhandling om bruket af enkla och dubbla consonnanter», som 
 
 
 
 
 94 tydligen varit ett inlägg mot JHK:s »anmärkningar rörande nöd- vändigheten at nytia dubbla consonanter', upplåsta 8 /12 1787, se Sv. akad. dagbok, s. 234, 221. Tingstadius skriver 1801 till Rosenstein, att han om konsonanternas fördubbling »med H:r CansliRådet Leo- poldt, som densamma bestridde, år 1786 i Stockholm, så häftigt trätte, at han förtörnades». G. Br. 5. 336. 175 r i begifvit sig samtyckt till. M. A. 5 Personerna ...: förteckningen, som skulle tryckas framför texten. 6 Divertissemanget: Redan när Gustaf III:s heroiska drame uppfördes 11 /9 1783 avslutades den med ett versifierat divertissemang, vilket kan vara identiskt med riddarspelet i JHK:s slutscen (III: 5). N:r 111. Till CLEWBERG [januari 1788]. — Original och tryck som n:r 110. 175 r io-i i De ropa ... som Hjorten ...: se anm. till 68 r 21. 13 K ungens manusc[ript]: det företal av Gustaf III (r 18; jfr 177 r 17-18), som synes tillämnat, trycktes ej. 19-2o idéen att dedicera honom piecen. Projektet härtill icke bevarat; den tryckta dedikationen har blott i själva den avslutande frasen ett stilistiskt grepp, som kan erinra om Thorild. 25 Listorna: på roller och medverkande. N:r 112. Till CLEWBERG [januari 1788]. — Original och tryck som n:r no. 176 r 5 Titelbladet på trycket är frånsett typografiska detaljer i anordningen enligt med JHK:s förslag. 20 fega Cimbrer i Häroldens avslutande tal i stycket utbyttes slutl. mot »fienderna» (177 r i i). Gustaf III planerade sitt krig mot Ryssland och var därför synnerligen angelägen att icke såra Danmark. N:r 113. Till CLEWBERG [januari 1788]. — Original och tryck som n:r n 0. 177 r 3 läs rike 9-10 och Personerna över raden. 177 r 9 med K exells ögon: Kexe var sekreterare vid teatern. 14 Hvem: JHK skriver ordet med så höga bokstäver att han synes vilja leda Cl:s tankar på konungen. N:r 114. Till CLEWBERG [januari 1788]. — Original och tryck som n:r no. 177 r 23 e skull, str dem jag 177 r 21 K ungens Drama: den i Paris 1784 tryckta texten. 28 Fernstedt: C. F. F., skådespelare, utförde två roller. N:r 115. Till CLEWBERG [januari 1788]. — Original och tryck som n:r 4. 178 r 3 läs requisition 
 
 
 
 
 95 178 r 3-12 JHK, som själv bekostade tryckningen av stycket, önskar att teaterdirektionen skall inlösa behövligt antal exemplar; härpå syftar möjligen »de IM Rd:rne», 179 r 9. Vid hans bortgång kvarlågo 22 ex. (358 r 12). N:r 116. Till CLEWBERG [slutet av jan. 1788]. — Original och tryck Måste vara skrivet efter Gyllenborgs uppläsning av Sv. skalde- som n:r 4. konsten, första sången 26/1 1788 men före akad:s granskning 2/9 s. å. av dikten Resan till Tyskland, varom nedan (179 r 3). — 178 r 21 Gubben: G. F. Gyllenborg. — Poemet 179 r 3. 22 Ars poetica Gyllenborgs dikt Svenska skaldekonsten i tre sånger, vilka upplästes i akademien resp. 11/3, 21/4 och "In 1787, varefter sång ånyo vid den offentliga sammankomsten 28/1 1788; vid de båda första tillfällena var JHK närvarande. (Sv. akad:s dagbok s. 148, 168, 198 och 242.) Då JHK enligt brevet ej varit närvarande 'vid uppläsningen» av första sången, avses här sammankomsten 26 /1 1788. 23 de 2 parodierade verserne: JHK hade avslutat ett >utlåtande öfver tvenne til Akademien insände Skaldestycken öfver Svenska Berg- värken», som föredrogs vid sammanträdet 2/, 1788, med tvenne verser ur Gyllenborgs dikt: Beväpnad när man vill, att skrifva hvad man vill; Begär ej heta skald, du är ej född därtill. Möjligen står yttrandet här i något samband med detta. 179 r 3 Resan till Tyskland: om den till akademien inlämnade dikten »Gustaf Adolphs resa till Tyskland» förhandlades 2/s1 1788; omdömen avgåvos av Clewberg och Gyllenborg, som på grund av JHK:s sjukdom inträtt som granskare i hans ställe. (Sv. akad:s dagbok 5. 244 f.) N:r 117. Till ROSENSTEIN 13/s 1788. 1886 s. 104 och Sv. mem. IX: 218. — Originalet i U. B. — Tr. Saml. 179 r 27 läs förmiddags menniskjan och eftermiddags menniskjan 185 r 6 e sitta str på sin 9 säker över raden Uteslutning av anständighetsskäl. 23 e förmår? str af detta 20 187 r 21 läs Theater censuren 189 r lo e copiera; str och 194 nederst på sidan överkorsat: Y a: hellre läsas vill, och medelmåttigt äras än dyrkad och ej känd 195 r 8 e ville str full 23 läs 8:tav 197 r 26 e återkommande str arbeten 
 
 
 
 
 96 198 r I e mängden str att 23 e dock str ännu 199 r 13 e förlora str sig 18 e Jag str skulle Detta JHK:s märkligaste brev har till uppgift att genom Rosensteins be- medling befria honom från samarbetet med Gustaf III, jfr särsk. 198 r 1 4 f. JHK:s beslut har anledningar av både yttre och inre art. — Gustaf III befann sig vid denna tid i en period av rastlöst dramatiskt skapande, och han har därför visat sig särskilt krävande gentemot sina medarbetare. På nyåret 1788 hade han färdigskrivit Siri Brahe, vilket stycke gjorde stor lycka, när det 8 mars som konungens debut inför offentligheten gavs på Ristells nygrundade Dramatiska Teater. På våren författades komedin Den ena för den andra, vilken för första gången kom upp på samma scen 24 maj. Samma vår hade Gustaf III sin hand med vid framförandet av Gustaf Adolf och Ebba Brahe i januari och vid överarbetningen av .1Eneas i Carthago i april, varom se anm. t. 206 r 12. Breven no-115 ge ett vältaligt vittnesbörd om hur in i minsta detalj JHK kände sig övervakad, när det gällde tryckningen av Gustaf Adolf och Ebba Brahe. Stycket hade till en början ingen framgång på scenen, och delvis berodde detta på brister i konungens planläggning. Rosenstein, som ägde JHK:s förtroende, skriver i sitt företal till S S om operan »med några brister, dem Allmänheten trodt sig uptäcka, men med förtjenster, i synnerhet i det naiva, hvilka äro sällsynte i vårt språk och kanske af detta skäl undfallit mängden». Det är inte underligt, att JHK efter ett sådant mot- tagande velat draga sig tillbaka från medarbetarskapet med konungen. Även som Svenska Akademiens stiftare och beskyddare hade Gustaf HI tillfälle att öva press på JHK, och I/2 1788 hade denne haft anledning att värna om sin auktorsfrihet. Förhistorien var följande, se Sv. akad:s dag- bok s. 17 ff., 98, 108 ft., 116 f., 119 ff., 222, 246 f., 455 ff., 487 ff. Genom enskild donation hade akademin satts i tillfälle att utsätta en pristävlan till konungens födelsedag 24/1 1787, och Gustaf III hade själv bestämt ämnet till ett skaldestycke öfver Svenska Bergwärken. De tävlingsskrifter, som inkommo, kunde icke belönas, och Gustaf III erinrade då om S 57 i Akademins stadgar, som innehöll, att vid ett sådant tillfälle skulle en av akademins ledamöter skriva över ämnet på ett sätt, som borde »tiena til mönster för» de tävlande. Trots akademiledamöternas motstånd framtvang konungen, att man vid ett senare sammanträde anställde lottning om vem som skulle skriva över ämnet, varvid lotten föll på JHK. Saken ordnades slutligen på följande sätt. I slutet av 1787 inkommo ett par försenade tävlingsskrifter, vilka lämnades till JHK:s bedömande, och i/s 1788 hade han ett skriftligt utlåtande färdigt. Sedan han blottat de nya tävlingsskrifternas svagheter, tillägger han för egen räkning: »Jag har någon gång sökt uttrycka, med framgång eller ej, hvad jag tänkt eller känt, men ej att tekna hvad jag sett. Naturen har ej gifvit mig hvarken hand eller öga . Det har i fölgd af våre Stadgar och ett blindt ödets lott 
 
 
 
 
 97 blifvit mig Laga att i förevarande ämne, på Academiens vägnar, författa ett Poem till mönster för Svenska Snillet. jag har ej upfylt denna pligt af det enda skäl, att jag icke kan uppfylla den; och jag anhåller, att Academien täcktes stödja detta skäl mot den högre befallning, hvars olydnad intet annat än omöjligheten gör förlåtlig. Den motsättning mellan Gustaf III:s och JHK:s uppfattning om diktarkallet, som här kommit till uttryck, omöjliggjorde givetvis allt vidare dramatiskt sam- arbete, och det är denna konstnärliga frigörelse, som skalden genom Rosen- steins förmedling söker uppnå med det knappa sex veckor senare K- och k-brevet. Rosenstein hade som Svenska akademins sekreterare och JHK:s ende med- kämpe i den 1787 inledda striden pro sensu communi kommit att stå denne allt närmre. Av brev io8 finna vi, att de i september 1787 personligen blivit bröder och att R. är verksam för att överföra St. P:s privilegium på JHK, vilket just ägt rum 16/s 1788. Ett ändå mer grannlaga medlarskap direkt med kungen har han samtidigt åtagit sig, när det gällde att »preveneras denne om JHK:s huvudinlägg i kampen pro Sensu communi: Man äger ej snille för det man är galen. Med stor takt har han senare fullföljt sina underhandlingar med Gustaf III, när han själv rycker in som vapenbroder. Om sitt huvudinlägg, St. P. 1787 n:r 255 ff., skriver han 2/11 till kungen: »Jag har för att försvara Kellgren och upplysa allmänheten, skrifvit en slags apologi för sällskapet pour le Sens Commun. Den har efter min tournure blifvit nog allvarsam, filo- sofisk och politisk, nemligen så långt filosoferna äro politici' (Skrifter III s. 275 f.). En så beprövad underhandlare kunde JHK anförtro det vanskliga värvet att söka frigöra honom från det dramatiska samarbetet med Gustaf III. Med sin vida tolerans för allt andligt arbete och sin särskilda förståelse för skalder av olika generationer, bevarad ännu på ålderns dagar, hade R. förut- sättningar att begripa JHK:s avgörande bekännelse om »sysslan att ha snille», 185 r 14 f. Sin plan att själv ge ut sina arbeten hade han anförtrott R. redan i sitt första bevarade brev till denne, och R. hade godkänt den; se anm. till 128 r Io-i i. Planen verkställdes först sedan JHK gått bort. R:s löfte att skriva ett företal kallar han i sin yttersta vilja »den största heder som kan ske mitt minne», och på första sidan av detta Företal söker R. utreda bety- delsen av att JHK själv utvalt och granskat sina skrifter. 179 r 15 solos in eareere serum: ensam med sig själv i fängelse. M. A. 180 r 18 Al giren med L--dt: Avser ett inlägg av JHK i den segslitna Leo- poldt-Regn&ska striden, tr. dagen finnan i St. P. nr 61, omtr. Malm- ström, Grunddragen af sv. vites hist. II s. 436 f. Anledningen till striden var följande. L. hade 1785 framträtt som smakdomare med Critiska anmärkningar vid hjeltedikten Tåget öfver Bitit och fått svar därpå av Regnar, vilken tidigare i sin tidskrift Sv. Parnassen lämnat en beskedligt refererande anmälan av Gyllenborgs epos. Den så uppblossande striden fullföljdes av L. med mycken hetta inpå året 1787. 1788 hade R. som redaktör för Inrikes tidningar i dess 7. — K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 98 nr 13 14/2 riktat ett skarpt hugg mot L., och till försvar för denne uppträder JHK med sin art. i St. P. 11/s. Under rubriken Den Oför- nöjelige angriper han R. med mycken grovhet, medan han kallar L. »en Man, hvars medborgeliga anseende är lika så stadgadt genom värdigheten af hans syssla, Konungens Nåd, och omgänget med de högsta och vördnadsvärdaste män i Riket, som hans litteraira för_ tjenster, genom allmänhetens och kännares förenade låf». Trots dessa och andra lovord, varom se anm. till 193 r 23, har JHK icke till- fredsställt den överkänslige L., som uppenbarligen funnit behand- lingen av sig själv »ej nog fin». Se Sjöding, Leopold 1931 s. 353 f. 23 Biskop Haartman: J. H. (1717-1788) professor i Åbo, biskop där 1776. 24 Ignatius: Johan I. (1721-1788), vice president i Åbo hovrätt 1776. 26 Tengström: se anm. till 95 r 15. 28-29 Öfver Ignatius ... en g-r afskrift: denna Lidners dikt, som återfinnes i L:s S S, intogs likväl i St. P. 1788: 73 29/s. 181 r 1 Comte rendu a moi-mPme: Iden till ett dylikt skriftermål med sig själv kan JHK ha hämtat från Rousseaus » Seconde preface de la Nouvelle Heldise», en »Dialogue ou Entretien suppose», fördelad mellan N. och R. Detta företal har livligt sysselsatt JHK vid denna tid, se Lamm i Samlaren 1913 s. i so f. och Ek i Studier tillägn. 0. Sylwan 5. 20 5 f., 215. 6-22 Hvad jag är olycklig! ... jfr självporträttet i Til Christina v. 5-14 från 179o. 28 r 5 000 d•rs inkomst: ss sådan räknar här JHK blott sina pensioner, nämligen: i :o soo Rd•r på Ensaksbötesfonden (182 r 16-17); ss hand- sekreterare erhöll han ( 6/1 1785) 300 rdr ur denna fond, vartill sedan, obekant när, lades 200 rdr ur lappfonden, som han miste 1792 (F U II: 236); 2:0 000 dlr på manufacturfonden (183 r varom ovan 117 r 25) = 166 2/8 rdr; 3:o 000 d:r för Theater censuren (187 r 21), som JHK erhållit 12/s 1785 med uppdraget, = 166 2/s rdr. — Summan 833 1/s rdr (= 15 000 dir kp) är densamma som uppges efter JHK:s död i Nordia II: 169, 1795. — Huru mycket han hade från Stockholms Posten, är icke bekant; då Rudin fick 200 rdr, torde JHK:s inkomst, helst sedan han blivit ägare av tidningen, ha uppgått till ett åtskilligt högre belopp. En av Ljunggren, Sv. vitt:s häfder I: 61 nämnd pension å. 15o rdr från Sv. akademien upptages icke i dess historia av densamme I: 62. Till jämförelse må nämnas att professorslönerna vid denna tid voro omkr. 400-600 rdr, växlande efter spannmålspriset; de ansågos alltför små och ökades för somliga, framför allt teologerna, genom prebenden och någon gång även särskilda anslag. Se Annerstedt, Upsala universitets historia, III: I: 77, 1914. JHK:s och Clewbergs utlåtanden över inlämnade teaterstycken tr. Schlick, Bref s. 90-98. , 
 
 
 
 
 99 182 r i i deturnerade undansnillade. M. A. 183 r 4 Pensionsbref om pensionen ur ensaksböterna av 6/1 1785 tr. Samlaren 1886: 107, noten; det lyder: Kongl. Maijt., som med nådigt nöije ansedt de vittra arbeten des Bibliothecarius Johan Hindrich Kieligren tid effter annan författat, hade af wanlig nådig böijelse at upmuntra witterhet och des Idkare äfwen welat nådig hugna Kieligren med någon tillökning uti des knappa wilckor och behagade till följe deraf i nåder tillägga honom en årlig pension stor trehundrade R. d:r specie ifrån innevarande ährs början utaf de besparde ensaks böter, till des någon lika pension eller lön på Rikets stat blifwer ledig, som honom i des ställe kan anordnas. n K onungen har sjelle förordnat en Commission: 15 1788 enligt Hoch- schilds Memoarer I s 125, där det tillägges : >Detta kom likväl sedermera ej till värkställighet.» 13 Beckfrias: Joachim Beck-Friis (1722-1797) greve, riksråd 1769; enligt L. von Engeström »en af de mest despotiska aristokrater jag sett, förföljde alla, som på något sätt råkat misshaga honom och gjorde veld för att tjena dem, han ansåg sig tillgifne.. Minnen o. anteckningar, I: 6o. los. Cederhjelm (1734-1795), titul. kom- merseråd, statsekonom, politiker; utgav den oppositionella tidskriften Sanning och nöje 1779-1780. 16 Rehn: Jean Erik R. (1717-1793) hovintendent o. professor vid konstakad. 1757, sysselsattes mycket för hovets räkning, särskilt med inredningsarbeten. 184 r io Thorild (i Den nye granskaren) sammanfattade sitt omdöme om Nya handelsbibliotheket i följ. ord: 'en svag, städad och god bok, väl utan genie, utan besynnerlig förtjenst, men värdig att läsas». i6 Irtit avsikt, mål. M. A. 23 24 Dalin blev aldrig kammarråd, men väl kansliråd, titul. 1751 och ordinarie 1759; Gyllenborg titul. kammarråd 1762, ord. kansliråd 1 774. 185 r 9 acderna (feber-)anfallen. M. A. 15 20 Den som skrifter ... I Strödde reflexioner har JHK gett samma tankegång följande form: »Hos en mån af sant snille, som hos en man af full helsa, är alstrandet altid et styrkans utbrott: men vanan hos båda leder ofta tal debauche. En gammal utrimmad Rimmare rimmar ännu, sen der kommer klara vattnet., Om dessa öppenhjärtiga bekännelsers betydelse för förståelsen av JHK:s skaldeproduktivitet se Lamm, Upplysningstidens romantik II s. 285 f. 19 fouteur (lågt ord) älskare. M. A. 22 en liknelse jullig och klar: så börjar n:r 202 i Psalmboken 1695. 32 mekanik: se anm. till 160 r 14. M. A. 186 r 28 mal-aise illamående. M. A. 3o af lång anda: övers. av fra. 'de longue haleine'. M. A. — - - 
 
 
 
 
 100 187 r 5 Shakespeare: Då S. efter Corneille och Racine nämnes här som det tredje och sista exemplet på »de få», som lyckats »uppställa en riktig plan till ett Theaterstycke», korrigeras härigenom JHK:s tal om »yrslam» hos S. i Nytt försök till orimmad vers 1783. Av JHK:s vänner torde Kraus varit den ende, som haft öppet sinne för S:s storhet, se brev t. JHK 1783, Silfverstolpe Biographie af K. s. 540. 21 arvode ... för Theater censuren : Pensionsbrev härom tr. Saml. 1886: 113 n., omtryckes som not, när JHK:s censorsutlåtanden meddelas i Prosaskrifter. 188 r 18 Privilegium på Stockh. Posten: se anm. till 544 r 5. 29-30 Omnia :pante sua ... Allt vad vi själva ha valt, det lyckas väl; det som vi äro ålagda, det uppnå vi nätt och jämnt med hårt arbete. M. A. — Citat från Hier. Vidas (1490-1560) på latinsk vers avfattade poetik, I v. 55-56. 189 r 15 Y ngue: se anm. till 91 r 2. 16 Baldurs Död: Johannes Ewalds heroiska sångspel, tr. 1778. E. är den förste danske skald, som JHK intresserat sig för, om man bortser från hans tidiga bekantskap med Holberg. I den vid denna tid ny- skrivna Sigwarth och Hilma har han hämtat blankversbehandlingen och starka stilintryck från Balders död, och ett liknande inflytande spåras också i Til Christina från 1790. I Gustaf Adolph och Ebba Brahes andra akt finnas enstaka ojävaktiga likhetsdrag med E:s Fiskerne, uppförd I780. När JHK fr. o. m. 1791 meddelade över- sättningar från danskan i St. P., gjordes början med E:s Passions- oratorium, tr. i nr 92. Dikten är ej upptagen i SS, men blankvers- behandlingen röjer, att den verkställts av JHK, se Sylwan, Den svenska versen II 1931 s. 59. 16 Semiramis: Glucks musikdrama över detta ämne till text av Metastasio hade uppförts i Wien 5748. Om Glucks betydelse för JHK jfr 103 r 10-15, 112 r 23-27. 17 K ransen: se anm. till 570 r 4. 20 Eric XII:s död: denna tillämpade tragedi blev lika litet utförd som Semiramis. Gustaf III tänkte senare taga detta ämne till behandling, se Levertin, Gustaf III som dramatisk författare 1894 s. 21 4 f. 23 flere försök: Leopold hade utom Hehnfeldt, varom se anm. t. 149 r 7, 157 5. 8, skrivit Prologen till Quinaults Armide, uppförd på konungens födelsedag 24/1 1787, samt omstöpt Gustaf III:s Frigga till opera, uppförd 81/6 1787 och tr. s. å. Dessutom hade han på nyåret 1788 språkligt genomrättat Siri Brahe, varför han i börj. av april ut- nämndes till kunglig handsekreterare. 24.25 värdig att försökas: Sjöbergs r 29 nämnda Dido annars okänd. Gustaf III har med vanlig energi sökt intressera S. för sina teater- planer, och denne har också lovat sin medverkan. I brev 'till Leopold föreslår <kungen 19/e 1790 honom ,markis Bedraars sammansvärjning, 
 
 
 
 
 101 ett av La Place och Otway redan behandlat ämne, men i sitt svar antyder L., »at han engagerat sig i Darii familie och att han torde sätta detta namn på Theatern), se Bref rörande teatern under Gustaf III 1788-1792 s. 197 ff. 26 Casström: Samuel Niclas C. (1763-1827), kanslist, kommissions- sekreterare 1789-1795 i Warschau och därefter vid andra beskick- ningar; kommerseråd 1808; lämnade en tid till St. P. poem, som imiterade JHK:s frivola stil, vann 1787 Sv. akademiens stora pris för odet Försynen. 190 r 11-12 Horatius ode H: 16: Otium divos rogat in patenti Prensus Aegaeo, simul atra nubes / Condidit lunam neque certa fulgent / Sidera nautis. I översättning av B. Risberg: Lugn — därom till gudarna beder seglarn, stormvräkt mitt på villande hav, då månen gömts av svarta skyar, och inga stjärnor lysa till ledning. 18 Brouillonger koncept. M. A. Förtekning: enär fullständiga bibliografiska uppgifter om JHK:s dikter 20 25 26 27 28. 191 r 4 6 7 8 io 20 24 26 27 28 29 30 lämnas i kommentaren till dessa, meddelas här endast nödiga anvis- ningar betr. sådana som icke ingå i SS 1796 eller där ingå under annan titel. Divertissement ... 2411 1781 tr. särskilt s. å., jfr anm. till mo r 18 Prolog. till Zemire och Azor 22 /7 1778 tr. s. å. jämte denna av fru Lenngren övers, opera, jfr anm. till 79 r 7. Prolog- vid Drottningens uppkomst 28 /11 1778 tr. särskilt s. å. Intermede på Prinsessans Födelsedag 8l10 1781 tr. särskilt s. å. K onsternes Födelse: Ode till Hans Maj:t Konungen... af sällskapet Aurora, tr. 1775. Saknaden Åbo T. 1773 n:r 6 h1/s; annan dikt med samma titel i SS. Lifvet är en Dröm: Ode öfver lifvet, fri övers. fr. Fredrik II:s La vie est un songe, Åbo T. 1775 n:r lo 31/s. Under den förra titeln omtalas dikten i protokollen för Auroras vittra klass 4/5 1 774. Verlden: säker'. = Ode öfver Aristides' död, Åbo T. 1773 n:r 1 4 31/7. Christus St. P. 1779: 69. En Y nglings inträde tr. Vitt. Akad. Handl. III 1780 ss. prisbelönt. Nyåret: Nyårs-Tankar Åbo T. 1774: 1. Sinnenas Förening Samlaren mars 1778. Stancer till K ärleken St. P. 1781: 152. Varning till Cloe St. P. 1778: 18 = Varning till Zemir SS. Förnuftet och K ärleken: Samtal... St. P. 1780: 55; Samtal med För- nuftet. SS. K ärleken och Hatit = Jag älskar dig, och jag hatar dig St. P. 1781: 125; SS. 
 
 
 
 
 102 31 Till Themir: förmodligen = Til en vacker Flicka, som begärde vers af Författaren (Kan Themir vers af mig begära) St. P. 1780: 158; se Saml. 1902: 21. 192 r i Hjertat St. P. 1780: 202. 2 Bre/. af Boufflers St. P. 1781: 222. IO Åskan och Grodorne Åbo T. 1776: 2 4. i I Lärkan och Näktergalen = Fabel St. P. 1780: 262. 12 K ärlekens K aperi: förmodligen = Til et Fruntimmer som härom dagen, vid en promenade, förlorade sit skärp, med mera St. P. 1780: 212, Til en Flicka... SS. 15 16 19 22 Denis och Eremiten St. P. 1781: 174. Barden i Hönsgården = Storsångaren Åbo T. 1775 n:r I I 1616. yu/k/appar, till Allmänheten 1778 (årtalet felskrivet) St. P. 1779: 2 94• = Til den namnkunnige B[runkman] St. P. Afsked till Br 1779: 78. 23 Till Fl... Granskare = Bref til Herr Jac. Albr. Fl[intber]g St. P. 1780: 154. Den olycklige Poeten. Åbo T. 1774 n:r 4 281*. Themis ej återfunnet. 28 Afsked till en Vän: Vid en Väns bortresa St. P. 1780: 140; SS. 31 Frondeuren: = Til Simmingsköld St. P. 1784: 164 = Fronderiet SS. 24 27 193 r 3 Cantate vid en. Ordens Fest = Ord til musiquen d. 2 mart. 1784, anonymt tryck i U. B. jfr Saml. 1910: 212, 1916: 223, Studier till. Otto Sylwan 1924: 185. 4 Vid M.elle Rosenlunds död St. P. 1779: 115. 7 De Tre Furier och tre Gracer = Öfver tre sköna grefvinnor som kysste tre fula Fröknar St. P. 1780: 28. Omarbetad i JHK:s ex. av St. P. i K. B. 8 Till ett Fruntimmer vid öfversän• af ett vittert arbete St. P. 1783: 75. 9 Den sanna Philosophien: förmodligen = Til min unga Vän, som fått det infallet at blifva Philosoph St. P. 1779: 41, se Saml. 1916: 10 5, 113, 129. I i För Sällskapet: pro Vino = Visa dedicerad til . . . St. P. 1780: 117. 23-24 Tåget öfver Bält: om detta Gyllenborgs epos skriver JHK dagen innan i St. P. med tanke på Regn&s och Leopolds recensioner: »Detta Poeme hade den olyckan at recenseras af vår Pedant : recenseras, det vill säga, presenteras i squelette öfverdräglad med smicker. En ung man af snille gick at, på anmodan, reparera denna skymf, genom en lika så nöjsam som sträng critique. Uplyst om lagarne för detta svåraste af alla skaldeslag, mer af naturen och sin egen själs känsla, än minnet af gamla och nya poeticor, fri och oväldig i sitt omdöme, glad och lekande i sin styl, med vördnad för Auctorn, men med större vördnad för sanningen, eller rättare, öfvertygad, at den senare 
 
 
 
 
 103 194 r 8 24 25 27 28 195 r 1 6 18 21 28 kan allena gifva värdet åt den förra, visade sig denne Granskare, i de anmärkningar han särskilt från trycket utgaf, värdig at döma den Mästare han förut visat sig värdig at efterfölja » artigt just snyggt. Af. A. lofurs Nyårsgåfvor = Til Grefvinnan Mejertelt tr. Saml. 1887: 44- Lyckans boning: möjligen = Saknaden, SS, se Lamm, Upplysnings- tidens romantik II: 197. Bröllopsskrift till min Syster = HymetAe SS; under den förra titeln finnes dikten i B. Frondins avskriftsband (V. 25 a. i U. B.) Till K onungen, i anledn: af Gust: Ad: ädelmod icke bevarat. Till densamme [Armfelt] på dess Bröllopsdag- icke bevarat. sjelf göra en upplaga af dina skrifter: En tidigare dylik plan hade övergivits, därför att JHK under kampen med Thorild 1784 började skatta sig »lycklig att hafva undandöljt det mesta för hopen», se anm. till 127 r 29. Denna bildningsaristokratiska synpunkt kan han ej längre fasthålla, när han nu söker frigöra sig från samarbetet med konungen. Den 198 r 29-3o uttryckta längtan, att med eget arbete »för allmänheten, för Honom, för mig sjelf, justifiera mig för Hans välgärningar», leder honom till planen på en efter stränga principer, se nedan r io f. och 196 r 4 f., utvald samling av hans skrifter. Härpå har han arbetat under resten av sitt liv, fastän han sjklv aldrig medhann tryckningen, se anm. till 344 r 23. Svar .på W itterh:Academiens Prisfråga tr. i dess Handl. IV, 1786. Oxarne St. P. 1782: 259. — Djurförvandlingen Åbo T. 1775 n:r 12 8%. In tenui labor ...: orden äro hämtade ur Vergilius Georgica, början av sång IV, där skalden går över att tala om bien. Det heter (v. 6-7): In tenui labor; at tenuis non gloria, si quem numina laeva sinunt auditque vocatus Apollo. I Adlerbeths översättning: Målet för mödan ej stort, men stor dock äran, om Himlen Ej missgynnar mitt värf och Apollo ej vägrar mig bistånd. M. A. 31 åtskillighet omväxling. M. A. 196 r 8 Olus recoctus 'uppkokt kål', gammalt uppkok, skåpmat. M. A. 13 le Glorieux: komedi av N. Destouches 1732; förteckningen över de endast i inbillningen existerande godsen förekommer där i akt IV: 1, men personen heter icke Fierenfatz utan de Tuffiere. JHK citerar efter en obekant översättning, som han och Clewberg granskat 7/s 1788, se Schtick, Bref s. 92. Stycket uppfördes i Stockholm först 1818 i övers. av J. E. Remmer under titeln Den högfärdige. i8 en liten grå bok: icke bevarad. 31 Rochefoucaults Maximes ägdes av JHK, se 36o r i i. — .Duclos: Ch. P. D. (1704-1772) sekreterare i franska akademien, nämnes i 
 
 
 
 
 104 detta sammanhang för Consid&ations sur les tnoeurs de ce som utkom 1751 i fyra upplagor och omtrycktes 1764, 1767, 1772 och 1791. 197 r 6 å bilton rompu: hoppande från det ena till det andra. M. A. en dikt tr. St. P. 1780: 130, utan 8 i(onsten att icke göra vers titel; se Lamm, Till H. Geber 1913. 10-14: av här nämnda dikter äro följande icke kända: Mina Gäspningar, Y oung: Första Satir, Ode öfver Hämden och Bref till de Olycklige. is Halma: död: Sigwarth och Hilma SS. 21 Theserne: St. P. 1787 inleddes med Kungörelse om Sälskapet: Pro Sensu Communi och i n:r 2 följde dess Theser; båda artiklarne omtr. i SS. 27 Dictionnairen: Konungen hade befallt Sv. akad. utgiva en ordbok, och 15 1787 beslöt man fördela arbetet på olika medlemmar genom att på dem utlotta olika bokstäver. A o. U fällo på JHK:s lott, och för den not t. 173 r 8 nämnda Underrättelse utarbetade han endast tre artiklar: A (Dagbok s. 153, 216), Af (a. a. s. 148, 160, 163 f.) och Ande (a. a. s. 216). Jämte dessa, som omtryckts a. a. 5. 550-57o, har han utarbetat en granskning av några av Rosensteins artiklar, vilken tryckts a. a. s. 473 if., samt artikeln Slå, som icke bevarats (a. a. s. 192, 476). Efter 1787 synes JHK icke ha fortsatt detta arbete. 29 Förslag till stadgande af vårt skrifsätt: Som Sv. akad:s förste direktör åtog sig JHK att vid tryckningen av Instiftelseakten draga försorg om att »likhet blefve iakttagen» ifråga om stavningen samt att »på tienligt sätt gifva Läsarena vid handen sammanhanget deraf» (a. a. s. 8 ff.). I följd härav uppläste han 22/4, 'hi 1786 och 8/is 1787 anmärkningar om stavningssättet (a. a. s. 16, 58, 221), varav endast det som ingår i Underrättelse (a. a. s. 551 ff.) är bevarat. Dessa anmärk- ningar yrka nödvändigheten av att »fördubbla consonnanter i skrift», och härom yttrar sig JHK ännu i en rec. i St. P. 1793: 53, se Ek i Saml. 1907 s. 189, 201 f. I Akad. har JHK från början haft Gyllen- borg till motståndare (a. a. s. 433 if.), men vid en principdiskussion 94 /2 1787 »sta.dnade de fläste Ledamöter i det beslut, at man borde söka at för ögat uttrycka, hvad örat borde höra» (a. a. s. 146). Här- emot opponerade . vid denna tid Leopold (anm. till 174 r 27), men när han 1801 utgav sin Af handling om svenska stafsättet som första del av Sv. akad:s handl. ifrån år 1796, har han väsentligen anslutit sig till JHK:s principer. 31 ansedd som utgafvare av St. P.: på grund av de t 1788 förunnade privilegiet. 198r 18 19 Adlerbeth, som 1 773-1 783 av Gustaf III använts i större och mindre uppgifter för teatern, återvände först med Oedipe, uppförd i mars 1792, till dramat. - 
 
 
 
 
 105 31 R — — n Rosenstein. Om han lyckades avvärja direkta frågor av konungen, var dtnne dock fortfarande irriterad av JHK:s overk- samhet; "ho '1788 begärde Gustaf III av Clewberg uppgift om hans arbete: »Voja un an sans que nous ayons de lui ni fra0die, ni op&a, ni conAdie. Si cela continue, Ycrirai sur son fauteuil acad& mique : Tu dors, Brutus 1> Cl. svarade "hi att han. framfört frågan : »majs, Sire 1 je crois qu'il faudroit plutot travailler a le faire dormir. Sa Mthargie littéraire n'est qu'une suite de son insomnie physique et de letat derang6 de sa sant, qui paroit se reparer tres lentement. Tl m'a assuri qu'aprb plusieurs tentatives infructueuses, il a etc obli0 de jetter la plume.» Saml. 1886 s. II1. N:r 118. Till ROSENSTEIN 17/s 1788. 1886 s. 13o och Sv. mem. IX: 2 34. — Originalet i U. B. — Tr. Saml. 200 r 8 läs upskof 200 r 25 ff.). Den gällde den »Ristellska Tributen till academien> (199 r 27-200 r i), vilken denne åtagit sig då han 25/8 1787 erhöll rätt att »med egen bekostnad, risk och förmån uppföra svenska tragedier och komedier på teatern i Bollhuset.' Ristell skulle årligen till akademien utbetala 90 dukater att användas >till 2:ne prismedaljer, en af 6o och en af 3o dukater, dem aka- demien på konungens födelsedag utdelar för det bästa tragiska eller det bästa komiska arbete, som hvarje år blifvit till akademien inlämnade>. Då emellertid företaget alldeles icke bar sig, Ristell i april 1788 måste göra konkurs och därefter rymde ur landet, blev beloppet aldrig utbetalt. Skådespelarna sammanslöto sig och fingo tillstånd fortsätta föreställningarna. Konungen ansåg fortfarande »skådespelen, särdeles de Dramatiske, fordra academiens tilsyn», varför de förhandlingar om prisbedömningen, som denna före Ristells flykt upptagit, blevo fullföljda till dess sekreteraren w/i 1789 anmälde att prisen blivit indragna. I dessa förhandlingar deltog JHK såsom alf breven framgår. — Se Sv. akad:s dagbok s. 494. 200 r 2 fijellström: Anders F. var kamrerare vid operan 1775-1811. 7-8 periculum in mora: fara i dröjsmål. M. A. 9-10 Confueii regel: Dans le doute ...: Tvekar du om en handling är god eller icke, så avstå från den. M. A. — Voltaire åberopar, edition Kehl XXXVI s. 282 ett par föreskrifter av Zoroastre och ConfutMe och tillägger därvid den förstnämnde följ. regel: » Quand tu seras en doute si une action est bonne ou mauvaise, abstiens-toi de la faire.) JHK, som citerar ur minnet, har tydligen förväxlat de båda religionslärarne. 14 Lenngren: om hans ansökningar noten till 144 r 2. 16 W enström : J. M. W . (1773-1819), som varit generalkonsul i Marocko, blev kommerseråd över stat 10/2 1788. 199 r 25 Annoncen infördes i St. P. n:r 67 19/s (jfr 
 
 
 
 
 106 57 Planck: C. P., synes icke blivit insatt i kommerskollegiet; kammar- revisionsråd 179o. — Haak: Matthias H. (1759-1831), i Svea hovrätt, direktör för hovekonomien 1787, assessor i kommerskollegium "hl 5790, slutl. v. president i statskontoret 1818. Då han nämnes som »placerad» har han förmodl. haft något förordnande i kollegiet. 18 Starken: G. Starck (1750-1806), registrator i kanslikollegiet 1784, senare förste expeditionssekreterare där och kommissarie i Hamburg. — Garzen: Clas Gartz (1760-1804), kammarskrivare, sekreterare i kanslikollegium 1794, förste protokollssekreterare, var verksam medlem av Utile Dulci, där han höll flera Åminnelsetal (tr 1788); se Saml. 1916 s. 205 ff. 20 resan till Uppsala, dit R. åtföljde konungen. N:r 119. Till ROSENSTEIN "Is 1788. Originalet i U. B. — Tr. Saml. 1886 s. 131 och Sv. mem. IX: 235. 200 r 25 Annoncen: se anm. till 199 r 25. 201 r 16 comparser statiste`r. M. A. 17 Auctoren till Siri Brahe: Gustaf III. 22 Theser ifrån Uppsala av »pro sensu exquisitos synas icke blivit införda i St. P. — Gustaf III vistades vid denna tid i Uppsala. 26 pro sensu exquisito: för fin (utsökt) smak. M. A. 27 Thorild: vistades i Uppsala för att avlägga juridisk examen. Hans berömda disputation inför Gustaf III ägde rum 22/s. Medan andra teser, som ventilerades inför konungen äro införda i St. P. n:r 71-76 87 /3_2/4, är detta icke fallet med Thorilds. 28 Siri Brahe: Gustaf III:s komedi trycktes först i hans SS II, 1806. 202 r i Gadolin: Jakob G. (1719-1802) prof. i Åbo uti fysik 1753, i teologi 1762, domprost 1779, biskop 1788 efter J. Haartman; vid biskops- valet 1776 hade G. varit H:s medsökande och fått första förslags- rummet. Jfr G. J. Ehrensvärd, Dagboksanteckningar, I: 509. 4 Idman, Nils I. (1716-1790), kyrkoherde i Hvittis 1 749, kontrakts- prost 1758. 5 Cavander: Chr. C. (573o-1852), prof. i teologi i Åbo 178o, dom- prost där 1789. 8 0 miseria miseriarum 0 elände över allt elände. M. A. — N:r 120. Till ROSENSTEIN 29 4 [1788]. -- Originalet i Sv. akademiens arkiv. — Större delen cit. Ljunggren, Sv. vitt:s häfd. I s. 69 f.; tr. Saml. 1886 5. 133 och Sv. mem. IX: 236. — Årtalet fastslås av yttrandena om de dra- matiska prisen och om Rosensteins tal. 202 r 18 e läsningen och str endast 203 r 4 e vederläggare str upp 14 är ä. fr. äro 21 läs ville 31 nästan över raden. 
 
 
 
 
 107 304 r 6 e sant str för dem 8 smicker ä. fr. smickret 12 taga över raden. 18 läs Sen 22 läs complimentsformulaire 205 r 7 e att str. Prol 202 r 11 Herrarne: 1 Sv. akademien pågingo nästan hela året överläggningarna om huru det skulle förfaras vid bortgivandet av de dramatiska prisen, dock ej vid sammanträdet 29/s, då JHK av sjukdom var hindrad närvara; 17/5 uppläste han »sit skrifteliga utlåtande öfver Secreterarens betänkande rörande Theatre prisen». Detta utlåtande tr. Sv. akad:s dagbok s. 512 ff. 28 Brors Academiska arbete: Rosensteins noten till 173 r 12 nämnda Anmärkningar om Vitterhet och Smak, vilket tal nu torde varit JHK tillgängligt i tryck. '203 r 1 ressenterar sig . . . bär på intet sätt prägel av. M. A. 3-4 Rousseaus vederlägg-are: Rosenstein säger i början av talet (s. 66): »det har varit mer än en Plato, mer än en J. J. Rousseau, som velat utesluta henne [vitterheten] ur sin republik», och övergår längre fram till en kritik av påståendet att den fördärvar sederna. 14 Brors reflexion öfver smickret: Rosenstein framhåller bl. a. (s.. 97-98) att »Vitterheten har ingen nödvändig sammanbindelse med smickret .. . intet stånd är fritt. Snillen äro i en sådan ställning mest att beklaga; de arbeta att göra sin vanära beständig.» — JHK:s reflexioner här äro, som det heter 205 r io hämtade ur »den lilla grå Boken» (varom 196 r i8) och återfinnas i det urval av sina uppsatser han gjorde för SS. 204 r 9 grannsynt: en viss svensk-akademisk purism i ordvalet utmärker JHK:s stilistiskt vårdade brev till Rosenstein. Jfr ord som 'grannsynt', 'uppjagad' (nedan), 'sjelfstridiga' s. 18o r 1 1. M. A. 21 tik e lurad, narrad. M. A. Jfr »j'appergois un auteur sec dans ses .205 r 9-12 Förlåt mina gambader petites phrases froides et contournUs, j'appercois un auteur abondant dans ses phrases libres et majestueuses, ou la pMnitude des mots r4ond å celles des id&s. L'un semble travailler ces ouvrages d'ivoire, ou tout est fin, poli, et inanim4 l'autre, dans son attelier aauche å coup de ciseaux une statue dont les proportions seront dans la perspective celles de la nature.» Mercier, Du thatre . Amsterdam 1773 s. 332 f. G. Berg, som i Litterär kritik s. 124 framhållit denna parallell, understryker samtidigt, att brevet i sin helhet »är starkt influerat av Mercier». gambader krumsprång. M. A. 12 Pigal: J. B. Pigalle (1714-1785), berömd fransk bildhuggare. . 
 
 
 
 
 108 N:r 121. Till ROSENSTEIN "14 [1788?]. -- Originalet i U. B. — Tr. Samt 1887 s. 22 och Sv. mem. IX: 252. — Skrivet efter Ristells konkurs, men antagligen före uppförandet av Rosenheims tragedi Frode 10/1 1789. 205 r 27 läs kunna vinna 205 r 15 ff Rosenheim: Vilhelm von R. (1755-1822), kommissionssekreterare i London till 1786; då han utan tillstånd avrest till Sverige och underlåtit att skaffa sig vikarie, dömdes han i november s. å. att böta 200 rdr specie för sin förseelse. Sedan han förgäves bönfallit Gustaf III om att bli befriad från böterna, skulle utmätning ske i februari 1787 men då fanns ingen utmätningsbar egendom. Efter att redan tidigare ha försökt sig på dramatiskt översättningsarbete började han nu på allvar ägna sig åt teatern. Jfr Sv. teaterhistoriska samf. årsskrift 1914 5. 41. 26 Ristell, försvunnit. Samma dag, 22 april, företog hovkansliets betjäning utmätning i R:s bostad för bristande hyra. Två dagar senare ingav R. på Sthlms rådhus sin d. 23 april i Uppsala avfattade ansökning om Cessio bonorum, varom se 207 r 4 f. Jfr Sv. teaterhist. samf. års- skrift 1913 s. 27. 206 r 4 En af hans Tragedier: förmodligen Frode, otryckt tragedi på vers i fem akter, fri imitation efter Lemierres Hypermnestre; den lästes inom den dramatiska teatern 3o juni 1788 och uppfördes 10 januari 1789. 12 K ungens Gudinnor: förmodl. prologen till 2Eneas i Carthago, där Juno och Venus hava huvudroller; piecen har i maj lämnats till kgl. teaterns renskrivare (208 r 7-8). N:r 122. Till RUDBECK 28 /4 1788. Br. arch. I: 267 och G. Br. s. 441. — Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. 206 r 20 Printzskölds concurs: Paul P. (1738-1819), rådman i Stockholm 1769, kommerseråd över stat 1781, fullmäktig i järnkontoret s. å. m. m.; P. avgick från en del av sina befattningar 1791, men upp- tages fortfarande ss kommerseråd. 22 23 Holmbergs hand: Holmberg var JHK:s betjänt, flera gånger nämnd i följ. brev. Det heter om honom i Jacobs församlings husförhörs- längd 1787: »Betj. Holmberg håller sig till finska församl.» Att han var helt ung vid sin anställning framgår av 248 r 17. Han blev hösten 1789 ne vaktmästare vid operan (225 r 28 f., 256 r 15 ff.. och 298 r 22). 29 Falkarne: bröderna Lars och Pehr Falk se anm. till 154 r 21. — lidit förlorat. Al. A. 207 r 3 4 den Tredje: obekant person. Ristell: se anm. till 205 r 26. 7 din olycka: Rudbecks affärer voro vid denna tid dåliga bl. a. därför - - 
 
 
 
 
 149 att han gått i borgen för liera lån för sin svärfader Schönrock. Denne hade 1787 gjort konkurs, som pågick till 1795; inställelse- dagen var 84 1788. 15 Capitlet: i någon orden? Franciskanerna? 16 Gäldens uppgift: väl Printzskölds. N:r 123. Till CLEWBERG [slutet av maj 1788]. — Original och tryck som n:r 4. — Årtalet och tidpunkten av den förestående utflyttningen till Djurgården, varom 210 r 8. »Tisdag> möjligen "ib då brevet säkerligen är tidigare än det följande. 207 r 23 Insulin: nämnes 283 r 18 ss Clewbergs bolagsman i en strumpfabrik. 24 Zettersten: Erik Z., grosshandlare; enligt 283 r 21 och 287 r 9 delägare uti samma fabrik. 26 Hederstam: Emanuel H. (1720-1799), kgl. sekreterare. 208 r 2 Fyhrbergs böcker: A. A. F., direktör och bokhandlare, St. Nyg. 130 ( 1 79 0); kallas av Gjörwell kgl. bokhandlare (En Stockholmskrönika, s. 226). 7 Holmstedt: kopist vid kgl. teatern. 8 .gneas: JHK:s opera 2Eneas i Carthago förbereddes redan nu till inövning, ehuru uppförd först 1799, jfr 170 r 1 f. I företalet till trycket i S S nämner JHK bland anledningar till att stycket icke under Gustaf III:s regering blev uppfört även >sådana händelser som hade inflytande på hela Samhället». Han syftar därmed pi 1788-90 års krig, som medförde att nationella ämnen föredrogos för myto- logiska. Tanken på 2E,neas sköts undan för det nyväckta intresset för Gustaf Vasa, jfr härom 293 r 8-ii, 302 r 3-26. Som en bidragande orsak till uppskovet med Al. anför JHK i företalet 'en viss, ehuru blott til en tid rådande, fördom emot den skickeliga hand, som til närvarande piece satt musiken». Härom handlar uttalandet s. 305 r 9-12. Medan genier som Kraus glömmas bort, följa framgångar >Charlataner från alla verldens ändar». Förmodligen åsyftas den av Gustaf III starkt protegerade abbé Vogler, om vilken JHK yttrar sin mening s. 213 r 17-18. io infusion: syftar på läkemedlets beredningssätt. M. A. 12 det Hel. Berget: komedi av anonym svensk förf., som icke blivit uppförd eller tryckt, över vilken JHK och Clewberg, som 1785 förordnats till censorer över >Svenske Theater arbetena, avgåvo utlåtande 94) /4 1-788. Se Schtick, Bref s. 91 f. N:r 134. Till RUDBECK S M 1788. - Originalet på Trolle Ljungby. — Tr. Br. arch. I: 268 och G. Br. 5. 443. 208-r a6 e arbetas str Helsingarne 209 r 32 läs stäld i 
 
 
 
 
 110 208 r 18 K rig: kriget mot Ryssland började natten 27/,--18/8 genom en samman- stötning vid Pumala sund vid gränsen. 23 _flottan avseglade från Karlskrona först 9/8. 24 Commenderande en Chef var hertig Karl. 25 Hården: Johan Ludvig Hård (1719-1798), greve, efter anställning i Holland överste i svensk tjänst 1748, inblandad i revolutionsförsöket 1756, anställd i preussisk tjänst 1757, där han befordrades till generallöjtnant 1772; avsked på egen begäran 1780. H. avböjde Gustaf III:s anbud att övertaga befälet över armen mot Ryssland. — Om H. J. A. Ehrenströms histor. anteckningar I: 128 f. o. 143 f., 1882. 209 r 3 4 Ryska Ministern: furst Andrej Razumovski, ambassadör i Stockholm 1787, hade förbindelser med oppositionen mot Gustaf III och bedrev spioneri. Sedan han 18/6 överlämnat en rysk not, blev han 88/6 ålagd att avresa inom en vecka, men dröjde kvar i Stockholm till 11/8. — Porthan, som somrarna 1788 och 1791 besökte Sverige, berättar 92 /791 för Nordin, att JHK vid förra tillfället »med indignation om- talat at Baron Carl de Geer satt på Spectaclet i loge med Ryske Ministern Gr:e Rasumofski». Hist. Handl. VI s. 166 f. 12 Otto Cronstedt: 0. G. C. (1751 1811), kapten vid livgardet, slutl. överste. — Ribbing: Adolf Ludvig R. (1765-1843), greve, löjtnant vid livgardet, en av Anckarströms medsammansvurne, dömd till döden, men benådad. 15 Drake: Johan Gustaf von D. (1726-1792), artilleriofficer, överste- löjtnant 1777, överste 1791. 28 Munk utnämndes till landshövding i Uppsala, men Schröderheim förordnades att sköta ämbetet. 32 Brusen: förmodl. en av understallmästarna bröderna C. E. eller 0. Fr. von Bruse. 210 r 6 Carl de Geer: Charles D. G. af Leufsta (1747-1805), politiker, oppositionsman. 7 K onungen avreste först 18 /8. 9 Spavatten: hälsovatten från den under 1700-talet berömda kurorten Spa i Belgien. M. A. 18 Camelott: glansigt getullstyg; användes i ytteblagg. M. A. 24 Lagmannen: förmodl. J. M. Nordin. 30 Hagström: (anm. till 148 r 2o) avgick som regementsfältskär vid gardet och efterträddes av Per Afzelius. 211 r i Paqualin: Gustaf P. (1738-1800) bruksdisponent och kronoinspektör i Norrtälje. »Den hederliga» P., 220 r 20, hälsas ofta av JHK. 2 Min gamla Stina: förmodl. )11jelphustrun Stina Stafvander», nämnd 363 r 15. 7 Silfverhjelm: frih. Göran Ulrik S. (1762-18 I 9), hovpredikant i 787> - - blev icke lagman men diplomat; förf. i 'filantropisk' anda. 8 in getto (it.) i hemlighet. M. A. 
 
 
 
 
 111 N:r 125. Till ROSENSTEIN [11/4 1788?). - Originalet i U. B. — Tr. Saml. 1887 s. 23 och Sv. mem. IX: 252. - Tiden bestämmes av att JHK nyss utflyttat till Djurgården, således juni 1788, och att det enda sammanträdet i Sv. akademien då hölls We. (Sv. akad:s dagbok s. 289.) 211 r 9 presenten: ett bidrag till St. P.? 54 Landshöfdingen: möjligen Ugglas, nämnd 219 r 1. 15 Encyclopedien: utav den av Diderot redigerade (1751-1772; nytryck 1777-1778) utkom en upplaga Enc. mahodique 1782-1793, vilken JHK:s subskription torde gällt; verket upptages icke uti hans bo- uppteckning. N:r 126. Till CLEWBERG [sommaren 1788 — Original och tryck som mr 4. — Tiden av omnämnandet av 'min landtgård). 212 r 5 hs Löfön 212 r 4 Hedenbergs: Anders von H. (1737-1798), livmedikus, g. m. Anna Katharina Lewin (1760-1814), vilken var föremål för Rosensteins trägna uppvaktning. Om JHK:s umgänge med H:s se 264 r 31 f. och anm. till 169 r 12. • 6 Lagman: J. M. Nordin? 7 inconvenient olägenhet. M. A. N:r 127. Till RUDBECK n /8 1788. --- Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. Br. arch. I: 27o och G. Br. 5 . 447. 212 r 19 Tollen: Johan Kristofer. T. (1743-1817), Gustaf III:s bekante förtroendeman, generalmajor 1786, följde konungen till Finland, men föll i onåd och hemsändes, se Mellander, J. Chr. T. 1933 s. 212. 24 Lianberg: se anm. till 146 r 25. 25 Forsslund: se anm. till 121 r 9. Originalet i U. B. — Tr. Saml. N:r 128. Till ROSENSTEIN 10 /9 1788. 1886 s. 136 och Sv. mem. IX: 239. 213 r 9 dock över raden 13 läs fråga 20 Bror över raden — e den str efter — 213 r 2-3 K onungens Declaration: översättningen tr. St. P. n:r 214 13/9. 10-12 Den naturliga menniskjan ...: Pauli första ep. till korint. 2: 1 4. 13 Baron] Rosenhane: Schering R. (1754--1812), ne sekreterare i kabinettet 1786, kabinettssekreterare och kansliråd 1792, statssekre- terare 1809; historisk förf. — R. 1?. Diiben: C. V. von D. (1724- 1790), greve, diplomat, riksråd 1788, ledamot av högsta domstolen. s. å. skriver R. till 16-17 Brors vanliga grace mot sin tjenare: Gustaf III och ber för JHK:s räkning, att -»tidningarna från armben» skulle få tryckas i St. P., se Sv. mem. IX: 7. 
 
 
 
 
 112 Vogler; musik: till Gustaf Adolph och Ebba Brahe som gavs på operan 9 /9 (St. P. n:r 2I0). 214 r 1.2 0 altitudo: 0 höghet. Qui dit ministere, dit mystere: Den som säger ministerium säger mysterium. M. A. N:r 129. Till LEOPOLD 6 /$ 17.89. Originalet på Trolle-Ljungby. -- Tr. Atterbom, Sv. siare och skalder VI; 2:62 och Br. arch. II: 391. -- Leopolds brev till JHK av 2 /8 och 7/1, i L:s SS SFSV I: 2: 276 ff. 214 r 13 e Det är str det 28 i Acaa'emien över raden 214 r 6 Ode: »Häfdernas Röst. Ode lämpad til konungens Höga Födelsedag» (' /l) av Leopold uppläst vid akademiens offentliga sammankomst 25 /1 1789, vilket L. sänt JHK med brev 1 /8. I1-12 en Gosses granskande blick: JHK:s kritik i St. P. 1778 av Leopolds Ode öfver den 1 nov. 1778 (kronprinsens födelse), som väckt en häftig polemik dem emellan. 17 Logogryfthen ordgåta Anagrammen bokstavsgåta. M. A. IS Nicander: se anm. till 105 r lo. 22 Einar, med tillnamnet Skaldaspiller: Adlerbeth hade redan 1783 översatt »Eyvinds Skaldaspillers sång», vilken blev uppläst i Sv. akad. 6 /5 och 18/8 1786; tr St. P. 1790: 44. 215 r i det lapprit: Ode öfver förtviflan, som JHK läst upp 25, och som han i sin underskrift anspelar på. — N:r 130. Till LEOPOLD 8 /9 1789. - Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. Atterbom, Sv. siare och skalder VI: 2: 63 och Br. arch. II: 392. 216 r 5 e en litterair str för je 27 e stillatigande str för 216 r 6 Raynal: G. Th. Fr. R. (1713-1796), jesuit, författare; hans stora arbete Histoire philosophique et politique des aablissements et du commerce des euroOens dans les deux Indes, 1770, väckte mycket uppseende genom sin radikala samhällskritik. I den första reviderade uppl., Haag 1774, skildrar R. Gustaf III:s statskupp med den ar JHK åsyftade frasen: »Il a dit å ces hommes qui se croyoient tout; Vous n'åtes rien; & ils ont dit, nous ne sommes rien», a. a. VII s. 218. Arbetet reviderades på nytt 1780, och i St. P. "Ve 1781 annonseras en sådan edition i IO delar. Redan 9 /8 s. I. förbjöds dess införande och tryckning, men THK har dock ägt just denna uppl., se 358 r 26. Jfr Elovson i Sand. 1928 s. 30, 42 f., 67. I Auotorerne till de uppräknade dikterna äro Creutz, Gylienborg, Oxenstierna, N. L. Sjöberg och Clewberg. 3o Oden öfver Förtv4Tan: se anm. till 215 r I. 
 
 
 
 
 113 N:r 131. Till RUDBECK [möjligen"/6 1789]. — Originalet på Trolle-Ljungb ^ . — Tr. Br. arch. I: 270 och G. Br. s. 448. — Omnämnda händelser hänvisa brevet till någon dag efter 16/5 1789, sannolikt fredag 12/6, som var postdag. R. hade valts att representera Norrtälje under riksdagen 1789, se St. P. 6 /1 s. å. En inblick i JHK:s och R:s stämningar före riksdagen lämnar brev n:r 163, vilket rätteligen skulle haft sin plats före brev n:r 129. Riksdagen utblåstes "h och upplöstes 21/4. Den sex dagars resa JHK nedan omtalar hade han förmodligen företagit i R:s sällskap, när denne efter riksdagen åter- vände till Norrtälje. Under riksdagen ha de båda vännerna tydligen ofta råkats, och som man finner av de följ. breven, har R. på nära håll kunnat följa JHK:s förtroliga umgänge med grannfamiljen Nibelius och även hans vid denna tid intima förbindelse med fru Falk. R:s rojalism har nu icke passat JHK, och 221 r 27 f. skriver denne, att »politiquen hör ej väl till vår correspondance». Det personliga umgänget med R. har däremot blivit ett behov för JHK, och fr. o. m. hösten 1789 återkommer han i sina brev till R. ständigt till planer på att få denne till sig. Av hänsyn till R:s penningförlägenhet tänker han härvid ofta på att bistå honom med reskassa. 217 r 17 e hemkomsten str högst 218 r i e 1 str högsta 8 e expedieradt str men 217 r 9 en förlorad käpp: återfanns ss. av följ. brev framgår; den finnes nu i förf. S. Lidmans ägo. Annons därom St. P. n:r 118 264. i i Enstad: skjutsstation i Täby socken 1 1/4 mil fr. Stockholm på vägen till Norrtälje. 12 Brukspatron Grill: Adolf Ulrik G. (1752-1797), ägare av Söderfors i Uppland vid Dalälven, där han hade stora naturvetenskapliga samlingar. 14 mitt rör: spanskt rör, käpp. M. A. 21-22 SäkerhetsActens kungörelse: Förenings- och säkerhetsakten hade stadfästs av Gustaf III 1/4; den upplästes i Stockholms kyrkor 11/5 bönsöndagen. 24-25 Gener: W .: Såsom av omnämnandet 219 r 29 och 220 r 19 fram- går Fabian Casimir Wrede (1724 -1 795), frih., general 1782; som innehavare av Penningby en mil söder om Norrtälje kunde W. räknas som Rudbecks granne. W:s änka innehade åtminstone från 1803 Uddeboö. 25-26 Rådets demission ... Genom förordnanden av 14/6 och 16/5 avskaffades riksrådet och överflyttades dess dömande myndighet till en ny högsta domstol, vilkens första sammanträde ägde rum »utan ceremoniel» tisdagen 115. 27 bakom Dragon Stallet: i kommendantsflygeln av slottet. 28 i boklådan: Holmbergs, som låg St. Nyg. 118. 8. -- K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 114 218 r 5 Köhler: frih. A. J. von K. (1746-1831) förordnades till ledamot av högsta domstolen. Driftig jordbrukare bl. a. på Lyckås i Skärstads socken, varom JHK yttrar sig 250 r. 5. 6 hans fruntimmer: fru Nibelius och familjen Bagge. 7 Clewöery Adelsbref är av 28 /4 men, såsom av 219 r 23 framgår, vållade namnfrågan uppskov, och först nyårsafton kunde han hålla »sitt adeliga Panquet», 256 r. 26. i i Lijecrantz: Johan Westerman Liljencrantz (1730-1815, adlad 1768, frih. 1777), statssekreterare för finanserna 1773-4 51 1786, riksråd, vid rådets upplösning president i kommerskollegiet. — Ridderstolpen: F. W. R. (1730-1816, greve 184ml sedermera led. av högsta dom- stolen. 12 Hermansson: Matthias von H. (1716-1789 ; greve 1771), under frihetstiden ivrig hatt, president i kammarkollegium, riksråd 1769— —1789 ; medl. av Sv. akademien vid stiftandet. N:r 132. Till RUDBECK 29 /51789. Originalet på Trolle-Ljungby. — Tr. Schack, Bref n:r 27 och G. Br. s. 450. — Skrivet 1789, då >dagen före Pingstafton» inföll 19/6, ej 50/5 ss. i texten angives. 219 r 4 e hos str K n 26-32 reser inom kort ... Ugglas. i margen. — 218 r 26 Starken: se noten till 200 r 18. 27 Hulthin: Zacharias H. (1752-1794), rektor i Alingsås, fick 22/s 1789 Skölveneds pastorat, och redan 17/5 erhöll den förtjänte akademi- adjunkten Olof Knös i Uppsala löfte om Källby. JHK:s intresse för dessa utnämningsfrågor berodde på att hans svåger Gjötberg, 1775 komminister i Källby, sökte detta pastorat, vartill han 16/7 fick första rummet på förslaget och "la enhällig kallelse. För Gjötberg petitio- nerade Källby församl. hos Gustaf III, men Nordin, som yttrar sig härom 11-12/ in utlåter sig till Knös favör, 11/11 ingriper emellertid den inflytelserike Wallquist i brev till Gustaf III till Gjötbergs förmån, och 14/is blev denne utnämnd. Härom Hammargren, K. G. Nordin s. 570 ff. och s. 277 samt nedan 223 r 12 ff., 231 r 5, 239 r 21 1., 240 r 13 ff. och 256 r lo och 23. Knös erhöll först 1797 lektorat i Skara. 219 r 1 Ugglas: Samuel at U. (1750-1818), greve, mycket betrodd av Gustaf III, landshövding i Stockholms län 1788, slutl. president i kammarkollegium. 4 W allquist: se anm. till 122 r 8. Vid riksdagen 1786 hade W. såsom ivrig, rojalist väckt Gustaf III:s uppmärksamhet, användes 1789 av honom i prästeståndet. S. å. blev han konungens biktfader och överhovpredikant samt chef för den nyinrättade ecklesiastikexpedi- tionen, varvid han utträngde Nordin. Mellan dem fortgick en ständig 
 
 
 
 
 115 tävlan om inflytandet hos konungen, varvid W. torde visat sig såsom den mera moderate. 1792 avskedades W. från sitt chefskap och återvände till stiftet. Vid riksdagen 180o var han åter verksam i tävlan med Nordin. — W:s Minnen och bref utg. av E. V. Montan 1878. Utdrag ur W:s självbiogr. i Schiick, Ur gamla papper IV, 1899. i i ff. Rudbeck önskade lämna Uddeboö, men när så skett ej känt. Utanskrifterna på senare brev till R. icke bevarade. Om utarrenderingen vidare 220 r 9, 223 r 6. 12 intimation i Allehanda: Arrendet utbjudes i Bihang till D. A. 99/5, och JHK erbjuder sig där lämna »närmare underrättelse alla mornar innan kl. tog i sin bostad. 13 Steinhausen: Henr. Gust. S. (1730-1796), grosshandlare i Sthlm 26 Leopoldt och Lenberg: konungen avreste 28 /6 till Finland, Leopold följde i aug. Magnus Lehnberg (1758-1808), den bekante vältalaren, som 97/5 detta år blev medlem av Sv. akademien, for icke till Finland , men att det verkligen varit tal därom, bekräftas 239 r 3. 27 Sjelf reser jag: till brodern Jonas i Skatelöv. 31 Ryttmästare Gyllenadler: S. J. G. (1752-1804), landshövding i Ny- köping 1794, ägde Rocksta i Angarns socken, ett par mil norr om Stockholm på vägen från Norrtälje. N:r 133. Till RUDBECK 17/6 1789. - Originalet tillhör Sv. akademien. — Tr. Schtick, Bref n:r 28 och G. Br. s. 452. 220 r 1 7unii ä fr juli 2 å 3 över raden 30 e skett str efter 220 r 6 min resa: till Skatelöv. 18-19 din förtörnade General: Wrede, se anm. till 217 r 24-25. 26-27 Riksrådet A. J. von Höpken hade avlidit 9/6 och presidenten i Svea hovrätt J. Rosir 14/.. Nibelius hade på 1770-talet varit informator hos J. R. (se B. Wedberg, Jan Eric Palmsvärd, 1931 5. 22 f.). 29 Elers: Johan Elers (1730-1813), :e protokollssekreterare i civil- expeditionen 1772, kansliråds titel 1787; poet av äldre skola; fört. av det alltjämt värdefulla historisk-topografiska verket >Stockholm» 1800-1801. Liksom JHK har han skrivit verser i fru Nibelius' poesi- album, se Sylwan i Ord och Bild 1913 s. 293. Som fosterbarn har han vid mitten av 8o-talet upptagit sin brorsdotter, Catharina Elisabeth (1767-1841), men vid denna tid har han även tagit hand om en av hennes bröder, förmodligen Mathias (1770-1840). 221 r 3 flytta till Gahns: Uti assessor G:s hus Trädgårdsg. n:r too mittemot Jakobs kyrkogårdsport bodde JHK från hösten 1789 till sin död, föremål för vänlig omvårdnad av G. och hans familj, varom se slut- notisen till brev n:r 142. 
 
 
 
 
 116 13 successor åt Hopken valdes av akademien 18/5, då med elva röster mot en, som tillföll riksrådet C. Sparre, till ledamot utsågs N. Ph. Gylden- stolpe (1734-1810), hovman, landshövding i Gävle 1773-1781, kronprinsens viceguvernör 1789. Om valet Sv. akad:s dagbok s. 388 och 53o samt not till 237 r 6. 29 Baylens Dictionnaire fanns bland JHK:s böcker vid hans död (358 r 1), en gåva av Rudbeck mot löfte om flitig brevskrivning, se 223 r 5, 226 r 2-3 och 244 r 54 f. N:r 134. Till RUDBECK 28 /6 1789. - Originalet hos Sv. akademien. — Tr. Schtick, Bref n:r 29 och G. Br. s. 455. 222 r 14 Phai'ton: högt, öppet, fyrhjuligt lyxåkdon; benämningen urspr. satirisk. Se SAOB (Faetong). M. A. 17 Fru Silfverstedt: Maria Ulr. de Wall 744-1793), g. 1786-88 m. J. Fr. S. 27 Troman: hederstitel som tillkommer högre ämbetsman. M. A. 28 Pingstafton: skrivfel för midsommarafton. 223 r 5 Löftet: se anm. till 221 r29. 6 Vår Brukspatron: Steinhausen, se anm. till 219 r 13. 12 Prästen: HultlAn ; jfr 218 r 27 ff. 17 segern: C. B. L. Chr. von Stedingk (1746-1837), som efter utländsk krigstjänst 1783 blivit svensk överste, slog ryssarna vid Porosalmi 12 /a 1789; s. å. generalmajor, slutl. fältmarskalk 181i, greve 1809; ambassadör i Petersburg 1790-1808 och 1809-1811. N:r 135. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [1 5 1780]. - Original och tryck som n:r 4. — Betr. dateringen: sin färd från Stockholm, som JHK beskriver i följ. brev (226 r 3 ff.), anträdde han måndag 22/5 och ankom till Skatelöv lördag 4/7. I regel avpassade JHK sin brevskrivning efter postens avgång, vilken från Växjö till Stockholm inföll måndag morgon och fredag (se 240 r 5-8). De första postdagarna inföllo således 5 /7, 10 /7 och 12/7. Enär brevet måste ligga före onsdag 15/7, då han var inbjuden till biskopen (225 r 21-22 och 231 r 1 ff.), kan antagas att han skrivit breven till Lenngren (224 r i) 5/7 och Edelcrantz 10/7 eller 12/7. 224r mo e dig, str länge 19 en över raden 29 vackert över raden Skatelöv, det goda pastorat som JHK skaffat sin bror Jonas, och som denne tillträtt 1 /5 1788, ligger i den bördiga och vackra trakten vid sjön Åsnen. Om Jonas K. heter det i P. Wieselgrens Ny Smålands beskrifning (1844) 2, 5. 788: »Höll strängare husförhör och flitigare nattvardsbarns undervisning än före- och efterträdaren, enl. folkets yttrande.» Han »lämnade efter sig ett fattigt hus». (K. A. 
 
 
 
 
 117 K. Leijonhufvud, Ny sv. släktbok, 1906, s. 262.) Han och hans hustru, Clara Christina Lidmark, omhuldade på bästa sätt sin välgörare, och denne trivdes gott. Tidigt uppstod legenden att JHK ägnat svägerskan varm hyllning och till henne riktat dikten »Till Christina); Tegnér berättade därom i Kronbruden. På orten utpekade man Törningsön såsom den holme (229 r 22), där JHK gärna vistats. Se vidare : G. Virdestam, Kring Östrabo och Sankt Sigfrids källa 1934, vari : Ett prosthus i Värend på 1780-talet. 224 r 11 Holmberg JHK:s betjänt, se anm. till 206 r 22 23. 17 de fyra monarkierna: uppställningen av den äldre allmänna historien efter de fyra monarkierna, den babyloniska, den persiska, den grekiska och den romerska, hade blivit fastslagen genom Joh. Sleidanus, De quatuor summis imperiis 1556, ett kompendium som var i bruk i skolorna långt ned på 170o-talet ; svensk övers. av Eric Schroderus 161o: »En kort och ganska nyttigh historia om the fyre högste och förnemligeste Regementer vthi verldenne, hvilke elliest kallas Monarchier., 20 vettig: snarast 'förståndig'. M. A. 21 Fru Gers: Anna Catharina Loffman (1759-1788), maka till JHK:s vän Jan Erik Gerss (1747-1808). G. var född i Bjerno, Finland, student i Åbo 1765, e. 0. notarie vid Åbo hovrätt, notarie i Vasa hovrätt sho 1776, sekreterare i lantmäterikontoret "la 1781, direktör vid ekonomiska departementet i Pommern 1807, ledamot av veten- skapsakademin, patriotiska sällskapet och finska hushållningssällskapet. 1802 utgav han Om svenska trädesjordens förmånliga användande, ny tillökad uppl. 1805, »en ganska fullständig handbok i svenska jordbruket». G. har själv drivit jordbruk på Eldgarn, se anm. till 169 r 14. 24 öfverste K önig: Jakob Leonhard K. (1728-1804), officer, medverkade vid revolutionen, överste i armen 1772, major vid gardet 1773, överstelöjtnant och sekundchef 1774, avsked 1776; bosatt på Husa- by, gods beläget 1/4 mil norr om Skatelöv med gammalt järnbruk (sedermera ägt av familjen Hamilton och J. S. F. Stephens). Jfr Sv. mem. VIII registret. — K:s fru född von Essen, fosterdottern Helena Sofia v. E. en brorsdotter till henne. — Om umgänget jfr nästa brev. 28 Frök[en] Ankarstjerna: en av döttrarna till kapten G. R. A. i Älmeboda. 30 en Friherrinna Liewen: Bernt Malte von L. (1730-1805), major 1782 vid Kronobergs regemente, transport 1788 till Bohusläns, avsked s. å., g. m. Ulrika Eleonora Hammarberg, som 1/s 1794 avled på majorsbostället Silkesnäs i Skatelövs socken ; uppges i ättartavlorna varit barnlös. 31-32 gens comme il faut: ståndspersoner, fint folk. M. A. 32 Lector W iedebeck: E. W. (1752-1836), gymnasie-adjunkt i Växjö 1785, lektor där i elokvens och poesi 1789, kyrkoherde i Jäder 1791. - 
 
 
 
 
 118 32-225 r x Magister Docens Hörlin: möjligen Elias Heurlin (1761-1825), docent i astronomi i Lund 1785, lektor i historia och moral i Växjö 1797, i matematik 1799; prost 1817. 225 r 4 difficile kinkig. M. A. 6 salig Hedman: se anm. till 144 r I t . 13 Gerssen: se anm. till 224 r 21. 14 en seger: antagl. den vid Uttismalm 28/6. 19 Hochschild: Rutger Fredrik H. (1752-1806), stadssekreterare i Stockholm 1782; expeditionssekreterares fullmakt 1790; tillhörde den mera moderata oppositionen mot Gustaf III. H:s Memoarer utg. av Schack x-3, 1908-1909. 23-24 ett politiskt Herdabref: av Wallquist såsom tillträdande biskop, närmare omtalat 232 r 19 if, ånyo 236 r 30 och 241 r 19. Aktstycket innehåller nästan intet religiöst, men mycket om riksdagen, bevillningen m. m. politiskt. Tr. St. P, s. å. 11-11/7, 24-25 /7, omtryckt i W:s Minnen. 25 mörkt dunkelt. M. A. 27 29 ett utfall mot Philosopherne: W. skriver (s. 195): »Närvarande tider upblåsas af en frihetsanda i hela Europa, utgången från de snillen, som i sina skrifter på en gång befrämjat all slags frihet och uplöst all slags ordning, roat någre regenter med en skarpsinnig qvickhet och derföre blifvet upmuntrade.» 0. s. v. din Contribution: Gustaf III hade i riksdagen 17 /4 med maktspråk genomdrivit en utomordentlig bevillning av 1,166,666% rdr. N:r 136. Till RUDBECK [24/7-26/1 1789]. — Originalet hos Sv. akademien. Cit. Ljunggren, Sv. vitt:s häfd. I: 403 f., tr. G. Br. s. 457. — Papperet så tunt att bläcket slår igenom, varför skriften blott på dess ena sida. 227 r 16-18 Man suger.., den följande. på baksidan runt kanten. 228 r 32 Continuation nästa Postdag på baksidan 229 r 27 e tänkare, str både 230 r 29 börja-de: så delat på n:r 3 och n:r 4. 226 r 7 Bjurman: Georg B., Vägvisare till och ifrån alla städer och namn- kunniga orter uti Svea och Götha Riken 1768; 2 uppl. 1776. 15 Bedoir: Jean de Bedoire (1728-1800), adlad 1777, ceremonimästare 1782, titul. landshövding 1793. 18 K ällarmästar Egge: hans värdshus hade anseende; jfr nedan r 26 och 253 r 17 ff. 20 rasprovision (res)matsäck. M. A. 28 RiksRådet Bonde: greve Carl B. (1741-1791), riksråd 1788, led. av högsta domstolen 1789 ; hade fem barn i livet. 227 r 1 Swartzens egen bod: Petter Swartz (1726-1789) hade 1751 grundat sin snusfabrik, som förvärvade ett varaktigt rykte. 
 
 
 
 
 119 5 - 7 Borgmästare B;örkegren: Nils Bj., borgm. i Linköping 1789, s. å. g. m. Catharina Juliana Ekerman, dotter till ryttmästare B. E. E. Det berättades att hon varit mätress till överståthållare Karl Sparre, och att denne skaffat mannen borgmästeriet ss. vederlag för giftermålet; detta upplöstes snart. En syster till fru Bj. var den mycket beryktade aktrisen Beata Charlotta E.; se Personhist. tidskr. 28: 134 ff. 1927. 12-13 gaf sig- all air . . försökte på allt sätt verka fin dam. M. A. 15 fru Cavallin: se anm. till 121 r 15. 20 Biskopen: Lindblom. 21 Doctor Lodin: se anm. till 90 r 11. 23 Sekter Agrell: om denne får antagas varit huvudstadsbo, ger Stock- holms Vägvisare 1790 fyra personer att gissa mellan. 228 r 3 klöfvet klövjebördan. brancarden vagnsskalmen, skakeln. M. A. 6 Mölby: äldre form av Mjölby. M. A. 7 DyngCalas hölls sedan gödseln körts ut för de grannar som hjälpt till; jfr SAOB (Dyngöl) och Folkminnen och folktankar 1933 s. 24 f. 0- 147 f. 229 r 13 Gästggvare lon Bengtsson i Nöbbele, tidigare bosatt på Sörby gård, riksdagsman 1756-1789, »kunde hvarken läsa eller skrifva, men var stundom den slugaste i ståndet och ofta den °böjligaste», Wiesel- gren, a. a. s 786. 29 2 vackra barn: Elisabet Justina, f. 241/7 1787, och Anna Maria, f. 4/8 1790. 1788; det tredje blev sonen Johan Henrik, f. 30 Tre hennes systrar: prosten Anders Lidmark hade tre yngre döttrar, f. 1769 —1775. 230 r 2 Adjuncten: obekant person. 9 Öfverste K önig: se anm. till 224 r 24. 16 Gubben König i Stockholm: Chr. Adolf K. (1724-1803), grosshandlare, bror till föregående. i8 Ma;or Liewen: se anm. till 224 r 30. • 22 Capten Snäckenberg: möjligen Gustaf Mauritz . Sneckenberg (1741 —1827), kapten vid kronprinsens regemente, gift med en dotter till patron G. Bergman »till Kläckeberga och Husaby. 24 K ugelberg: J. H. K. (1732-1804), häradshövding 1772 i Norr- vidinge, Kinnevaids och Albo härader. — stor questionneur mycket frågvis. M. A. 231 r 5 min Svåger: Gjötberg, se anm. till 218 r 27. 9 Biskopinnan: Adolfina Lovisa Wallquist f. Schtitzercrantz (1759-1822). Hon nedkom 19/s s. å. med två tvillingdöttrar, varav den ena dog efter några timmar, den andra 23/e. i I Baron Falkenberg: G. H. F. (1746-1803), hovman, lagman, lands- hövding i Växiö 1787. 13 Baron K oskull: G. Fr. K. (1751-1813), officer, avsked 1782, över- inspektor vid tullen i Göteborg. 
 
 
 
 
 120 14 Don Ranudo: hjälten i Holbergs komedi Don Ranudo de Colibrados, författad 1723, tr. på tyska och danska 1 745) sv. övers. s. å. 1780 utkom en ny sv. övers., kallad Lustspelet om fattigdom och högfärd, en titel, som antyder huvudpersonens karaktär. 18 Bevillningen: se anm. till 225 r 29. 22-23 Segren vid Davidstad: D. var en sedan 1773 befästad köping i Luumäki socken, Viborgs län. Den svenska offensiven efter segern vid Uttismalm 28/8 nådde aldrig fram till D. utan hejdades vid Kaipiais 16 /7, varefter ett allmänt återtåg följde. 25 Bagge: Fredrika B., se anm. till 146 r — Ängelsk klädning: en enkel och bekväm, mjukt åtsittande klänning med långa ärmar, bäst känd från Reynolds och Gainsboroughs porträtt, förebådar revolutionstidens antikiserande dammoder. 232 r i Install - och Visitationsdagen: beskrivning härpå 239 r 20 ff. 4 1 dag hafva vi hört en Canonad: sjöslaget vid Öland 1"1/2 1789, varom se anm. till 241 r 1. N:r 137. Till N. VON ROSENSTEIN 7 /8 1789. - Originalet i Sv. akademins ägo. — Tr. Fryxell, Bidrag till Sveriges historia efter 1772 s. 129, Saml. 1887 s. 5 och Sv. mem. IX: 24o, i utdrag Ljunggren, Sv. vitt:s häfd. I s. 483. 232 r 14 läs presenten : 18 dementi 233 r 12-13 undersöka över raden 31 e då str som 234 r 5 det andra och över raden 7 statens över raden 8 eller råd över raden 14 e en str af 28 läs Samhällsdygden 3o ' Söndag, 32 e lät str dem 235 r i stora över raden 13 läs fjerndelen 19 » Fadren 22 e gräntsorne str mellan 24 läs menniskja, 25 hufvud- över raden 237 r 14 e nödvändighet str ge 25 det ä fr ett (?) 238 r 6 för över raden 8 läs blodsdroppa och tankan 12 rätt över raden 22 läs favoriter; 
 
 
 
 
 121 Detta viktiga brev utgör svar på ett icke bevarat brev av R., som JHK mottog 116 /7 i Växjö, se 232 r 15 f. och 231 rIff. I brevet har R. tillrått JHK att i det längsta dröja på landet, därför att kriget olyckligt återverkade på utbetalningen av Sv. akad:s kvartaler, se 236 r 32 f. och 239 r 4. Om sig själv har R. samtidigt kunnat meddela, att han höll på att utarbeta sitt berömda tal om upplysningen, se anm. till 236 r 3. JHK:s stora förvänt- ningar om detta arbete ha stimulerats av det tal över Rosir, som R. sände med brevet, se anm. till 232 r 14. En rec. av »detta förträffeliga Tal», i St. P. 8/4 1790, inskränker sig till att anföra den berömda »Målningen på en rättskaffens Domares caracter», och just detta parti tyckes från början ha frapperat JHK. Särskilt synes han ha tagit intryck av R:s inledande skildring av »jordklotet, lemnadt til rof åt människjornas otyglade begär och passioner». »Människan», heter det i St. P:s citat, »är i krig mot människan, mänsklig- heten glömd, qväfd, vanvördad, förtrampad; alt tynar i elände och förtryck, alt vimlar i oreda och förbistring; eller, under et bedröfligt lugn, sen alla laster dålde i Tyrans Själ, all uselhet samlad i Slafvars öde! — Men denna utsigt är ombytt; människjorne hafva uprest bålverk emot dessa förödelser; de äga en fristad emot våldet, och hafva funnit et värn emot sin egen vrång- het. — Samhällen! Lagar! jag röjer edra helgade band, jag välsignar edert välde». Till detta ställe anknyter JHK, när han 235 r 20 f. nämner sina 'hufvud- puncter af allmänna upplysningen». Det civistiska kulturprogram, som R. framlägger i sina båda tal, hade han utformat under intryck av de politiska omvälvningarna i Sverige och Frank- rike, och JHK brottas i detta och följande brev med samma problemställning. Närmast skriver han med anledning av det uppror, som ledde till Bastiljens fall, se anm. till 237 r 20 f. Under det omedelbara intrycket av den stora framgången för vad JHK betraktade som mänsklighetens sak utformar han tankegångar, som han senare trofast upprepar, se noter till 237 r 31 f., 238 r lo f. samt 241 r 27-30. 1790 intresserar han sig varmt för minnesfesten på årsdagen, för Bastiljens fall, se anm. till 276 r 14-15, och han har också genom Clewberg-Edelcrantz sökt anskaffa »något antal stenar af Bastiljens ruiner», 290 r 9-xo. 232 r 14 presenten: säkerligen R:s nytryckta »Tal öfeer Presidenten, Friherre Johan Rosir, hållet i S:t Jakobs kyrka, den 17 Juni 1789, då dess vapen sönderslogs». R. sände det 18/7 till Gustaf III och ungefär samtidigt till Adlerbeth, se Sv. mem. IX: 15 0. 174. — Om Rosir Se anm. till 220 r 26-27. 26-27 ex nobili sacro officio: å det ädla och heliga ämbetets vägnar. M. A. 233 r 2 f. hommage åt en viss hög Herres tänkesätt .: Gustaf III, till vilken Wallquist 17/8 skriver: 'Rörelserne i Frankriket äro ohygglige. Det tyckes at konungen kunnat dem förhindra . . . Alt detta är en följd af det värde man gifvet Franklin, Raynal, Linguet m. fl. Det vore önskeligt, om literaturen återfördes til scholarne och sattes på latin 
 
 
 
 
 122 men regeringen blefve hos konungarne på blotta modersmålet, (Minnen och bref s. 147, jfr Elovson, Amerika i sv. litt., s. 145 f.). 4 Raynal: se not till 216 r 6. — Linguet: se not till 164 r 28. 234 r 26.27 en förnuftig och moralisk Cateches: För dylika strävanden i Frankrike redogör D. Mornet i Les origines intellectuelles de la revolution frangaise (1715-1787), Paris 1933, s. 258 ff. Ett särskilt representativt ex. är »Cat&hisme de morale, sOcialement å l'usage de la jeunesse, contenant les devoirs de l'homme et du citoyen, de quelque religion et de quelque nation qu'il soit, Bruxelles et Paris 1783). Andra av Mornet nämnda liknande arbeten äro CatUhisme de l'homme social, Frankfurt 1776, av Duval-Pyrau och CatUhisme du citoyen, Bourdeaux 1787, av Saige. Just 1789 tycks emellertid intresset för genren vara livligast, och för detta år förtecknas sju dylika katekeser i A. Monglond, La France Hvolutionnaire T. 1, 1930, sp. 33 och 313. I Sverige utkommo tre stycken borgerliga katekeser 1792 (Ljunggren, Sv. vilts häfd. II: 232), och en av dessa, And. Nordell, Försök till en moralisk eller sedolärande och politisk eller borgerlig cateches, recenserar JHK i St. P. 1793 14 /4. Ett utdrag härur, Om skilnaden emellan den politiska och religions-moralen, ingår i SS, och däri bekänner sig JHK till samma civistiska moral som här och inskärper på nytt, »at man skall inplanta från späda år denna lära, som fördom, i barnens hufvud». 235 r 8 Svebelii Cateches: Ärkebiskop Olof Svebilius utgav ^ Enfaldig förklaring öfver dr Martin Luthers Cateches», vilken efter prästeståndets gillande 1689 påbjöds av Karl XI och användes till 1810, då den ersattes av den Lindblomska. Diskussion i katekesfrågan pågick vid denna tid. I St. P. "bs 1788 efterlyser >Christophilus» >en ny och bättre Cateches för Svenska allmogen, än den hittils nyttjade Svebelii). 26, 1914 lämnar »Catechet» ett försvar för Svebilius' katekes, på vilket Christophilus svarar 4/8. Nya inlägg av andra sign. 17-18/6. 236 r 3 afhandla detta svåra och kinkiga ämne: Rosenstein, vid denna tid preses i Vetenskapsakademin, nedlade w/s s. å. sitt presidium med det bekanta tal om upplysningen, vilket utvidgat trycktes 1793 som Försök till en af handling, se anm. till 328 r 21. Sitt intresse för R:s tal betygar JHK ytterligare 237 r 8-20, 242 r 12-14 samt i det ss. tillägg tr. brev n:r 175 a. 9 en annan liten Collega: C. G. Nordin, se anm. till 242 r 1. 15 Hermansson, om vilken se not till 218 r 12, var R:s morbror. H. avled 25 /1 1789, och till hans efterträdare i Sv. akad. utsågs "le enhälligt Lehnberg, se anm. till 219 r 26. JHK antog, att konungen i stället önskade Wallquist, jfr 239 r 8-20, 243 r 15-17, men hans »miss- tanke var dock knappast grundad», se Schtick i Sv. akad:s dagbok s. 532 f. Den rätta anledningen till Gustaf 1II:s tvekan inför akademi- 
 
 
 
 
 123 valet anger nog Rosenstein, när han i brev till denne Tv framför sin kandidat. »Det enda skäl», heter det där, ^ som mot Lehnberg kunde anföras, at han derigenom skulle dragas ifrån skrifvande, försvinner derigenom, at våra stadgar ålägga Ledamöter at skrifva, då ingen Skrift kunnat belönas» (a. a. s. 533). Att konungen, när det gällt Lehnbergs befordran, anfört just detta skäl berättar JHK senare för Zetterström enligt dennes i slutnoten till brev n:r 142 omtalade dagbok. 1794 91 /s har denne antecknat: »Hos Ass. Gottl. [Gahn] spisade i afton Kellgren, som sade att Gust. III icke ville gifva Lehnberg något, ty 'denna nation är så beskaffad, att så snart de kunna lefva skrifva de ej mer'». Gustaf III:s böjelse »at tro borgerliga befordringar dödande för snillet» berör Leopold i brev till Reuterholm 114 1795 (Saml. 1891, 5. 122). 23 succession efter Höeken: se anm. till 221 r 13. 27-28 parentation öfver Floderus: tr. som Minne af Rector Scholle, Magister Olof Floderus, Wexiö 1789. 0. F. (1720-1789) var sedan 1763 Växjö skolas rektor. 237 r 6 K [unge]n i sitt 6ref till Armitelt]: I ett brev till A., daterat »Pejpola ce 24 Juin 1789', skriver Gustaf III: »Je vois que j'ai conserv6 quelque cr&lit dans l'AcaUmie SuMoise, puisqu'on a Ou Gylden- stolpe» (Hist. handl. XII: 3, 1883, s. 71, förut tr. ej fullt exakt Gustaf III, Coll. des Urits V, 1805, 5. 135). 20 f. "'ag har läst i det sista af Götheborgska Bladen: Åsyftar Götheborgs Allehanda för fredagen 81/7. Under rubriken »Paris, d. 14 Julii», läses där bl. a.: 'Pöbelns raseri öfver Hr Neckers afsked är så mycket farligare, som Franska Gardet förenat sig med folket och förleden Måndag angripit med fördelen på sin sida de camperande Tropparne. I detta tumultet skola i 500 personer omkommit». Under rubriken »Altona, d. 24 Julii» fortsättes : "Bref från Paris af d. 17 stadfästa den nyheten, som en ifrån Paris til Amsterdam ankommen Expres d. 20 medförde, at Necker blifvit återkallad och de nye Ministrarne åter afskedade, tillika med Sigillbevararen och Hr Villedeuil. Konungen skall kommit aldeles ensam in uti National-församlingen, och kastat sig i sit folks armar för at stadga Statens sällhet, samt väntades til Paris d. 17 med too Deputerade af Nationalförsamlingen. — Ordsaken til denna nya revolution har hänledt sig därifrån, at National-försam- lingen är så oföränderlig, och folkets utsväfningar så öfverdrefne, at de afrättat bägge sine motståndare de Launay och Flesselles, samt velat bränna up Bastillen. — Inalles I 0,000 personer berättas hafva satt lifvet til uti särskildta uplopp. Hans Maj:t skall hafva velat öfver- gifva Versailles. En person, som ansågs för Prinsen af Lambesc, hvilken talat förklenligt emot folket, dödades med mera än 200 värje- styng. -- Hr Necker skall vara ankommen til Bryssel». -- »Utdrag 
 
 
 
 
 124 af et bref ifrån Paris, under den 17 Julii» meddelas först 84/8 i St. P., men dessa nyheter, som JHK kan ha inhämtat, när han skrev brev n:r 138, äro visserligen vida utförligare. 23 Necker: Jacques N. (1732-1804), förmögen bankir i Paris, finans- minister 1776-81 och 1788-90; 11/7 1789 förvisades han plötsligt av Ludvig XVI från Frankrike, vilket medförde Parisupproret 1 $ 44/7 och hans eget återkallande. N:s fall 1781 sammanhängde med att han offentliggjort en visserligen förskönad »Compte rendu au roi» över finansläget (se St. P. 31/7 1781). Detta oväntade steg väckte bifall på liberalt håll, och det är betecknande, att JHK 234 r 3 f. framför liknande krav. En översikt av N:s första verksamhet som finansminister utgör De l'administration des finances de la France, Paris 1784. Arbetet, som annonceras i St. P. "ho 1787, ägdes av JHK, se 358 r 23. 31-32 hvad är väl för staten några hundrade lif ...: Samma mening utvecklar JHK 268 r 1 4-1 5. 238 rio f. är den väl värd att vara fri ...: Samma tankegångar upprepar JHK följande år flera gånger, se 268 r 15-20, 28o r 15-26. Medan de här utformats närmast under intryck av inhemska för- hållanden — finska kriget och förenings- och säkerhetsaktens mot- tagande — tillämpas de där särskilt på franska revolutionen. Man finner härav hur väl förberedd JHK var på att anamma revolutionen som en befrielse. 17-18 Herr Prosten: C. G. Nordin, se anm. till 242 r I. 31 till reskamrat, eller Correspondent: Sommaren 1787 hade JHK Berg- ström till reskamrat på Norrlandsturen, se brev n:r 103-105, denna gång hade han honom som korrespondent, varom se 231 r 22 23, 232 r 19-21, 236 r 18-21, 243 r 12-15, 244 r 22 23. 239 r 1 Bjuggens Opera: M. J. Bjugg (1751-1807), tulltjänsteman, ryktbar pekoralist, utgav 1789 Skaldedigt öfver Sverige, varom uppstod en vitter fejd i St. P. (se n:r 93, 103, i i i, 118, 125, 127, 133, 137, 1 5o). Den här och 244 r 4-6 nämnda operan, som Clewberg och JHK väl skulle bedöma ss. teatercensorer, annars okänd. 3 Leopoldt Lehnbergs resa: se anm. till 219 r 26. - - N:r 138. Till N. VON ROSENSTEIN 9-14 [aug. 1789]. — Originalet i U. B. — Tr. Saml. 1887 s. 14 och Sv. mem. IX: 249. 239 r 18 jag över raden 27 landtkyrka ä fr Bondkyrka 241 r 14 för Liljehorn över raden 28 e ifrån ? str Och 239 r 8 Brefvet, som tydl. anlänt s. d., ej bevarat. — mitt förra: brev n:r 137, där THK 236 r 15 f. omtalar det förestående valet. 
 
 
 
 
 125 23 Göthberg: se anm. till 218 r 27-28. R. hade utverkat konungens löfte till Knös om Källby pastorat, och han fasthöll trots JHK:s vädjan vid sin kandidat, se Wallquist, Minnen och bref s. 153. 241 r i Liliehorns förhållande: Pehr Lilliehorn (1729-98); som vice lant- marskalk vid 1789 års riksdag gick han konungens ärende, vilket ådrog honom adelsståndets ovilja. På egen begäran utnämnd till konter- amiral i april s. å. deltog han i striden med ryska flottan vid Ölands södra udde 26/7 s. å. och hade där befälet över linjeskeppsflottans arriärgarde. Avgörande för slagets utgång blev, att L. aldrig förde upp sin flottavdelning i stridslinjen. L. dömdes till döden av krigsrätt, men straffet mildrades av konungens nåd till landsförvisning. Om motiven till L:s handlingssätt i slaget ha samtid och eftervärld tvistat; i Sv. sjöhjältar VII: 3 har A. Munthe kritiskt bedömt frågan och angett »fruktan för fienden, grov okunnighet i yrket och oerfarenhet till sjöss» som L:s drivfjädrar (a. a. s. 217, jfr E. Kaumanni i Hist. tidskr. 1917 s. 20• f.). 10 den nedresta stora Revisorn: A. F. Munek (1749-183 förste hov- stallmästare 1777, friherre 1778, ståthållare på Drottningholms och Svartsjö slott 1781, greve och president i Kammarrevisionen 1788, led. av hemliga krigsberedningen 1789, miste sina ämbeten april 1792. 19 Brefvet: se anm. till 225 r 23 -24. 25 ff. Nå himmelen vare lof! .: Det är med tanke på detta ställe Rosenstein skriver i sitt företal till SS: >Han dömde alla Nationer Med opartiskhet och sträckte sin kärlek til hela menniskoslägtet- Förtryck och orättvisa, på hvad vrå af jordklotet de funnos, särade hans hjerta och satte honom i den största ifver. Vackra gerningar, stora och ädelmodiga företag, en gladare utsigt för menskligheten rörde honom ända til tårar. lag har gråtit som et barn, eller rättare, ;ag har gråtit som en man, skref han till en vän vid första tidningen om en händelse, den han trodde skola göra mensklighetens lycka ...» JHK återvänder 1790 till samma tankegång, 27-30 Hvad gör oss .. se 28o r 12-15. 242 r 1-6 .Nordiver: De synnerligen bittra utfallen här — liksom de pikerande i föregående brev 236 r 9-10, 238 r 17-18 — åsyfta C. G. Nordin, om vilken inled. not till brev n:r 98. Förhållandet till denne JHK:s närmaste granne 1786-1788 har väl alltid uppvisat slitningar men har dock t. o. m. 1788 varit vänskapligt. I sin dagbok berättar N., att han 115 1788 varit »ute på Landet hos Ryttmästar Tersmeden på Hesle med Rosenstein, Clevberg, Kellgren» (Hist. handl. VI s. 19). Under 1789 års riksdag ha N:s och JHK:s politiska åsikter gått alldeles isär, men den direkta anledningen till den personliga brytningen tycks vara, att N. misstänkt, att JHK författat ett mot bröderna N. riktat versifierat politiskt paskill. Detta, som tryckts i Ahnfelt, Nektar och gift, 1881, s. 82 under titeln Nytt slag af Satans 
 
 
 
 
 126 foster efter en ofullständig avskrift i arkivet på Brokind, är där osign. liksom i ex. U. B. V 17 o. Säfstaholm (se H. Forssell, Förteckn. öfvet pappershandskr. på S., 1869, s. 71). Under JHK:s namn anträffas dikten i en mycket fullständig version i J. N. Lindahls Amoenitas (K. B. Vf 76 s. 403-406), och en annan likaledes sign. och rätt fullständig avskrift förekommer bland Franzéns papper (tr. i utdrag i Anna M. Roos, Ett gammalt familjearkiv, 1909, s. 127-132). Dikten anger själv, att den författades under pågående riksdag, och den har d. å. upprepade gånger diskuterats av N. och JHK. I C. G. N:s brevväxling med brodern i R. A. finnas härom följande brevuttalanden. 29 /6 1789 »Göm eller sänd mig originalPasquillerne på det jag må få se til om icke Stilarne kunna röijas. Eljest lärer det vara ofelbart at Ca är auctor. Kellgren är oskyldig. Han har varit hos mig och vi hafva explicerat oss; däremot har den andra gått omkring och tillagt mundteligen rader här och där samt extraderat manuscripter». 28 /11 1789 »Kellgren debiterar, at jag hos konungen förtalat honom; men han vet säkert sjelf at det är lögn, ty jag har aldrig nämndt honom inför konungen. Han behöfver låta detta gå ute för at öfver- skyla sitt nedriga skrifvande af Pasquillet; ty det skal justifiera hans arghet». 5 1790 »Jag var . ock i dag hos Clewberg Ädelcrantz, som för- säkrade mig vid Gud och salighet, at han ej känner Kellgren så som Auctor til Pasquillet, och at han ej möjligen vill föreställa sig at Kellgren dolt det för honom, om så varit. Hvad K. talat om dig, vet jag ej vidare, än at G[yldenstolpe ?] sade mig at K. en gång talat om Dig. Jag frågade då hvad, då han sade, at det var i anled- ning af Trouppens upsättande och det nit som där verkade hos Dig. Vidare frågade jag; om G. låtit Dig veta sådant, då han svarade, at han på längre holt gifyit Dig del däraf eller något sådant. Mera vet jag icke, än här står». Att N. kommit att räkna med JHK som förr. till paskillet synes bero på blotta misstankar. Avgörande är naturligtvis, att han efter deras första förklaring söker övertyga brodern om JHK:s oskuld. När N. senare återupptar sina beskyllningar, torde det bero på andras för- modanden. »Leopoldt», antecknar N. 24 /8 S. å. i sin dagbok, »talade med Konungen, om Pasquillet som var skrifvit om mig under Riks- dagen, då Konungen tog en viss af mina vänner för Auctor .) (Hist. handl. VI: 74). Att Gustaf III här syftat på JHK är antagligt. För egen del tycks N. ha riktat sina skarpaste misstankar mot Ca , varmed avses den i not till 189 r 26 nämnde Casström. Det raffinerade sätt, varpå Nordinerna sökte hämna sig på denne, omtalar JHK 303 r 1 ff. En dylik attribution motsäges ingalunda av paskillets formella egenskaper, och det förhållandet att Casström sedan ungdomen efterbildat JHK:s versbehandling kan särskilt åbe- 
 
 
 
 
 127 ropas i detta sammanhang, ty det litterärt obetydliga paskillet verkar onekligen vara skrivet av en av JHK:s plagiatorer. Om Casströms karaktär yttrar hans närmast överordnade i Warschau, L. v. Engeström, att han var »en hedersman, med stora kunskaper», men tillägger: »Han tror att han alltid bör vara i opposition mot sin chef, och att i allting ligger en dold mening. Han tror icke att man kan handla utan omvägar.» (Minnen och anteckningar I, 1876, s. 171.) Om JHK:s namn icke desto mindre förekommer i paskillavskrifter, vilka icke blott ge en god text utan också tillhört litterärt omdömes- gilla samlare, synes detta bero på ovan berörda rykten. Att JHK själv skulle angett sig som förf. är i varje fall föga antagligt. Hans förnekande av författarskapet inför N., hans tystnad inför Clewberg-Edelcrantz talar redan i denna riktning. Den senares uppgifter till N. bestyrkas, när man ser hur JHK, 303 r 1 f., för honom omnämner, att Nordinerna misstänkt Casström vara paskillets författare, utan att antyda att han själv varit utsatt för samma misstanke. I fråga om sin brytning med N. tycks JHK ha varit förtegen inför vänner, som ej delat hans politiska åsikter. När han 26 /8 1789 omnämner N:s besök för Rudbeck, 222 r 25 f., förbigår han dess verkliga innebörd. Bland JHK:s för- trogna i denna sak kan man utom Rosenstein nämna familjen Nibelius och Peter Bergström. I den till fru Nibelius 1790 riktade Til Christina omtalar han, att hhnnes våning tidigare bebotts av N., med orden: Hvar fordom Grälet, Sveket, Politiken, Och Lyckans hunger med Druiden dvaldes. Till Bergström, vilken enligt N:s brev till brodern var misstänkt som författare till andra paskiller om dem, talar han ut vid N:s fall sommaren 1792 i ett som tillägg här meddelat brev n:r 175 a. Detta personliga utbrott förråder lika litet som de tidigare, att JHK haft någon skuld i N:s förföljelser mot honom, och man tycks därav kunna draga den slutsatsen att han själv aldrig för de ra, som fått hans förtroende i denna sak, angett sig som författare till paskillet. Likväl är det icke uteslutet, att han på något sätt samverkat med Casström, och möjligtvis kan han vara förf. till ett ledigt rimmat svar »Til Auctor af berättelsen om Satans foster» (ex. i U. B. V 17 o. Säfstaholm). I den strid JHK hösten 1789 utkämpade med K. Fr. Nordenskiölds tidskrift Medborgaren understöddes han av Casström genom ett epigram fr. St. P. 28/ii. JHK:s beskyllning mot N., 242 r 5-6, att ha »mycket att rapportera) har framförts till denne och sporrat honom att på nytt hävda JHK:s 'skrifvande af Pasquillet». Att JHK:s misstanke ej var alldeles gripen ur luften framgår av en anteckning i N:s Dagbok sho 1790: »I går eller förgår var Kongl. Secreteraren Kellgren på Källaren Dufvan: råkade där at avancera någre missnögde Politiske utlåtelser, i närvaro 
 
 
 
 
 128 ar mycket folk, ibland dem Capitaine Carl Leonh. Stålhamar, som straxt tog til orda och förestälde Kellgren uti hårda expressioner hans begärlighet at frondera och hans ingrate upförande emot Konungen, som giordt honom så mycket godt» (Hist. handl. VI: 102). 2 Lannarer: Andr. LanEerus (1738-1810, kyrkoherde i Ivetofta, Kristianstads län, 1781, utgav 1788 »Försök om europeiska och i synnerhet svenska folkets seder och beskaffenhet», ny uppl. 1789. Stor beundrare av engelsmännen angrep L. det samtida sedefördärvet i Sverige, vilket han delvis härledde ur vår benägenhet att apa efter fransmännen. Angreppet har mycket retat JHK. I »Kungörelse af sällskapet Pro sensu communi» (St. P. 18/ii 1788) uppsättes som särskilt prisämne en »oväldig pröfning» av detta arbete, vilken bör utföras med »sanning, grundelighet och anständighet». I St. P. 19/s 1790 gör JHK ett utfall mot dem, »som låtit förvilla sig af våra Decla- mateurer at anse vår generation lika ömtålig til kroppen som den tros vara klenmodig til själen (Se Hr Lannärus)». (Jfr Biogr. lex. VII, 1876 och Elovson i Saml. 1928 s. 47 f.) 12 Tal: se anm. till 236 r 3. 18 Holthusen: C. G. von H. (1749-1818), vid denna tid kapten, slutl. major, tillhörde Gustaf III:s litterära umgängeskrets och fick 1787— 1792 flera teaterpjäser uppförda, däribland Slädpartiet vilken invecklade honom i en livlig strid med JHK, se anm. till 259 r 1 f. Vid riks- dagen i Gävle utgav H. en tidning för konungens räkning, se anm. till 313 r 1o. Anna Charlotta Schröderheim, f. von Stapelmohr ( 1 754-1 79 21/1) tillhörde de mot Gustaf III fronderande damerna, och måhända har detta förhållande gett yttersta anledningen till H:s här omnämnda poem, vilket intogs i Dagl. Allehanda 6/8 1789. N:r 139. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 14 /8 [1789]. Original och tryck som n:r 4. — Årtalet framgår av sambandet med föregående och efterföljande brev. 243 r 28 e något str graf (4 244 r 6 och över raden — 242 r 27 Curieust nog ...: Skulle vara intressant att . . . M. A. 243 r 29 1/4 väg- : skrivning för fjärdingsväg, jfr 241 r 18. M. A. 30 Oxenst[iernasj verser: I St. P. 18/8 1789 ingår en Paraphrase öfver konung Davids 49 Psalm, som kan vara av Oxenstierna. 31 Flintberg: se anm. till 93 r lo. Med tanke på Rosenheim, om vilken se anm. till 205 r 15, hade konungen begärt upplysningar om Fl:s pension av CL-E. Han lät frågan gå vidare till JHK, och sedan han mottagit dennes svar, författade han 29 /8 en promemoria till Gustaf III, tr. Bref rörande teatern s. 89. Utöver vad JHK meddelat berättas det här om Fl.: »Men då han sedermera för sin oordentliga hushåll- 
 
 
 
 
 129 ning nödgades lemna Stockholm och skulle resa till Ryssland, som likväl ej skedde, blef denna pension indragen>, jfr anm. till 91 r 1. Pensionen överfördes vid denna tid på Rosenheim, se 298 r 4-6. 244 r 4 Bjuggens Opera: se anm. till 239 r I. 9 Riksgälds Sedlarne: 1789 års ständer hade givit riksgäldskontoret sedelutgivningsrätt för betäckande av krigsskulderna, och denna togs i anspråk till den grad att sedlarne »inom kort började sjunka i värde och redan vid samma års slut gingo med 6 procents uppgäld eller agio mot bankmyntet>. (Stavenow, Sv. hist. X, 1925, s. 208.) N:r 140. Till RUDBECK 3 V8 1789. Originalet tillhör Sv. akademien. — Tr. Schtick, Bref n:r 3o och G. Br. s. 466. 244 r 24 på Norr över raden 245 r 27 e Hurdana str bättre 247 r 21 Sederquist ä fr Cederquist — 244 r 14 Bailen: se anm. till 221 r 29. 21-22 Lengblom för Utrikes ärender, Lenngren för Inrikes politiske: JHK:s systerson Lengblom, varom ovan s. 4, har på 1790-talet medarbetat i St. P. Härom finnas ett par notiser, vilka för oss påpekats av 1:e bibliot. J. V. Johansson. I ett sammanhang, som närmast åsyftar 1792, kallar Barfod L. för »medarbetaren' i St. P. (se Ahnfelt, Ur sv. hofvets o. aristokrats lif VI s. 47). P. J. Hjelm omtalar i Sqvaller i Politiquen, handskr. i K. B., 154 1794 att »Franska Constitutionen utkom på svenska, tillika med originalet, tryckt i Stockholm ^ , och tillägger >En Lengblom, redacteur af St. Posten skall vara utgifvaren». Av detta brevställe kan man sluta, att Lengblom redan nu varit St. P:s utrikesredaktör, och förmodligen har han efterträtt Rudin, då denne 1787 avgick från samma post, se 171 r 6-13. Att Lenngren vid denna tid varit tidningens inrikesredaktör antydes av brevstället här och bestyrkes av andra brevuttalanden, se 217 r 27 f., 26o r 26-29, 270 r 16-17. I den prenumerationsanmälan, St. P. 1789 31/12, vari JHK bebådar bladets omläggning till litterär tidning, skiljer han på tre avdelningar: Utländske Tidningar, Inländske Tidningar samt Vitterhets Tidningar, och anger därmed tydligen Lengbloms, Lenn- grens och sitt eget område. I den biografi över Lenngren, som meddelas i K. Vet-. akad. handl. 1827 s. 219 f., heter det: >Sedan Kellgrens död år 1795 antog Commerce-Rådet Lenngren till medredaktör, först Adv. Fiscalen Leng- blom». Förmodligen var detta redan avtalat med JHK, när denne i sin sista vilja utvalde Lengblom och Lenngren till redaktörer för SS. Sin omsorg om systersonen visar han där ytterligare genom att skänka honom sina »Manuscripter» och därmed avkastningen av SS, se 344 r 23-25. L., som vid denna tid gift sig med Christina Sophia 9. — Reilgren. IX. 
 
 
 
 
 130 Pihlgren f. 1772, lämnade vid sin död 64 1814 ett gäldbundet bo åt änkan och fyra omyndiga barn ss. bouppteckningshandlingarne i Sthlms stads arkiv förmäla. — Om brevväxling med Lenngren jfr 223 r 27 f., 242 r 15 f. och 252 r 2. 22 Bergström: om korrespondensen med honom se anm. till 238 r 31. 23 Clewberg: se brev n:r 135, 139. 24 en trappa ner på Norr: Enligt annons i St. P. 27/ii 1786 bodde JHK »i Vendelii hus N:o 19 vid hörnet af Malmskildnadsgatan och Spetsens backe, 2 trappor up» ; familjen Nibelius bodde i våningen under JHK, jfr ovan r 6. 25 en trappa upp på Söder: Fru Falk, varom anm. till 154 r 20 f., bodde Peter Myndes backe n:r 15. Hagström, varom anm. till 148 3 20, bodde Stora Nygatan 98. Möjligen har han varit hennes läkare. 254 r 21 nämnas »Hjonelagen: Falk, Hagström» tillsammans. — Rosenstein: se brev n:r 137, 138. 27 f. en Correspondance af... summa sf... utom s bref ... och 2: Som JHK räknat med, inföllo postdagarne 5/7-80/8 17 gånger, jfr inl. till brev n:r 135. Att uppskatta breven till 51 är dock över- raskande högt, ty detta skulle innebära, att JHK till var och en av sina ordinarie korrespondenter i medeltal skrivit mer än 7 brev. I det enda kontrollerbara fallet, Cl.-E:s, inskränka sig emellertid breven till 2. Antaga vi, att de ordinarie korrespondenterna endast fått 18 brev, men medräkna alla brev, även dem till Rudbeck, blir slutsumman 34, d. v. s. två brev i medeltal för var postdag, redan en för JHK:s skrivvanor imponerande siffra. 29 Länets Höfdinge: Baron Falkenberg, se anm. till 231 r 11. 245 r 15 Förtekning på... Spörsmål: Denna ger en föreställning om det förtroendefulla muntliga utbyte av tankar med R., vilket JHK beskriver 245 r 16-21. 18 Huru han mått: se 224 r 1-5, 237 r 4-5, 242 r 23-25, 248 r 3. 19 f. Hvad han ätit: Denna fråga, liksom en rad av de övriga nedan 3 24, 26, 27, 32 och 246 r 2, besvaras 224 r 12-225 r 6 och 229 r 23-230 r 22. 23 Resor han gjort: om resa till Växjö 15/7 se 225 r 21, 231 r 1 t., 232 r 15 f. 25 Biskop visitations beskrifning: se 239 r 20-240 r 3. 28 Discourser med Biskopen: se 232 r 27-233 r 5, 236 r 6-22, 24o 3 3-4, 241 r 20-25. 29 K ugelberg: se anm. till 23o r 24. 246 r 3 Biskopinnans barnsäng: se anm. till 231 r 9. 4 f. Reflexioner om Piskans bruk och missbruk: Dessa synas återfinnas i Philosophen på landsvägen under titlarne: »Bönder, Skjutshästar— Kung och Folk» samt »Kuskar». Reseskildringspartiet inledes med närmast föregående reflexion »Backarne», vilken kan svara mot 
 
 
 
 
 131 spörsmålet: Backarnes form, nedan r 15. Philosophen på landsvägen publicerades efter nästa Skatelövssommar 1792 men har nog planerats redan nu. 6 jon Bengtsson: se anm. till 229 r 13. 8 han skutit: Holmberg, se 224 r 11-12, 231 r 27. i i Ostmöte: 1 Sam. Ödmanns Hågkomster ingår den klassiska skildring härav, som börjar: »I Småland hörer till prästernas rättigheter, att årligen undfå en aftons mjölk från hela Socknen. Det är vid dessa sammanskott, som de ryktbara Smålands ostarna tillkomma, hvilkas godhet beror så väl af mjölkens myckenhet, som ortens bete». 15 Backarnes form: se 228 r 24-25 samt not ovan till 246 r 4. 17 Hvad Poesier han författat? härom intet känt. 21 for till Carlscrona: resan företogs vid nästa Skatelövsbesök 1792, se brev n:r 176. 22 Bevillningsförordningens intryck: se 231 r 18-21. 24 Liljehorns anseende i orten: se 241 r 1-9. 25 W allquists Tal öfver Floderus: se anm. till 236 r 27 t. 247 r 5 Hvilka tidningar han läst: jfr anm. till 237 r 20 f. 6 Timman för Posternes ankomst och afgång: jfr inl. till brev n:r 135. 10 min Högtärade skrzfvelse: brev n:r 141. 18 Lehausen: Carl Leuhusen (1724-1795) vistades utrikes 1 749- 1763, delvis som char0 d'affaires i Spanien, tit. kansliråd 1773. — Mor Maja: se anm. till 141 r 6. — Gref Bunge: Sven B. (1731-1801), riksråd 1773-1789, g. 1761 m. frih. Elsa Beata Wrede, vilka enligt 254 r 7 . ofta bevisat JHK »höflighet». N:r 141. Till RUDBECK 174 9a [1789]. Originalet i Sv. akademien. — Tr. Schack, Bref n:r 42 och G. Br. s. 471. — Årtalet av sambandet med brev n:r 140 0. 142. 247 r 23 läs Grenna Resebreven n:r 136, 141-142 parodiera ställvis LintA och de naturveten- skapliga reseskildrarna samt Ehrensvärd. Trots parodin ligger det korta, summariska antecknandet ytterst väl till för JHK. Stilen, som återger de snabba impressionerna, är reducerad till enbart sakorden. I Phil, på landsv., där JHK är 'en åkande Själ', är samma konkreta stoff spirituellt överfört till att beteckna tankens utsiktspunkter och hållplatser. M. A. Återvägen varierade JHK genom att från Växjö fara till Jönköping och därefter utmed Vätterns östra strand upp till ödeshög, varefter han tog vägen österut mot Linköping, vilken fr. o. m. Mjölby sammanfaller med nedresans route. 247 r 27 Hvad detta province folket är sensibla: Reflexionen återkommer vidare utförd i Philosophen på landsvägen under titeln Hat och kärlek på Landsbygden. »I aflägsne Landsorter», heter det där, »och bland — 
 
 
 
 
 132 ringare folk kan man ännu finna en Vän i faran, och en Fiende intil döden; men i Hufvudstadens ypperst belefvade verld har man ingen at slåss före, och ingen at slåss med. Man tjenar der utan ömhet, och förtrycker utan hat». 248 r 6-7 jagar hon upp- och talföre på Söder och Norr: mellan fru Falks och fru Nibelius' våningar, jfr 244 r 24-25 o. anm. därtill. lo quasi lutos a non lucendo: liksom skog (på lat.) heter lucus därför att där non 1 uc e t (icke är ljust); ex. från Quintilianus på oriktig och löjlig härledning. M. A. Qu:s Institutio oratoria ägde JHK, se 359 r 26, och i St. P. 27/3 1790 nämner han som antikens store smaklärare: »Aristoteles och Longinus, Cicero och Quin- tilianus», se SS, 1796, III: 262. 31 Schätz: Fr. Chr. Schieutz har »blivit kallad Jönköpings förste 'hotellier'. Schieutz' föräldrar voro tyskar, men han var född i Köpenhamn, där han utbildats till kock i det danska hovköket. I Jönköping slog han sig ned som källarmästare och vinhandlare. Staden hade mot slutet av 1700-talet tre källare, vilka även voro gästgivargårdar. Det förnämsta värdshuset var utan tvivel Schieutz'». (Jönköpings historia IV, 1921, S. 100 f.). 249 r 4-5 Du har ju här :lättingar: R:s mor, Maria Tobies, var garvaredotter från Jönköping, och fadern, P. R., hade samman med en bror, hökeri- handlaren Johan Petersson, i J. grundat ett flanellstryckeri 1747. R:s enda syster hade varit gift med hökerihandl. och flanellstrycksfabr. i J. Olof Beckman (1725-1797), och av deras tio barn levde vid denna tid fyra kvar. (Örnberg, Sv. ättartal, 1891 s. 367 o. 1889 s. 127). 8 en afbräna' tomt: R:s far, som dog 1772, ägde i J. bl. a. ett såpsjuderi vid österport, vilken byggnad »kvarstod till 1785, då den nedrevs efter att troligen ha skadats vid den stora branden samma år». (Jönköpings hist. IV s. 52, 55). I Phil, på landsvägen ingår en re- flexion över Askan af J—, och då JHK endast 1789 besökt J., bör den syfta på detta tillfälle. 14 Cromin: Carl Jonas C., hovrättskommissarie, utgav 1778 »Jönköpings Allehanda», stadens äldsta tidning, vilken utkom varje lördag "A- 29 /8. (Jönk:s hist. IV s. 205). Originalet i Sv. akad. Som N:r 142. Till RUDBECK 20-29/9 1789. JHK berättar 255 r 8 f., har han själv bortrivit en del av brevet, vilket framkallat luckorna 254 r 6 f. och 254 r. 29 ff. — Tr. Schack, Bref n:r 31 och G. Br. s. 474 ff. o. 48o t. 250 r i d. ao över raden 9 hur över raden 252 r 19 sig över raden — 
 
 
 
 
 133 5 e ledsen str här 16 e blanka str sO, styr 28 e berätta str de 255 r 7 läs 29. 10 natten ä fr aftonen is det över raden 27 må ä fr mådde 254 r 250 r 5 Baron K öler: se anm. till 218 r 5. 16 Ösjö: Ödeshög; den efter Biurmans Vägvisare upptagna namnformen 17 24 251 r 6 252 r 4 5 8 15 31 253 r 15 24 255 r 20 26 27 återger det uttal, vilket enl. benägen upplysning av bibliotekarie C. Grönblad ännu brukas av ortens befolkning. Segosoppa sagosoppa. M. A. Sandersköld: Per Olof Osander S. (1732-1805), hovrättsråd i Göta hovrätt 1764, bodde på Lästad i Blädinge sn, Kron. län. Mölby: jfr 228 r 6 f., där samma omdöme om gästgivargården lämnas. impayabelt: obetalbart, 'dyrbart'. M. A. ff. Det tredje ...: Karakteristiskt prov på JHK:s 'expressionism'. Om affektskildring hos JHK se Margit Abenius, Stilstudier s. 73. M. A. Utbrottet föranledes av ett brev från fru Falk, jfr 244 r 26, i vilket hon synes ha brutit deras förbindelse, jfr 262 r II. Tissot: S. A. T. (1728-1797), schweizisk läkare, professor vid univ. i Paris 1780-1783, populärvetenskaplig förf. av europeiskt rykte. Lodin: se anm. till 90 r Biskopen: J. A. Lindblom, varom se anm. till 161 r 5. lika adroit lika klokt. M. A. B. Mörner: Carl M., kapten vid artilleriet. Minist: Gref Bunge, med Fru: Mårten B. (1764-1815), son till den 247 r 18 nämnde Sven B., char0 d'affaires i Haag 1785, g. där 1788 m. frih. Johanna Constantia Creutz ( 1 77 0-1845)• Fredricshofs Arrestanterne: De anklagade Anjalamännen förvarades sedan jan. 1789 på Fredrikshofs lustslott, och oron för deras öde var allmän, jfr 268 r 21-22, 285 r 14-15, 289 r 18-20, 290 r 23— 291 r 1, 292 r 5-II, 293 r 32-294 r 8, 299 r 9-II, 302 r 21-22. kom till staden Fredags 2519. Botin: Anders af B. (1724-1790), historisk fört. och en av Sv. akad:s första medlemmar, varom se E. Naumann i Sv. biogr. lex. 1924. B:s Svenska språket i tal och skrift 1777 (2 uppl. »öfversedd och med tilläggningar förbättrad» Sthlm 1792) lästes under 1786 flitigt i Sv. akad., >då Academien förmodade at med några få till- läggningar och ändringar vid detta wackra och grundeliga arbete snart kunna åstadkomma en sådan Grammatica, som blifvit Academien ålagd at författa.. (Sv. akad:s dagbok, s. 18 ff.) Skriften, som icke minst flitigt diskuteras av JHK (se a. a. s. 551 ff.) ägdes av denne, 
 
 
 
 
 134 se 359 r 22-23. Om B:s sjukdom, vartill JHK återkommer 274 r to-I berättar Zibet i sitt Inträdes-Tal i Sv. akad.: »1789 den 20 [skall vara måndagen den 21] Sept. fick Herr af Botin ett anfall av slag, just under en föredragning i Kongl. KammarCollegium: var sedan jemt sängliggande, till dess han den 22 Sept. 1790 afled». (Sv. akad:s handl. ifrån år 1786, D. 3, 1802, s. 164.) i okt. 1789 inflyttade JHK i assessor Henric Gahns hus Västra Träd- gårdsgat. 9 (n:r 100 enligt gamla nummerordningen). H. G. (1747-1816) var sedan 1779 g. m. Eva Catharina Swedenstjerna (1754-1836), och de hade vid denna tid dottern Eva, f. 1782, och sönerna Henric Walter, f. 1784, Carl, f. 1785, och Jacob, f. 1787. »H. Gahn och dess familj bebodde intill 1793 första övervåningen, och rezdechauss61» (Järta, självbiogr.), och JHK:s våning låg omedelbart ovanför, »3 trappor upp» som det heter 262 r 32. Så småningom började fastigheten kallas lilla Gahnska huset, medan huset n:r 101 (tomten ingår i det hus som nu utgör Västra Trädgårdsgat. n:r 7) fick namnet det större. Detta, som tidigare ägts av riksrådet Hermansson, synes närmast ha inlösts av H. Gahns broder generalkonsul Hans Jacob G., om vilken se anm. till 331 r 2. Här bodde han själv under Sverigebesöket okt. 1792—sept. 1793, och här hade hans mor, Anna Maria Schulzen (1723-1802), sitt av honom bekostade hushåll. »Jämte modern', skriver H. Järta i sin påbörjade självbiografi, »levde där tvenne hennes döttrar, änkefru Lewis med dess dotter Charlotte, sedermera min första hustru, samt m:lle Lotta Gahn, slutligen gift med lag- man Ullholm» (Blanck, Anna Maria Lenngren, 1922, s. 121). Efter general- konsulns avresa inflyttade assessor H. G. i detta hus, och samtidigt bodde där den äldste brodern, den bekante kemisten Johan Gottlieb G. (1745-1818), vilken som bergsman och kopparhandlare hade egen gård i Falun men som medlem av Rikets ärendens allm. beredning 1793-94 vistades i Sthlm. I den av assessor H. G. övergivna första övervåningen, Trädgårdsg. Im, nedflyttade JHK i juni 1794, och det är alltså i dessa rum han året efteråt avled. I JHK:s förra rum uppflyttade för en kortare tid H. G:s båda äldsta söner jämte deras dåvarande informator Carl Zetterström (1767-1829), sedermera med, prof. i Uppsala. Om nästan alla dessa personer gäller, att de omfattat JHK med verklig värme. A. G. Silverstolpe, som tillhörde husets gäster, berättar i sin minnes- runa över JHK i St. P. "la 1795: »Han njöt en för sit hjerta och sit lugn ovärderlig lycka, at äga til Läkare en redlig Vän, at liksom bo med honom inom en famille af Vänner, och at så til sägandes lida och dö i hans armar.» När JHK själv sommaren 1792 ber Bergström hälsa »la famille Gahn från deras resande släkting», motiverar han det valda uttrycket med orden: 'Bror nyttjar med skäl detta namnet: den ömma omsorg de visat mig, och min motsvarande affection, gifva dertill fullkomlig rätt» (se nedan brev n:r 175 a). Särskilt om J. G. G. framhåller Järta i sitt kninnestal i Vet.-Ak., att denne mången stund vederkvickt »den döende skalden med sin hjertlighet och sin 
 
 
 
 
 135 gåfva att väcka och underhålla själuppfriskande samtal>. Rätt likartat har, enl. brev n:r 187, förhållandet varit mellan JHK och H. J. G. Närmast stod JHK dock sin husläkare Henric G. 1762 student i Uppsala, valde han naturalhistoria och medicin till huvudstudium, varvid han åtnjöt särskild handledning av Linn6 Med. kand. 1769, företog han 1770-73 en vetenskaplig resa med Göttingen, London och Edinburgh som huvudstationer. Det år han vistades i London betraktade han själv som »säkert det läro- rikaste och kanske det nöjsammaste i !hin lefnad». Han lärde sig obehindrat tala engelska, och den litterära brevväxling, han senare uppehöll, hade han förnämligast med engelsmän. Promoverad till med. doktor 1772, var han förste amiralitetsläkare 1772-89 och assessor i Collegium medicum 1777-90. Jämte grundliga kunskaper och brinnande intresse för sin vetenskap ägde han stora egenskaper som praktisk läkare. Zetterström tillskriver honom »godt omdöme och beslutsamhet, liflig föreställning om sakens vigt och faran af minsta ur- aktlåtenhet, ömsinthet utan vekhet, outtröttligt tålamod i nödens stund, utan minsta sken af beställsamhet», samt tillägger, att han visste förena »det finaste lefnadsvett med den enkla, gamla, svenska redligheten». (Åminnelsetal uppläst i Kgl. Vet.-Ak. 11/11 1820, Sthm 1821). Karakteristiken kan till en viss grad fortfarande bestyrkas av en rad ypperliga porträtt (se Sjöberg, Porträtt av Sv. läkare, D. 1-2, 1910), bl. a. av den praktfulla relief, som Sergel 1800 sign. över sin läkare och vän och som enl. Zetterström var »sitt Original mycket lik». (En porträttsvit av familjen G. i Strömbom, L. Pasch d. y. s. 122 fl'., 190 f.). Genom att som sin främsta klientel uppsöka de utländska ministrarna har H. G. tidigt skaffat sig en oberoende ställning, och detta förklarar enl. Zetterström, varför han »icke af Regeringen haft flera förordnaden eller åt- njutit några betydligare hedersbevisningar». Genom sin hustru har han haft känning med den adliga oppositionen; den i not till 168 r 21-22 nämnde hovjunkare J. J. Svedenstjerna var kusin till hennes far. När H. G. 15/4 1789 avgick som amiralitetsläkare, berodde detta nog på politiska skäl, och vid sin bekanta demonstration mot »svenska ryssar» sommaren 1790 tycks de Broen även ha velat uppsöka H. G., se anm. till 278 r 11-12. I detta sammanhang kan påpekas, att han även var en motståndare till den animaliska magnetismen. I det i LiUnska brevsaml. i U. B. bevarade brev till Alströmer u -111111 1786, vari Gjörwell bebådar utbrottet av kampen pro sensu communi, omnämner han även, att H. G. förbjudit sina patienter besöka dylika seanser. Förutsättningarna för en verklig vänskap mellan H. G. och JHK voro sålunda många och djupa. Om icke förr ha de mötts sommaren 1783, att döma av den lista över gäster vid Medevi brunn, som ingår i Inrikes tid- ningar 14/s s. å., men vänner ha de först blivit jämförelsevis sent. Ännu i augusti 1790 omtalar JHK Hagström som sin husläkare, se 280 r 32, och påfallande är ju, att Gahns ingenstädes nämnes i JHK:s många brev från 1790. Sedan har intimiteten tilltagit raskt, och när JHK sommaren 1792 reser till Småland, befinner han sig i brevväxling med H. G., se brev n:r 175 a. Vad H. G. betytt för JHK som läkare har denne uttalat i sin sista 
 
 
 
 
 136 vilja, se 344 r 14-2o, och H. Järta har i ett samtida brev upptecknat av- skedet till vännen: »Det kostar på att dö ifrån Er» (Crusenstolpe, Karakteris- tiker s. 146). Själv har H. G. för Gjörwell dikterat JHK:s sjukdomshistoria och därvid fällt det djupsinniga omdömet: »Han fruktade mycket för Döden, såsom en Destruction af en Kropp och et Lif, som han älskade, men icke såsom en efter densamma honom förestående olycka.» (Saml. 1913:152-53). Vid utsmyckandet av JHK:s gravplats har H. G. varit den drivande kraften, och själv har han avslutat det genom att plantera popplar kring kullen. I ett tidigare testamente hade han bestämt, att han själv skulle jordas invid JHK:s grav, men planen kunde ej verkställas på grund av allmänt begravningsförbud på denna kyrkogård (jfr Kardell, Minnen från fjällbygden 1886, s. 24, 11 3). H. G. har fört ett stort hushåll och sett många gäster ikring sig. Av um- gänget märkas — utom de utländska ministrarna — en rad JHK närstå- ende vänner som Nibelius och Bergström, Rosenstein, Edelcrantz och Sergel, A. G. Silverstolpe, Georg Adlersparre och Hans Järta. De två förstnämnda ha varit fästa vid H. G. med landsmansskapets och ungdomsminnenas band. Som hyresgäst hos H. G. på 1780-talet har Nibelius förmedlat JHK:s dit- flyttning, se 221 r 2 f., och kanske också deras tidigare förbindelser, men för umgänget under 1790-talet har Bergström betytt mest. Detta kan man redan förstå av JHK:s enda bevarade brev till B., n:r 175 a, men det fram- går ovedersägligt av den dagbok, som Zetterström fört sedan nyåret 1793. Denna, som nu bevaras i Jämtlands bibliotek, har tidigare varit forsk- ningen bekant genom utdrag i Kardells a. a., och där framhålles det bl. a. (s. 23-24) hur varmt JHK tagit sig an Zetterström själv. Ett liknande intresse för den uppväxande ungdomen omtalas i Järtas tid. cit. självbiografi och av Marianne Ehrenström i hennes memoarer (H. Schiick, Den sista gustavianska hofdamen, 1919, s. 197 ff., jfr Atterbom, Sv. siare och skalder VI: 2: 52). Om de båda hushåll, H. G:s och dennes mors, som dessa år ständigt bodde i JHK:s närhet, meddelar Järta: »Hela denna familj var synnerligen bildad», och om dem och deras umgänge kan sägas, att de utgjort JHK:s elitpublik under de sista åren, då han målmedvetnare än förr hängav sig åt medborgerligt författarskap och samtidigt fann en ny lyrisk ton. (Se i övrigt Anrep, Sv. slägtboken I: 464 ff., Sv. biogr. lex. N. F. B. IV: 176 f., Zetterströms brevväxling i Jämtl:s bibliot., Tvenne Dalaresor, 1765 och 1799, Falun 1909, Rosman, Handelskammarhuset, 1933, Göthe, De vittra samfunden i Sverige, s. 153 och Gjörwell, Brefvexling I, 1802, s. 103 f.) N:r 143. Till RUDBECK 1 /1 [17901. --- Originalet i Sv. akademien. — Tr. Schiick, Bref mr 32 och G. Br. s. 481. — Att brevet feldaterats 1789 för 1790 framgår av innehållet. 256 r 15 hs Forsta 16-17 och din goda Vän, Holmberg över raden 20 kom ä fr kommer 
 
 
 
 
 137 256 rio Götbergs befordran: se anm. till 218 r 27-28. lo-I i Holmbergs afskedande: se anm. till 144 r 5. 11 12 pålägger jag dig att prinumerera på Posten: I Sv. vitt:s häfder I - s. 486 har Ljunggren visat, att St. P. från nyåret 1790 framträder i »alldeles ny skepnad» och först nu gör >skäl för namnet af literät tidning». 14 repanderad: med i farten. M. A. 17 Holmberg: se anm. till 206 r 22-23. 18-19 Med Pigor har jag haft mycken otour: enligt mantalslängden 1790 hade JHK då ingen piga, vilket föranleder B. Wedberg (J. E. Palm- svärd, s. 107) framhålla »svårigheterna för Kellgren att få ett lämpligt kvinnligt tjänstehjon>. 24-25 lotto Dauphin: enklare lottospel (LittrO. M. A. för en fullständigare beskrivning se Wedberg a. a. s. 109. 27-28 Öfversättningarna af Sallustius: Tävlan om översättning av vissa kapitel ur Sallustius' Bellum Catilinarium hade utlysts av Sv. akad. på grund av särskild prisstiftelse, och 1/11 1789 hade 13 skrifter inkommit, se Sv. akad:s dagbok s. 401. De behandlades av akad. 2 /1, 9/1, 16/1 1790, och protokollen häröver tr. Sv. akad:s handl. 1920 s. i* f. N:r 144. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [7/5 1790]. Original och tryck som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 175. — Betr. dateringen: den repetition av Virgina JHK samma dag bevittnat ägde rum '/s, och s. d. anlände relation om segern vid Valkiala, se anm. till 258 r 19-20 0. 261 r II. 7/5 inföll en fredag, en av de vanliga postdagarna. 257 r 20 läs Gudskeloj, 27 ett över raden 258 r 13 e i går str visst 259 r 31 ting i margen ; e önskade str att; barn över raden 260 r 20 ett över raden; e hurra str samt(?) 27 e bröts, str och 261 r 2 har över raden — måst ä fr måste — 257 r i dina 2 bref: från Norrköping och Göteborg, se 28o r 2 I. din resas besvärligheter: Cl.-E. avreste söndagen 18/4 via Linköping till Göteborg, varifrån han gjorde en lång utrikesresa, varom se Jenny af Forselles, C1.-E. s. 249-26o. Omedelbart före avresan till England skrev han 18 /4 till Gustaf III, men tidigast 18/5 anlände han till London; resan till Newcastle tog endast 4 dagar och routen Newcastle—London 2 dagar, men han synes ha legat sjuk två gånger under vägen (se Bref rör. teatern s. 159, 177). lo IT. min första Visit hos M:lle Löf: Fredrica Löf 1. Löven (1760-1813), dotter till kgl. löparen J. G. L., tillhörde liksom sina sju yngre 
 
 
 
 
 138 systrar i tidigare år den gustavianska tidens finare demimonde och fick redan 1779 0. 1780 två döttrar. Mot hög betalning ingick hon 1786-1788 en liaison med ryttmästaren greve David Frölich, med vilken . hon hade sonen Johan Davidsson. I maj 1788 debuterade hon i Siri Brahes roll vid Dramat. teatern, varefter hon tog ett engagement, som kom att räcka omkring tjugo år. Som skådespelerska ägde hon stora yttre företräden. Man berömde hennes grekiska profil, hennes magnifika hållning och hennes sonora och angenäma stämma. Vilket själsligt register hon förfogade över får man en god föreställning om genom JHK:s omdöme om hennes utförande av Idam6 roll i Voltaires Gengis Chan. »M:lle Löven», skriver han St. P. 9/11 1791, ^ har förnämligast lyckats i allt hvad som påkallar uttryck af ömhet, ädelhet och fiert: uttryck som synas oss mäst skickade för naturen af hennes röst, Physik och talanger. Hennes böner, under knäfall och tårar, till sin man, hennes ädla stolthet i Scenerne med Gengis, hafva tilvunnit sig Allmänhetens utmärkta bifall.» Egentligen över- glänstes hon endast av denna tids erkända primadonna, fru Marcadet, och båda kunde glädja sig åt ganska goda inkomster. Enligt Dramatiska teaterns stat 1792 ägde vardera 2 1/4 lotter, svarande mot 500 rdr, och därtill mottog Fr. L. årligen 600 rdr ur konungens handkassa, vilket bör motsvara en årsinkomst på i 1 500 kr. i modernt mynt. Utrustad med ett svagt och opålitligt minne använde Fr. L. lektris, och detta har väl givit upphov åt ryktet, att hon ej själv förmådde läsa skrivet. Personligen "var hon ytterst ombytlig, fordrande och grov i sitt språk, vilket bl. a. framgår av Bellmans divertisse- mang Dramatiska sammankomsten, där han låter de mest kända teaterpersonligheterna uppträda nyårsafton 1789. JHK:s intresse för Fr. L. synes ha väckts i samband med att han från 1790 års början regelbundet recenserade teaterstycken. I St. P. s/s skriver han, att Fr. L., »den charmanta Actrice, som föreställer Sophias person [i Kexels Välgörandet på prof], skall säkert tillåta at man tror henne värdig en anmärkning, den mången kanhända torde anse som altför fin». Anmärkningen går ut på att »en och samma passion och til samma högd, flyttad från Tragedien eller den Tragiska Dramen, i en Comisk Handling fast af det uphöjdaste slag, äfven uttryckt med samma ord af en Siri Brahes och en Sophias mun, fordrar efter vår tanka en viss skillnad i nuancen från starkare til svagare, i ton, åtbörd, rörelser». Härpå svarade Fr. L. i en artig epistel, tr. St. P. 11/2, vilken i sin tur framkallade JHK:s förtjusta svar i St. P. 18/s, utmynnande i orden: »Fullfölj, som Ni börjat, med mod och framgång er törniga bana, och anse oss altid för Rättvisans, Smakens och Edra Vänner.» Av detta och följ. brev till C1.-E. får man fullt besked om den privata förbindelsens utveckling, se 259 r 22-28, 267 r 29-268 r 8, 
 
 
 
 
 139 273 r 28-274 r 7, 2 75 r 13-15, 281 r 28-282 r 19, 284 r 5-6, 287 r 13-288 r 2, 296 r 30-297 r 9, 300 r 15-16, 302 r 27-30, 306 r 15-16. JHK:s första besök hos Fr. L. ägde rum 19/4, och Ve stod han vid »det mycket efterlängtade målet», sitt första 'Rendez-vous». Tidsutdräkt vållades av Fr. L:s tillfällige älskare, den r 29 ff och sedan ofta nämnde Carl G. Palm, extra, respektive fjärde konstapel vid Ost- indiska kompaniets exp. jan. 1787—juli 1788, nov. 1792—juli 1794, se St. P. 8/ii 1786, Vo 1792, förmodl. även deltagare i dess första exp. efter kriget febr. 1791—juli 1792 (Olän, Ostindiska compagniets saga, 1923 s. 116 f.). Det löfte om »recetten af den skrefna Trage- dien», varom r 17 talas, avser JHK:s översättning av Voltaires Olym- pie, varav två akter vid denna tid synas varit färdiga, se 296 r 24-30. sinom tid uppfördes tragedien, 7 /1 1792, med Fr. L. i den kvinnliga huvudrollen, och JHK har trofast sörjt för att hon skulle få tid att ordentligt inlära den, se 310 r 8-12, 311 r 25-312 r 2. Redan "h 1791 spelade hon huvudrollen i Drottning Christina, vilken hon >i hemlighet» börjat instudera i juni 1790, se 274 r 6-7. Nyåret 1792 fick JHK på grund av sjuklighet avbryta artikeln Dramatik i St. P., och därigenom kunde han inte längre offentligt följa hennes bana på scenen. Sjukdomen sammanhänger givetvis med hans lidelse för Fr. L., vilken hans försvagade hälsa och ömtåliga nerver icke kunde bära. Efter sommarresan 1792 kände sig JHK mycket uppkryad, och att han då återvänt till Fr. L. antyder väl bekännelsen, 323 r 8: »Jag acheminerar med stora steg till mitt förra fördärf, i Seder som i Hälsa.» JHK:s hälsa stod icke länge bi, och Fr. L. har nu sökt sig till andra. I mars 1793 berättar Hochschild, att hertig Carl »började lefva med henne ^^ (Memoarer III s. 39, 41), och sommaren 1793 greps Fr. L. av lidelse för den i landet nyinkomne unge schweiziske violinisten och sångaren Edouard Du Puy, med vilken hon i dec. 1794 fick dottern Louise. Från omkr. i800 synes Fr. L. ha övergått till Sergel, vilken hon under 180o-talets första decennium varaktigt levde samman med i fritt äktenskap. JHK:s älskarinna har sålunda personligen dragits till utpräglade konstnärspersonligheter, och själv synes hon ha bevarat sitt livliga temperament, även sedan gestalten blivit mycket junonisk, något som Sergel i sina karikatyrer vederbörligen understrukit. Se härom Bref rör. teatern, passim, Forsstrand, Sophie Hagman s. 172 f. o. Gynther i Gbgs Handelstidn. 21/1 1930 bil. 19 fottsan: (lågt ord) sköka, slinka. M. A. 22-23 querelle med Alp-en: om A. se anm. till 169 r 16, om hans och Fr. L:s tvist Bref rör. teatern s. 169. 26 Rålamb: se anm. till 94 r II. 258 r lo Segern vid K ärnakowsky (Kärnäkoski) vanns i5/4 i konungens närvaro av G. H. Jägerhorn i spetsen för 700 1. 800 man av G. M. Armfelts , 
 
 
 
 
 140 brigad; härvid besattes gränspassen, vilka ryssarne 8°/4 förgäves sökte återvinna. Först n ål sökte hertig Karl med stora flottan vid Reval förstöra en del av den ryska men misslyckades till följd av storm. Skräddarens historia synes röra segern vid Valkiala, varom se anm. till 261 r I I. 16 17 Robinon: L. Robinot, traktör, Regeringsgatan 34 35; jfr Pollet i S:t Eriks årsbok 1907 s. 152. 19 Paykull: se anm. till 93 r 26. 19-20 repetitionen af sin Best Virginia: Rosenstein omnämner i brev till Gustaf III 5 /6, att »Virgina nu är så färdig at blott Paykull kommer till staden den efter tvenne eller trenne repetitioner kan spelas» (Bref rör. teatern s. 170) och rapporterar i nästa brev till dens. 8 /5: »Jag såg i går slutet af en repetition af Virginal , (Sv. mem. IX: 29). Då R. enligt 261 r 6-7 var närvarande vid den här åsyftade repetitionen, ägde denna rum 7/5, jfr 264 r 4. Första framförandet av Virgina eller Decemviratet skedde torsdagen 28/5. 26 Gerssen, se anm. till 224 r 21, bedrev jordbruk på Eldgarn, se anm. till 169 r 1 4. 28-29 K rusersberg. W etterstedtska Posten: Krusenberg i Alsike sn Upp- land ägdes 1782-1796 av Gerss' förman Erik af Wetterstedt (1736— 1822), sedan 1777 överdirektör för lantmäterikontoret. Tidigare hade han varit direktör för finska lantmäterikontoret och åtföljde i denna egenskap Gustaf III på hans första finska resa 1775. Han har sålunda haft tidiga relationer åtminstone till C1.-E. 3o Berndz: J. G. Bxhrendtz (1744 - 1817), kammererare vid Kgl. Teaterns klädkammare, »en nitisk ordensbroder» i Par Bricole, se Kinberg, P. B:s gustav. period, s. 56. 32 Leopoldts Bref: tydligen åsyftas samma brev till konungen som 2 94 r 2 kallas »det prosaiska» och där indirekt karakteriseras som oför- behållsamt berömmande. Det är väl identiskt med L:s brev till Gustaf III, dagtecknat Söderköping 28/7 1789, tr. L:s SS SFSV II: i s. 283-296. Det blev känt i avskrifter (en dylik t. ex. i Göteb. stads- bibl., Dickson-Bukowskisaml. 509) och på sina håll utsatt för bitter kritik, se a. a. s. 358, Hochschilds Memoarer II s. 85 samt Ljung- gren, Sv. vilts häfder II, s. 113 o. 6o1. 32 Ehrenströtn, J. A. (1762-1847) vid denna tid Gustaf III:s kabinetts- sekreterare, 1820-1825 finsk senator. Om hans umgänge med JHK o. Cl.-E. se 296 r 8 f. och E:s Hist. ant. I s. 39 f., 344, II 5. 34, 263 5. 2.0 O fr. m E:s brevväxling med Cl.-E. se Jenny af Forselles, C1.-E. - - 247 259 r 1-8 Af Allehanda lär du . . . ha sett Holthausens sortie: IL, om vilken se anm. till 242 r 15, hade 28/5 premiär på komedin Slädpartiet. Häröver meddelar St. P. 9/4 en recension (utdrag ur denna och följdskrifter i Bref rörande teatern s. 151-154). Som förf. till rec. 
 
 
 
 
 141 anges JHK av Schröderheim och Leopold (a. a. s. 158, 165), medan Cl.-E. uppger, att man för H. nämnt Leopold och Björn som recen- senter, ehuru detta inte är sant (a. a. s. 155). Redan 18/4 skriver Rosenstein till Gustaf III, att H. »skall vara ganska vred öfver recensionen i Stockholms Posten och med orätta misstänka Leopoldt derför» (a. a. s. 156). H. svarade i Dagl. Allehanda 21/4 bl. a. med ett anfall på Leopolds just nyuppförda Oden, som rec. icke skulle ha funnit »felfri ... om intet den Auctorn sjelf varit så ofelbar». Till slut antyder han, att »någon af mina Herrar sjelfve varit en miss- lyckad Auctor, en Auctor som vid sin Tragedi sedt jäspningar i stället för tårar». Samma dag, 21/4, höll Oxenstierna middag för »gräddan» utav Sv. akad., och därvid blev »en off- och defensiveallians i Herrans namn sluten imellan Gustaf Vasa och Oden» (a. a. s. 158). 28/4 stod JHK:s svar i St. P., men 1/5 skriver Leopold till Gustaf III, att han är indignerad över JHK:s svar och begär att själv få hämna sig »som Auctor» (a. a. s. 166). Först i ett nytt brev av 11/o skriver L. till konungen: »Mina visare venner hafva qväft i sin börd det svar förtrytelsen hos mig födde emot Autoren af Slädpartiet» (G. Br. s. 36). Anledningen till H:s och L:s irriterade nervositet var, att båda »konkurrerade om skådebanan» för sina olika stycken (Sjöding, Leopold, s. 371). Med det ovan utredda kan JHK:s brev- uttalande väl förlikas. Möjligen kan man med Sjöding därur läsa fram, att L. »på något sätt står bakom den första artikeln» (a. a. 5. 372), men en sådan tolkning synes icke vara nödvändig. 8-9 Mannen reser i år till Medewi: L. utvecklar s. d. tanken i ett brev till Lindblom, L:s SS SFSV II: 2, s. 33, men den fullföljdes icke. 12-14 Zibet, varom se anm. till 79 r 7, blev i nov. utsedd till den vid denna tid dödssjuke Botins efterträdare i Sv. akad., och hans oväntade uppvaktningar hos JHK berodde nog på omsorg om kandidaturen. — Charader: »Sverige har haft sin Charade-Epoque» 1789-1791, berättar A. G. Silverstolpe, när han i St. P. 17/1 1795 under sign. »Charadophilus» meddelar prov på charader jämte parodiskt företal. Först i maj 1790 började charader införas i St. P., och de förekomma till följ. årgångs slut. Om det intresse, varmed de mottagits, vittnar ett på ett enskilt handtryckeri gjort eftertryck, som har titlarne: Samling af Charader utur Stockholms Posten för 1790 och Samling ... 1791. (Klemming o. Nordin, Svensk boktryckeri-historia, 1883, s. 2 47). 14 Björn: D. G. B. (1757-1810), student i Uppsala 1/1 1777, har i St. P:s första årgångar under sign. --c--l--n infört en mängd dikter, i vilka han efterapar JHK:s frivola ton. I anledning av sin från Imbert översatta roman Kärlekens Vilfarelser genomkämpade han i årg. 1781 en av Böök (Romanens ... historia s. 399 ff.) skildrad hetsig strid, i vilken han, enligt Wellander till LiUn 19/to 1781, 
 
 
 
 
 142 haft Rudin till motståndare. B. började 1784-1785 sin verksamhet som bearbetare för scenen och debuterade 1785 som skådespelare vid Munkbroteatern (se N. Personne i Sv. biogr. lex.). Hans Sekreter Mischmasch, först uppf. på Dram. teatern 29/4 1790, recenserades jämförelsevis välvilligt i St. P. Vs, varpå B. erkännsamt svarade 44, se Bref rör. teatern s. 170-172. Att JHK varit recensenten vidgår han ganska öppet 265 r 25 f., samtidigt som han konstaterar att pjäsen är en övers. från de Boissy, Le Francis å Londres. 20 Tal som Mollkarlen hollit på den j. April: författaren var J. Jern (1738-1795), råd- och handelsman i Linköping, riksdagsman 1789, jfr Leopolds SS II: 2 s. 29, 32 f. När JHK kallar honom »Holl- karlen», syftar han på att talaren yttrar sin 'glädje öfver den lika fördelningen af Skjutsningsbesväret>, en passage som särskilt an- gripes i JHK:s skarpa rec. i St. P. 28/5, se Ek i Saml. 1907 s. 179. 28-260 r 1 Nästa Post lärer Bergström skrzfva dig till . . .: B:s i K. B. bevarade brev till Cl.-E. äro av 311 /6 0. 30/7 179o. I det sistnämnda återkommer han till den av JHK refererade tanken i följ. form: >Ju mera jag tänker på den glada utsikt som de uplyste Patrioter söka bereda, ju tyngre känner jag de bojor, jag sjelf bär, hvilka blifva alt hvad fäderneslandet kan biuda åt mina barn.» 260 r 3 Pitscher: signet, sigill. M. A. 7 Aöbl Mouche: pseudonym för E. F. de Lantier, förf. av Les travaux de l'ablA Mouche 1784; fastän JHK erinrar om detta arbete 298 r 9, förekommer det icke i hans boksamling. 12 Thorild och andra vänner: Th. hade sedan 1 /io 1788 vistats i England men reste vid denna tid hem och befann sig redan I 8/6 i Stockholm, jfr anm. till 296 r 13. Notiser om hans Englandsvistelse lämnar Cl.-E. i brev till Gustaf III 28/4 o. 20/5 179o. (Bref rör. teatern s. 162 o. 181 f.) Med >andra vänner» torde avses den rad Th. när- stående >filantroper>, som vid denna tid vistades i London, C. B. Wadström, G. U. Silfverhielm och den 276 r 15 nämnde August Nordenskiöld. Om dem se noter till 144 r II, 211 r 7, 57 r 12 och 153 r 21 ff. 14 en ny Frack: jfr 269 r 2-4. i6 Hallengrenska: två systrar, av vilka den, som här kallas den hette Margareta Christina H., blev elev 1785, gift 1793 med skåde- spelaren G. F. Åbergsson, sekunddansös 1/1 1795, prem.-dansös 1804 —18o6, d. 181o; den andra återkommer JHK till 262 r lo, 267 r 8-9, 274 r 7-10 och 288 r 2-3 och kallar henne två gånger >den Äldre». Hon kan knappast identifieras med en kanske ej be- fryndad Kristina Beata H., vilken 1793 var anställd vid Seuerlings och Lewenhagens landsortstrupp och 1795 angives vara 20 år (Schöld- ström, Hög o. sann konstn. anda s. 107). • 
 
 
 
 
 143 57 Bassi: Giovanna B. (5762-1834), prem.-dansös 1783-1794, gi ft med possessionat Schön. — Alceste: se anm. till 95 r 8. 18 Fiskarena: pantom.-ballett av A. Bournonville, gavs s/s efter fram- förandet av Alceste. Antoine B. (1760-1843), f. i Lyon, elev av Noverre i Wien 1769, premiärdansör vid K. teatern 1/7 1782-81/a 1795, övergick till K. teatern i Köpenhamn som förste dansör, vilken befattning han sedan 1792 förenat med den i Stockholm, se N. Personne i Svenskt biogr. lexikon. 26 Anslaget p å Götheborgs Börs: i St. P. har ej påträffats något spår härav. 31 Courser åkturer. M. A. 261 r 3 Sparrsköld: N. B. S. (1763-1830), ordningsman vid Dram. teatern, översättare av teaterstycken. 4 lphigenie: tragedi av Racine, övers. av Adlerbeth, först uppförd 1777, repeterades vid denna tid för nyuppförande, som ägde rum 24/3 1791, se 298 r 3 f., 3o3 r 31 f. lo improprieti oegentlighet. M. A. II seger vid Va[l]kiala: vanns av Gustaf III själv 19 /4. Hochschild skriver i Memoirer II s. 101 under $7/s: »Ankom baron Hamilton såsom kurir med tidningen om den seger, konungen vunnit vid Walkiala.» Berättelse härom tr. St. P. 8/5, där konungens »contusion» omtalas ungefär så som JHK relaterar. 13-14 Möllersvärd: 0. R. M. (1763-1802), kammarjunkare — W aktmeis- ter : G. W. (i 757-1826) överste, slutl. general. 18 om söndag els. Mr 145. Till RUDBECK 21 /s 1790. -- Originalet i Sv. akademien. — Tr. Schtick, Bref n:r 34 och G. Br. s. 483. 262 r I I Förnyad liaison p å gamla foten mea F. F. över raden. 261 r 25 en halsfluss: sjukdomen, som började måndagen 17/5, varade >8 dagar», se 267 r 31. 262 r 2 åtskilde till Piquette: ordnade för Piquet-spel. M. A. 8 Stiernelds lösgifvande: A. L. S. (1755-1835), friherre, historisk samlare, tillhörde 1786 0. 1789 riddarhusoppositionen och blev med anledning av sitt uppträdande mot säkerhetsakten insatt på fästning, varifrån han befriades i maj 1790, jfr 269 r 19-23. Konungens brev till honom 51/5, som innehöll ordern om hans frigivande, är tryckt i Collection des Urits ... de Gustave III, T. IV s. 184; jfr T. 5. 316 f. S. gifte sig Va s. å. med grevinnan Christ. Charl. Gylden- stolpe, dotter till Gustaf III:s bekante gunstling, varom not till 221 r 3 M.-ello göl]: se not Io M:elle Halleng[ren]: se not till 260 r 16. till 257 r 1 o ff. 
 
 
 
 
 144 i i Förnyad liaison . med F[ru] F[alk]: se anm. till 252 r 5 ff. 12 13 ses querelles avec le Roi &' Ilf:r de Broen: Vid repetitionen av Oden hade Leopold och Gustaf III enligt Nordins Dagbok (Hist. handl. VI: 174) olika tankar »om häftigheten i Pronunciation», varvid. »Leopold tog humeur». Med de Broen kom L. i konflikt om fram- ställandet av Odens roll, varom L. skriver till denne 18/a 1790, och förmodligen har de B. hört till de aktörer, som strax efteråt sökte beröva L. hans auktorsloge (se Bref rörande teatern s. 140-141, 147-148). 13 f. Öfverste König: se anm. till 224 r 24. — Brodern: se anm. till 230 r. 16. JHK:s planer på partier med K:s och Nibelius' inställdes, se 270 r 4 f. 32 midt emot Eliseiska Fälten: Zetterström antecknar "Vo 1794 i sin i slutnoten till brev n:r 142 nämnda dagbok, att JHK:s bostad 1789— 1794 »är sommartiden rätt vacker, man ser öfver Jacobs kyrkogård Kungsträdgårdens höga löfrika träd åt Ladugårdsgärdet och Djurgårds- bergen». Då JHK här understryker utsikten över kyrkogården, överens- stämmer detta med en uppgift i Silverstolpes minnesruna över JHK, St. P. "4 1795: »Sin graf hade han 'i flere år sett ifrån sitt fönster.» Utförligare berättar härom Elers: »Han bodde under sin sista sjukdom nära denna Kyrkogård och utsåg der sin lägerstad uti en graf så djup, att hans ben måtte få hvila i ro, och icke, som han med förtrytelse vid graföppningar åskådat, att de dödas ben vårdslöst kringkastades, af en dödgräfvare» (Stockholm, D. II, 1800 s. 594). Sina gravfantasier från sitt fönster i V. Trädgårdsgatan har JHK konstnärligt utformat i Til Christina, vilken just skrivits våren eller sommaren 1790 (se Ek i Studier tillägnade 0. Sylwan 1924, s. 228 ff.). 263 r 11-12 Gubbens Concurs: se not till 207 r 7. 12 Rådman Algren: Joh. A. ändr. namnet till Alegren (1749-1819), rådman i Sthlm 1788, medlem av Politikollegium s. å. Vid Gävle riksdag representerade han Sthlm, och efter Gustaf III:s mord blev han häktad som känd oppositionsman men frikändes (se Adlerbeth, Hist. anteckn. I: 271, II: 18 o. Sthlms rådhus och råd II: 233). - Isix 146. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 4 /6 1790. - som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 185 1. 264 r 7 honom över raden 18 nu över raden 265 r 16 e &c.). str 7' ais 266 r 17 e Fosterland str Då 28 e till de str Ryska 267 r 9 läs Gaussin so läs Ninette 268 r 7 e in str mea Original och tryck 
 
 
 
 
 145 21-269 r 23 i margerna. 29-30 Jag bor nu ... Meningen överstruken ; sista ordet oläsligt. 269 r — —] överstruket i orig., här utelämnat av anständighetsskäl. 20 e honom till str från 23 läs Gyldenstolpe, 263 r 24-25 Theater Recensionerna: I ärg. 1790 0. 1791 av St. P. recenseras alla nyuppförda skådespel under en av rubrikerna Stockholm 1. Dramatik. I sitt minnestal låter Stenhammar JHK få äran av artikel- serien och yttrar därom bl. a.: »Hans uppmuntrande bifall och hans varnande granskningar bidrogo lika mycket att förädla teatern och att leda och upplysa det allmänna omdömet» (Sv. akad:s handl. ifr. år 1796 II: 125-26). Uttalandet här visar, att JHK burit huvudbördan av arbetet, och breven till Cl.-E. 7790 innehålla massor av anspel- ningar på enskilda rec., se anm. till 259 r i-8 o. 14, 263 r 27-28, 266 r 1, 268 r 12, i78 r 26 0 31. Varken JHK:s egna uttalanden eller Stenhammars utlåtelser äro emellertid så kategoriska att de ute- sluta andras medverkan. Med styrka har Margit Abenius i sina Stilstudier i Kellgrens prosa inskärpt, att teaterrecensionerna innehålla »icke autentiska saker>, att deras »stilistiska nivå är inte alltid hög och beroendet av franska i ordval och syntax är stort» (a. a. s. 48). Enskilt har M. A. härom tillagt, att enl. hennes >anteckningar vid genomgången av teaterrecensionerna (v. t. år 1930) stå särskilt referaten på en ngt lägre stilnivå än JHK:s vanliga>. Att JHK i fråga om dem stundom fått andras medverkan kan dokumentariskt styrkas. Sålunda har >utdraget» av Oden, St. P. 13-24/s 1790, lämnats av Leopold, vilket framgår av en odat. biljett från denne till JHK, tydligen skriven 174 (L:s SS II: 2 S. 23), och av närmast följande not inhämtas, att Bergström refererat Virgina. 27-28 Virgina har jag ännu kvarken sett eller recenserat: Andra före- ställningen ägde rum 54, och i St. P. ingick en rec. 11/e. 'Brist af tilfälle at se första representationen» beklagas vid omdömet om de spelande, och det kan därför ej betvivlas, att JHK lämnat den egentliga recensionen. För denna anmärkningsvärt skarpa vänkritik har JHK tydligen tagit den Paykull likaledes närstående Rosenstein till råds. Båda närvoro vid repetitionen 7/5 — 261 r 6 f. —, båda bevistade andra föreställningen, och i ett brev till Gustaf III 8/8 bebådar R., att kungen i St. P. får »se en fullkomlig recension af denna tragedi> (Sv. mem. IX: 35). Det referat, som inleder St. P:s rec., har emellertid författats av Bergström, ty med anledning av första representationen » hl skriver denne 21 /e till C1.-E.: »Vår vän Kellgren som besväras af en halsfluss updrog mig att med den upmärksamhet följa piecen för att kunna i anledning deraf gifva den vanliga bulletin.> I närmats följande teaterrecension St. P. 16/6, varom i övrigt se anm. till 268 irellgrus. IX. 
 
 
 
 
 146 r 12, erinrar referatet så mycket om det härvarande, att det antagligen har samme förf., och förmodligen har B. ytterligare bistått JHK på samma sätt. 264r 12 Fru Marcadet >som Virgina, efter sin vana oförliknelig) yttrar JHK 11 /6 i St. P.; om henne se anm. till 79 r lo. 13-14 Leopoldt skall gifta sig: L. gifte sig 17/9 1790 med Sara Petronella Fehman, som dog 1829 några månader före L. Hon anges som dotter till danska justitierådet P. Fehman och Br. Goes, och ägde i livet två systrar, varav Eva Conradina stod henne närmast och åsyftas av JHK 270 r 25 ff. Genom en vid denna tid bortgången broder tillföll dem ett arv, vilket utskiftades i Köpenhamn 1791 och mycket riktigt belöpte sig till 4 eller 5 000 Rdr (L:s SS II: 2 s. 88, 102). Efter L:s bröllop skrev Adlerbeth till Rosenstein: 'Leopold må följa sitt öde, men hans stackars fru beklagar jag.» (Sv. mem. IX: 18 4.) 26-27 sub rosa silentii: under tystlåtenhetens insegel; rosen är tystlåten- hetens symbol. M. A. 31 32 Hedenberg: se anm. till 212 r 4. 265 r 4 Haglund okänd. L:s brev till 8 ff. K onungens svar på hans begäran om tillståna Gustaf III, n/s 179o, där han utbeder sig konungens »nådiga vill- farande» till sin förlovning, tr. G. Br. s. 30. Konungens svar, dat. Svensksund ce 20 Maji 1790, tr. Br. arch. 1: 48. JHK, som citerar ur minnet, återger noga innehållet men med användande av egna ord. 20 Semiramis: Om denna från Voltaire översatta tragedi erfara vi genom brev från L. till Lindblom 7/6 1790, att den var »på vers färdig ända till fjerde Acten» och att den inräknas bland »ensamt pensions- piecer). JHK:s uppgift, att översättningen stammar från L:s ungdom återfinnes icke på annat håll, men av L:s stora estetiska tros- bekännelse till Lindblom 8 /9 1777 framgår, att han satt Semiramis 2 s. 36 37, II: 1 s. 70). bland Voltaires främsta tragedier (se L:s SS 25 Björn: se anm. till 259 r 1 4- 266 r i ett ställe: Envallssons översättning från de Boissy Engelska källaren eller Fransosen i London spelades på Stenborgs teater i g. 12/11 och rec. i St. P. "hi. På tal om »omöjligheten at litteralt öfversätta en rätt nationel Fransysk Comedie» belyser JHK här >den Scene der Marquisen undervisar en ung Engelsk glop om rätta bemärkelsen af de trenne termerne: Airs, Manieres och Fagons» på följande sätt: »Om vi ej hört galit, har Öfversättaren gifvit dessa ord i Svenskan med Miner, åt h äfvor och Ställningar. Marquisen säger: Les Airs sont distingus des Manires, et les Manib.es des Fagons: On a des Manib.es; on fait des Fagons; on se - - 
 
 
 
 
 147 d o n ne des A irs. Ville man nu i Svenskan uttrycka detta efter orden, och säga: Man har Åthäfvor, man gör ställningar, och man ger sig Miner: så, hvar blefve alt sammanhang?» 7 ff. Tacksägelse >i anledning af Segren öfver Ryska Skärgårds-Flottan d. 15 Maji 1790> hölls i Stockholms kyrkor 3/8 efter ett formulär tr. s. d. i St. P. I Storkyrkan talade Ärke-Biskopen Uno von Troil för hovet med drottningen i spetsen, medan borgerskapets militär- kårer paraderade. I0 gösar: mindre flaggor, som hissas i fören på örlogs- och handels- fartyg. SAOB. M. A. 13 Policemästarn: H. Sivers Liljensparre (1738-1814), polismästare i Sthlm 1776, adlad 1786, underståthållares n. h. o. v. 1792. 25 Roursa: Chr. Rossau, Gustaf III:s kammartjänare; anledningen till hans självmord var enl. Rosenstein >en stark mjältsjuka härrörande af hämorrhoider», se Sv. mem. IX: 31, 180, 182. 267 r 1 f. sjelfmord: uppdiktade historier. 2-3 Carl de Gier: se anm. till 210 r 6. — Garfvare W estin: Johan W. (1751-1828), garvarålderman och riksdagsman för Sthlm. 4 Hebbe: 5. B. H. (1726-1803), grosshandlare, tit. kommerseråd 1789. 7-8 Hallengren ... Den andra: om båda se anm. till 260 r 16. 9 Gaussin: J. de Gaussen (1747-1844), fransk ambassadsekreterare i Sthlm 1782-1792, därunder ofta förordnad som char0 d'affaires, levde i Sverige ännu 180 I . I0 Ninette: Ninette å la cour, pantomimebalett arrangerad av Marcadet, efter M. Gardel, uppf. 1 g. 12/3 1787. — Neumanskan: se anm. till 169 r i6. II Thildas roll: den kvinnliga huvudrollen i Leopolds Oden. 12 Ristell: se anm. till 81 r 27. 15 Tal öfver Säkerhets Aden: dylika recenseras 12/7 o. $0/8 i St. P., n:r 158 o. 199, tydligen av JHK, jfr anm. till 259 r 20. I förra recensionen omtalas i förbigående det 272 r 15 nämnda »talet i Eksjö», vilket enl. annonce i St. P. 22/6 författats av »Rådman Lindblad>. 15-16 Milt inga Åberg: aktris och sångerska vid operan och dramat. teatern, deb. 1787, tog avsked 1810, t 1837. 19 Lavin: möjl. 0. Fr. L. sekreterare vid Slottsbyggnadsdirektionen. 23 K reander: se anm. till 34 r 26 f. 27 Hafstumlaren beskrives i Allm. tidn. 25 15 1790 som >et mindre armeradt Fartyg», byggt och fört av L. J. Eskolin, amiralitets- löjtnant. 268 r 2 Borch: A. H. von B. (1738-1791), preussiskt sändebud i Sthlm, vis- tades i Sverige okt. 1788 — jan. 1791, då han avled; om hans hemseder se 279 r 3 f., Bref rör. teatern s. 86 och Hochschilds Memoarer I s. 157. 6 Stäket beläget i södra delen av Stitkesön vid Mälarfjärden Görväln. — Martins Herrskap: obekant. 
 
 
 
 
 148 8 Debroen: A. De B. (1758-1804), förste aktör vid Operan 1781; den gustavianska tidens mest uppskattade skådespelare. — Grafskrift: okänd. 12 Guyot de Merville: Michel G. de M. (1696-1755), fransk dramatisk författare. Anledningen till att JHK nu studerat honom var, att hans enaktskomedi L'apparence trompeuse under namn av Den bedrägliga anledningen översatts av Sparrsköld, om vilken anm. till 261 r 3. 10/6 gavs den g. av Dramatiska teatern som efterpjes, och 16 /e kallar JHK den i St. P. »en Öfversättning från Fransyskan, lika lyckligt vald, som med skicklighet utförd». För en dylik insats framför han kravet på » en större upmuntran, än de ringa Beneficier som för Öfversatta Piecer i Dramatiska Sälskapets stadgar lära utlofvas'. Som JHK berättar 21/6, framkallade detta hans uttalande harm hos hrr originalförfattare, se 274 r 1-4. 14 f. Min vördnad till Friheten: se anm. till 237 r 31-32 och 238 r io r. — Lanternerne lanternera: lyktstolpen vid Place de Gråve var under franska revolutionens första skede den improviserade galge, där flera av offren för folkets raseri hängdes. »A la lanterne I» var liktydigt med dödsdom. M. 4. 22 Fru Otter: A. M. M. Hierta (1740-18o6), gift 1764 med Sebastian. von 0. (1737-1805). Överste v. 0. tillhörde de på Fredrikshof för- varade Anjalamännen, dömdes till döden men benådades. 269 r i ändrat min cogffure: Perukens tidigare utseende beskrivet 137 r i6 f. Den här skildrade uppsättningen ligger till grund för den fria hår- behandlingen på Sergels medaljong. 2 Rajalin: S. M. von R. (1757-1825), frih., generaladjutant vid flottorna 1788. 5 Blom: I. R. B. (1762-1826), notarie i polisen, sedermera justitie- råd och medl. av Sv. akad.; särtr. av hans Sång til Författaren at Oden annonseras i St. P. 174 1790, omtr. i St. P. 15 /e s. å. och i B:s SS 1827 s. 43 f.; om dikten se Leopolds brev till Gustaf III 11 /5 1790, G. Br. s. 36. Någon Cl.-E:s dikt till JHK är icke känd, och hur detta yttrande är att fatta är något ovisst. io Recension i Monthly Rewiew: The monthly review, litterär tidskrift 1749-1825 utg. av R. Griffiths (1720-1803) och efter dennes död av hans son. I vol. LXXXI, 1789 ingår s. 641 ff. en rec. av Aganders Meanges de litt&ature su&loise 1788, vilken här åsyftas. Efter en allmän välvillig orientering i svenska kulturförhållanden uppräknas förf., och det säges, att boken trots olägenheterna med prosaövers. ger >a very favourable impression of the genius and taste of the gentlemen abovementioned'. Bl. a. framhäves »the very masterly oration of M. de Rosenstein, on the celebration of the anniversary of the academy, held in December 1786». Vidare heter det, att »the ode ... of M. Kellgren addressed to the king, on his having honoured 
 
 
 
 
 149 the University of Abo with his presence, may be read with pleasure', och att »M. Clewberg's elegiac ode on the death of the queen dowager Louisa Ulrica, has many beauties». Till slut framhålles: 'But the last poem in this collection, by M. Kellgren, entitled My Smilas, is the most replete with gaiety and humour. After ridiculing the follies of mankind in general, he concludes by laughing at his own». 11-12 Miraöeau, Nackar, la Fayette: de tre folkhjältarna från tiden för Bastiljens fall; om N. se anm. till 237 r 23. 13 14 Le Voyage d'Anacharsis af abbé Bartelemi: Detta berömda arbete utkom 1788 i två format, 5 vol. i 4:o eller 7 vol. i 8:o + atlas, och utgavs 1789 och 1790 i nya 8:o-upplagor. I Tbe monthly review vol. LXXXI, som JHK just säger sig läsa, ingår s. 577-593 en rec., vari berömmes »the care and accuracy with which the learned author has selected his materials, and the elegant form of composition, in which he has favoured the world whith a work that has employed above thirty years of his We». Ett urval » Esprit du Voyage» i en 8:o-volym fanns i JHK:s ägo, se 359 r 16-17. 17 Tal öfeer Stockenström: Detta Rosensteins kanske märkligaste minnes- tal upplästes i Vet.-akad. "is och annonceras tr. St. P. "ho. sin innehåller St. P. en entusiastisk recension, tydligen skriven av JHK. 18 Degerman: okänd. 19 Stierneld: se anm. till 262 r 8. - , N:r 147. Till RUDBECK 4 /8 1790. - Original i Sv. akad. — Tr. Schtick, Bref n:r 36 och G. Br. s. 486. 270 r 11 1 Tisdags ä fr 1 går 270 r 10 11 jag ämnar göra små excursioner, till W etterstedts på Krusenberg, se anm. till 258 r 28-29, Gerssens på Eldgarn, se anm. till 169 r 14, Paykull på Wallox-Säby i Östuna socken, Uppl., vilken egendom sedan 1757 tillhört Paykullska släkten. Besöken hos Paykull och Wetterstedts synas ej ha blivit av, se 286 r 21-23, men till Eldgarn kom JHK två gånger under sommaren, se 274 r 4-5, 275 r 15-16. 12 i går var stor Fik: se anm. till 266 r 7. 15 W anberg: se anm. till 146 r 25. 16-17 Norströms Tryckeri: And. Jac. Nordström tr. fr. o. m. 1790 St. P. 17-18 Leopoldt skall gifta sig: se anm. till 264 r 1 3- 1 4. 20 La vie est un songe: Titel på en dikt av Fredrik II, fri övers, av JHK, se anm. till 191 r 7. I Åbo Tidn. 1775 n:r lo, där dikten först tr., säges anledningen vara »tagen utur PoUies diverses», titeln på en ofta omtr. saml. av Fredrik II:s dikter, som THK ägde, se 359 r 1 4. 31 funnit sin räkning vid: vunnit på. M. A. - 
 
 
 
 
 150 271 r 2 blonder: ett slags skira spetsar av råsilke, se SAOB. M. A. 8 19 Du lär veta... K ejsarinnan: nästan identiskt med 266 r 25- 267 r 7. 16 Björkman: Bengt Magnus B. (1745-1824), brukspatron och gross. handlare, riksdagsman 1789 för Sthlm i borgarståndet, där han till- hörde oppositionen. Av denna anledning motarbetades hans återval 1792 ivrigt och framgångsrikt av hovet, men vid den samtidigt på- gående revisionen av riksgäldskontoret fick han göra sina tänkesätt gällande. Vid rannsakningen efter Gustaf III:s mord togs han i förvar, se 317 r 2 fr. 0. 318 r 18 f. 22 unge Gref Bunge: se anm. till 253 r 24. N:r 148. Till SCHMITERLÖW 4 /8 179o. — Originalet i K. B. — Tr. Schtick, Bref n:r 35. 272 r 17 namnteckning bortklippt. 271 r 27-28 min svaga hälsa: JHK anmäldes opasslig vid Sv. akad:s samman- träde 1/6 men har annars alltid varit närvarande under årets första o månader. 272 r 5 Det lapprit du begärde: Jordens skapelse tr. St. P. 15/5 179o; tidnings- numret ännu bilagt brevet. 8-9 den omfrågade Boken: Du p&il de la balance politique de 1'Europe, Sthlm 179o, redig. av Gustaf III men utarb. av J. Mallet du Pan, sv. övers. s. å., se Bygd6n, Sv. anon. lex. I Hochschilds Memoarer 84 uppges, att boken utkom 5/2. »Att konungen var författaren», tillägger han, »röjdes genast uti skrifsättet, och däraf gjorde man ingen hemlighet.» En lång rec. ingår i St. P. n:;. 47-50, 26/z- 2/3. 13 Preussiska och, Engelska ministrarne: A. FL von Borch, se anm. till 268 r 2, och Robert Liston (1742-1836). England och Preussen sökte i förening motverka freden och förbigingos därför vid freds- underhandlingarna, se 289 r II. 15 talet i Eksjö: se anm. till 267 r 15. N:r 149. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 51 /6 179o. som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 192. 273 r 15 e blesserad str genom 16 högra över raden 274 r 9-10 [— — —] utelämnat av anständighetsskäl. 19 med över raden. — Original och tryck 272 r 23 Breda: C. Fr. v. B. (1759-1818), porträttmålare, vistades i Engl. 1787-1796. 24 Nordiska Sällskapet höll sina sammanträden i S:t Pauls Head Tavern 
 
 
 
 
 151 och ägde vid denna tid bortåt So medlemmar, se Hultmark, C. Fr. von B., 1915 s. 82. Ministere: mysterium; se anm. till 214 r 1 2. M. A. injustice i din lönsak: härom intet känt. species facti: sammanfattning av vad i saken förekommit. M. A. Cantzleren: friherre Carl Sparre (1723-1791), överståthållare r773, Åbo univ:s kansler 1783. — Brandel: Fr. B. var kanslerssekreterare. Armfelt är blesserad: om nederlaget vid Savitaipal se E. Tegn6., G. M. Armfelt, I s. 303 f. Ruuth: Erik R. (1746-1820), friherre 1777, statssekr. för Handels- och finansexpeditionen 1786, president i Kammarkollegium 1790, greve, en av rikets herrar och generalguvernör över Pommern 1792. å la debandade: i oordnad flykt. M. A. Major Gakn: C. P. G. (1759-1825), 1809 adlad G. ar Colquhoun, bror till assessor H. G., major vid Savolaks reg. 1787, slutl. general- major. — Paine (Payne) engelsk frivillig. — Tavast: J. H. T. (1763-1841), överstelöjtnant, slutl. general. Stäket: se anm. till 268 r 6. — M:lle Löf: Hennes begäran, att Anna Cath. Ljungström (1764-1834), aktris vid Dram. teatern fr. o. ni. 1 /1 1790, skulle dubblera henne i Hofrådinnan Gyllenhalm, fri övers. från MoUres La comtesse d'Escarbagnas av I. C. G. Barfod, synes ha avslagits av Cl.-E., se 284 r 5. Alla original Auctorer: se anm. till 268 r 12. Eldgarn: se anm. till 27o r lo—I I. Christinas röle: se anm. till 307 r II. Hallengren: se anm. till 26o r i i. Botin: se anm. till 255 r 27. Stading: Sofia Fr. S. (I763(?)—I836), första aktris och sångerska vid operan 1779-1806, skulle 21/6 ha uppträtt i operan Electra. Fru Augusti, om vilken not till i 15 r 20, dog 26/6 1790. Carlscrona är afbrunnit: Från "As kl. 3 e. ni. till 18/6 kl. 6 f. m. nedbrann »den bästa och största delen» av staden. I går: jfr 273 r 28 f. 29 - 273 r 5 8 Io 15 22 23 27 29 274 r i 5 7 8 io 15 i6 17 20 Original och tryck JV:r 150. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 9 /7 1790. som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 1 94. 275 r 1 Arfvidsson: möjl. Carl Christopher Arfwedson (1753-1826), gross- handlare, 1786 invald i Vet.-akad., 1790 kommerseråd. — Berndts: se anm. till 258 r 30. 10 Gadden: se inled. not till brev n:r 4. 15 16 M: gille Löf, Eufthrosine: E. Löven (1772-1828), syster till Fr. L., varom se not till 257 r 10, debuterade 11/u. 1790 som Märta Ban& i »Gustaf Adolfs ädelmod» 302 r 15, aktris vid Dram. teat. 1791- 17960). Enligt 298 r 3 r. var det först meningen, att hon skulle — - 
 
 
 
 
 152 debutera som huvudgestalten i Racine-Adlerbeths Iphig&lie, men stycket spelades först 24 /9 1791. I St. P:s rec. 12/a säges hon ha avisat talanger, som förtjena mycken uppmuntran». Om hennes privata uppträdande yttrar sig JHK 306 r 12 f. — Ulla Åberg: U. Å. (1771-1852), prem.-dansös 1787-1795. 24 Algren: se anm. till 169 r 16. — Rålamb: se anm. till 94 r 11. 30 M:elle Neuman: se anm. till 169 r 16. 276 r 7 M:elle Franc: se anm. till 165 r 2. II d. 7. 7unii inlöpte bägge flottorna i Viborgska viken, där de in- stängdes av de ryska. 14-15 en plats på Champ de Mars d. 14. Den stora federations- festen på årsdagen av Bastiljens fall har mycket intresserat JHK, se 280 r 1 f., 283 r 2. "h skriver Bergström härom till Cl.-E.: >Br[or] kan icke föreställa sig med hvad passion vi här i Sverige vända våra ögon till Frankrike... I synnerhet hafva vi allesammans med orolighet afbidat utgången af d. 14 Julii; om hvilken vi med Alton. Mercur. fått i dag tidning, att den utsatte faten i ostörd ord- ning väl ändtel[igen] för sig gått, men dock mycket förlorat genom ett infallit starkt regnväder: den enda triumph som aristocraterne dervid haft. — Vi taga för afgiordt, att, ehuru Br[or] icke avouerat Bar. Clootz å utländningars vägnar för Nationale AssembMen hållne tal, han dock incognito bivistat ett Spectacie, som enl. visse Gazetter Utländske Ministrarne, icke velat, såsom olagligt och varande af elakt exempel, bivista.> J. B. Clootz (1755-1794) var en tysk utopist, som jämte några få utlänningar 19,1e uppvaktade nationalassembMn med en mot världens despoter riktad adress och samtidigt anhöll, att utlänningar skulle få deltaga i 14 juli-festen. — Nordensköld: se anm. till 260 r 12. Original och tryck [1794 N:r 151. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 206. — Årtalet framgår av innehållet, särskilt av omtalandet av Cl.-E:s resa. 278 r 7 underlåtit ä fr underlåtig; e din str Säll [?] 279 r 20 läs aldeles 280 r 13 e Ty kvad har hs jag 281 r 2 läs derigen 12 e Rayalin str och 15 e genom str Armfelt 25-282 r 29 [henlne en ... välsigna dig i margerna. 27 läs quar — 276 r 17 lag var mycket ond på Dig . . 1 sitt i K. B. bevarade brev till Cl.-E. 35 berättar Bergström härom: >Om jag sista post fullföljt min föresats att skrifva M. B. till hade jag jämte tusende uprigtiga 
 
 
 
 
 153 tacksägelser för M. B. hogkomst uti brefvet af d. 25 Junii från London, haft att berätta huru vår vän Kellgren varit af ett elakt lynne, alt sedan Bror satt sin fot, på främmande botten: han syntes likna en negligerad Maitresse, som vill söka sig sak med en flyktig älskare; den hon mer än förr älskar. Hvad jag föresett, har händt: den upretade Kellgren, får ett bref från Paris af d. 9. Det elaka humeuret försvinner. Hans Edelcrantz, nu stadd på det ställe, där han är ett åsyna vittne till en af de vigtigaste, ja, utan jämnförelse den aldra interessantaste scene, som något folkslag någonsin gifvit jorden, är honom, s'il se peut, mera kär än förr, och det lär han bevisa uti det första bref han skrifver. Jag är mer än mycket smickrad att hafva fått med K[ell]g[ren] dela det första bref han fått från sin utrikes vistande vän . . . Sista post hade K[ell]gren förbudit mig att hälsa från sig; om han ei sielf i dag skrifter, så har jag lof att hälsa destomera, som han nu är nögd —» 277 r 3-4 dina visit & auditis: vad du sett och hört. M. A. lo 3 eller 4 Bref: det tidigaste av dessa av 22/8 har tydligen gått förlora i i K exel: se anm. till 73 r 1 och 177 r 9. 16 Ruuthen: se anm. till 273 r 22. 18 öfv: Lieut: Rosenstein: Magnus Aurivillius von R. (1755-1801), N. v. R:s systerson, överstelöjtnant 1785, överste i arm&i. 1790 s 1/8, slutl. kontreamiral; efter ett lysande motstånd i sjöslaget vid Svensk- sund 24/8 1789 fördes han fången till Ryssland men frigavs vid denna tid på hedersord. När han begav sig till konungen, medförde han ett brev från morbrodern av 2/6, se N. v. R:s SS III s. 436. din Mors: se inled. not till brev n:r 4. 278 r 5 f. Gadden 6 Tidgren: se anm. till 23 r 6. lo Insulin: se anm. till 207 r 23. I I f. De Broenska afairen lär af Bergström in extenso blyvit I sitt brev av 205 skriver B. vidlyftigt härom, och i allmänhet överensstämmer hans framställning noggrant med Adlerbeths bekanta skildring (Hist. anteckn. I: 211). A:s uppgift, att man skrek hurra för svenska ryssar utanför assessor Gahns hus, återges av B. i den formen, att man hurrat utanför överkammarherre C. G. Pipers hus, V. Trädgårdsgat. 99, »ehuru det påstås att det var ärnat Gahn, om hvars port man tagit miste». JHK återkommer till »De Broenska affairen' 284 r 2, 288 r 4-5, 290 r 6-9, 292 r 14 ff., 297 r 32 f., och den har även livligt intresserat andra samtida, se Bref rör. teatern s. 199 ff., Sv. mem. IX: 18 1, 182, Hedy. Elis. Charl:s dagbok III s. 293 f., Hochschilds memoarer 2, S. 126 f., Hist. handl. VI: 62 f. 13-14 Hammarlund: Lars Anders H., f. 1758, fänrik vid Närkes och Värmlands regemente, kallas 1797 löjtnant, hade i slottsvalvet överfallits av De Broen, se Protocoller hållne i kongl. slotts rätten uti undersök- ningsmålet emellan... Hammarlund och . . . de Broen, Sthlm 179o. 
 
 
 
 
 154 14 Lavin: Lars Magnus L., kryddkrämare vid Norrmalmstorg, där De Broen, enligt Bergström, slog honom >i sin bod», därför att han »haft den förrädiska stämplingen att kräfva de Br. för p[en]g[a]r• Tfr Kongl. nedre borg rättens protocoller uti undersökningsmålet emellan ... Simson och ... Lavin å ena samt . . . De Broen å den andra ..., Sthlm 1790. 15 min Holmberg: se anm. till 206 r 22 23. 21 Schylander: C. G. 5. (1751-18 i kammarskrivare vid stora sjötullen 1773, debuterade vid Ristells teater 7/7 1787, förste aktör vid dram. teatern 1788-1811, samtidigt verksam på Stenborgska skådebanan. 23 Tellerstedt: Diedrich T. (1751-1793), sångare vid operan 1773 och aktör vid dram. teatern 1788, synes ha lämnat båda sina platser vid utgången av 1789 (se Bref rör. teatern s. i16). 25 Renström: möjl. kanslisten 0. R. 26 Rosenheim, varom se anm. till 205 r 15 ff., hade omskrivit Saint- Foix' prosakomedi Deucalion et Pirrha på svensk vers, »ett nytt och vådligt försök», som JHK med nästan samma ord utdömer 293 r 5 f. och St. P. 27/ lo 1790, se Bref rör. teatern s. 216. 27 Clementine et Desormes, drama i fem akter av Monvel, översatt av T. W. Spetz, se Bref rör. teatern s. 168. 5., som var mönsterskrivare vid Svea livgarde, har översatt en stor del av Djurgårdsteaterns tidigaste program, och han synes vid dess startande 1801 varit De Broens delägare och även medspelare. En översättning av Monvels stycke spelades på de kungl. teatrarna fr. o. m. 24/4 1793, men denna var enligt Dahlgrens Anteckningar verkställd av J. G. de la Gardie (1768-1842) och översedd av JHK (jfr Wieselgrens uppgift: »Kellgren öfversåg och rättade här och der Grefve J. G. De la Gardies piecer», Sv. sköna litt. IV:756). Att det här verkligen är fråga om en ny översättning torde framgå därav att Lewenhagen, då han 1794 17/ii spelar den i Göteborg, i annonsen anger: »Denna, Piece är flere gånger upförd på Kongl. Dramat. Theatern i Stock- holm, och anses ibland de vackraste stycken». Clementine och Desormes hade då redan givits sex gånger i Göteborg 1786 2°/8— 1791 12/io, men tydligen i Spetz' översättning (Berg, Anteckningar om Göteborgs äldre teatrar I: 473). 28-31 Stenborgs Theater, som vid denna tid låg vid Munkbron, rivalise- rade framgångsrikt med de kungl. företagen. Directeuren Carl S. (1752- 1813) var aktör och sångare vid Operan 1773-1806 samt verkade som översättare och musikarrangör. Han var nära lierad med Olinska familjen, ty som ung hade han uppträtt samman med Elisabeth Olin (1740-1828), och 1793 gifte han sig med dottern Elisabeth, om vilken not till 97 r 14, (Flodmark, Elisabeth Olin och Carl Stenborg). 30 Syrinx eller den uti vass förvandlade vattunymfen, op. com . av Lars S. Lalin (1726-1785), musik av Händel, Graun, Ohl gavs i g. - 
 
 
 
 
 155 /6 1747, återupptogs etter nya omarbetningar av såväl text som musik på Munkbroteatern "/1 0. 30/7 1790. Nyuppförandet rec. med en välvilja, som utesluter JHK:s författarskap, i St. P. s. å. 31 Lannerstjerna: J. M. L. (1758-1797), kungl. page o. livdrabant, kaptens avsked 1782, poet o. dramaturg. Hans här nämnda op. com . Äfventyraren eller Resan till Månans ö gavs i. g. på Munkbro- teatern 30 /1 1791 och rec. i St. P. 5 /2. I den tydl. av JHK skrivna anmälan förklaras, att förf. »förträffliges väl lyckats» i fråga om versbehandlingen, och att stilen äger »et salt, som, om icke altid det finaste, dock passar til sit rum». I jan. 1791 tillerkände Sv. akad. L. Lundbladska priset för denna komedi på JHK:s initiativ, och denne yttrade därvid, att han »trodde sig deruti hafva röjt en verkelig talent för denna genre både i anseende til verslag och Comiskt Salt». (Sv. akad. handl. ifr. 1886 XXXII: 34, jfr Berggrin, J. M. L. 1926). 279 r 3 Borchen: se anm. till 268 r 2. 5 M:elle Lind: Anna Sofia L., sekunddansös 1789, prem.-dansös 1791. 6 Öfverstinnan von Valden: trol. Sara Fr. Törling (1757-1790 37/»), gift 2:0 1786 m. vice korpralen vid livdrabantskåren C. S. v. Walden. 7 Grefvinnan Löwenhjelm: Krist. Aug. L. (1754-1846) f. von Fersen, en av JHK:s »tre gracer». 8 M: me Bassy: se anm. till 260 r 17. 9 M•elle Neuman: se anm. till 169 r 16. — Maucherat förfört. M. A. — W iderberg: Andr. W. (1766-3830), under 3780-talet knuten till Göteborgs teater, delvis som dess ledare (Berg, Anteckningar om Göteborgs äldre teatrar I: 204 f., 338 — 390), förste aktör o. sångare vid operan o. dram. teatern 1790 181o. Sederholm: G. A. S. (1758-3809) fick 1785 lagmans titel men blev ej lagman, då Reuterholm behöll sin plats, se anm. till 32 t r 10. 12 f. Ehrenström: se anm. till 258 r 32. — Bägge W redarne: Fab. W. (1760-1824), friherre, överste, generaladjutant, till slut greve och general och Otto W. (1766-1804), bror till föreg., friherre, slutligen generalmajor. — Morian: C. A. von M. (1762-1817), överstelöjtnant generaladjutant; om denne och de föreg. jfr 281 r 9 f. 18-19 Academien har a g[ångeJr vida segrar upvaktat: 815 till segern vid Walkiala, 29/5 till segern vid Fredrikshamn, 21/7 till segern vid Svensk- sund enl. protokollen, jfr Ljunggren, Sv. akad:s hist. I: 148-150. 39-20 Han har skrzivit till Rosenstein: I brev till R., daterat »Svensksund le 18 Juillet 3790», skriver Gustaf III: »Depuis que Leopold s'est fianc, il m'a enti&ement abandonn6 J'imagine qu'apres l'hymen, il se ressouviendra de moi» (Gustave III, Coll. des Urits V, 1805, s. 271). 22 Carl Sparre: se anm. till 273 r lo. 23 Fröken Berchner: Hedy. Margareta von B. (1741-1815), stor gods- ägerska. Om den tilltänkta förbindelsen se Hochschilds Memoarer II: 142. 20 - 
 
 
 
 
 166 Gerssen . lär sknfva i dag: I Cl. E:s i K. B. bevarade brev- växling saknas brev från G. från denna tid, men där finnes ett från Cl.-E:s senare utrikesresa 1803. 280 r 2-3 det enda spectaclet på ,orden: se anm. till 276 r 14-15. 4 Gaz[ette] de Leyde: Den då vanliga benämningen på Nouvelles extraordinaires de divers endroits, vilken utkom i Leiden 1680-1798 14 /a och fortsattes under andra namn till 1811 2 51. Utgivare var från 1 775 Jean Luzac (1746 - 1807), professor i grekiska i Leiden 1785, vilken genom sin oberoende hållning och starka sympatier för amerikanska frihetskriget skapade tidningens europeiska beröm- melse. 5 beslutet om Adelns Titlar: 1918 1790 avskaffades adliga namn och titlar som en följd av det feodala systemets upphävande 4 11 aug. 1789. Betänkligheter ifråga om denna reform framställas även av Bergström i hans brev till C1.-E. "h. JHK återkommer till frågan i en not till Sagan om byxorna St. P. 1791 6/7 och SS. 12-26 Gud låte alt gå väl för mina kära Fransmän: se noter till 241 r 27-30 och 238 r io f. 23 indecencen indecent: motsvaras hos JHK i mer litterär stil av det sv. 'oanständighet', 'oanständig'. Jfr SS 111:207 och talet till Armfelt. 26-27 - - M. A. 32 Hagström: se anm. till 148 r 20. 281 r 2 Desprez: Jean Louis D. (1743-1804), studerade arkitektur i Paris och från 1777 i Rom, där Gustaf III lärde känna honom och 1 784 anställde honom som dekoratör vid operan i Sthlm. 1789-90 vistades D. i London, varom se L. Looström, I svenska konstnärskretsar, 1916 s. 142 ff. Om hans marionettspel i Göteborg se 293 r 11-18 samt Bref rör. teatern s. 218. 6 a Svågrar Loffman: bröder till fru Gerss, om vilken se anm. till 224 r 21. 7 Bror Petter: P. Bergström — Pillao (pilau): urspr. orientalisk mat- rätt med ris som huvudingrediens. M. A. 9 Pollet: C. Fredrik F. P. (1769-1801), stabsadjutant hos Gustaf III 1789, son till Joh. Frans P. (1729-1802), kommendant i Stralsund 1777, generalmajor 1782, generallöjtnant 31/8 1790. En annan son C. Georg F. J. P. (1768-1793), kapten 1789, deltog även i kriget men hade efter slaget vid Svensksund sänts till Sthlm med de tagna trofeerna, se Schack, Den sista gustav. hovdamen s. 18 f. — Palm- felt: A. F. P. (1767 1814), stabsadjutant hos konungen 1788, över- adjutant 1790, förste kammarpage och kammarjunkare hos konungen 1791-1796, slutl. generalmajor i rysk tjänst. 12-17 Wrede Ehrenström ... Morian: se anm. till 279 r 12 f. — Stedingk: V. von S. (1751-1823), överste, slutl. generalamiral. — Rayalin: se anm. till 269 r 2. - Törning: J. T., överstelöjtnant, - 
 
 
 
 
 157 slutl. överste i armens flotta. — Frese: G. Chr. de F. (1751- 1807), överste i armens flotta och generaladjutant 1790 15 /s, slutl. överkommendant över västra gränsfästningarna, se Sv. biogr. lex. Cronstedt: C. 0. C. (1756-1820), generaladjutant hos 1931. konungen o. överste i armen 1790 "b, statssekreterare för sjöären- entledigades efter upp- dena "flo, chef för finska eskadern Hjelmstierna, C. L. H. (1742- givandet av Sveaborg 1808 '/s. slutl. kontreamiral. 181o), överste i armen 1790 20 Björnram: Gust. B. (1746-1804), konungens tolk i finska på kust- flottan, ordensvurm och andebesvärjare. — Hjortsberg: Lars H. (1772-1843), förste aktör vid dram. teatern 1788, konungens lektör 1790-1792. 21 le petit Ture: Om Gustaf III:s intåg i Sthlm sVs heter det i Hoch- schilds Memoarer, II: 143: »Uti konungens svit blef man varse en turkisk page, den konungen fått vid batalj en i Svensksund och hvilken förut varit i prinsens af Nassau tjänst samt nu af konungen omfattad med mycken nåd.» 23 Fru Gråberg, oldfru på Svartsjö, återinsattes i sitt ämbete av Gustaf III, se 295 r 20 f. och Hedvig Elisabeth Charlottas dagbok III, 1907, s. 299-301. — Munken: se anm. till 241 r lo; kallas r 27 Grefven. 28 ff. Ändteligen, min kära Bror ... se anm. till 257 r io 282 r 7 W etterstedt: se anm. till 27o r 18 religieux samvetsgrann. M. A. 23-24 Blif frisk: Cl.-E. synes under hela resan ha plågats av sjukdom, se anm. till 257 r 2 och nedan r 28 f. samt 291 r 19 f. N:r 152. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 17-2% 1790. — Original och tryck som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 211 f. 283 r 1-2 de ställen ä fr det ställe 4 ha ä fr har 5 6 läs interesserar ii >Iii över raden 19 kan över raden 284 r 14-23 i vaggan ... me ame il i margen 24 d. 20. Aug överst sid 2 286 r To e berättelse. str De — Hästarne över raden 287 r 7 e påminnelse str för — om över raden 28 e fred och str Palmen (mkt överkorsat) 288 r 1-2 för komma att läs kunna - 283 r 3 igenomblött d. .14. >iii: se anm. till 276 r 14-15. 3-8 ställningen i Frankrike: jfr THK:s uttalande »om Frankrikes öde» 233 r 5 ff. 
 
 
 
 
 158 lo Soltikof: Furst Nik. Ivanovitj Saltykov (1736-1816), rysk general och politiker, verkade i Viborg som mellanhand mellan ryska kabinettet och dess fredsunderhandlare i Verelä general 0. A. Igel- ström (1737-1817). Som JHK misstänkte föreslogo Preussen och England i slutet av juli en förbundstraktat med Sverige för att avstyra fred med Ryssland, men denna underskrevs aldrig, utan an- vändes av konungen och Armfelt till att befordra freden, vilken slöts i Verelä "Ab 17 Falken: Antingen den i Rudbecksbreven omtalade Per Falk, om vilken se anm. till 154 r 20, eller lanträntmästaren i Sthlms län Nils Adolf F. (1749-1810. Om C1.-E:s strumpfabrik se 287 r 5 - 13, 296 r 21-24; hans bolagsmän redan nämnda 207 r 23-24. Påfallande är den hemlighetsfullhet, varmed dessa affärstransaktioner omgivas. Cl.-E:s privatekonomiska förhållanden ha aldrig klarlagts, men då hans offentliga förvaltning av operans medel 1810 föranledde process, har hans efterträdare A. F. Skjöldebrand i sina memoarer starkt angripit hans personliga redbarhet. Mycket i Skjöldebrands framställ- ning kan tillbakavisas som skvaller och förtal, men som Schfick utrett i sin kommentar, saknar angreppet icke all grund. Just av JHK:s brev till Cl.-E. framgår, att denne »under sin första Stock- holmstid haft väl tvetydiga bekantskaper och med dem idkat hasard- spel», se 115 r 13-24 och 81 r 13-17, jfr också JHK:s inträngande vädjan till vännen 92 r 22 ff. (Excellensen Grefve A. F. Skjöldebrands memoarer utg. af H. Schiick IV:172-178, 247- 2 49.) 30-31 ressentera sig af: ha känning av. M. 4. 31-32 Jeanne de Naples: 11 /s gavs i g. Jeanne, premi&e reine de Naples, tragedi av J. Magnon (1654). 284 r 3 ett Divertissement till K ungens hemkomst: omtalas ytterligare 285 r 22-25, 289 r 5-6 men synes aldrig ha uppförts och är ej bevarat. 5-6 M:elle Löfs begäran: se anm. till 273 r 29. 9 empletter inköp. M. 4. so Points d' Alenfon: alengonspetsar. Staden Alengon i Normandie var bekant för sin spetstillverkning. M. 4. 55 Assembae Nationale permanente: fr. o. m. del 4 huvudnamnet på Journal des l tats getAraux, som 1 /13 1789-30/9 1791 utgavs i 35 delar av Le Hodey de Saultchevreuil; det samvetsgranna reportaget av nationalförsamlingens förhandlingar gjorde den till en av de vik- tigaste tidningarna under revolutionens början. 18 Lenngren är sjuk: jfr härom 282 r 19, 286 r 13 och 288 r 1 4. 20 Didon: Trag&lie lyrique av Marmontel med musik av Piccini upp- förd 1 g. av Parisoperan 1/12 1783. Rosenstein, som vid denna tid vistades i Paris, sände den 'ht s. å. till JHK med tanke på. att denne själv 'skrifvit en opera, hvars sujet var Dido» (Sv. mem. IX: 202). -- den Svenska: se anm. till 208 r 8. 
 
 
 
 
 159 23 Vale •57. me amal Farväl och älska mig. M. A. 25 Middagen hos Kexet jfr ovan r 2-4. Förmodligen var detta en Par Bricoletillställning, liksom den i maj omtalade middagen hos Bxhrendtz, se anm. till 258 r 30. JHK hade 11 /1 1780 recipierats i P. B., och man återfinner hans namn i förteckningen över de personer, som besökte Kexet, då han 1781 för skuld var bysatt på högvakten (K:s Skr. 1837 1:26 f.). Denna umgängeskrets skymtar icke senare under 8o-talet, men våren 1790 intogos två av JHK:s närmaste vänner, Gerss och Bergström, i P. B. (Kinberg, P. B:s gustav. period s. 41, 66, 67). Vid denna tid framträder JHK:s fördjupade intresse för Bellmans dikter, och 6 /10 har han dagtecknat företalet till Fredmans epistlar. — någon interessant visit: förmodl. av Fr. Löf. 285 r 1-2 Nu talas åter om fred: se anm. till 283 r lo. 4-5 Farbrodern: C. G. Armfett (1724-1792), farbror till G. M. A., överste för Nylands reg. o. generalmajor, för sitt deltagande i Anjala- förbundet dömd till döden men domen mildrad av konungen 18 /8 1790 till livstids fängelse på Malmö fästning. 20-22 fru Augusti är död: se anm. till 274 r To. — Fru K arsten: Mariane Sophie Stebnowska (1753-1848), första aktris och sångerska vid operan 1782-1803, gift med aktören och sångaren C. C. Karsten. — i går: 19 /s uppfördes Adlerbeths Cora och Alonzo. — Inga Åberg: se anm. till 267 r 15-16. — M:elle Stading: se anm, till 274 r 15. 24 boujonneriet: det burleska gycklet. M. A. 26-28 Jägerhorn: G. H. J. (1748-1826), överstelöjtnant, slutl. general- löjtnant. — Björnrahm: se anm. till 281 r 20. 28-29 M:elle Miller: berömd dansös, gift med Pierre Gardel, förf. till pantomimballetter. För Cl.-E:s omdöme om henne se Bref rör. tea- tern s. 238. 32 M•elle Bassy: se anm. till 26o r 17. — W iderberg: se anm. till 279 r 9. 286 r 9 Lavin: se anm. till 267 r 19. 15 Paykull, om vilken se anm. till 93 r 26, gifte sig "IN med frih. Anna Elisabet E. (1768-1794), vars mor Anna A. Gyllenborg var kusin till G. Fr. G. Hon var sålunda själv syssling med J. G. Oxenstierna. 22 hos honom eller W etterstedts: se anm. till 27o r 10- 11. 25 t abbi Syeyis: Em. Jos. Sieys (1748-1836); deputerad för Paris 1789 och medlem av författningskommit&I gjorde han utkast till förklaringen om de mänskliga rättigheterna genom sin av JHK åsyftade skrift: Preiminaire de la constitution. Reconnaissance et exposition des droits de l'homme et du citoyen. 29-30 la Chronique de Paris, vartill JHK återkommer 298 r 12-13, utgavs som daglig tidning med ett n:r i 4:o om fyra sidor fr. o. m. 24 /8 1789 av A. L. Millin och T. F. Noel och vann hastigt stor 
 
 
 
 
 160 spridning. 1 51 1791 börjar art. Assembl6e nationale sign. Condorcet, och han kvarstår i red. till 9/11 1793, då tidningen indrages. 14 /8- 66 /8 fortsattes den under skiftande redaktörer, men den nedlades sistnämnda datum med n:r 237 (felsign. 197). 31 Esprit des Y ourneaux franQais et arangers utkom juli 1772 — april 1818 i 487 volymer, väsentligen ett recensionsorgan, som kompilerades ur franska, tyska och engelska tidningar Nov. 1790 aug. 1794 ingå för nästan varje månad rec. om svensk litteratur, ofta hämtade ur St. P. Enl. Sv. akad:s protokoll 8/,, 1790 S 1, 5 1791 S 4 och 57 /4 1793 S 2 har denna avdelning redigerats av A. F. Ristell, om vilken se anm. till 81 r 27. Ristells franska övers. av Gustaf Vasa, som omtalas Sv. mem. IX:16 och Bref rör. teatern s. 91, är tr. i julihäftet av L'Esprit des journaux 1794 s. 188-219, och utdrag därur meddelas i en stor rec. av operan i dec.-n:r 1790. L'Esprit des journaux torde jämte The monthly review, varom anm. till 269 r lo, vara JHK:s främsta förebild för omläggningen av St. P. 1790. Om tidskriftens popularitet vid denna tid vittnar en annons i St. P. 1792 16 /4, 19/4, 19/6, "fe att i en nyöppnad bokhandel Norrbro n:r 3 »kan äfven Esprit des journaux mot lindrig afgift få läsas». 32 f. Philinthe de Moliere ou la mitt du Misanthrope: femaktskomedi på vers av Fabre d'glantine ( 1 755 -1 794), gavs i. g. "hi 1790 på Thatre de la Nation och anmäldes mycket utförligt i L'Esprit des journaux aprilh. 1790 s. 318-328. 287 r 5 de la Mitherie: J. Cl. de la M. (1743-1817), naturforskare och filosof. Det vidlyftiga företalet till hans Observations avtr. i L'Esprit des journaux april-, maj-, juni- och julihäftena 1790. 13 ff. Af•te L[öfl: se anm. till 257 r Io ff. 288 r 2 Hallengrenskan, den Äldre: se anm. till 260 r 16. Enl. Flodmark, Stenborgska skådebanorna s. 321 0. 336 debuterade en ny aktris på Munkbroteatern som m:lle Dumont i Fanfan och Colas 18/8 och tydligen åsyftas härmed H. 4 de Broen: se anm. till 278 r 1 4. 5 operan Nephti: orden av Hoffman, musiken av Lemoine, gavs i. g. 16 /111 1789 på operan i Paris. I L'Esprit des journaux febr.-n:r 1790 lämnas s. 321 ff. en berömmande rec. efter Mercure de France och Journal de Paris. I brev till Gustaf III 11/9 skriver Cl.-E.: ›J' ai vu exUuter l'Op&a Nepht& qui ressemble un peu å Electre, et qui pour la pompe et la dignit6 de son Spectacle, ainsi que la beaut de la Musique, m&iteroit bien d'etre transport6 au ThMee de Votre Majestb (Bref rör. teatern s. 21 4). 8 Memoires du Marechal de Richelieu utgavs 1790-1792 i 9 vol. av J. L. Soulavie. Junihäftet av L'Esprit des journaux inledes med en rec. på 45 sidor av de fyra första tomerna av detta arbete. 9 I går: se anm. till 285 r 20 22. — - 
 
 
 
 
 1 6 I N:r 153. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 24 /8 1790. - Original och tryck som n:r 4. 289 r 12 Öfvermåron ä fr 1 måron 13 e directe str på Slotte 288 r 17 Möllersvärd: se anm. till 261 r 13-14. 20 medföljande blad: tr. som Bihang till Stockholms Posten för den 24 Augusti 1790. 289 r lo våra sköna Allierade: se anm. till 272 r 13 och 283 r IO. 12 Öfvermåron 8 dar kommer K ungen: Gustaf III:s hemkomst skedde redan 27 /8 och intåget i Sthlm 30/8. 15 K exets Piece: se anm. till 284 r 3. N:r 154. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 81 /8 179o. som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. bortklippt. 290 r 24 e upskuten str till 28 har ä fr som 290 r 2 9 13 14 15 17 22 27 28 32 291 r 1 4 212. - Original och tryck Ett stycke av kanten — 20 f., och 8/11-8/12 var måndag, jfr 302 r 3-5. Stolpe: den gamle trotjänaren i Gustaf III:s Siri Brahe, en av De Broens glansroller. Meyerfelt: se slutanm. till brev n:r 48. K lingsporren: V. M. K. (1744 - 1814), generallöjtnant 1790 19/8, slutl. greve och fältmarskalk. Rosenstein: se anm. till 277 r 18. Ehrenström: se anm. till 258 r 32. Igelst[röm]: se anm. till 283 r IO. Armfilt: se anm. till 285 r 4-5. Hastfehr: B. J. H. (1737-1809), överste och chef för Savolax- brigaden, dömdes till döden för sitt deltagande i Anjalaförbundet men benådades av konungen bch reste 1791 utrikes. leuteration: mildring av straffet. M. A. Rosenst[ein] var hela Lördagen ute ho[s] kungen: » Som den hugne- liga tidning», lyder 5 1 i Sv. akad:s protokoll 16/9 1790, »om fredens afslutande med Ryssland i Werelä ankommit efter Academiens Sed- naste Sammankomst [19/8], hade Secreteraren öfvertygad om Acade- miens tankesätt, utan at sammankalla dess Ledamöter, upsat et underdånigt Lyckönsknings-Bref til Konungen öfwer denna glädjefulla händelse, hvilket sedan det behörigen blifvit gilladt under den 27 augusti afgått». Som JHK för tillfället var akad:s direktör, är det väl han som gillat det, varefter R. personligen framlämnat det lördagen 28 ;8. nommement enkannerligen. M. A. Gustaf W asa gavs 20 /9, se 298 r ix. -- K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 162 N:r 155. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 98 /9 1790. - Original och tryck som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 216-217. — Brevet tycks först ha avslutats 24/9, se anm. till 298 r 8. 291 r 22 och hjertat över raden 25 läs resa, 292 r 2 [- -] utelämnat av anständighetsskäl 27 läs Är 28 sade ä fr gjorde 293 r 22 e skärp, str sid 294 r 16 e och str denne 295 r 21 e på str Haga 22 man ä fr han 27 egen ä fr eg* 296 r 6 landtförvisas ä fr landsförvisas 22 e har str ej — och ä fr men 3o-297 r 9 lag måste . . . menniskjor 1 överkorsat 297 r 7 för kan läs kunde 1 o-298 r 13 Fru . . . nästa år i margerna 10-23 Fru Miller . . . tagit. överkorsat, delvis oläsligt 18 för det första [— — — n läs eller mörda — det andra [— — — utelämnat av anständighetsskäl 298 r 4 med över raden 6 e ej str genom att 291 r 27 transport hänryckning. M. A. 292 r 5 Hästskos aflifvand e: överste J. H. Hästesko (1741-1790) blev för delaktighet i Anjalaupproret halshuggen på Ladugårdslandstorget i Sthlm 8/9. 8 Leyonstedt och lliontgommeri: Överstarne 0. V. Leijonstedt (1752- 1792) och R. Montgomery (1737-1798) dömdes för delaktighet i Anjalaupproret 16/9 till döden men benådades och fördes till S:t BarthMemy, där L. dog i fångenskap, medan M. lösgavs 1793, jfr 299 r 8-11, 302 r 21. 22-23 Simson, Hammarlund och Lavin: se anm. till 278 r 13, 14. Per Ulr. S. var källarmästare vid Stortorget. — de Broens rentrie: 9 /9. I St. P. annonceras ännu s. d. Äfventyr för äventyr i stället för Slädpartiet. 293 r 1-2 Auctorn till Slädpartiet: Holthusen, om vilken se anm. till 242 r 18. 5 Deucalion och Pyrrha: se anm. till 278 r 26. 9 Gustaf W asa: se anm. till 290 r 2. I I Deprez: se anm. till 281 r 2. 16 /9. Nytt sammanträde hölls först 25-28 Vi väntade i Torsdags . . 14 /1o, och detta bevistades af Gustaf III, som kort och fyndigt besva- rade JHK:s direktörsharang, se Ljunggren, Sv. akad:s hist. I s. 151 ff., där båda anförandena avtryckts. 
 
 
 
 
 163 29 Leopola Bruagumme: se anm. till 264 r 1 3- 1 4. 32-294 r i f. ett bref af honom på vers till K ungen: Skaldebref till Konungen efter Dess hemkomst från kriget 1790, tr. Leopolds SS III, 1802, 5. 153-167. I en not omtalar L. Gustaf III:s hög- sinta sätt att besvara skaldens dristiga vädjan, jfr härom Ehren- ström, Hist. ant. I s. 331-336. Om det prosaiska brevet se anm. till 258 r 32. 294 r 8 Lenberg, om vilken se anm. till 219 r 26 0. 236 r 15, hade 1789 blivit kyrkoherde i Kungsholmen och fick, när han nu gifte sig med Charl. Sophia af Apelblad (1775-1838), tillika kyrkoherde- befattningen i Sånga och Skå. 10/7 1791 döptes deras första barn, en dotter, med Rosenstein och JHK som faddrar (R:s SS 111 :449). io Enroth: 01. Olofsson E. (1744-1808), kyrkoherde i Sånga 1782, i Gävle 1790. 21 en Middagsmåltid på Börsen: se 298 r 17 f. 22 öfverståthållaren: Carl Sparre, se anm. till 273 r 10. Ankarsvärd: se anm. till 32o r 31-32 Pollet: se anm. till 281 r 9. io. Cronstedt: se anm. till 281 r 11 17. 295 r 9 din fortune: C1.-E. hade 1787 17/io blivit ledamot av generaltull- direktionen. i i en Commitn: se anm. till 301 r 16-17. 20-21 Fru Griberg: se anm. till 281 r 23. 32 Alman: se anm. till 161 r 28. — Låstbom: Herman af L. (1742— 1811), revisionssekreterare 1777, ledamot av Högsta domstolen 1791. 296 r 5 förleden Torsdag 16 /9. 6 Lijehorn: se anm. till 241 r 8 Ehrenström: se anm. till 258 r 32. 13 Thorild, som senast i juni återvänt från England, se not till 26o r 12, gjorde vid denna tid upprepade försök att genom Armfelt och Rosenstein närma sig kungen, se Ljunggren, Sv. vitt:s häfd. I s. 385 ff. samt Th. Thorilds bref utg. av L. Weibull s. 179-186. 22 Insulinska affären: se anm. till 283 r 17. 24-25 den nya piecen: Olympie, varom jfr 257 r i6-18, Bref n:r 162, 165, 166 och not till 32o r 12. JHK har i sin översättning skärpt Voltaires uttryck i deklamatorisk och patetisk riktning, se S. Bel- frage, Stilistiska studier över sammansättningarna, 1920, s. 96 och R. Brieskorn i Minnesskrift utg. av Filolog. samf. i Göteborg, 1925, s. 92 104. 297 r io Miller: se anm. till 103 r 12. - "'ankrar: se anm. till 41 r 2. 20 Inga Åberg: se anm. till 267 r 15-16. i6 De Besche: G. J. de B. (1754-1814), hovmarskalk och ståthållare på Sthlms slott. — Axelson: Axel von A. (1729-1790), underståt- hållare i Sthlm sedan 1760; hans efterträdare blev Ahlman, se 301 r 19-20. - - 
 
 
 
 
 164 29 Captin Rosenstein: se inled. anm. till brev n:r 176. 31 sensi förståndig. M. A. 298 r 3 Euphrosine Löwen: se anm. till 275 r 15-16. 4 Rosenheim: se anm. till 205 r 15 ff. Hans övers. av Racines Bajazet omtalas i juni som halvfärdig (Bref rör. teatern s. 191), men den blev aldrig tr. eller uppf. Sitt omdöme här har JHK i SS 11:153 utformat till epigrammet: » Emot ethundrade riksdaler ...». 8 i går: Enl. annonser i St. P. 22-23 /9 speltes Oden torsdagen d. 23, varför denna del av brevet ej kan ha skrivits förrän d. 24. 9-10 Les Travaux de l'Abbi Mouche: se anm. till 260 r 7. 12-13 Cronique de Paris: se anm. till 286 r 29-30. N:r 156. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 1 /10 [1790]. Original och tryck som n:r 4. Utdrag i Bref rör, teatern s. 219. — Året framgår av innehållet. — Allt utom sign. 299 r 16 skrivet med »Rudbecks hand», se 298 r 16. 298 r 19 Collin, nipperhandl. i Sthlm, kornett vid borgargardet; vid borger- skapets fest för Gustaf III förrättade han ›Hof-Junkaresysslan at sätta maten på bordet, servera ...». 20 Hauswolf: Leon. H. (1746-1826), hovjunkare, slutl. överceremoni- mästare. 299 r 7 Rålamb: se anm. till 94 r II. 8 Zibet: Nyheten om honom rättas 301 r 23-25. 9-1 o Montgommeries och Lejonstedts execution: se anm. till 292 r 8. — N:r 157. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ ritt 1790]. Original och tryck som n:r 4. Utdrag i Bref rör, teatern s. 23o f. — Tidpunkten framgår av innehållet, och det exakta datum bestämmes av att festen för borgerskapet, som ägde rum "hi, 302 r 6 säges skola ske »i måron». 300 r 23 e plats ej str blefve 28 e men str hans 31 läs Dronningholm — e Dronningholm str förn deras 32 e Efterpiecen. str I dag sedan dag först ä fr ngt annat 301 r 27 har ä fr ngt annat 302 r 6 e skall han str ge dem 7 e middag str på 303 r i som — som ä fr ngt annat 22-26 skrivet av Gerss — 299 r 19 2 eller 3 bref: n:r 154-156. 300 r 13 Nordforss: C. G. N. (1763-1832\ andre direktör vid Dram. teatern 1790-1799, vid Operan 1799-1818. 19 air affairi beskäftiga min. M. A. 25 en man: Gerss, se 306 r 8. 26 Fanhjelmska sedlarne: 1790 utfärdade krigskommissarie P. G. Fahne- 
 
 
 
 
 165 hielm av honom sign. anvisningar till ett belopp av 1,307,460 rdr att betalas av fältkassan, och först 1792 års riksdag beslöt deras indragande och inlösning. 301 r 16-17 Peyron: C. B. de P. (1753-1823), konsul i St. Petersburg 1781-1788, ministerresident i Hamburg 1792. — Ekman: se anm. till 132 r 24 (jfr Hist. handl. VI: 103). — Håkansson: Anders H., (1749-1813), chef för handels- och finansexpeditionen 1790 slutl. friherre och president. 19 20 Ahltnan: se anm. till 161 r 28. — Axelson: se anm. till 297 r 26. 20 21 Lagman Nordin: se anm. till 163 r 19. 23 Zibet: Om invalet i Sv. akad. is/ii. se 305 r 6-7 och Nordins dag- bok (Hist. handl. VI: 100-102, 113-114, 11 7). 28 K rausen: se anm. till 170 r 4. — Fru Miller: se anm. till 103 3 12. Fru Marcadet: se anm. till 79 r lo. 31 alldeles förstörd till min lilla hälsa: JHK besökte tidigare mycket regelbundet Sv. akad., se anm. till 271 r 27-28, men måste hela nov. hålla sig borta på grund av opasslighet 1/11-18/is kunde han bevista alla de sex sammanträdena, men på högtidsdagen var han på nytt opasslig. Under 1791 har han t. o. m. nov. i allmänhet varit närvarande vid akademisammanträdena. 302 r 2 basse cour bakgård, hönsgård. M. A. 3 W etterstedts Fransos obekant. Om W. se anm. till 258 r 29. middag i Operasalen: se 305 6 7 måltid på börsen: se 298 r 17 f. 3 12 f. 8 Dina rum: Gustaf III hade i operahuset låtit inreda fri bostad på fyra rum åt C1.-E., se Jenny af Forselles, CL-E. s. 242. io Helonfelt: se anm. till 149 r 7, 157 r 8. i i Divertissement: Födelsedagen av Gustaf III uppf. I. g. 25i, jfr 305 3 19-30 och rec. i St. P. 17/ii 1790. 15 Någon viss Dame: grevinnan Joh. Lantingshausen (1753-1809), dotter av riksrådet E. Stockenström o. Joh. Bedoire, jfr 305 r 25- Euphrosine Löf: se anm. till 275 r 15-16. 29. 21 Montgommeri och Leyonstedt: se anm. till 292 r 8. 26 nervus rerum gerendarum: drivande kraften i affärerna; vanligt uttryck för pengar. M. A. Aeneas: se anm. till 208 r 8. 30 för hvem: Fr. Löf, se anm. till 257 r 10. 303 r i ff. Casström, se anm. till 189 r 26, var sannolikt förf. till »Pasquillet, mot Nordinerna, se anm. till 242 r i-6. Hans hemkallning skildrar Hochschild "ho (Memoarer II s. 158-159) så överensstämmande med JHK, att man kan misstänka, att H. varit JHK:s sagesman, event. bygga båda på samma källa. Även L. v. Engeström lämnar i Minnen och anteckningar I: 168 en likartad framställning, medan Adlerbeth i Hist. 222 måhända av personlig hänsyn intet har att förmäla om ant. Nordin. Denne inskränker sig till följ. anteckn. i sin dagbok: »Feck - - — - — - — — 
 
 
 
 
 166 höra, at Kongl. Secreteraren eller rättare CommissionsSecreteraren Caström som rest til Warschau nu åter vore rappellerad, i anseende til en hop expressioner, som han haft vid nedresan igenom Sverige, om hvilka Konungen fått kundskap. StatsSecreteraren Frank för Secreteraren Adlersparre) (Hist. handl. VI: 102). 3 Duben: , se anm. till 213 r 13. — Franken: Ulr. Gust. Franc (1736-18 1 i), statssekreterare, slutl. postdirektör, övervakade 1788— 1792 JHK ss. teatercensor, se Schack, Bref s. 91. 7 Engeström: L. v. E. (1751-1826), tjänstgjorde 1773-1782 i Pre- sidentkontoret, där han 1776 blev byråchef; ungdomsvän till N. v. Rosenstein, som 1778-1782 var andre sekreterare i samma verk; 1782-1792 diplomat i Wien och Warschau, där han 1790 blev envoyk ; gjordes 1792 till hovkansler i den Reuterholmska regeringen. JHK kom då att som teatercensor lyda närmast under honom, och bevarade hjärtliga skrivelser vittna om deras goda samarbete, se Schack, Bref s. 94-98. Redan 1793 måste E. återgå till diplomat- banan, och 1809-1824 var han utrikesstatsminister. 12 en Borgmästare i Eksjö: Per Zellinger, »en gunstling af lagman Nordin», enl. Hochschild, »spion åt bröderna Nordin», enl. Engeström. 28 rage mani. M. A. 3o f. Den Afundsjuke af Dalin, komedi uppt. i. g. 6/6 1738, för 13:de o. sista g. 21/7 1784. -- Birger jarl och Mechtild, skådespel med divertissementer av Gyllenborg-Adlerbeth efter plan av Gustaf III uppf• i. g. 8/7 1774, upptogs åter 18/is 1790, rec. i St. P. 24/it. Merope, tragedi av Voltaire, övers, av A. F. Ristell gavs i. g. 6/6 1777, nyuppfördes Wo 1790 och rec. i St. P. 28/1o. — Alzire, varom anm. till 66 r 25, gavs 1. g. 8/i 1791 och rec. i St. P. 15 /1. Iphigenie: se anm. till 261 r 4. 304 r 2 Rosenheim: se anm. till 205 r 15 ff. — N:r 158. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 23/ti 179o. - Original och tryck som n:r 4. Utdrag i Bref rör. teatern s. 234 f. 304 r 20 skull över raden 21 och över raden 305 r 7 på över raden 28 Löt över raden 29 att över raden 306 r t3 andra ä fr första 304 r 9 Välkommen till Hamburg: Cl.-E.:s hemresa försiggick ytterst lång- samt. 18/a befann han sig ännu i Strassburg; först 8/1 1791 tillskriver han Gustaf III från Hamburg och 28/i från Köpenhamn (Bref rör. teatern 5. 236 ff.). Första gången C1.-E. efter resan bevistade Sv. akad. var 12/a. 
 
 
 
 
 167 12 Hochschildt: se anm. till 225 r 19. 16 Morian: se anm. till 279 r 12 ff. 18 Hästeskos halshuggning: se anm. till 292 r 5. 22 Munken: se anm. till 241 r lo. 24 Fru Hästesko: Beata Helena von Morian (1754-1841), syster till C. A. v. M. och 1770 g. m. J. H. Hästesko. 305 r 4 De B[esch]e: se anm. till 297 r 26. se anm. till 307 r 11. 9 Till d. 21. Y anlitard 10-12 Eneas: se anm. till 208 r 8. 12-13 1 Lördags "In. 19 IT. Helmfelt och ett nytt Divertissement: se anno till 302 r lo, I I, t 5. 306 r i Nordfors: se anm. till 300 r 13. 12 Euphrosine Löf: se anm. till 275 r 15-16. 307 r 1 den nya Finance Ministern:: Håkansson, se anm. till 301 r 16-17. 7 M:r Cailhava: J. Fr. de C. de l'Estendoux (1730-1813), fransk komediförfattare. I L'Esprit des journaux febr. 1790 5. 256 f ingår Annonce d'un Journal sous le titre d' Annales dramatiques: par M. DE CAILHA.VA, vari det heter : »A la prochaine clöture de nos theatres, je donnerai le premier num&o des ANNALLES DRA. MATIQUES; j'y ferai connattre l'etat actuel de tous les theatres de l'Europe.» En dylik tidskrift utkom emellertid aldrig. II Christina: Gustaf III:s och JHK:s Christina, »Drama uti 4 Acter, blandad med sång», gavs på Kg1. operan på konungens födelsedag 24 /1 1791; prins Carls dag inföll 18/1. 13 Det omtalas att Storkyrkan skall rifvas ner: Projektet härom utarbe- tades av E. Palmstedt, se Romdahl och Roosval, Sv. konsthistoria, 1913, 5. 585 f. N:r 159. Till J. LINDBLOM 28 /1 1791. - Originalet i L:s brevväxling i Linköpings stiftsbibliotek. — Tr. Schack, Bref n:r 37. Om adressaten JAKOB AXELSSON LINDBLOM se anm. till 161 r 5 ; om JHK:s umgänge med honom se 252 r 15 fr. 307 r 25 Berättelsen om Fredens firande i Linköping tr. St. P. 81/1 1791. 308 r 1 Stifts Tidningar: Linköpings St. T. utkom i oregelbundna häften sedan 1756, periodiskt sedan 1782 81/7, då redaktionen övertogs av konsistorie- notarie S. G. Harlingsson, vilken kvarstod som utg. till juni 1792. 6 göra min cour: L. befann sig vid denna tid i Sthlm, se Nordins Dagbok (Hist. handl. VI: 133-36). N:r 160. Till N. A. BERG 4 /£ 1791. - Originalet i K. B. — Tidigare otryckt. — Adress: »Hle Herr Kongl. Secreteraren Nils Adolph Berg. Regeringsgatan N:o 106 2 tr. opp.» Adressaten NILS ADOLPH BERG är oss obekant; i taxeringslängden från 1790 återfinnes han emellertid icke under den angivna adressen. Om brevets 
 
 
 
 
 168 tidigare öden veta vi blott, att det från Lindströms autografsatnl. hamnat i K. B. Det har helt och hållet skrivits med en hand, som icke är JHK:s och endast obetydligt liknar dennes. Även stavningen avviker flerstädes från JHK:s (se r io ägen, r i i fådt, r 13 will, r 15 wid). Detta skulle kunna förklaras med att JHK dikterat brevet för en vän liksom n:r 156,175, 201-203, men i dessa fall anmärker han förhållandet (i fråga om följdbreven 201-203 blott första gången) och tillåter icke, inte ens på dödsbädden, att någon annan tecknar hans signatur. Det använda papperet äger en vattenstämpel, som bl. a. återfinnes i brev n:r 162 av 19 /8 [1791], men den enda kvartsidan kan vara lösriven från ett äkta dokument. Möjligheten att brevet är under- stucket måste därför övervägas. 180o-talets autografsamlingar, däribland den Lindströmska, sakna icke ex. på förfalskningar, ehuru dessa i regel röra äldre tider (se 0. Wieselgren i Sv. tidskr. 1932 s. 395-404). Ojävaktig för- falskning är ett brev å Trolle-Ljungby, som föregives vara skrivet 1791 av JHK till Sjöberg (se Sylwan, JHK 5. 211). Av stilistiska skäl synes brevet inte kunna vara av JHK. Dess rytm av- viker alldeles frappant från JHK:s vanliga. Ordföljden r 16 med verbets placering sist talar mot hans författarskap. Det uteblivna skiljetecknet r 17 kan naturligtvis vara glömska, men det bör påpekas, att till JHK:s stiltyp hör att skarpt skilja satserna från varandra genom punkt eller kolon. M. A. Brevets sakuppgifter kunna endast i begränsad grad kontrolleras, eftersom de där omtalade relationerna till adressaten, till prins Fredrik och till äldre målare som Mieris annars äro oss obekanta. Man bör dock observera, att i .St. P. 8/5 1791 påbörjas en mycket lång artikelserie, Om målningar (i sv. saml.), vilken författats av Lukas von Breda d. y. (se Granberg i Sv. biogr. lex.). Här åberopas ofta »Hertigen af Östergötlands samling», och "hi 1791 omtalas i förbigående den »för sina makalösa små [raf]finerade Sälskaps- stycken, i de bästa Cabinetter odödelige Frans Mieris den äldre>. Artikelse- rien, som ofullbordad avbrytes 11/9 1792, har givetvis kräft lång förberedelse, och det är ju inte omöjligt, att JHK genom Breda fått förbindelser med hertig Fredrik som tavelsamlare. Särskilt beaktande förtjänar uppgiften, att JHK skulle infinna sig hos hertigen lördagen sis kl. 7. Detta stämmer väl med att Sv. akad. s. d. hade sitt ordinarie veckosammanträde, som hölls på slottet och började kl. 4,30 precis och slutade kl. 6,3o, likaledes precis. Nu upplyser emellertid Sv. akad:s protokoll, att JHK ovanligt nog ej besökt akad. denna lördag, men detta kan antas bero på att han t. ex. hade närmare till Regeringsgatan n:r io6 från sin bostad än från slottet. Naturligtvis kunna vissa av de här påvisade omständigheterna ha beaktats av en eventuell för- falskare, och det är lätt att se, hur han i så fall gått till väga. Artikelserien Om målningar i St. P. har gett honom uppslaget, och han har snarast antagit, att JHK vore dess förf. Han synes ha känt till var och när Sv. akad. höll sina lördagssammanträden, men har icke vetat, att JHK 5 febr. 1791 icke besökte akad. 
 
 
 
 
 169 N:r 161. Till [E. PALMSTEDT] 19/4 1791. — Originalet i K. B., dit det överlämnades från Palmstedts sons sterbhus. — Tr. av T. Ekelund, Vittra skuggbilder, 1886, s. 81-83, facsimiletryck i alla upplagor av Schtick och Warburg, Ill. sv. litteraturhistoria. — Som sett bref från Kellgren till Schmi- terlöw , omtalas det redan 1876 av Ljunggren i Sv. vitt:s häfd. II s. 337, och han sammanställer det med en skarp kritik i St. P. 14/s 1791 av S:s minnes- tal över friherre Wrangel, varpå S. svarade 10/5 s. å. Samma identifikation gör T. Ekelund i Vittra skuggbilder, och den har senare upprepats av alla, som omnämnt brevet. Adressaten torde dock vara arkitekten Erik Palmstedt såsom en blyertsanteckning på originalet anger. Att det i K. B:s autografsamling inräknats bland de där bevarade Schmiterlöwbreven är lätt begripligt, men dessa ha dock en annan härstamning, se inled. anm. till brev n:r 54, och äga väl också ett annat, mera förtroligt tonfall. 309 r 4 läs Pbstfrastarn 17.18 läs framhärda Adressaten ERIK PALMSTEDT (1741 - 1803), anställdes på stadsarkitekt- kontoret 176o, vice stadsarkitekt 1773. Hans första stora arkitektuppgift var Sthlms börs, vars rika inredning är representativ för hans dåvarande rokoko- smak. Efter en utrikesresa 1778-80 till Frankrike och Italien utbildade han en strängt rationell nyklassicism, som kom till uttryck i inredningen av Grips- holmsteatern och en rad märkliga byggnadsverk i Sthlm (se P:s Resedagbok utg. 1927 av M. Olsson). Särskilt högt skattas det projekt till slottstraktens ordnande, som omtalas i not till 307 r 13. Sin fäderneärvda musikaliska begåvning tillvaratog P. bl. a. som organist i Riddarholmskyrkan under 27 år. 1781 blev han medlem av Musik. akad., där JHK vann inträde 1788. En rad i K. B. bevarade konstnärligt smyckade Bellmansmanuskript från 1791-92 (V f 13, 21, 29, 37) visa P. och hans hustru i intimt umgänge med Bellman, Kraus, Leopold m. fl. (jfr Forsstrand, Malmgårdar och sommar- nöjen s. 10o 308 r 26 Recensionen i St. Posten: En artikelserie Reflexioner at en Landtman öfver de Publique och Private Byggnader, som dessa sistledne io åren i Stockholm blifvit upförde börjar införas i St. P. 12/4, 15/4 och fortsättes 20/4, 22/4, 20/4, 415. I de två första art. angripas flere av P:s byggnadsverk, särskilt »Prinsessans halffärdiga Palais» och »Bron emellan Riddarhus-Torget och Riddarholmen. Förf. är möjl. kon- duktören i Överintendentsämbetet Ture Wennberg (Josephson, Stads- byggnadskonst i Sthlm s. 195). Förmodligen avses dessa art., ehuru uttrycket litteraira omdömen, 309 r 6, icke synes valt med tanke På dem. 309 r 2-12 Du ser saken falskt ...: ett liknande uttalande 326 r 7-9. N:r 162. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ 19/e [1791]. Original och tryck som n:r 4. -- Adress: >Konungens Troman och HandSecreterare, Herr — 
 
 
 
 
 170 Edelcrantz. Drottningholm.» — Aret kan, som Schtick visat, bestämmas på följande sätt. Av adressen framgår, att brevet skrivits, sedan Clewberg i slutet av 1789 fått sitt adliga namn. I aug. 1790 vistades Cl.-E. utrikes; vid samma tid 1792 var konungen död. Brevet härrör därför från 1791. 310 r 2 läs dertil, 309 r 24 Piecen: Olympie, varom se anm. till 296 r 24-25 0. 32o r 12. 27 2g-parter avsides fällda yttranden. M. A. 310 r 3 K ungen: Gustaf III hyste vid denna tid stora planer på ett monarkiskt korståg mot Frankrike och hade av denna anledning under juni—juli besökt Aachen. Där utsedd till anförare för den förenade styrkan väntades han vid denna tid skola utresa på nytt. Den antirojalistiska tendensen i Olympie passade honom därför alldeles inte, och JHK hade all anledning att iakttaga försiktighet. En påminnelse härom hade JHK fått dagen innan vid Sv. akad:s sammanträde. I sin dagbok skriver nämligen Nordin för den 18/8: »Konungen uppe i Svenska Academien, var mycket nådig: raillerade öfver Nya Philosophien och giorde den anmärkning, at Philosoph och Aristocrat äro detsama i Sverige; men i Frankrike äro de af stridig bemärkelse. Detta var at bry Rosenstein och kanske Kellgren» (Hist. handl. VI:176). Sedan kungen under repetitionen tagit del av Kellgrens översättning, blev texten på en mängd ställen ändrad vid spelningen, varom se 322 r 1 f. 4 Hjortsberg: se anm. till 281 r 20. 8 Henne: Fredrique Löf, varom• se anm. till 257 r 10. Sergell har 1791 utfört och signerat JHK:s medaljong. N:r 163. Till RUDBECK [jan. 1789]. — Originalet å Trolle-Ljungby. — Tr. Schtick, Bref n:r 26 och G. gr. s. 447. — Beträffande brevets datering anser Schtick, att det syftar på 1789 års riksdag, och häri torde han ha rätt. I St. P. 5 1789 meddelas, att R. valts till riksdagsman, och då JHK tydli- gen räknar med att få se R. till riksdagen, lär brevet ha skrivits efter denna datum. Då riksdagen öppnades 26 /1 1789 och JHK dessförinnan väntar sig ett brev, har man snarast att välja på onsdagarna 7 /1 eller "h. För dateringen i texten här räknas med att 1792 års riksdag kunde åsyftas, men denna bevistades icke av R. och ägde ju för övrigt rum i Gävle. Dateringen till onsdagen 18/ii 1791 har valts med tanke på att De Broens separattryck Svar till Recensenterne af Tragedien Gengis Chan finnes omtr. i St. P. 17 /11, medan själva stycket under rubriken Dramatik anmäles 51. Slutmeningen, om vars antagliga syftning se anm. till 3 to r 28, troddes nämligen anspela härpå. 310 r 20 W: förmodl. Wanberg, om vilken se anm. till 146 r 25. 24 N: förmodl. C. G. Nordin, som var R:s politiske meningsfrände. 28 en viss Medborgare: Troligen åsyftas Björn som översättare av Den värdige medborgaren, vilken gavs i g. "Is 1789. Att det uppstått 
 
 
 
 
 171 en tvist mellan denne och JHK vid censureringen kan man kanske läsa ut ur den diskussion, som föregick styckets uppförande. I St. P. 29 /21 skriver 'Lecteur», under vilket märke JHK mycket väl kan dölja sig: »Man ser nu med nöje Le Paysan Magistrat annoncerad och förvandlad till den värdige Medborgaren; ingen kännare förnekar sjelfva styckets godhet: men hur skall man kunna döma om föränd- ringarne, eller jämföra den fria öfversättningen, för at göra et grundadt och rättvist omdöme, så länge en Piece behålles i Manu- script för Souffleuren?' 21/: svarar Björn i St. P. lika undfallande som insmickrande att han utger stycket, men s. d. skriver han i Dagligt Allehanda till »dem, som visserligen skola förtyda Den värdige medborgaren» (se Flodmark, Stenborgska skådebanorna s. 307). Om Björn se anm. till 259 r 1 4. N:r 164. Till RUDBECK "Åt 1791. — Originalet å Trolle-Ljungby. — Tr. Br. arch. 1:271 och G. Br. s. 489. 311 r ix e ann str g? 311 r 3 f. Aldrig har jag så mycket längtat efter dig: se anm. till 1 45 r 16 21. 5 Y a: har hålt på att dö: Smärre sjukdomstillbud hade JHK haft flera gånger 1790, se noter till 261 r 25, 271 r 27-28, 301 r 31, men först i dec. 1791 får hans ohälsa varaktig karaktär. JHK, som så länge han kunde regelbundet besökte Sv. akad:s sammanträden (28 av 32 jan.—nov. 1791), blir fr. o. m. nu en sällsynt gäst. Fastän han dec. 1791 till maj 1792 var vald till direktör, är han uppe i akademien endast 19 /4 28/1, 4/2, Hål, 77 /13. Efter sommarresan till Skatelöv, varifrån han återvänt med stärkta krafter, besöker han akademien 19/9- 9/12 6 gånger av 8, men sedan återkommer han först i april 1793, 6/4 o. 27/4. På hösten 1793 försummar han det första sammanträdet 29/9 men besöker de tre följande 17/1o, 2/ii, Efter att ha varit frånvarande två gånger infinner han sig 99/ii, men detta blir det sista akademisammanträde han bevittnar. JHK:s sjuk- domshistoria har skildrats av Gjörwell efter muntliga meddelanden av Henrik Gahn, se Saml. 1913:152-53. 16 lemnat Posten och alla affairer ifrån mig: Om artikeln Dramatik, som JHK nästan ensam skött 1790-91, meddelas i St. P. "/12 1791, att den ej vidare kommer att fortfara på grund av klagomål från »Landsorterne». Recensionsavdelningen upprätthölls av JHK, tills han på nyåret 1793 i A. G. Silverstolpe vann en duglig medhjäl- pare. I striden med Thorild våren 1792 ingrep Leopold till den sjuke JHK:s undsättning. - 20 om söndag 1819. 
 
 
 
 
 172 N:r 165. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [slutet av 1791]. — Original och tryck som n:r 4. Omtr. i Bref rör. teatern s. 271. — Brevet är skrivet i slutet av 1791, ty Olympie gavs 1 g. 7 /1 1792. 311 r 25 göt]: se anm. till 257 r lo. 312 r 5 Sparrskölds Piece: förmodligen Pupillen, övers, fr. Fagan, uppf. g. '2/1 179 I . N:r 166. Till. CLEWBERG-EDELCRANTZ [1 5 1792?). - Original och tryck som n:r 4. — Brevet har skrivits mellan 1790, då Nordforss blev andre direktör vid Dramatiska teatern, och mars 1792, då Bollhuset stängdes. Det enda stycke av JHK, som uppfördes på Bollhuset, var Olympie, och förmodligen fick han sin auktorsrecett vid 3:dje föreställn. 2/2 1792. Om JHK:s sjuklighet vid denna tid se 324 r 2. Rätteligen borde brevet meddelats efter det närmast följande. 312 r Icr läs Spectaklet 312 r io Nordf[orss]: se anm. till 300 r 13. 15 blodspottning: I en anteckningsbok Min Afton Lecture, tillhörig telefonkontrollör Mauritz Uhrberg, Linköping, berättar Stenhammar s. 16o: »Prof. Dahl satte honom [JHK] en gång i bästa lynne, då han berättade att han i lo år utan svårare påföljd spottat blodblandat. Blodspottningen hos Kellgren härledde sig från kalla lavemang, som Edelcrantz lärt honom nyttja mot hemoroider at stärka under- lifvet., Benäget medd. fr. ne bibl. J. V. Johansson. N:r 167. Till N. VON ROSENSTEIN 30/1 2792. Tr. Saml. 1887 s. 18 o. Sv. mem. IX: 322. 313 r i4 jag över raden — Originalet i U. B. — 16 ber ä fr undanbe, 19 läs också 312 r 20 Brefvet: ej bevarat. R. uppehöll sig vid denna tid vid riksdagen. Härom berättar Sv. akad:s protokoll för 19/1: »Emedan Academiens Secreterare Herr Rosenstein i morgon blifwer Hans Kongl. Höghet KronPrinsen till Gefle följagtig, tillträdde nu Herr Adlerbeth Secre- terarebeställningen, den han, till Herr Rosensteins återkomst, äger att förvalta.» — Nyheterne: St. P. innehåller fr. o. m. 24/1 redogörelser från riksdagen i Gävle. 22 Regnir: G. R. (1748-1819), tjänsteman i utrikesexpeditionen 1775, protokollsekreterare 1795, blev som utgivare av Sv. Parnassen in- vecklad i en strid med Leopold, varuti även JHK uppträdde till den senares favör, se anm. till 18o r 18. Enligt R:s egen uppgift i företal till Vitterhetsarbeten 1814-1817 har han vid denna tid medarbetat i St. P., och dikter av honom återfinnas där 4/5, 25/e 1791, 271o, 15 1792, 4/5 2793, 22/10 1794,1/ 9 1795. R. redigerade Stockholms 
 
 
 
 
 173 Posttidningar och Inrikes Tidningar fr. 1784 ända till sin död. Ny- året 1792 förlänades de till Sv. akad. och utackorderades då till Rosenstein, Adlerbeth och Nordin. Nyheterna från Gävle voro tydligen avsedda för Inrikes Tidningar, men Rosenstein meddelar dem osjälviskt nog också åt St. P. 23 propositionerne: de kungl. pr. delgåvos blott det hemliga statsutskottet — under tysthetsed — och blevo följaktligen ej tr. i St. P. 313 r I den ena: biskopen i Borgå P. Krogius dog, under resa till riksdagen, i Åbo 12 /1 1792. 4 Adlerbeth: se anm. till 312 r 20. 6 mangrant, 8, uppe: Sv. akad:s sammanträde, lördagen 28 /i, bevistades av JHK, Lehnberg, Fersen, Adlerbeth, Gyllenborg, Leopold, Murberg och Sjöberg. to GO Blad: Under riksdagen utgavs i Gävle »Historiskt och politiskt nytt» av kaptenerna J. J. von Bilang och C. G. von Holthusen. Med »den kvicka Anonume Författaren» avser JHK helt säkert den senare, se anm. till 242 r 18. 13 ett Bref från Thorild: ej bevarat. u/i utkom En critik öfver critiker III, och This brev har säkert stått i samband härmed. 17 till Leopold ett Bref: tr. Th. Thorilds bref utg. av L. Weibull s. 190 t. I En critik öfver critiker III hade Th. angripit Oden; i ifrågavarande brev söker han mildra angreppets art, men Leopold reder sig trots detta till den strid, varom brev 168-172 handla. Att han därtill sporrats även av Rosenstein synes framgå av en biljett till denne i början av mars, tr. SS II: 2 5 114 f. 21 för det allmänna Vettets sak: JHK:s övers. av Pro sensu communi. N:r 168. Till LEOPOLD [början av febr. 17921. — Originalet å Trolle- Om sin svarsskrift på En critik Ljungby. — Tr. Schack, Bref n:r 46. öfver critiker, »Den nya lagstiftningen i snillets verld, något litet ifrågasatt», varpå brevet syftar, skriver L. 2/s, att man »snart skall få läsa> den, SS II: 2 s. III, och brevet bör därför dateras till början av februari. 313 r 24 25 den ~talte Nummern: St. P. 1788 n:r 271, vari JHK tryckte Skaldekonsten (i SS kallad Början af Horatii Bref til Pisonerne), en fri efterbildning av De arte poetica v. 1-37. Ett citat härur i L:s Den nya lagstiftningen s. 57 f. 28 non fumum ex fulgore sed ex fumo dare lucem: icke hämta rök ur glansen men ljus ur röken. Horatius De arte poetica v. 143. M. A. Utgör motto till L:s Den nya lagstiftningen. — - Originalet å Trolle-Ljungby. — N:r 169. Till LEOPOLD 13 /9 1792. Tr. Schack, Bref n:r 38, cit. Ljunggren, Sv. vitt:s häfder I:539. 314 r 9 läs »lilla ^^ — 
 
 
 
 
 174 314 r lo Artikeln: L:s 'Svar till Vitterhetens vän» tr. Dagl. Allehanda 14/s 1792. -- Pfeiffer: Johan P. (1733-1806), med. d:r i Greifswald 1757, assessor i coli. med. 1770, inköpte D. A. 1771 för en summa av 100 000 dir kppmt. 14-15 terminsis ad quem: tidpunkt före vilken. M. Å. 16-17 Pen stora Financeministern: Thorild. Denne hade i samförstånd med riksdagsoppositionen mot Gustaf III författat en stridsskrift >Det enda nödvändiga för et rikes financer, eller principen i det stora ämne hvaröfver man nu tvistar, satt i den klaraste dag, genom Englands öde», vilken utkom Sthlm Va 1792. För att komma konungen till hjälp avbröt L. sitt arbete på Den nya lagstiftningen och tog först itu med broschyren: »Bref till den store och märkvärdige för- fattaren Th— hvilken efter at hafva gjordt sin lagstiftning i vitterheten gick och gjorde sitt nödvändiga i financerne», vilken utkom i Sthlm 18 /s och i Gävle 18/s. Se härom Sjöding, Leopold 1931 s. 385 K T:s svar >Upplysning om handlens sanna frihet» utkom n/2 och väckte L:s harm, se anm. till 315 r 24-25. 17 sitt svar: Thorilds förmodligen till >Vitterhetens vän» riktade art. kom icke in i Dagl. Allehanda. N:r 170. Till LEOPOLD [5 1792]. - Originalet å Trolle-Ljungby. — Tr. Atterbom, VI: 2: 65 och Ljunggren, Sv. vitt:s häfder I s. 565 f. Att brevet skrivits i början av mars 1792 framgår av sammanhanget, och då enligt 315 r 2 »i måron» måste avse en torsdag, kan det dateras till onsdagen d. 7. I ett brev till JHK — i L:s SS IL 2 S. 112 f., där datum Febr. d. 2 skall vara Fred. d. 2 [mars] — lämnas anvisningar om en av JHK väntad rec. över Den nya lagstiftningen. Den nyutkomna boken medföljde och blev på L:s begäran annonserad i St. P. 8 /3. 314 r 28 in till mel irgon: L:s »Den nya sphinx», tr. i St. P. torsdagen 8/3, utgör svar på Th[orilds] »Til utgifvaren af Samlingar för hjertat och snillet», .tr. St. P. 8/3. 315 r 3 Recensionen,: JHK:s utförliga anmälan av L:s Den nya lagstiftningen, tr. i St. P. 12/3, 14/8, 15/8 och 28/3, aldrig avslutad, då striden avblåstes genom konungens död. 4 Straffsångsannoncen tr. St. P. 8/3, jfr anm. till 133 r 3. 7 f. vettigt ... hederligt: orden ha här upplysningsidealismens klang. M. A. N:r 171. Till LEOPOLD 8/s 1792. - Original å Trolle-Ljungby. — Tr. Atterbom, VI: 2: 64 och Ljunggren Sv. vitt:s häfder I s. 568. 315 r 22 bäst över raden 315 r 14 denna dagens prisent: se anm. till 314 r 28. 16 raka sätt: JHK, van vid L:s kruserlighet, är orolig, att L. inte skall känna sig tillräckligt tackad. 
 
 
 
 
 175 17 Skurkens Annonce: Thorilds Til publiken, tr. jämte Utdrag af et bref til red ... av Leopold St. P. 9/s. I sitt svar talar L. om pen Annonce til Allmänheten>, vari Th. påstår, >at de nyss utkomne Anmärkningar öfver hans arbete grunda sig allesammans på falska Citationer. 24-25 någon generelare anstalt af K .: Avser en skrivelse från Sv. akad. till Gustaf III, varom akademiens protokoll för s/s meddelar följande: »Herr Leopold anförde hurule[des] han i en utgifven Skrift kallad Uplysning om Handelns Sanna Frihet, om vigten af Principer uti alt och om Publikens Höga Rätt at dömma tryckt hos Zetterberg, blifvit på det skändeligaste och mäst stötande sätt angripen til sin heder, sit rykte och sit borgerliga anseende. Författaren til samma Skrift vore en vid namn Thomas Thorild, hvilket med flere skäl och i synnerhet genom dess egna Annoncer i Tidningarne kunde bestyrkas : At det vore herr Leopold som han angripit, var utom tvifvels- mål, då första och sista Bokstafven af dess namn finnes utsatt och han dessutom genom kända arbeten utmärkes samt genom hela Skriften personligen tilltalas. Han kände det Konungen i Academiens Privilegier försäkrat sig vilja taga Academiens Ledamöter under et serskilt hägn och beskydd samt med onåd anse om någon af dem blefve i denna egenskap oförrättad; ingen oförrätt kunde vara ömmare än at til heder och ära angripas. Herr Leopold väntade sig således at Academien ville beifra hvad honom vederfarits ock jemte anmälan af Saken hos Konungen anhålla om dess Nådiga Beskydd. Academien lät sig föredraga et utdrag af de förklenliga utlåtelser, som i ofvannämde Skrift verkeligen emot Herr Leopold funnos nyttiade och som til en del vore fullkomligen ärerörige såsom bland annat Skälm, lefva af lögn, Slaf med mera. Det undföll henne icke huru granlaga det vore at i Litteraire tvister hafva tilflykt til magten och huru fruktlöst det försök i alla tider skulle blifva at vilja tysta genom dess biträde granskningens och Critikens röst. Hon skydde för alt obilligt tvång i vittra yrken. Men å andra sidan trodde hon sig icke kunna med tystnad se en förtient Ledamot til sin heder offenteligen Sårad och det af en författare som redan förut genom en af de skändeligaste Smädeskrifter, hvilka i något Land utkommit, Straffsången kallad och sedermera i en Skrift med Titel Critik öfver Critik anfallit en annan lika förtient Vitterhets Idkare och Academiens Ledamot Herr Kellgr&i. Det ömmade henne så mycket närmare, som just dessa tvenne Herrar vore bland de mäst nitiske för Svenska Vitterhetens heder och fortkomst. I anseende hvartil och då Smäde- skrifter i alla Land äro til näpst och ansvar förfallne samt det föga vore at hoppas det någon ville upoffra sin tid åt vittre göromål, om Vitterhets Idkare skulle vara de enda i Samhället som icke til sin heder och sit rykte vore fredade, Academien trodde sig böra til Sin Höga Beskyddare Konungen inberätta detta mål, och utan at 
 
 
 
 
 176 föreslå utvägen, som ankommer på dess Eget Nådiga bepröfvande anhålla om det Nådiga hägn Hans M:t tilsagdt alla Sine Undersåtare och hvarom Academiens Ledamöter på et närmare sätt i Academiens Privilegier blifvit försäkrade. Til vinnande af tiden befaltes Secreteraren genast upsätta Brefvet til Konungen och sedan detsamma för Herr Leopold, hvilken Saken närmast rörde blifvit justeradt samt behörigen underskrifvit, öfver- lemna detsamma til Cantzleren at af honom lemnas i Konungens händer. Secreteraren anhöll endast, at i Brefvet väl få uttrycka, at afsigten med Academiens steg icke vore at freda egna eller Ledamöters arbeten ifrån Critiker eller införa något tvång i Litteraturen, utan endast at ifra mot en otilbörlig och oanständig Smädelse, hvilket Academien förklarade fullkomligen vara hennes tanka.» Jfr odat. brev från Leopold till Rosenstein, L:s SS II: 2 s. 116, och anm. till 316 r 20. 25 - 26 någon bjudande vink t. e. från B[aron] Armf [elt]: uppslaget synes ha förverkligats, ty 9/3 skriver Schröderheim till Gustaf III: »På Baron Armfelts tillsägelse låter jag nu förbjuda någon förnyad edition af Thorilds straff balk emot de nerveuse poeterna>, se Schröder- heim, Skrifter till kon. Gustaf III:s historia, 1892, s. 319. 316 r 2 Recensionen: se anm. till 315 r 3. N:r 172. Till LEOPOLD 9/ 1792. Original å Trolle-Ljungby. — Tr. Atterbom, VI: 2:65 och Ljunggren, Sv. vitt:s häfder I s. 57o. 316 r 17 mer ändr. fr ? — ha ändr. fr äga — 24 läs altid 316 r 7 det Bref: svar på n:r 171, förlorat. L. synes häri ha lovat försöka hindra Straffsångens omtryckning. I Sv. akad:s handl. ifrån år 1796, D. 35, s. 283, •berättar Beskow, att Thorilds pamflett »angrep den finkänslige skalden till en grad, att Leopold (enligt hvad han yttrat till författaren af dessa rader) aldrig sett något dermed jemförligt». Yttrandet bör gälla den tillämpade omtryckningen 1792, ty 1784 var L. icke personligt bekant med JHK och stod ännu Thorild nära (jfr Ljunggren, a. a. I s. 295). 20 21 Rosenstein har visat mig Brefvet till K .: jfr anm. till 315 r 24-25. Som direktör i Sv. akad. kom JHK att själv framlämna skrivelsen. Härom heter det i akad:s protokoll för 1-Vs: » Secreteraren upläste det underd. Bref han i anledning af Academiens sista Beslut upsatt och expedieradt rörande en Smädeskrift af Thomas Thorild emot Academiens Ledamot Herr Leopold. Och förklarade Academien sig til alla delar nögd med det sätt hvarå Secreteraren verkstält dess gifne befallning. -- Då Directeuren vid slutet af Sammankomsten - 
 
 
 
 
 177 22 inkom berättade han at han redan haft tilfälle at i underdånighet öfverlemna detta Bref til Konungen, som förklarat sig derom vilja tala med RiksDrotsen.» Ärendet blev aldrig behandlat på grund av konungens död. Ryktet om akademins aktion föranledde Thorild att 19 /s rikta ett brev till Rosenstein, tr. Ljunggren, a. a. s. 57o n. 7. min sak: I en anm. av En critik öfver critiker, d. 2-3, St: P. 7 /8 1792 skriver JHK: »Vi undandrage oss at dömma öfver en Skrift, hvilken är directe stäld emot oss och dessutom af den natur at den snarare tyckes tilhöra en KämnärsRätts pröfning. Det vore dock långt från oss, at yrka vår rätt til Lagens skydd, då vi äga en högre den at tyst förakta.» N:r 173. Till RUDBECK 21/3[-17/s] 1792. - Original å Trolle-Ljungby. -- Tr. Br. arch. I:272 och G. Br. s. 490. — Brevets förra hälft t. o. m. 317 r 3o har, som JHK i början anger, skrivits fredagen "ils, men resten har tillagts tisdagen den 11/s, se 317 r 31 och anm. till 318 r I I. De närmaste händelserna kring attentatet mot Gustaf III fredagen 161s har Rudbeck satt sig in i under ett Sthlmsbesök hos JHK, varför denne i brevet börjar med händelserna tisdagen "/s, då Funck och de tre närmast nämnda arresterades. Förmodligen har R. hemrest samma tisdagsmorgon, ty JHK vet ej, om han fått reda på general Horns häktning, vilken skedde måndagen 19 /, kl. 7 om aftonen. Att identifiera alla dem JHK nämner som häktade har icke ansetts nödvändigt, då de så ofta omtalas i memoarlitteraturen, och noterna ha därför inskränkts till de för sammanhanget behövliga. 317 r 2-3 och nu... Ficklin över raden 17 e öfvertala str Algren 318 r 7 läs arresteringar 316 r 27-28 K [unge]ns tillstånd: Lördagen 11/s skulle Sv. akad. som vanligt sammanträda på slottet, och trots sin sjukdom begav sig JHK dit. Om förloppet meddelar protokollet: »intagne af den största bestörtning och grufligaste oro öfver det förrädiska och oerhörda mord-anslag, som natten förut på vår stora och älskade konung blifvit föröfvadt, kunde ledamöterna intet företaga, utan hastade till Konungens rum att i Academiens namn underrätta sig om Hennes Stiftares och Väl- görares tillstånd». Detta var JHK:s sista uppvaktning hos Gustaf III. Om konungens hälsa lämnar St. P. fr. o. m. d. 20 dagliga bulletiner. 317 r 1-2 Rådman Algren: se anm. till 263 r 12. - Grossh. Björkman: se anm. till 271 r 16. Den nedan r io givna tveksamma antydan om orsaken till hans häktning är svårbegriplig men har icke kunnat upplysas av material från annat håll. 21 Baron Bjelke: T. J. B. (1742-1792). Hans bikt mottogs av Lehnberg, och JHK bör alltså vara väl underrättad härom. En av de med- ansvariga, den 318 r 1 nämnde kungl. sekr. Johan von Engeström is. — K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 178 (1743.-1807), uppger också i sina Hist. anteckn., att B. sagt sig vara »auteur et complice af hela tillställningen imot konungens person> (a. a., 1877, s. 163). 23 citerad stämd. M. A. 25 denna vidsträkta infernala complott: 29 /7 äro JHK:s känslor lika heta. Han skriver då i det som tillägg meddelade brevet till Bergström : »Gud låte ej H[ertige]n låta öfvertala sig till den opolitik och värkeliga horreur, att förskona de brottslige.» 27 Gener: Horn: Fr. H. (1725-1796) förde vid Gustaf III:s revolution 1772 högsta befälet näst konungen och utnämndes 12 /9 s. å. till greve och generallöjtnant, men 1789 tillhörde han oppositionen och blev på konungens befallning häktad. Det lär varit indignation över denna behandling som drev sonen Cl. Fr. H. till delaktighet i Gustaf III:s mord. Pöbelns harm häröver vände sig mot Fr. H., och 19 /s skockade sig folk utanför hans hus. Av denna anl. lät regeringen »upphemta grefven på slottet, där han med vakt till sin säkerhet inrymdes i kaptenlöjtnantens af lifdrabantcorpsen rum och förblef i tre veckor» (Adlerbeth, Hist. ant., 1892, I: 270). 318 r 9 Kurken: Frih. Knut Kurck (1761-1831) har JHK icke tidigare nämnt, därför att han arresterades redan söndagen 18/s samtidigt med Cl. Fr. Horn och Ribbing. Anledningen till att misstankarna så tidigt riktades mot honom var, att han var Ribbings kusin och bodde samman med honom. 9-10 Horn och Ribbing: se anm. till 139 r 5 och 209 r 12. I I .1 går middags måndagen 26/s. 13-14 Kejsaren (Leopold II) . . . Dronningen i Portugal! (Maria I): notiser om dem ingå i St. P. 2 /4, det nummer som inledes med Tacksägelse efter Högtsalig Hans Kongl. Maj:t. N:r 174. Till SCHMITERLÖW [2] Juli 1792. - Originalet i K. B. — Tr. Schfick, Bref n:r 39. — Datum av brevet framgår av följ. reseroute. Torsdagen 28 16 for JHK från Sthlm till Tullinge, där han gästade till måndagen 2/7, då han färdades den korta sträckan till Södertälje, jfr 319 r 7-9. De följande dagarna har han fortsatt över Nyköping, Norrköping och Linköping till Olstorp, dit han anlände fredagen 6/7, se den inledande noten till brev n:r 175. Där- ifrån avreste han torsdagen 12/7 till Vrigstad och kom fram till Skatelöv fredagen 19/7 vid middagstid, se 319 r 20-22. 319 r 2 3 sista ordinarie Gästgifvaregård: Hester, där en brant avväg över Ramsmåla leder till Olstorp. 5 Boxholm: säteri och hammarbruk i Gästrings hd, nordligt grann- härad till Ydre, där Schm. bodde på Olstorp, ägdes sedan 1776 av brukspatron Carl Dan. Bur61 (i744-1838), känd som en mycket - bokintresserad man. 
 
 
 
 
 179 8 - 9 Tullinge hos BruksP[atron] Tottie: egendom i Botkyrka socken, ägaren förmodl. Anders T. (1736-1816), brukspatron och gross- handlare i Sthlm. I sitt Åminnelsetal över H. Gahn nämner Zetter- ström A. T. bland dennes umgängesvänner, och i sin dagbok om- talar han då och då familjens resor till Tullinge. Färden Sthlm- Tullinge utförligt skildrad av Linnerhielm i Bref under senare resor i Sverige, 1816, s. 1 f. Orig. i K. B. — Tr. Schttck, N:r 175. Till SCIIMITERLÖW 15 /7 1792. Bref n:r 40. — Ss. framgår av 320 r 6 är brevet ej egenhändigt utan dikterat för Jonas K. 319 r 27 resa över raden 320 r 6 Pennan ... min egen i margen — Olstorp har ett dominerande läge mellan sjöarna Östra och Västra Lägaren, och det är väl inte minst den omgivande naturens skönhet JHK tänker på med sitt Horatius-citat 327 r i 5. Huvudbyggnaden, uppförd 1783 av »reve- teradt timmer>, finns ännu kvar och »består af två våningar och en ... vinds- våning under mansardtak, omfattande inalles tjuguåtta rum> (se Sv. slott o. herresäten, Ny följd, Östergötland). Gårdsskötseln övertog H. C. S. efter faderns död 1789 och ägnade däråt ett verkligt livsintresse. Därom vittnar en efter- lämnad självbiogr.: >Min lefvernes beskrifning, som i synnerhet innefattar min Hushållning vid Olstorp och underliggande Hemman ifrån år 1789, hvaraf framtida Hushållare vid denna Egendom kunna hämta flera nyttiga uplysningar.» (Orig. hos överste H. Schm., Sthlm, oss tillgängligt gm en av- skrift ägd av frök. A. Schm., Tagel, Smål.-Rydaholm.) Ännu som jordbrukare fortsatte H. C. S. att skriva poesier, och en efterl. saml. har ställts till vårt förfogande av frök. A. Schm. H. C. S. hade bestämt, att poemen skulle utges efter hans död, men G. G. Adlerbeth, som fick yttra sig härom, avrådde därför att han >icke af dem gjort en hufvudsak». I stället prisar A. »den ypperliga författning, hvari han efterlämnat sin landtegendom» (se M. Mattson, I Ydre på 180o-talet, 1932, s. 72). Under 1792 berätter H. C. S. i Min lefvernes beskrifning, att han på våren tjänstgjort vid Drabant Corpsen, och redan dagen efter sin ankomst till Sthlm 16 /s gjort visit hos JHK. S. å. råkade han sin tillkommande hustru Mathilda Palbitzki (1774-1849) under ett midsommarbesök hos kapten Printzensköld, en svåger till S:s yngste bror Göran. Ögonblickligen »intagen af hennes douceur och förståndiga raisonnements» friade H. C. S. nästa f. m. !8 /e och återvände på e. m. hem, bedjande henne att 'framdeles utlåta sig». >D. 6 Jul.», fortsätter självbiogr., »kom min gode vän Kungl. SeCret. Kellgren till mig från Stockholm och hos mig tillbragte 8 dagar. — Han skref äfven här på Olstorp några små p~er, som jag sedan sett tryckta i Stockh. Posten. — Under hans varelse hos mig kommo min Bror på Askeryd, hans hustru, samt Capit. Prinsenskjöld och hans Fru jämte Fröken Mathilda hit till Olstorp d. 9 Jul. 
 
 
 
 
 180 eftermid. — Dagen därpå d. to Jul. under en promenade förmid. i trädgården fick jag, min nuvarande kära och älskvärda Hustrus Ja och Samtycke, som jag efter hennes bortresa eftermid. samma dag eclaterade för min Mor och Broder Göran, som ingendera visste om mitt frieri utan blef dem en angenäm surprise i synnerhet för min Mor som jag förut hört mycket tycka om denna flicka och önskat henne till sin sonhustru. Kellgren var ock den förste af mina vänner som innan sin bortresa fick samma förtroende och däröfver gladde sig.» De dikter JHK tryckte i St. P. under senare hälften av 1792 voro Lydia; af Baggessen 10/s, Ljusets Fiender 21/n och Til den Enda 2262. Att den först- nämnda diktats på Olstorp intygas av A. F. Skjöldebrand, som på en vue av gården textat: »Parken till höger der Kellgren skref Lydia, tillegnas Hög- välborna fru friherrinnan Schmiterlöw, född F'albitski» (oredd. t. Palmblad av en av H. C. S:s söner, jfr Biogr. lex. VII: 43, 1841). M. M. af Pontin, som 1810 besökte H. C. S. på 0., anför som yttrande av denne: »Under denna Ek skref Kellgren Mina Löjen» (P:s SS I:36, 1850). Uppgiften kan naturl. ej gälla Mina löjen, men möjl. Ljusets fiender. 319 r 17 Mor och famille: Catharina 5. f. Svensson (1731-1796), hennes svägerska Christina Sofia S. (1722-1805), hennes son Georg Fr. (1761-1835) samt fröken Anna Drake (1756-1833). 21 Vrigstad: jfr 248 r 23-27. 320 r 6 Probstens: Jonas K. N:r 17.5 a. Till PETER BERGSTRÖM 29 /7 [1792]. textens tryckning, införes jämte kommentar ss. tillägg. - Bekant först efter N:r 176. Till P. H. VON ROSENSTEIN 18 /8 1792. - Originalet i U. B. -- Tr. Saml. 1887 s. 49. 7-- Ingen utanskrift men gammal ant.: Til Major P. H. von Rosenstein. 321 r 9 är över raden 17 e strängt på str Oppositionen 322 r 2 läs blifvit lo e men str med öfverenskommelse Adressaten PER HERMAN AURIVILLIUS VON ROSENSTEIN (1763-1799), N. v. Rosensteins systerson och efter föräldrarnas och mormoderns död hans myndling, inskrevs vid tio års ålder som rustmästare vid Upplands regemente och kommenderades som ung löjtnant 1784 till S:t Barthelemy, som blivit svenskt s. å., 1787-179d var han kommendant på ön, därunder utnämnd till kapten 7/7 1789, befann sig i börj. av aug. 1790 i London på hemfärd till Sverige, major i armen 10/:1791, adjutant hos generalamiralen greve C. A. Ehrensvärd, överstelöjtnant i armen 17/4 1795. JHK råkade R. strax efter hans hemkomst i sept. 1790 och ger då en kort karakteristik av honom, 297 r 29-31. 
 
 
 
 
 181 320 r 8-9 1 går återkom jag ... efter en mycket nöjsam resa: Triangelresan Skatelöv —Karlskrona—Kalmar— Skatelöv har försiggått mycket snabbt, ty i brevet till Bergström 19 /7 omtalas den icke som före- stående. I Carlscrona Weckoblad n:o 31, lördagen 4/s, nämnes emel- lertid »Kongl. Secreteraren Kellgren ifrån Stockholm» bland »In- passerade». Huvudförbindelsen med Karlskrona gick enligt Biurmans Vägvisare över Växjö—Nybbeled, och den 12 1/s mil långa vägen bör ha krävt två dagar. Avståndet Karlskrona—Kalmar var 9 8/s mil, men härav var sträckan Värnanäs—Kalmar blott 3 mil, vilka kunnat tillryggaläggas som morgontur den dag JHK stannat på ändstationen. De 13 dryga milen mellan Kalmar och Skatelöv ha säkert fordrat två dygn. Då JHK kom till Skatelöv lördagen u/s, har han antag- ligen lämnat Karlskrona 7/e. 9 W ernanäs: Det gamla Oxenstiernska godset i Södra Möre ägdes sedan 1790 av major Carl Råbergh (1802 adl. Mannerskantz) och besittes ännu av hans efterkommande. C. R. M. (1747-1817) var fästntngsingeniör och hade 1783-1785 besökt >de flesta fästningar i Elsass, Flandern och Brabanta. Han gifte sig 1786 med Christina Lindeman (1733-1801) i hennes andra gifte. Entusiastiska skildringar av godset och herrskapet ges av Linnerhielm i Bref under resor i Sverige, 1797; s. 106 och Bref under nya resor i Sverige, 1806, s. 1-2, på vilket sistnämnda ställe gården avbildas. i 0 Landshöfa'ingen: Mikael Cosswa Anckarsvärd (5742-1838); utmärkt sjömilitär blev A. generaladjutant hos konungen 1789 och organiserade i .denna egenskap flottan för 1790 års fälttåg, varefter han utnämndes till landshövding över Kalmar län och Öland, gift 1781 med friherrinnan Eva Carolina von Segebaden ( 1 759--1 843)- 12 exemplar af Olympier två sådana, ett regiex. i fol. och 'Souffleurens Piece J. G. Ståhi. i 4:o finnas i Kgl. Teaterns bibl., och det senare omtalas i Sylwan, Den svenska versen II, 1931, s. 5o, jfr kommentar till Bd III Dram. dikter. 321 r i Ehrenbill: Ulr. Gottis E. (1733-1795), landshövding i Uppsala län 'h 1788, president i statskontoret 1792 8 /8, s. d. som Schröderheim gjordes till hans efterträdare i Uppsala. Elers: se anm. till 220 r 29. 6 Rosenblad: se anm. till 329 r 19. Reuterholm: se inled. not till brev n:r 193. 7 Finance Expedition indrogs s. å. 9 Rosbeck: M. P. R., medlem av allm. ärendenas beredning 1792. — Alman: se anm. till 161 r 28. lo Böhnen: C. L. v. B. (1729--1796), hovrättsråd 81/11 1772, led. av k. högsta domstol 4/s 1792. — Lagman Reuterholm: Ax. Chr. R (1759-1811), bror till G. A. R., lagman i Nylands och Tavastehus lagsaga 1784-151 5792, led. av k. högsta domstol 1/5 1793-51 1796. , 
 
 
 
 
 182 Statsfångarna: fyra personer hade av hovrätten dömts till döden för delaktighet i Gustaf III:s mord; domen fastställdes av högsta domstolen, men 18/8 förvandlade hertig Karl dödsstraffet i landsflykt 14 Circulaire: ett dylikt utfärdades vid denna tid. 17 Liljensparre: se anm. till 266 r 13. Bland dem, som läto bruka sig till spioner på rojalisterna, var Hans Järta (E. Tegn&i, G. M. Armfelt, 1894, II, 5. 31 f.). 19 Ehrensvärd: C. A. E. (1745-1800), överamiral 18/9 1784- 1/9 1790, generalamiral m. fältmarskalks rang 28/9 1792- 8/19 1794, g. m. grev. S. L. E. Sparre. Bodde vid denna tid på Wedby, nära Karlskrona, på vilken egendom han tycks ha upplåtit »Gröna Stugan» åt P. H. v. R. E:s »Resa till Italien 1780, 1781, 1782» synes ha varit i JHK:s tankar, när han vid denna tid förf. Philosophen på lands- vägen. — »dit: Carl Vilh. M. (1735-1798), kontreamiral, över- ståthållare i Sthlm 28 /9 1792, g. m. grev. Ebba Ulr. Sparre. 28 Humble: C. G. H. (1758-1807), advokatfiskal vid amiralitetet i Karls- krona, var åklagare i Lilliehornska processerna 1789-1790 och skall »i sin svåra ställning» ha »arbetat med både lätthet och kraft» (Munthe, Sv. sjöhjältar, VII: 3 s. 213). 322 r i ff. har Texten ... blifvit ändrad: se härom kommentar till Bd Dram. dikter. 16 om Drängen i Cotnedien: samma anekdot i not till Smeden och Bagaren, tr. St. P. 1793 is/is o. SS. Citatet, vars källa ej återfunnits, lyder där: »Maraud I . . . Voilk quelqu'un qui me connoit ?» 12 N:r 177. Till RUDBECK 15 /8 1792. - Original å Trolle-Ljungby. — Tr. Schack, Bref n:r 41 och G. Br. s. 493- 322 r 27 d. ro skall vara fredagen 18/7, se 319 r 20. 323 r 1 härifrån d. r September: Senast 18 /9 har JHK återkommit till Sthlm, ty då deltog han i Sv. akad:s sammanträde. 18/9, 28 /9 och 17/18 tr. han i St. P. Phil. på landsvägen, som väsentligen byggts på denna sommarresa, även om vissa uppslag, se anm. till 246 r 4, 247 r 27 o. 249 r 8, gå tillbaka till 1789 års Skatelövsbesök. 2-3 Vi ha mycket att talas vid om: Som detta är det sista bevarade brevet fr. JHK till R., veta vi intet om deras fortsatta umgänge. N:r 178. Till SCHMITERLÖW 1 5o 1792. - Original i K. B. — Tr. Schack, Bref n:r 43. 323 r 9 mitt förra fördärf, i Seder som i Hälsa: åsyftar nog förhållandet till Fr. Löf, se anm. till 257 r 10. , 17 Gref Sparre: G. A. S. af Söfdeborg (1760-1802), sekundmajor 1788. 19 den väg han for: tydligen huvudvägen över Berga o. Sethella till Hester, icke den backiga bivägen över Stutstorp och Ramsmåla, vid vilken Olstorp ligger. 
 
 
 
 
 183 23 Verkert: se anm. till 138 r 5. 25 rollen: se anm. till 212 r 19. 27 din Fru Mor ...: se anm. till 319 r 17. Original i K. B. — Tr. Schack, N:r 179. Till J. F. MARTIN g Al 1792. Bref n:r 44. Adressaten JOHAN FREDRIK MARTIN (1755-1816). Efter utbildn. under brodern E. M. i England 1770-1781 hemkom han till Sverige som gravör och blev känd som porträttstickare genom Sv. galleriet 1782-1783. 324 r 3-5 Skulle framdeles ... : Genom det efter Sergels medaljong graverade — porträtt, som inleder SS, uppfyllde M. 1796 THK:s här framförda önskan. . A:r 180. Till J. KJELLANDER "ht 1792. - Original i Sv. akad. — Tr. G. Br. s. 381. — På brevet har K. antecknat: Bekomit d. 4 Decbr 92. 324 r 9 läs 29. Den serie brev till J. K., som här begynnes, synes jämte brev n:r 193 ha ärvts av hans dotter, gift med prosten N. Salander, och sedan gått i arv till deras son, lektor N. Salander i Skara. Efter att ha frånhänt sig ett par epistlar, n:r 181 0. 191, donerade han i ett brev, daterat Skara 2 /6 1877, resten till G. Ljunggren, vilken i sin tur skänkte breven till Sv. akad., sedan han utnyttjat dem för uppsatsen Kellgren och Reuterholm, Smärre skrifter III, 1881, s. 147 f. 324 r 12 13 Ännu har saken ej kommit till Revision: J. K. hade 6o år gammal som prost och kyrkoherde i Hvarf 1792 sökt Flo indräktigare pastorat och uppförts i första rummet, men förslaget hade överklagats hos regeringen och blev först stadfästat av hertigen i febr. 1793, se 326 r 26; omval synes emellertid ägt rum 1794, se 334 r 6 1., 335 r 3 1 . i5 - 16 den goda upostran min Svåger gifver sina barn: JHK återkommer 338 r 22 f. till syskonbarnens framtid, och dessa ha sedermera visat sig fullt värdiga hans omtanke. Utom den ovannämnda dottern ägde J. K. tre söner. Två av dem slutade på den prästerliga banan: Tonas (1779-1841), fil. mag. o. docent, 1830 teol. dr., lektor i latin i Spara 1813, domprost där 1836, och Per (1783-1818), fil. mag. 1809, komminister i Flo 1815. Den mellerste, Bengt (1781-1816), blev fil. mag. och med. dr., 1804 fick han Sv. akad:s andra guld- penning för tolkningar av fyra Horatianska oden, vilka enligt Leopold ägde »behag och klarhet, poesiens tvenne väsentliga egenskaper», och 1807 utgav han i Uppsala ett litet häfte »Skaldestycke'''. Han blev far till Jonas K., den romantiske filosofen och skalden, som vid 23 års ålder dog i Toscana 1835. - 
 
 
 
 
 184 1793. — Originalet äges av f. d. läroverks- N:r 181. Till KJELLANDER adjunkten fil, lic. J. Carlsson, Skara. — Tr. G. Br. s. 382. N:r 182. Till LEOPOLD 18 /1 1793. -- Original å Trolle-Ljungby. — Tr. Atterbom VI: 2 s. 68. 325 r 17 läs benägit 326 r 22 läs 18. 325 r 15-16 ett förbannadt M[anu]st[riAt för St[ockholms] Posten i måron: förmodligen avses en lång anmälan av Höga Visan, Proföfversättning av Tingstadius tr. St. P. 29/s; St. P. la/s upptas helt och hållet av A. G. Silverstolpes Christina Gyllenstjerna, Skaldestycke. 19-326 r 3 ett nytt tillfälle att visa mig vänskap ...: Bakgrunden för Leopolds ingripande var följande: JHK hade i slutet av 1792 angripit K. Fr. Nordenskiöld för dennes i Medborgaren inf. avh. om Män- niskans rättigheter och för hans övers. av Paines Rights of man (St. P. 20/ 11, 21/ii, 25 i, vis, 5,, 11/15.. ) På Medborgarens förbittrade motskrifter svarades i St. P. "/1 1793, varpå i Medborgaren 25 följde ett ytterst obehärskat genmäle i form av en dialog »Vetenskaper och Vitterhet», förf. av C. Deleen. I Democritus' första n:r, som utgavs 1/2, anger denne sig som redaktör, och i prenumerationsanmälan omtalas, att ett sällskap sammansvurit sig i anledning av »at en Aristocratisk Anonyme Domstol finnes i Riket, et obevekligt afgrundsfoster med många hufvud, hvars Cauda sticker fram genom ett tryckt papper». I n:r 2 anfalles JHK direkt under det gamla av Thorild uppfunna smädenamnet Kältring. I n:r 4 uppträder en förf., som tidigare an- gripit JHK i Patrioten 4/1 och fått svar i St. P. 5, med ett synner- ligen ilsket genmäle, och smärre anfall förekomma i n:r 3, 5, 6. På Democritus' första sida anges J. Chr. Holmberg, Extrapostens förläggare, som boktryckare. men n:r 7, som utkom 15, blev det sista, som trycktes av honom. I n:r 8, sign. 5 och tr. med andra stilar, förklarar redaktören, att >en terreur panique hos Boktryckaren) vållat, att tidningen »på någon tid ej visat sig i det allmänna», men han lovar återkomma, när han fått »en Boktryckare, som ej låter skrämma sig af odocumenterade busar». Leopolds ingripande, som tydligen gällt Holmberg, har sålunda varit både snabbt och effektivt. Deleen tycks samtidigt ha svalnat i sin polemiska iver, och med dubbelnumret 24-25 avbröts 19/7 den obetydliga tidskriften. Om D. (1767-185o), som senare gjorde sig väl känd som bokhandlare, boktryckare och lexikograf, se biogr. av C. F. Bernström 1898 o. A. Holmberg 1923. 326 r ofentel: nämnas som Auctor till Sagan om Ljusets Fiender: 1793 trycktes i Extra Posten en dikt: Til Förf, af Gustaf Wasa och 22 12 Ljusets Fiender, vilken torde vara av L., ehuru den ej intagits i hans SS. 
 
 
 
 
 185 N:r 183. Till KJELLANDER '/s 1793. — Original och tryck, som n:r 180. — På brevet har K. antecknat bekom d 12 } Martii 1793. beses. d 26 N:r 184. Till SCHMITERLÖW sl bs 1793. — Original i K. B. — Tidigare otr. 327 r 8 din egen Fru: S. gifte sig sbl 1793 med M. Palbitzki, om vilken se inled. not till brev n:r 175. i i är sjuklig och behöfver dricka brunn: 1 Min lefvernes beskrifning uppger S., att han i börj. av året besökt Sthlm för att bli befriad från sin tjänst vid drabantkåren och att hans trägna uppvaktningar vid hovet ådragit honom en förkylning, som yttrade sig i »en slags colique och nästan ständiga tryckningar under bröstet hvarmed åtföljde mycket qval och oro», varför han i juli for >till Kiälsåkra at dricka brunn». 15-16 Ilie terrarum mihi ... ridet: Denna lilla vrå ler mot mig mer än alla andra i världen. M. A. Citat av Horatius' Ode II: 6 v. 1 3- 1 4. 19-24 Hade Sommarn fortfarit ...: Man kan kontrollera och utfylla dessa uppgifter genom Carl Zetterströms dagbok, varom se slutnoten till brev n:r 142. Han antecknar: "/s >Kl. 6 eft. m. gick till Djurgården att se hvarest vi skola bo i sommar. Floret Oxalis Acetosella, Adoxa Moschatellina, Viola Canina, Caltha palustris». 21/6 »gick till Ladu- gårdsgärdet, åt quäll på Fiskartorpet, hvilket ligger rätt vackert; då jag gick förbi Kräftriket hörde jag Göken första gången i vår». 31 /5 »Slutet af denna månad har varit ganska kall och blåsig». 6 /8 >Kl. II hörde jag att wi skulle flytta i dag ut till Djurgården>. 3 /8 »Ass. Gahn kom kl. i och hämtade sin Hustru till middag på Fiskartorpet, dit Kellgren budit dem». Detta har tydligen varit JHK:s avskedsmiddag för sitt värdfolk, och strax efteråt bör han ha avrest. täta anspelningar på fru Lenn- 25-328 r 5 För löftet om Äreporten grens dikt Äreporten, ti. St. P. 3/4 1793. 328 r 4 Bildningen: fantasibilden, symbolen. M. A. 5 i Dufvoiiknelse: Joh. 32. 7 Gamla ... Hennes nåd, båda Fröknarne: se anm. till 319 r 17. N:r 185. Till N. VON ROSENSTEIN 12 /7 1793. Originalet i U. B. — Tr. Saml. 1887 s. 19 och Sv. mem. IX: 25o. 328 r 19 läs gifve 328 r 15 17 Hade jag ägt .. .: En liknande bekännelse har 'HK en gång - tidigare avgivit till R., se 348 r 7-10. 16 resa till Carlshamn: R. följde den unge konungen på en resa till de södra provinserna under juli månad; Carlshamn och det 329 r 5 nämnda Christianstad besöktes därvid. 18-19 nu är min belägenhet alt för usel ...: samma klagan i följande brev, se 330 r 2 f. 
 
 
 
 
 186 R:s Försök til en Af handling om Uplysningen, varom jfr anm. till 236 r 3, annonseras i St. P. 29/8, 1/7 2793. 26/7 s. å. innehöll St. P. en recension, bestående av JHK:s dristiga inlednings- ord och Lenngrens referat, vilken åtalades av regeringen (se Ljung- gren, Sv. vitt:s häfd. 11: 94). Fastän åtalet gällde inledningen, för- klarade Lenngren sig vara artikelns förf., men denna hans generositet mot den nu sjuke JHK kom ej att stå honom dyrt, då målet snart ned- lades. »Bladet fick ett nytt värde och Lenngren slapp saklös» antecknar Hochschild (Memoarer III, 1909, s. 55). För en modern värdesättning av R:s arbete, se Hans Larsson, Gemenskap, 1932, 5. 222 f. 329 r 6-17 De Stycken . . .: ett par dylika utdrag anföras i St. P. 10/8 s. å. under titlarne: »Om skillnaden emellan Kunskaper, Lärdom och Uplysning» och »livad som förstås med en allmän Uplysning.» 19 Rosenblad: Matthias R. ( 1 75 8-18 47), N. von Rosensteins dubbel- kusin, statssekreterare vid Inrikescivilexpeditionen 1792-1809, stats- råd 1809-1840, jfr JHK:s karakteristik 337 r 7-8. 20 Censorsarfvodet: JHK och Cl.-E. utkvitterade detta 22/8 s. å., se Bref s. 95. 21 Brors Arbete: N:r 186. Till P. H. VON ROSENSTEIN 25/7 1793. — Orig. i U. B. — Tr. Saml. 1887 s. 51. — På orig. gammal anteckning om adressaten, om vilken se inled. not till brev n:r 176. 329 r 27-330 r i 2 On Svarta Gropen, som snart ögnar sig att mottaga mig . . .; Denna högst personliga bekännelse blottar JHK:s känsloläge vid denna tid. Även i nästa brev antyder han, 331 r 23, sitt behov att »glömma sina plågor och grafven'. Stenhammar, själv dödssjuk när han framsade sitt minnestal i Sv. akad., yttrar om JHK:s slutliga frimodighet inför döden bl. a. följ.: »Han hörde ej gerna talas om sig och sitt lidande; han tycktes nästan önska, att man skulle betrakta det i samma allmänna ljus, med samma kalla blick, som han sjelf. Han hade lärt att lida, och klagade ej mera. För hans blygsamma blickar visade sig hans rum snart uppfylldt i den allmänna ordningen; och hans varelse, betraktad ur en stor aflägsen synpunkt, förlorade sig i oändeligheten. 'Veeldens Upphofsman kan ej hafva skapat masken, menniskan, blott att qväljas och dö'. — Så sade han, och lyfte mot himmelen ett öga, som ej mera sänktes till jorden.» (Sv. akadm handl a ifr. år 1796, II s. 1 5 2-1 53, jfr 147 f.). 330 r 21-22 återresan till Stockholm: I Zetterströms dagbok omtalas JHK först 21 /s, se nedan. N:r 187. Till J. G. OXENSTIERNA 28 /s 1793. — Original å Eriksberg. — Tr. Crusenstolpe, Karakteristiker ur samtidas förtroliga bref s. 181. 330 r 25 En stackars sjukling, som ej kommer ur sitt rum: JHK:s hälsa hade, som han själv förutsagt, icke förbättrats av sommarresan. Strax efter 
 
 
 
 
 187 4 hemkomåten deltog han dock enligt vad Zetterström antecknat i ett par utflykter med den Gahnska familjen: 21/8 i en diplomatmiddag på Lindbergs värdshus och 28 /8 i en utfärd till Valdemarsudde med åtföljande middag hos assessor Gahn. 331 r 2 General Consuln Gahn: Hans Jacob G. (1748-180o), köpman, svensk generalkonsul i Cadiz, titulärt kansliråd, företog med sin spanska hustru Maria Josepha Moja och äldsta dotter Rosita (1786-1850) en resa till Sverige 1792, varvid de inpasserade till Helsingborg "ft (Inr. Tidn. 8 /10). Det år de bodde Trädgårdsgatan I0I, varom se slutanm. till brev n:r 142, har den förmögne generalkonsuln fört ett stort hushåll med mycket umgänge, vari JHK flitigt indragits. Sålunda antecknar Zetterström om H. J. G:s födelsedag 28 /8 1793: »Alla fruntimmer i Slägten och hans Hustru och Dotter voro klädda i bindmössor och sjöngo: Med gunstigast tillåtelse vi pigor oss etc., författad af Kellgren.» Ett omdöme om H. J. G:s uppträdande av prof. Ekman i Uppsala har Zetterström i brev återgivit så här: »Han lär vara mägta rik; han skal vid Sätra upfört sig som en grefve af första rangen.» (Minnen från fjällbygden, 1886, s. 28). En beak- tansvärd självkarakteristik har H. J. G. lämnat i ett brev till Hans Järta 4/4 1796, föranlett av dennes förlovning med hans systerdotter Charlotte Lewis. Där heter det bl. a.: »Inom Gahnska slägten äro wi wahne att anse allas intresse och förmögenhet för gemensam; denna enighet är den enda lycka wi äga och den enda wi kunna bjuda till den som will förena sig med oss» (U. B. F 857:c 111:2 s. :og Se i övrigt J. A. Almquist, Kommerskollegium, 1912-1915, s. 425 0. 515. 5 Skördarne: se anm. till 95 r 10. 18c4), bror 12 Majoren Grefve Göran Oxenstjerna: G. L. 0. (1756 till J. G. 0., erhöll av Sv. akad. "hm 1790 det av Gustaf III stiftade Plutarkpriset för det uppgivna ämnet: »Jämförande lefvernes beskrif- ningar öfeer fältmarskalken grefve Magnus. Stenbock och franska general-marskalken hertigen af Villars.» 15 16 Consul Gahn reser om ett par veckor till Cadix: Zetterström an- tecknar 18 /9 i sin dagbok : »i. h. 12 profectus est General Consul Gahn cum suis Uxore, Rosa, Fransyskan et aliis famulis in Italiam et postea ad Cadiz». 18 Dagens stunder: härom har JHK skrivit en ode, se anm. till 157 r 22. - - 24-25 Täcktes Eder Excellence nådigt lägga detta tarof till de öfrige: 0:s svar bevaras likaledes på Eriksberg och har följ. lydelse: Frescati d. 28 Aug. 1793. Att på en gång få ett bref från kgl. Secr: Kellgren, en hugkomst från en ungdomsvän Gen: Cons: Gahn, en invitation att läsa Versar, 
 
 
 
 
 188 så kär för en fattig Auctor, kunde ej annat än fägna min tynande Varelse, som vissnar från sina fordna nöjen. Jag insänder med den utskickade genast det gamla poemet af Dagens stunder, som jag hade härute, ock lämnar det till mine vänners genomseende. Skördarna ligga på Drottningholm ock jag skall i morgon hämta där min portefeuille. Om kgl. Secreterarens hälsa kunde tillåta honom att tillbringa en dag hos mig härute, så hade jag bedt honom här med Gahn komma att på landet läsa dessa skördar; men om det ej går an skulle jag kunna proponera det åt Gen: Consuln? Eljest skall jag komma med min Cria under armen till staden, ock sätta mig på Parnassen, det är i kgl. Secreterarens egit rum. Jag kommer i morgon in på en timme till Stockholm och skall komma opp att få veta hvilket af dessa förslag kan värkstillas lättast. Med renaste vänskap och högagtning har jag den äran att fram- härda Herr kgl. Secreterarens Ödmjuke tjänare Joh G: Oxenstierna. N:r 188. Till LINDBLOM 8/ii 1793. — Original i L:s brevväxling Lin- köpings stiftsbibl. --- Utdrag i Ljunggren, Sv. vitt:s häfder I s. 336, tr. Schack, Bref n:r 45- 332 r 4 presenten: obekant. — Annonsin ej tr. i St. P. 5 Redacteuren: Lenngren. is Leopolds granska,: L. hade "lo 1793 flyttat till Linköping, där han kvarstannade till sommaren 1795 N:r 189. Till KJELLANDER 333 r 13 läs angår, 26 e dirom, str s 1794- — Original och tryck som n:r 180. 332 r 23-24 Eccles[iastike] Beredningen handhade vid denna tid kyrkliga be- fordringsärenden, innan de gingo till K. M:t. 24 Murray: G. M. (1747-1825), hovpredikant hos hertig Karl 1 774, teol. d:r 1778, kyrkoherde i Jakob och Johannes 1780-1801, slutl. 1812 biskop i Västerås, led. av eckl. beredn. 1792. 333 r 4 Mathesius: A. M. (1736-1808), pastor i London 1767-1784, begärde tjänstledighet på grund av »svår sinnessjukdom», befordrades slutl. till kyrkoherde i Fogelås 1805. 15 K ämpe: Carl K. (1738-1816), kansliråd, förste expeditionssekreterare i utrikesexpeditionen, tillhörde umgänget hos Gahns enl. Zetterström. I hans Memoria amicorum, i Skara stiftsbibliotek, har JHK 5 /6 1782 inskrivit sitt namn jämte ett Horatiuscitat (benäget meddel. av lektor C. Lindst61). Hans systerdotter Cath. Sof. Östman var gift med 
 
 
 
 
 189 . lektorn i Skara teol. dr Lars Frigell (1735-1804), vilken 1795 fick Götened. 18 Brantenberg: J. H. B. (1756-1814), k. hovpred. o. pagehovmästare 1788, kyrkoherde i Lidköping 1794. 22 Forsshem: ledigt vid kyrkoherde J. Svenanders död Vt 1794, gavs s. å. till prosten N. Smedberg. Mathesius bodde på Halfara i grann- församl. Björsäter. J34 r 1 Maule: Jacob M., f. d. chef för ostind. komp:s kontor i Kanton, hade krigsråds karaktär. to Biskoppen: Th. Weidman (1744-1828), biskop i Skara 1789, till- trädde 1791. 11 Petrejus: J. J. P. (1732-1804), kyrkoherde i Maria 1781. 12 K ihlgren: Pär L. K., revisionssekreterare i k. högsta domstol. 16 v. Essen: Hans Henr. v. E. (1755-1824), frih., greve 1809, överste för lätta dragonerna 1792, slutl. riksståthållare i Norge o. riksmarskalk. N:r 190. Till KJELLANDER 8 /4 1794. — Original och tryck som n:r ao. 335 r 18 ungefär ä fr just 22 sig över raden 335 r 16 Afselius: Erik A. (1740-1795), kyrkoherde i Forshem 1778, i Marie- stad 1789, kontr.-prost i Södra Wadsbo 1793• 18 Forshem: se anm. till 333 r 22. N:r 191. Till KJELLANDER 19 /5 1794. — Originalet i Göteb:s stadsbibi. — Tryckt G. Br. s. 388. Brantenberg: se anm. till 333 r 15, 18. 336 r 16-17 Frigell N:r 192. Till KJELLANDER 23 /10 1794. 337 r Original och tryck som n:r 180. pengar ä fr pengarne 21 gälla ä fr? 29 nogare läs mognare 20 337 r 5-6 Rosenblad: se anm. till 329 r 19. — en gemensam vän: förmod- ligen R:s nära frände och vän N. v. Rosenstein. 17 Linderholm: Jonas L. (1757-1843), fältpred. hos hertig Karl 1788, fältprost 1790, hovpred. 1792, kyrkoherde i Glanshammar x801. 28 en viss Mans: Reuterholm, se brev n:r 193. N:r 193. Till G. A. REUTERHOLM [nov. 1 7941 — Original och tryck som n:r 180; först tr. Warholm, Skara stifts herdaminne II, s. lo. — Brevet blott bevarat i den 341 r 24 nämnda, egenhändiga avskriften. I denna vacklar JHK mellan sin egen stavning och en mera gammaldags, som bättre överens- stämmer med brevfiktionen och som väl därför konsekvent iakttagits i originalet. Orig. avsänt före 17/11, se 339 r 13 f., och efter 28/10, se 337 r 27 f. 
 
 
 
 
 190 • 338 r 24 läs skicklige 339 r 1 väl 'ity' över raden Adressaten GUSTAF ADOLF REUTERHOLM (1756-1813), president i kammarrevisionen 7/7 1792, kallades samtidigt till medlem av alla konseljer, en av rikets herrar 17 /5 1793, avsked från alla sina ämbeten 22 /10 1796. Mystiker till sin läggning hade R. sedan 1782 delat hertig Karls intresse för frimureri och ockulta vetenskaper, och på grund av sitt inflytande över denne verkade han under Gustaf IV Adolfs förmyndartid faktiskt som premiärminister (se Nylund, G. A. R. under förmyndartiden, 1917). Genom kampen pro sensu tommuni hade Rosenstein och JHK givetvis ådragit sig R:s misshag, men då han 1792 tog makten med reformvännernas hjälp, inträdde en period av välvillig neutralitet. Sedan Rosensteins ungdomsvän Lars von Engeström sommaren 1793 tvingats avgå från hovkanslerssysslan, blev motsättningen uppenbar. Ett första utslag härav var tryckfrihetsåtalet mot St. P. för dess anmälan av talet över upplysningen, se anm. till 328 r 21. I det följande riktades huvudangreppet mot Rosenstein, men denne vittnar själv 1795, att St. P. »är i ett stort odium hos höga vederbörande och har ofta perikliterat» (Sv. mem. IX: 266, jfr 44 f.). Vid JHK:s död lär R. ha yttrat, »att det nu vore en fantast mindre» (Adlerbeth, Hist. ant. II, 1893, 5. 1 43). N:r 194. Till KJELLANDER 17 /11 1794. - Original och tryck som n:r 180. 339 r 14 läs exsequerat 339 r 16-17 hans tvänne favorit - p assioner: att kallas »välgörande» och »at lyfta et hörn af framtidens täckelse», se 338 r 26-27, 339 r 5-6. 19 2o den enda som verkar på samma alsmäktiga man: Schtick antar, G. Br. s. 642, att härmed menas »Reuterholms gunstling, expeditions. sekreteraren Johan Erik Edman». Den av JHK erbjudna summan blev icke mottagen, se brev n:r 202. - N:r 195. Till KJELLANDER 1 /11 [1794]. - Original och tryck som n:r 180. 340 r 3 Utsigten börjar att synas bättre: K:s utnämning skedde redan tors- dagen 2 5i, men protokollet justerades först fredagen 6 /is, jfr 341 r3 f. N:r 196. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [sia 1794]. - Original och tryck som n:r 4. — Dateringen bestämmes av att JHK 1794 valdes till direktör i Sv. akad. med Cl.-E. som kanslär. 340 r 21 e det str att Cl.-E., som bodde några steg från JHK i Operahuset, se anm. till 302 r 8, har in i det sista tillhört hans intima umgänge. JHK:s kanske enda utflykt den sista sommaren han levde gällde Cl.-E.:s i närheten av Fiskartorpet ny- uppförda lantställe, Skuggan, vilket efter ett nästan samtida besök beskrives 
 
 
 
 
 191 av Linnerhielm i Bref under resor i Sverige, 1797, s. 185. Härom antecknar Zetterström: 17 /7 1794 'Kellgren är nu hos sin vän Edelcrantz på Skugga». "/7 s. å. »Af Cancell. Råd. Ä.delcrantz hörde jag att Kungen i går återkommit till Drottningholm'. 8/8 s. å. »Här spisade Kellgren, Ädelerans, Professor Engelhart fr. Lund etc.» Mellan "hi 340 r 16 Jag mår så illa, att om du ej snart tillfrisknar 1794 och 13 /1 1795 har CL-E. av opasslighet hindrats besöka Sv. akad. När han 12/s 1795 som kansler hälsade Tingstadius välkommen i akad., yttrade han: »Akademiens nu varande Ordförande har af en svår sjukdom länge varit skild från våra sammankomster. Och om den enskilta vänskapen någon gång vid hans sjuksäng för denna saknad hämtat tröst, blandad med sorg, måste dock Allmänheten nu känna förlusten af en röst, på detta rum så ofta hörd med samma bifall och förtjusning, som hans snille, tecknadt i hans skrifter, alltid med rättvisa åtnjutit.» (Sv. acad. handl. ifr. år 1786, D. 5, s. 306). 19 Stora Priset i vältaligheten över ämnet Äreminne öfver RiksMarsken Grefwe Jacob Pontusson De la Gardie gavs Vis åt n:r 4, författat av docenten E. D. Leffler. Härvid ref. Rosenstein ett yttrande av JHK, som granskat tävlingsskrifterna och tillstyrkt priset, se Sv. akad:s handl. ifr. år 1886, D. 32, 192o, s. 9o* f. 23 de 2 quaestionis: prisdikten n:r 7 författad av Stenhammar och n:r 9 av Blom. Vid omröstningen 6/12 yttrade sig JHK och Cl.-E. gemen- samt som granskare och tillstyrkte för n:r 7 »det Stora Priset och för N:o 9 det stora Accessit». Akad:s beslut överensstämde härmed, se a. a. 5. 94 * ff. 24125 ett nytt Poem af Frantiln: F. debuterade i St. P. hösten 1793 efter förutgående besök hos Cl.-E. och JHK, varom se Castr&I, Fr. M. Fr., 1902, 5. 41-46. Om det första intrycket berättar Zetter- ström i sin dagbok 20 /% S. å.: 'Kellgren sade mig att Franzén vore en ung Poet af det största hopp, hvilket hans Ode: Mennskans Anlete, se Stockh. Post. i går, ock visade.» Det här åsyftade poemet var Det nya Eden, tr. St. P. 2/1 1795. JHK:s kritik av detta stycke synes ha framförts till Franz61, ty i en not till De små, tr. St. P. 27 /4 1795, ursäktar han Det nya Eden med »at det är en dröm'. 27 det tredje af Prispoonerne: n:r 8, skrivet av Franzén och tr. G. Br. s. 552 ff. Vid omröstningen 8/12 yttrade JHK och Cl.-E. härom: 'N:o 8 med stora ofullkomligheter, röjde likväl hos Författaren et Snille som förtiente upmuntran, hvarföre de för sin del önskade at Academien vid Kungörelsen om Skrifterne ville på et hedrande sätt omförmäla denna», se a. a. s. 96». N:r 197. Till KJELLANDtR e fis [1794 -- Original och tryck som n:r 180. 341 r 7 annoncera ä fr annoncerad 18 säga över raden 
 
 
 
 
 192 26 e ingen str som 30 e så str lätt är han att 342 r 2 e hälsningar str fr '[,P] 341 r 4 Thorsdag: 27 /11, se anm. till 340 r 3. 17 Gerilius: Lars Girelius (1739-1805) verkade 1768-1791 som präst vid sv. församl. i Filadelfia, där han blev prost o. teol. d:r, levde sedan i Uppsala av sin pension och privat undervisning tills han 1797 utnämndes till kyrkoherde i Mariestad. i 8 RiksCantsleren: Fr. Sparre (i731-1803), den s. k. riskansleren. 7ustitaCantsleren: Göran Vilh. Lode (1741-1799), Reuterholms betrodda verktyg. 19 StatsSecreteraren: Rosenblad, se anm. till 329 r 19. 24 en afskrift: brev n:r 1 93. N:r 198. Till KJELLANDER 18 /is 1794. -- Original och tryck som n:r 180. 342 r lo e han str blöt 12 e att str det 15 e generositeten str och N:r 199. Till KJELLANDER 22 /it 1794. — Original och tryck som n:r 180. 343.r i i e Commissionaire str eller 12 skulle och sig över raden 27 ett utgår 343 r 15 ett TacksägelseBref avsänt enl. 345 r 27 men ej bevarat. 18 f. En curieuse Anecdote .: I sin dagbok skriver Zetterström att vid en supé hos Gahns 8/9 1798 »omtaltes huru Kellgren med ett religiöst bref till Reuterholm skaffade sin svåger Kellander Pastorat. Både Hertigen och Beredningen ville taga en annan som med någon pension låg staten till last, men Reuterholm steg upp och sade att Kellander var en Andans man». N:r 200. Till LENNGREN 27 /11 1794. Originalet i Eriksbergs arkiv. — Tr. Saml. 1902 s. 139, citerat i den Underrättelse, som inled. SS. 344 r 1 dispositioner . 1791 tänkte JHK anförtro värvet åt Rudbeck, se 311 r 5-8, men under skaldens långa sjukdom har väl denne av avståndet hindrats från intimare umgänge. L. har in i det sista besökt JHK, se Sv. mem. IX: 265 och Crusenstolpe, Karakteristiker .. . s . 44 f. 3 Önskar jag att man ögnar min kropp: IUn till denna och följ. önskan synes JHK ha fått från »Professor LiUns förordnande om sin begraf- ning», tr. St. P. 4/5 1793. Ett par bestämmelser lyda nämligen där: »Min Krop ... skal af Doctor Westring, enligt hvad vi långt för detta öfverenskommit, öpnas; om tiläfventyrs någon nyttig uplysning — 
 
 
 
 
 193 för Läkare-Konsten derigenom kunde vinnas, tel lindring i- andras plågor, som efter mig kunna fastna i samma svåra och långvariga sjukdom .. . Klockan i Tyska Kyrkan ringes ensam, icke i de andra Kyrkorne. Hvarföre skola alle Stadens Klockor slamra för et Liks skull?» io Min Piga, Maria Martin: Om »Kellgrens Maja» har Zetterström åtskilligt att berätta. Fettisdagen 1793 låtsas hon jämte en tjänste- flicka hos Gahns vilja ge honom och pojkarne Gahn fastlagsris, och s. å. fingo de båda yra flickorna var sitt barn. JHK:s dispositioner, som enligt 363 r 3-9 belöpte sig till 45 Riksdaler, tyckas emellertid ha länt M. M. till nytta. 1798 var hon gift med en kakelugnsmakare Smell, senare med en annan hantverkare och överlevde dem bägge. 54 Min Gulddosa = 'en Emaillerad GuldDosa», som JHK fick av Gustaf III för operan Gustaf Vasa, se Schiick, Bref s. XXIII. Gahn tycks ha behållit den oförändrad, se 352 r 9- 1 4. 21 Min käpp: se anm. till 217 r 9. 23 f. Mina Manuscripter synas icke blivit bevarade; om Lengblom se anm. till 244 r 21 f. Medutgivare blev icke Lenngren utan Regnyr »efter muntelig med fullt förtroende gifven föreskrift» av JHK, såsom R. själv uppger i företalet till sina egna Vitterhets-nöjen 1814. Om redaktionsprinciperna se anm. till 195 r 6. Omsorgen om upplagan följde JHK in i döden. Stenhammar berättar: »hans skrifter, med hvilkas förbättring han sysselsatte sig, hvilade ännu på hans armar, då de stelnade sänktes mot hans bröst». (Sv. akad:s handl. ifr. år 1796, D. 2 S. 152.) 345 r 3 Rosenstein har lofvat skrifta ett Företal: R. berättar själv härom i företalet till SS 1796: »KELLGREN kallade mig til sin dödssäng och förkunnade mig den säkra öfvertygelse han sjelf ägde om vår före- stående skilsmessa. Han ytrade at han i lifvit funnit en tröst i vår vänskap och tillade sin önskan, at jag efter des bortgång måtte bevara minnet af denna vänskap genom et Företal tel des Arbeten, en önskan den han äfven i sin yttersta vilja förklarat. 5 disposition ... till min Brors fördel: den ändrades genom testamente av 6 /1 1795 till att omfatta hela kvarlåtenskapen, se 351 r 5-9. Beslutet, som nog ytterst beror på systrarnas uppträdande vid arv- skiftet efter fadern, varom se 69 r 25 ff., har JHK först fattat, sedan han ordnat utnämningsfrågan för Kjellander och därmed gjort denne samma tjänst som tidigare Gjötberg, se anm. till 218 r 27-28. 9-11 Af mina Böcker... täcktes Lenngren undantaga ... alla ... der några mina Skrifter finnas införde: Som av bouppteckningsproto- kollet framgår, har L. undantagit de ifrågavarande böckerna, men han har icke velat förstöra dem. Delar av JHK:s ex. av St. P. finnas nu i K. B., medan hans ex. av Knös' Samling af sv. vitterhetsstycken, 1789 kommit till Göteb:s stadsbibl. Båda äro »med correctioner fullklottrade». -- Kelkren. 
 
 
 
 
 194 15 so Rd:r åt Doet: Murray: Dispositionen verkställdes, se 363,r 10-21. M., om vilken se anm. till 332 r 24, nedlade >synnerligt nit» på för- samlingens fattigvård (Sv:s kyrkor, Sthlms k., B. IV, h. 1, s. 165 f., 207 f.). N:r 201. Till KJELLANDER 6 /, 1795. — Original och tryck som n:r Egenhändigt av JHK är endast 346 r 5-6, jfr 345 r 20. 345 r 20 läs at 346 r i läs önskar, 180. — 345 r 20 Mitt svaga sjukliga tilstånd: 6 /1 1795 skrev Rosenstein till Leopold : »Vi hålla på att göra en stor förlust. Kellgren är så svag af reitererade blodspottningar, att Gahn fruktar för utgången» (Sv. mem. IX s. 264). En tillfällig förbättring inträdde i slutet av månaden. N:r 202. Till KJELLANDER 11 /2 1795. — Original och tryck som n:r Egenhändigt av JHK är endast underskriften »trogne . ..» 346 r 12 f. mannen, som varit behjelpelig: se anm. till 339 r 19. 180. — N:r 203. Till KJELLANDER 16 /3 1795. — Original i Sv. akad. — Tidigare otryckt. — Egenhändigt av JHK är endast underskriften »trogne ...» 347 r 2 för i ett läs, uti N:r 204. Till GUSTAF STENBOCK [1785-17901 - Original i Eriksbergs arkiv. — Tidigare otryckt. — Om dateringen se nedan. 347 r 22 Herr ... utanskrift Adressaten GUSTAF HARALD STENBOCK ( 1 764-1833), greve, 1785 stall- mästare och löjtnant vid livdragonregementet, avgick 1789 av politiska skäl, 1783 kavaljer, senare stallmästare hos den mycket teaterintresserade Sofia Albertina. 347 r 16-17 igenom ett bud återfordrar sin gamla K erstin: JHK:s »Drottning Christina», uppförd första gången offentligen 24 /1 1791 och tryckt • samtidigt. Här åsyftas tydligen ett lån av JHK:s handskrift, vilket bör sammanhänga med dramens framförande vid hovet 6 /1 1785 och 19 /8 1787. Då JHK r 15 kallar sig kungl. sekr. och han utnämndes härtill efter första framförandet 6 /1 1785, bör brevet ha skrivits någon gång 1785-1790. Drottning Christina var uppskattad av den svenska adeln, se ett par ex. i Sigrid Leijonhufvud, Två människoöden 1927, 5. 38 f. o. 61. N:r 205. Till N. VON ROSENSTEIN [1787-1792]. - Originalet i U. B. — Tr. Saml. 1887 s. 21 och Sv. mem. IX: 251. — Dateringen kan ej närmare preciseras, men brevet har skrivits tidigast i sept. 1787, då JHK blev bror 
 
 
 
 
 195 med R., se anm. till 17o r 14, och senast våren 1792, eftersom Schröderheim kallas statssekreterare. se anm. till 328 r 15-17. 348 r 7-10 med alt det N:r 206. [Till GEORG ADLERSPARRE 1795). - Originalet obekant. — Tr. av Rosenstein i företalet till SS 1796 som not och där kallat: »utdrag af et bref, skrifvet kort för hans död til en af våre gode Författare». Adressaten anger G. A. , själv i ett brev till Tegnér 10/1 1825: >Jag fann der Kellgren, hvars sista ord på papperet (se noten till hans lefverne af Rosenstein) voro till mig.» (Ur Esaias Tegnérs papper 1882 s. 215.) Identifikationen bestyrkes av ett annat brevuttalande av A., till Leopold 16/5 1821: »Den sista rad Kellgren skref var till mig: jag kan ej mera få en rad från Leopold.» (Br. arch. II, s. 305.) Adressaten GEORG ADLERSPARRE (1760-1835), stabsryttmästare 1789- 1792, tog tills vidare avsked ur armen 124 1794 för att helt ägna sig åt litterär verksamhet. 178o hade A. börjat tävla i Utile dulci och 1784 utgivit Försök i skaldekonsten, och nu påbörjade han en serie >Krigssamlingar», publicerade tre häften levernesbeskrivningar över >namnkunnige statsmän», samt startade hösten 1795 Läsning för landtmän, vilken snart under titeln Läsning i blandade ämnen skulle hävda sig som ep betydelsefull upplysningstidskrift. Från början hade A. vunnit Leopold till / medarbetare, och förmodligen har han även velat framlägga sina litterära planer för den sjuke JHK, vilken i St. P. 16_17/6 1794 utförligt låtit granska eller själv granskat första delen av hans Krigssamlingar. Fragmentet bör nog läsas som dennes svar på en dylik hänvändelse. Bilaga: KELLGRENS BOUPPTECKNING. - Originalet i Stockholms Stads- arkiv bland K. M:ts Nedre Borgrätts bouppteckningar för åren 1795-1799. — Tr. i utdrag Saml. 1887 s. 38. 351 r 7 skriftligt testamente: se anm. till 345 r 5. 352 r 9 f .7 st. Guldsnusdosa: se anm. till 344 r 14. 23 1 st. Lorgnette Engelsk: jfr 284 r 9, 306 r 27. 354 r 16 kapper: kappor. M. A. Jfr Palmblads uppgift >enligt deras beskrif-- ningar, som kännt Kellgren», att »då han gick ut, klädde han sig (åtminstone under den sednare tiden) i fem till sex rockar, som dock voro lätta och tunna>. (Biogr. lex. VII, 1841, s. 44 och Atterbom, Sv. siare och skalder VI:2:4o.) 24 Casimir: klädeslikt kyprat tyg av fin ull. M. A. kitaj): kinesiskt tyg, vanl. bomullstyg, till färgen oftast 30 kittag gult, som under I7oo-talet bl. a. användes till herrbyxor; motsvarar »nanking». SAOS M. A. 355 r 4 raggkläde luddigt tyg. M. A. 5 Cabaije: trol. lång, vid slängkappa el. reskappa. I danskan: (lang) kappe (overtej) med slag ell. stor krave (brugt til ses, til rejse- 
 
 
 
 
 196 kfarebrug og lignende) (Dahlerups Ordbog). Textens ex. är SA08:s hittills äldsta belägg på ordet. Ordet 'kavaj' var ännu vid mitten av i8o0-talet övanligt. Jfr Hellquist i Festskrift till Söderwall, s. 143. Mil. 8 kypert: ett slags tyg. Se Nord. fam.-bok. M. A. 356 r 5 Räckbollster: underbolster av hela sängens längd (Dalin). 357 r 25 Böcker: De tillfällen, då breven belysa JHK:s bokförvärv och bokstudier, ha beaktats i d'hn föregående kommentaren, och där så varit möjligt, ha liknande uppgifter tillvaratagits i efterföljande noter. En fullt tillförlitlig bild av JHK:s boksamling ger auktions- protokollet icke. Av 362 r 7 f. framgår, att åtskilliga smärre nummer icke specificerats, och med stöd av JHK:s yttersta vilja ha alla danska och en del svenska böcker undantagits, se 345 r 9 f. Också tidigare har JHK gjort sig av med ett och annat arbete, se 211 r 14 f. Antagligen har han haft en äldre Horatiusupplaga än den- svenska av år 1791, och tydligen har han ägt åtskilligt av Voltaire, innan han kunde lägga sig till med den stora samlade upplaga, som bör- jade utkomma 1784. Åtminstone under Åbotiden har JHK lånat många böcker av andra. Senare tycks Gustaf III:s bibliotek stått honom öppet, se brev n:r 66. När han nyåret 1785 på Gripsholm läser Merciers just nyutkomna Mon bonnet de nuit, se 136 r 27, har exemplaret nog lånats ur kungens samling. Under hela sitt liv har han kunnat hämta böcker ur Cl.-E:s välförsedda bibliotek, se t. ex. 268 r 11-12, och den förteckning på dennes efterlämnade boksamling, som trycktes 1821, får icke förbises, om man vill söka fastställa JHK:s beläsenhet. Genom sin sysselsättning med St. P. har JHK fått möjlighet att följa den utländska pressen, och sedan sys- tersonen Lengblom blivit tidningens utrikesredaktör, synes han ha använt denne som nyhetsförmedlare, se anm. till 244 r 21-22. Intresset har mycket stimulerats av franska revolutionen, och av breven till Cl.-E. 1790 finna vi hur ivrigt han då studerat utländ- ska tidningar och tidskrifter. — Åtminstone under det sista år JHK levde, voro hans böcker uppställda i eget rum, ty Zetterström, som 5 /7 1795 inflyttade »uti Kellgrens rum, där han bodde vid sin död», berättar, att han 5/7 »upwäcktes af Kellgrens Maja, som gick in i Biblioteket som är inom våra rum.> 27 Sorani Lexicon: se anm. till 19 r 17. 28 Ihres Glossarium Sv. Got.: utkom Ups. 1769. 358 r 1 .Dictionnaire de Bayle: se anm. till 221 r 29. 4 5 Schvans tyska och franska Lexicon: Ch. F. Schwan, Nouveau dic- tionnaire de la langue allemande et fran9oise compos& sur les Dic- tionnaires de M. Adelung et de l'AcaUmie frangoise, enrichi des termes propres des sciences et des arts. 2 vol. Mannheim 1783. 6 Sahlstedts ordbok: Abrah. S., Svensk ordbok med latinsk uttolkning. Sthlm 1773• - 
 
 
 
 
 197 7-8 Lindbloms Latinska och Svenska Lexikon: Jac. L., Lexicon latino-sveca- . num. Latinsk och svensk ordbok. På konungens befallning utgifven af Academien i Upsala. D. 1-2. Ups. 1790. Rec. på JHK:s initiativ i St. P. 9/s 1791 av J. Fr. Neikter (G. Bergh, Litterär kritik, s. 241). 9 Dictionnaire de 7rcvoux Voll: Dictionnaire universel frangois et latin utkom i g. Tr&oux 1704 i tre fol.-vol., och måhända åsyftas denna upplaga här. Antalet band har näml. hastigt ökats i senare uppl.; 1752 var det sju fol.-vol., 1771 (i sjunde o. sista uppl.) åtta. 10 Ihres Dialect Lexicon: utkom Ups. 1766. 11-12 Gustaf Adolph och Ebba Brahe: se anm. till 178 r 3-12. 13-14 W idegrens Swenska och Engelska Lexicon: Gustaf W., Svenskt och engelskt lexicon, efter Sahlstedts svenska ordbok. Sthlm 1788. 15 Stjernhjelms Musas Svetiz: utkom i g. Sthlm 1668, ny uppl. 1688. i6 Rosenhanes Rådsliingd: Svea rikes råds-längd. Afd. 1-8 Sthlm 1791— 93 var mestadels utarbetad av Shering Rosenhane, om vilken anm. til 213 r 13, men utgavs av C. H. Uggla. Författarfrågan utredes i en rec. av första avdelningen i St. P. 28/4 1791. 17 Lagerbrings Sv. Historia 3:dje del: D. III av Svea rikes historia »innefattar rikets öden från 1300 till 1397» och utkom i Sthlm 1776. 19 Johnson': Engl. Dictionary : Oktavuppl.: A dictionary of the Eng- lish language. . . abstracted from the folio edition by the author Samuel Johnson . . . To which is prefixed a grammar of the English language, utkom i London 1756-1790 i nio uppl. 20 Lettres sur La Danse et sur les ballets utgavs Lyon 1760 (20 M. Lon- dres et Paris 1783) av J. G. Noverre (1727-1810), förnyare av baletten i Europa. I uppsatsen Om Operan Alceste, St. P. 1781 nr 76, slår JHK ett slag för »Hr Noverres Baletter» och i samma årg. nr 278-279 ingår en övers. ur Lettres sur La Danse (se Lamm i Saml. 1913 s. i io— i i i). 21 Oeuvres de Voltaire 7.r Voll. tr. i Basel eller Gotha 1784 o. följ. år. Den till grund liggande Mit. Kehl, som citeras i kommentaren, ut- kom s. å. i 7o vol., och Basel- Gotha uppl. omtrycker den sida för sida i vol. —51, medan den avslutande brevuppl. något ökats. Annons om båda uppl. i St. P. 8/ii 1786. 22 Satiris de Juvenal utkom »traduites par M. Dusaulx» Paris 1770, 20 edition 1782, och möjl. avses detta arbete. 23-24 Sur les finnances de la francs : se anm. till 237 r 23. 25 Elegies de Properfe, traduites par M. de Longchamps, Amsterdam 1772. Denna med latinska och franska parallelltexter försedda upp- laga har JHK använt för sina Propertiustolkningar. Den not, som han i St. P. 1781 n:r 43 meddelar till Propertii VII Elegie, I Boken, öfversättning, utgör en ordagrann övers. av början på Longchamps' Discours preiminaire, och härifrån äro även hans övriga Propertius- uttalanden inspirerade. . 
 
 
 
 
 198 26-27 Hist. philos. et 'otit. p. Raynal: se anm. till 216 r 6. 28 Essai sur tame p. Bonnet, 2 Voll: Charles B., Essai analytique sur les facultU de Fåne, Torne I-2, 3° &I., Copenhague et Genåve 1775; de tidigare Köpenhamnsuppl., 1 7 6o o. 1769, sakna totneuppdelning. 29 Rosensleins Tal om Uplysning: se noter till 236 r 3, 328 r 21. 3o Tunelds Geographie 2 och Del. Först sjätte uppl. av Eric T., Geo- graphie öfeer konungariket Swerige samt därunder hiVande länder, har mer än två delar, och tydl. åsyftas just denna uppl. här. B. 2, som »innehåller Göthaland», tr. Sthlm 1788-91 och B. 3, som beskrifver Norrland och Lappland», Sthlm 1792. 359 r 1 Dalin arbeten 2 Voll: se anm. till 105 r 13. 2-3 W itterhets Academ. Handlingar, 4 delar: utkom i 5 delar Sthlm 1755-1788. JHK medarbetade i tredje och fjärde delarna, och trol. har Lenngren borttagit en av dem, jfr anm. till 345 r 9 f. 4 Lidners Arbeten 2 del.: L:s Samlade arbeten utkommo i två delar Sthlm 1788-89. Listor på förhandsprenumeranter trycktes i St. P. 1786 15 /11, 9 /is, och på den sista av dessa har JHK antecknat sig • för 2 ex. 5 W itterhets nöjen 3 del.: D. —3 utgåvos av Utile dulci Sthlm 1769-1772, D. 4 utkom under JHK:s redaktion Sthlm 1781 och innehöll många bidrag av honom. Denna del har nog borttagits av Lenneen, jfr anm. till 345 r 9 f. 6 Fredmans sånger: utkom Sthlm 1791 och rec. 5/11 s. å. i St. P. 7 Djurbergs Geographie 3 del.: Dan. D. utgav Sthlm 1776-1780 Geografie, sammandragen utur de nyaste och tilförliteligaste auctorer, vilken i 3 delar skildrar Europa, och Sthlm 1785-94 en ny ut- vidgad uppl. Utförlig geografie 1-2 omfattande Europa utom Sverige. 8 De la Felicite publique, ou Consid&ations sur le sort des hommes dans les diftrentes 4oques de l'histoire utkom 1 g. Amsterdam 1772 i 2 tomer, omtrycktes 1 774, 1776 o. 1822 samt översattes på tyska, engelska och italienska. Fört. till det i tidigare uppl. anony- ma arbetet Fr. J. de Chastellux (1734-1788) var fransk marskalk och deltog 1780•82 i nordamerikanska frihetskriget. 9-10 Hist. de 1 Art chez les andens p. W inkelmann, 2 volt.: utkom 1766 »trad. par Sellius, retouclAe par Robert». i i Oden, 7'ragedie af Leopold: tr. Sthlm 1790 och upp£ i g. 19/a s. å. St. P. 18-24 /3 refereras den av L. med slutomdöme av JHK, se anm. till 263 r 24 f. 12 Liljeblad: Sv. Flora: Samuel L., Utkast till en svensk flora. Ups. 1792. 13 K raaks Äng. Gramm: se anm. till 49 r 1. 14 Poesios diverse:: se anm. till 270 r 20. 15 Tingstadii Öfvers. af Psaltaren, tr. Ups. 1791. I St. P. 9/7 s. å. in- går en rec., som bör tillerkännas JHK, eftersom samma tillväga- 
 
 
 
 
 199 gångssätt tillämpas här som i den av honom själv erkända rec. av Tingstadius' provövers. av Höga visan St. P. 1O/s 1793, varom se anm. till 325 r 15- t6. Båda rec. återge näml. först, företal i refe- ratform och anföra därefter kommenterade textställen, i detta fall Psalm CIII. 16-17 Esprit du Voyages du jeune Anacharsis: se anm. till 269 r 13-14. 18 Hellsins Tal om Uplysning: Pehr H., Tal om upplysningens verkan på människors och samhällets sällhet, hållet vid invigningen utaf nya lärohuset i Hernösand den 20 Juni 1791, Sthlm 1794• 19 Le Afaitre Italien p. Veneroni: se anm. till 43 r 5. 20 Grammaire generale 3 volt: Titeln leder tanken till Arnaulds och Lancelots berömda Grammaire Onftale, tr. i g. 1660, men denna kan ej avses, då den alltid utkom i en volym. I stället åsyftas nog: Grammaire On&ale, ou Exposition raisonn& des 66nents n&essai- res du langage pour servir de fondement å l'&ud.e de toutes les langues, par M. \ Bauz& . 2 vol. Paris 1767. Nicolas Beauz& (1717— 1789), Encyclopediens medarbetare i språkliga frågor, var utgivare till den av JHK ägda uppl. av Girards Syn. fr., se anm. till 360 r 16, och i företalet till denna edition (s. 16) hänvisar han till sitt ovannämnda arbete. 21 The W orks of Fope »with commentaries and notes by Warburton» utkom i upplagor om 6 volymer London 1764, 1767, 1770, 1777. JHK ägde ytterligare Essay on Man i separat, se 362 r 1. 22-23 Botins Svenska Språket ... se anm. till 255 r 27. 24 Virgilii Opera: JHK ägde ytterligare en upplaga, se 361 r 6. 25 Taciti Opera j volt: Den enda Tacitusedition i 5 vol., som utkom före JHK:s död, synes vara Opera. Recognovit, emendavit, supple- mentis explevit Gabr. Bestier. 5 vol. Manhemii 1780-1781. 26 Quinctiliani Inst. Orat: se anm. till 248 r to. 28 7Y eillmans Gramm. Sytt., äller En svensk språk- och skrifkonst, Sthlm 1696. 29-30 La Poetique de la Musique p. de la Cepide, 2 volt. utkom Paris 1785• Förf. B. G. E. de la Ville, greve av Lac44&le (1756-1825), år en ivrig förkämpe för Gluck. Horatius med Sv. noter: Qvintus Horatius Flaccus med svenska an- märkningar (av And. Henr. Stamberg). Westerås 1791. En rec. i St. P. 8/11 s. å., vari företalet återges i referatform åtföljt av citat av Ode 11:3 med anmärkningar, torde vara förf. av JHK, jfr anm. ovan till r 15. 32 Oeuvre: de Rousseau 32 volt: På 1780-talet omfatta Rousseauuppl. gärna ett 3o-tal volymer, men ingen har just 32 vol. 360 r i Y oung's W orks, g volt.: The Works of the Author of the Night Thoughts utkom 1757 och 1762 i 4 vol., vartill 1767 lades ett supp- lementband; ny uppl. i 5 vol, utkom 1774. 
 
 
 
 
 200 Milton's Paradise lost: JHK ägde ytterligare Paradise regained, se 2 362 r 3. 5 Oeuvre: de Cribillon: Prosper C. (1674-1762), fransk tragediförfattare; hans Oeuvres i 3 vol. utkom i många uppl. 6 Essais de Montaigne, »avec les notes de M. Coste» utkom i tio vol. London 1754, omtrycktes där 1768, 1769 0. 1771 och i Genkve 1779 o. 1780. 7 Le Mois, p. Boucher 2 vol?: J. A. Roucher, Les mois utkom Paris 1779 i två 4:o eller fyra 12:0 volymer. 8 Elite de Pasies fugitives: se anm. till 66 r 4 5. 9 10 Remarques sur le Commerce, p. Nickolls: Plumard de Dangeul, Remarques sur les avantages et les Usavantages de la France et de la Grande-Bretagne, par rapport au commerce . Amsterdam 1 754. Förf.- presenterar arbetet som övers. -från ett engelskt original av John Nickolls, men detta är en fiktion. JHK, som använt arbetet för Nya Handelsbiblioteket I 1783, omtalar det i förordet som skrivet av »Nitkolls i England» (se omtr. SS III, 1796, s. 256). 13 Oeuvre: de Montesquiou 6 vol, utkom Amsterdam 1761 och på nytt 1764. 14 Oeuvre: de Helvetius, 4 volt. utkom IAge 1774 och Londres 1781. I bägge fallen utgör De l'esprit b. I—II och De l'homme b. III —IV. 15 Oeuvre: de Thomas, ¢ volt. utkom Paris 1773, Amsterdam 1774 och Paris 1792. Om T. se anm. till mo r 31 och 362 r 2. 16 Synonymes Francois, leurs diftrentes significations, et le choix qu'il en faut faire pour parler avec justesse, par M. Tabbe Girard . . . Nouvelle consid&ablement augment& . par M. Beauz& • . Paris 1769, 2 vol., omtr. Paris 178o och Rouen 1783. Gabriel G. (1677(?) —1748) hade redan 1718 utgivit La justesse de la langue frangoise, ou les diff&entes significations des mots qui passent.pour synonymes, och 1736-1767 utkom Synonymes frangois i åtminstone femton uppl., alla i I volym. Om Beauz& se anm. till 359 r 20. 17 Eloges des Academiciens 6 volt.: Eloges des acaUmiciens de l'AcaUmie royale des sciences utgavs av Fontenelle i flera upplagor. En dylik utkom i två tomer Haag 1731, och ett band Suite des eoges, med delvis nytt innehåll, utgavs i Paris 1733. F:s närmaste efterföljare som akademins ständiga sekreterare fortsatte verket. Eloges des acad6niciens morts dans les annå 1741, 1742, & 1 743 par M. Dortous de Mairan utkom Paris 1747 i en volym, och torre I » av Eloges des acaUmiciens morts depuis l'an 1744 par M. de Fouchy trycktes 1761. Så småningom uppstod en motsvarande serie rörande franska akademin. Eloges lus dans les sances publiques de l'AcaUmie frangoise utgavs av d'Alembert Paris 1779, och försedd med nytt titelblad fick volymen utgöra torre I av Histoire des - - 
 
 
 
 
 201 membres de l'Acad&nie frangaise, en samling i 6 band av d'Alem- berts eloger utgiven av Condorcet Paris och Amsterdam (1785)- 1787. En samtida kombination av båda serierna förekommer i British Museum, där de fem ovannämnda volymerna från l'AcaUmie royale des sciences sammanbundits med den av d'Alembert utgivna volymen, och måhända har JHK just ägt en dylik samling. 19 Logique et Princip de grammaire par M. Du Marsais, ouvrages posthumes en partie et en partie extraits de plusieurs traitU qui ont dgit, paru de cet auteur utkom Paris 1769 i två delar, nya upp- lagor 1792 och 1818. Av Char Ch. Du M. (1676-1756) ägde JHK ytterligare hans huvudarbete, Des tropes, se anm. till 361 r 12. 21-22 .Discours sur Salluste, p. Gordon, z voll.: Thomas G., Discours historiques et politiques sur Salluste, traduits de l'anglois par un de ses amis [Pierre Daudg utkom Geneve 1759 i 2 vol. 2e &I. 1762. 23-24 Le Heros, traduit de l'espagnol de Baltasar Gracien [par Joseph de Courbeville] avec des remarques ... Amsterdam eller Paris 1725, 29 &l. Rotterdam 1729. — L'Homme universel traduit de l'espagnol de Baltasar Gracien [par Joseph de Courbeville], Paris 1723, La Haye 1724. 25 Melanges de Litterature, d'histoire et de philosophie, av d'Alembert, utkom i upplagor om 5 volymer Amsterdam 1759, 1763, 177o, 1773. 26 Swenska Theatren 6 voll. utkom Sthlm 1778-1785. 28 Oeuvre: de Dorat, Voll.: se anm. till 57 r 5. 30 Oeuvre: de Fontenelle, 6 Vol!.: Upplagor i sex volymer utkommo Paris 1742 och Amsterdam 1 754. 361 r 1-2 Principes de Litterature p. Batteau S Voll.: Abbé Charles Batteux (1713— 780) utgav Cours de belles-lettres ou Principes de la litt&ature 1747-1748, och härav utkommo nya upplagor fram till 1861, däribland i fem vol. Göttingue et Leide 1764 och Paris 1774. 3-4 Elimens d'Hist. ginirale, Ancenienne et Moderne, 9 Voll. var för- fattad av abbé Cl. Fr. Xavier Millot (1726-1785) och utkom Paris 1772-1773 i 9 vol., omtr. 1778 0. 179o. Histoire ancienne omfattade de fyra första tomerna, Histoire moderne de fem återstående. 5 Esprit des esprits, ou pens&s choisies; dans le gofit des Maximes de La Rochefoucault. En upplaga »Nouvelle edition. A Londres 1778» finnes i British Museum. 6 Virgilii Opera: se anm. till 359 r 24. 8 Les Saisons, p. Thomson trad. de l'angl. par madame Bontemps utkom i g. Paris 1759, omtr. där 1779 0. 1795 samt Berlin 1761 och London 1788. 9 Genie de Bufon: var författad av J. L. Ferry de Saint-Constant (1755 —183o) och utkom Paris 1778. io-n Lettres sur t e.rprit du patriotistne, sur rid& d'un roy patriote et sur l'&at des partis qui divisoient l'Angleterre, lors de l'avånement 
 
 
 
 
 202 de Georges I [par Henry St. John, viscount Bolingbroke]. Ouvrage traduit de l'anglois [par C. de Thyard, comte de Bissy] 8:o, gdim- bourg 1750. 12 Des Tropes, ou des ditärens sens dans lesquels on peut prendre un mfme mot dans une meme langue par M. Du Marsais utkom i g. Paris 1730, omtr. 1757 och 1775 samt dessutom i omarbetad form 1757; ytterligare 16 omtryck eller bearbetningar utkommo 1809 —1842. Boken annonseras i St. P. 9/4 1790, om förf. se anm. till 360 r 19. 13-14 Essais polit. sur le Commerce, p. Melon: utkom 1734-36 i flera upplagor och omtrycktes ytterligare 1761. Jean Fr. M., t 1738, fransk ekon. författare, mycket beundrad av Voltaire, nämnes av JHK i företalet till Nya Handelsbiblioteket I 1783 (se omtr. SS III, 1796, s. 256). i 5 Les 7ardins, p. Delille: utkom i Paris 1782, omtr. där o. annorstädes s. å., översatt till engelska, franska o. spanska. Rosenstein, som vid denna tid vistades i Paris, fäster 1783 JHK:s uppmärksamhet på D. som »den bäste af de nu lefvande poeterna» (Sv. mem. IX: 202, jfr 162). 16 Munthes Resa: [Munter, Friedrich], Utdrag af Prof. Fridric Munters resa genom Neapel åren 1785 och 1786 ... [gjort av Sam. Ödmann], Ups. 1794, vilket arbete rec. i St. P. 19/ii 1794. Identifikationen föreslagen av bibl. N. Afzelius. Redan 10/1 1793 framhåller JHK på tal om Lundbladska priset, att »Rese Beskrifningar af Adjuncten Samuel ödman . tycktes förtiena Academiens upmärksamhet genom en behaglig skrif-art i et slag, där Sverige hittils ägt nästan endast misslyckade Försök och där de fleste Författare på et utmärkt sätt stött den goda Smaken» (Sv. akad:s handl. ifr. år 1886, D. 32, 1920, s. 70* f) och 18 /9 1794 skriver C. J. Knös till Gjörwell, att JHK genom rec. i St. P. visat »billig aktning för hr Ödmann, som han ofta upp- satt våra lärda till ett efterdöme» (H. Wijkmark, Samuel Ödmann, 1923, s. 303). 17-18 Saltzmanns anwisning till en förwänd Barnaupfostran: utkom »öfvers. från andra tyska uplagan» [av C. E. Sandberg] Upsala. 1794 och rec. i St. P. 19,31/it 1 794. 19.20 Ödmans Samlingar i Naturkunnigheten: Sam. Ö., Strödde sam- lingar utur naturkunnigheten till Den heliga skrifts upplysning 1-6 flocken Ups. 1 785- 1794; i flocken utkom 1788 i en andra o. 1 795 i en tredje uppl; 6 flocken rec. i St. P. 5/11 1 794. 21 Bruns Besknfning om Egypten: Afd. I--II »Öfwers. ifrån tyskan» [av Joh. Ad. Stechau] utkom Sthlm 1794. Första avd. rec. i St. P. 2 /is 1794. Förf. Paul Jac. Bruns var professor o. bibliot. i Helmstedt. 22-23 L'ami des liommes, p. Afirabeau, 6 Voll.: Victor Riquetti, marquis de Mirabeau (1715-1789), far till den store parlamentstalaren, mest 
 
 
 
 
 203 bekant för sitt ovannämnda arbete, som utkom i fem upplagor 1756 —58 t. o. m. 176 2- 64- 24-25 -Pep la Richesse des nations, p. Smith, 6 Voll.: Adam S., Recher- ches `'sur la nature et les causes de la richesse des nations, trad. de l'angl. [par l'ablA Blavet] Yverdon 1781, 6 vol, in 12:0. Det be- römda engelska orig., vars korttitel är The wealth of nations, ut- kom 1776. 26 Esprit des 7ournalistes, 2 Voll.: Förmodl. L'Esprit des journalistes de Hollande les plus ceares recuellis dans les journaux de ce nom; tels que la Republic des lettres de Bayle, les Ouvrages des savants de Basnage, les Bibliothkques de le Clerc, le Journal litt&aire, &c. [par Pons Augustin Alletz]. 2 vol., Paris 1778. Möj- ligen avses i stället: L'Esprit des journalistes de Tr&oux ou Morceaux prkieux de litt&ature r4andus dans les Wmoires depuis leur origine jusqu'en 1762 . . . , [par P. A. Alletz) 4 vol., Paris 1771. 27 Experiences sur la digestion: Lazzaro Spallanzani, Experiences sur la digestion de l'homme et des animaux traduites avec la mahode de faire des exOriences, par Jean Senebier. 8:o. Genbre 1783. 28-29 L'Annie Franfoise, p. Manuel, 4 Voll.: L. P. M., L'Ann& frangaise, ou Vies des hommes qui ont honozi la France par leurs talents ou par, leurs services pour tous les jours de l'annU, Paris 1789, 4 vol. in 12:0. L. P. M. (1751-1793), politiker under franska revo lutionen, dog på guillotinen. 3o Telemach på Italienska: I St. P. 7/1 1788 annonceras: »Le Awenture di Telemaco, 6gliuolo d'Ulisse, Fr. band. i Rd., 31 Il Pastor fido: av den italienske diktaren G. B. Guarini (1538-1612). 362 r 1 Folie': Essay on Man: se anm. till 359 r 21. 2 Essais sur les Femmes: A. L. Thomas, varom se anm. till 360 r utgav Essai sur le caract&e, les moeurs et l'esprit des femmes dans les diffftents sikles, Paris 1772, 3 uppl. 1773, ett arbete, som fram- kallade en berömd följdskrift av Diderot i Grimms Correspondance. Förmodl. avses T:s arbete här, event. förenat med efterskrifter. 3 Milton's Paradise regained: se anm. till 360 r 2. 4-5 Hallenbergs Gustaf Adolphs Hist. 2 delar: Jonas H., Svea rikes historia under konung Gustaf Adolph den stores regering utkom i fem band Sthlm 1790-96. De fyra delar, som utgåvos under JHK:s livs- tid, rec. i St. P. 1790 n:r 120, 121, 126, 1793 n:r 239, 241, 246 och 1794 n:r 144, £47, 150, och ur den första anmälan, som om- fattar d. 1-2, har han i SS upptagit ett stycke »Om Orsaken til den ringa Afsättning, som Böcker äga i vårt Land». 6 "där-ströms resa genom Mälaren: Johan F., Utkast till beskrifning om Mälaren utkom Sthlm 1785. 7-9 En Samling af åtskilligt ... smärre skrifter: Om ett par dylika skrifter, se noter till 232 r 14 och 284 r 20. Enl. St. P. "hi 1788 
 
 
 
 
 to4 i6 24 25 26 363 r 3 15 59 var JHK prenumerant på öfversättningen af Baron von Trencks lefverne. Bokhandlaren Utter, Storkyrkobrinken 70, distribuerade St. P. fr. o. m. 179o. K ryddkrämaren Birgersson bodde Jacobstorg 7. Bokbindaren Ahltnark bodde Jacobsgränd 4o. Apothekaren W ertmiiller: C. H. W. (i752-1829), med d:r i Göttingen 1779, ägde 1786-1798 apoteket Lejonet, som låg vid Norrmalmstorg. Maria Martin: se anm. till 344 r lo. gjelphustrun Stina: se anm. till 211 r 2. Till de Fattiga ... se anm. till 345 r 15. 
 
 
 
 
 TILLÄGG: NYFUNNA KELLGRENSBREV. 
 
 
 
 
 ••n 
 
 
 
 
 41 a. Till A. G. LEIJONHUFVUD den 20 aug. 1776. Högvälborne Herr Baron, Präident och Commendeur. Då Franska pucellen fick se dagsljuset, var hon redan käring, och Gubben Zamolxis har säkert förskaffat sig några gråa hår sen den tiden jag först bordt ha den äran att pre- sentera honom för Herr Baron och Pråidenten. Det vore mig $ den största surprise, om han, så rå och ohyfsad han kommer fram kunde vara Herr Baron och Pråidenten till någon tjenst. Jag har med flit låtit bli, att vilja rätta hans språk och u förande; dels emedan jag frugtat Gubben skulle vara envis, dels emedan jag funnit mig sjelf okunnig, att undervisa io honom; tör ock hända, att jag ej sett de flästa af hans fel- aktigheter. ÅL Herr Baron och Pr6identen, som både ser dem och alrabäst finner huru de böra rättas, skall han ej underlåta, att visa sin fullkomligaste lydnad. Jag fan i början besynnerligt, att höra honom tala så familiert om Indianer 15 och Morer; men då jag betänkt att han i sin lifstid rest mycket ikring, att han vistats hos Grecerne, att han dessutom vore en HalfGud och gäst hos Jordens Gudinna, har jag ej mera undrat på hans kunskap om Jordbeskrifningen. Imellertid frugtar jag nog, att den goda Gubben misstagit sig, då han 20 trott att ärtträden växa hos Huronerne; och jag har rådt honom att därom af Herr Baron och Pråidenten göra sig underrättad. Att han törhända någon gång sagt en ung konung nog torra sanningar torde pardonneras hans Gudom- lighet för dess höga ålder skull. Han har för mig tillstått, 25 att då han gaf råd åt Gustaf 1. var det incögnito. 
 
 
 
 
 208 Jag har ock nu den äran, att i största ödmjukhet tillsända Herr Baron och Pr6identen det befalta exemplaret af Predikare- Boken, åtfölgd af en ledsam Ode, Ledsnaden, en nog naturlig fölgd på en usel predikan. Då jag velat förjaga den ifrån 5 mig, har jag läst den vackra Oden, Glömskan, hvilken jag ock har äran med ödmjukaste tacksägelse dess upplysta Granskare återlämna. Så säker man är, att undvika Glömskan genom sådane Skaldestycken, så lyckelig är man, att få underkasta dem en sådan Granskares ögon. Hvad mig angår, io har jag altid ansett det för ett ojäfaktigt bevis af mina versers oduglighet, at Herr Baron och Presidenten aldrig behagat hedra dem med ett ord critique. Ännu lärer ej Grefven, Geneial Mejerfeldt gifvit Herr Baron och Pr6identen vid handen, huru snart han åstundade 15 min öfverresa. Jag frugtar redan för möjeligheten, att gå miste om både hvad jag hår och skulle få. Ja, det förra är redan så säkert, att Baron Fleming ovilkorligen och mig oförspordt accorderat sin studerande son hos Prof: Bilmark i pension till nästkommande October månad, innan jag gifvit, 20 eller kunnat gifva honom tillkänna något nytt engagement, så vida General Mejerfeldt uttryckeligen förbudit mig gifva honom minsta soupgon därom, innan hans bref skulle anlända: Det senare är så mycket sannolikare, som det redan dragit så långt ut på tiden och Generalen tydeligen utsatt det före- 25 gående vilkor, at kunna förskaffa lön åt den i hans hus ännu quarvistande Prästmannen. Hos Högvälborne Herr Baron och Pr6identen, som redan värdat sig taga del i denna lilla saken, och hvars förekommande nåd törhända gifvit mig förmycken dristighet, vågar jag i djupaste ödmjukhet anhålla, att Herr 30 Baron och Presidenten höggunstigt täcktes antingen genom ÄrkeBiskopen i fall han ännu ej vore öfverrest, eller genom egen hand, påminna Gref Mejerfeldt om det utlofvade svaret. 
 
 
 
 
 209 t . Jag anhåller ödmjukast, att Herr Baron och Presidenten, om möjeligt är, oaktadt denna min obehöriga tilltagsenhet, be- hagade vara öfvertygad om mitt oaflåteliga, fast obevisliga nit, att framhärda Högvälborne Herr Baron, Presidenten och Commendeurens Willnäs d. 20 Aug: allraödmjukaste tjenare JHKellgren 1776. 45• Till LE1JONHUFVUD 5 [den 4 aug. 1777]. Högvälborne Herr Baron och President, Com- mendeur af kongl: Majs' Nordstjerne-Orden, samt Riddare af .kongl: Svärds-Oiden, Nådige Herre; to Jag vet intet, antingen jag bör bedja om förlåtelse för det jag ej förr härigenom uppvaktat Nådig Herr Baron och Presidenten, eller för det jag nu understår mig, att göra det. Då jag påminner mig, hvilket jag altid gör, de många och ojäfaktiga vedermälen, som jag i Finland fått erfara af Hög- 15 välborne Herr Baron, Presidenten och Commendeurens höga ynnest; och de nådiga uttryck, af Herr Baron och Presidenten vid mitt sista afskedstagande från Åbo, då jag hade den äran, att uppvakta Nådig Herr Baron, Presidenten och Com- mendeuren, frugtar jag af egenkärlek, att .hafva brutit genom 20 försummelse; men då jag åter fäller ned ögat på mig sjelf, min egen ringhet, min ovärdighet af Herr Baron och. Pre- sidentens Nådiga hugkomst, frugtar min egen kännedom, att jag nu förbryter mig genom djärfhet. Jag önskar dock, att snarare vara brottslig i det förra afseendet. I båda hoppas 25 jag ock förlåtelse för den mildaste Domares domstol. Jag får nu den äran, att i djupaste ödmjukhet berätta, det jag altsedan förleden Påsk vistats här nere hos mina .4. — K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 210 • Slägtingar, som äro idel Präster. Så uppbyggeligt som detta sällskap varit, så ledsamt har det ock blifvit i längden. Verser och predikningar äro något litet ha&ogena. De som äga den lyckan, att ej vara naturliga menniskjor, förnimma blott 5 hvad Guds Anda tillhörer; alt annat är dem en galenskap. Talar man derföre om en vacker Opera, så svara de, som goda lutheraner: bona opera ad salutom non sunt necessaria. Ingen är, som vitter är, ja, icke till en. Jag har bivistat ett Präst möte i Scara, så Scholastiskt, som i XII Sec. där syl- l() logismen smädat och Theologien haft convulsioner. Men förlåten mig, Nådige Herre, mitt fria skrifsätt. Sådan är min brottsliga natur, att jag ej kan annat, än oändeligen älska den jag oändeligen vördar. Så Nådiga ha ock de blickar varit, som Herr Baron behagat sänka till min ovärdighet, is att de ej annat kunnat än smälta de isar, hvari vördnaden innestängt ett känslolätt hjerta. Huru svårt blir då ej, att ej skrifva till sin vän, då man skrifver till sin Beskyddare. Nådig Herr Baron och Pråidenten, begåfvad med samma egenskaper som den Romerske Wcenaten, måste med honom erfara ett 20 lika öde. Den samme Herren, som Horatius tilltalat: 0 et praesidium et dulce decus meum 1 förtörnades ej att på ett annat ställe höra honom säga: Te, dulcis amice, revisam. Jag, som ej är Horatius, och skrifver till en Svensk Mecenas, är tusende gångor djärfvare. Men jag skall ock aldrig så långt 25 glömma det omäteliga afstånd, till hvilket börd och Snille nedsänkt mig under Högvälborne Herr Baron, Pr6identen och Commendeuren. Att skingra min ledsnad har jag roat mig med allahanda små Witterhets försök; det mästa lika flygtigt och obetydeligt som medföljande Imitation af Horatius. 30 Jag har ock vågat stiga några steg på den Theatraliska vägen, men jag frugtar billigt att min fot är för liten att fylla co- thurnen. Jag räknar på, att om en månad få resa upp till 
 
 
 
 
 211 Stockholm. Vågar jag väl anhålla hos Nådig Herr Baron och Presidenten, om en stor oförsiktighet; om Herr Baron och Presidentens gällande förord hos en och annan af sina mägtiga vänner, Vitterhetens Beskyddare, för en fattig gosse; som med mycken hog, äger för liten skickelighet, att ej be- 5 höfva stödjas af hopp och uppmuntran? Den uppmuntran skall dock altid blifva den största, att vara känd och älskad af Nådig Herr Baron och Presidenten, och det hoppet det angenämaste, att i all min lifstid få bära den ärefulla, fast I0 oförtjenta titeln af Högvälborne Herr Baron, Presidenten, Commendeuren och Riddarens , 97 a. Till N. VON ROSENSTEIN [slutet av okt. 1786] Min Högstvördade Herr CantzliRåd. Jag söker med begärlighet första tillfälle jag kan få, att upvakta Hr CantzliRådet. Graveuren Lunderberg har varit hos mig tvänne gånger med anmälan om en fordran hos Vitterhets Academien för dess tvänne secret, den han säger Herr CantzliRådet genom mig lofvat betala. Jag väntar härom Hr CantzliRådets ordres. Som jag råkat nämna för Öfver- Direct: Lidin om det hardt annalkande slutet på våra gamla 20 Jettoner, har han begärt att i fall den nya upplagan snart skulle behöfvas, han därom i god tid må undfå befallning, och medlen till dess värkställande. Sen i Tisdags ha våra senaste Tal blifvit annonserade och försålde. Som blott ännu en liten del hunnit bli färdige hos Bokbindaren, har jag insatt 25 dem hos Holmberg. Också är han den som debiterar de flästa, och för minsta arfvode, näml. 6 proc: då de andra 
 
 
 
 
 212 taga I° och ända till 20. Jag skall likväl lämna något åt de öfrige Bokhandlarne, på det ingenstäds må saknas. Man kan icke nedsätta priset på de förra Talen, förr än man liquiderat med Herrar Commissionairer, om de härtills försålde exemplaren, 5 åtminstone att man fått behörige räkningar därå. Vi skulle annars få se vid en slutelig liquid att de ej föryttrat ett enda exemplar för det gamla priset. Om vi sjelfva ha reprochen att till denna dag ha skinnat våra köpare, så må vi också sjelfva dra nyttan däraf. Jag skall i måron dag reglera denna Dn saken, och sedan annoncera det nedsatta priset. Holmberg har utsålt de exemplar han hade af de föregående Talen, och lärer han svårligen utan Hr CantzliRådets speciella ordres till den Nådiga Fru Förläggerskan, kunna bekomma några fler, utan contant betalning, hvilket han åter lär akta sig före. is Ville nu Herr CantzliRådet af Bibliothek: Leopoldt infordra hans Tal och skicka mig det, skall jag strax låta Carlbohm begynna med dess tryckning. Jag menar det var så, som vi sist kommo öfverens om. När det hinner så långt att Svaret behöfves, lärer nog Baron Armfeldt ha det omskrefna färdigt. 20 - Jag har nu genomläst våra Prisskrifter. Sjöbergs är ett godt stycke, allenast några vårdslösheter efter gammal vana. Men vet väl Herr CantzliRådet hvilka Auctorerna äro till de andra båda piecerne? Jag har ej sökt att utspana det; men att dömma blott af stylarne vill jag slå vad att Herr Thorild 25 och Herr Engzell gjordt oss den äran. Ljuf Gustafs röst för dem och stark som Himlens ljuder: Voila Thorild tout crach6 Den andra röjer en grad af dumhet som tillhör honom ensam bland alla verldens rimare. Detta säger jag Herr Cantzli Rådet i tu manna förtroende. Här sägs nu öfveralt att kungen 30 kommer tillbaka till d. 4. November. Detta är vår Academie dag, då således ej någon constituerad Secreterare behöfves. Får jag fråga Herr CantzliRådet om det kan vara nödigt 
 
 
 
 
 213 att genom någon speciel kallelse påminna våra närvarande Academici om denna första Sammankomst under vår ingångna arbetstid: i sådant fall kunde nu Baron Armfelt därom an- modas. Annars menar jag att därom redan tillsades i sista Academien. Petter Ombudsman har jag ej råkat sen i Söndags, 5 då han mot underteknad anstälde en fiscalisk. action, i anled- ning af ett hvarann som i Svaret till Vingård påstods otill- börligen blifvit brukadt för hvarannan. Han förgrymmades häröfver så grufveligen att han på en half timmas tid glömde bort både att bjuda snus och snusa. Som jag nu kvarken '0 hinner, eller har något att skrifva till vår Prost Far, så ber jag att genom Herr CantzliRådet få sända honom mina hälsningar och tacksägelser för hans bref. Ännu har jag ej känt någon retelse till Uppsala. Jag har den äran att af hjerta och själ vara Herr Cantzli Rådets ödmjukaste tjänare JHKellgren. 175 a. Till PEHR BERGSTRÖM 1792]• d. 29. Julii. Min redlige Vän. Jag mår nu litet bättre än förra Post- dagen, och skrifver derföre ett par ord. Tack för sista brefvet. 20 Brors correspondance borde medvärka mycket att hjelpa min hälsa, om den stod att hjelpa. Jag hade ej trott Nordins Culbute så nära. Man bör icke glädas åt sina vänners fall, men den som så bidragit att skada enskilte och det allmänna, och hvars enda chagrin varit att ej ännu mer dertill få bidraga, 25 bör skatta sig lycklig att slippa för det köpet. Landshöfdinge- dömen och Presidentskaper, ja äfven Past- och Lectorater, äro verkeligen att anse för rätt gracieusa disgracer. Gud låte mig snart få höra att Brors öfrige prophetior inträffa! Prostens hurtighet förundrar mig ingaledes. Näst hans rage att perse- 30 
 
 
 
 
 214 cutera, är den att persecuteras, och kanske denna ännu större. Med hvad glädje omtalte han ej, och kanske sjelf trodde att han stod på den inbillade proscriptionslistan. Jag tror att han snart skulle få lust att låta halshugga sig, om det blott 5 kunde ske i sällskap med de Stora och för Statssaker skull, och att han slapp derfrån med lifvet. Sådan är, som Bror vet, den inneboende Djäknens vanit6 — I hvad termer är Rosenst[ein] hos H[ertige]n? Hälsa honom woo-falt, och bed att han skyndar att trycka sitt Tal om Upplysningen, till lo någon ersättning och kanske correctiv för all den dårskap som är i antågande. — Min bästa Bror Bergström; jag åter- kommer till Nordin: Om jag lefde och hade hälsan till nästa Sommar, hvad nöje att i Brors sällskap få göra en norrländsk resa och höra en predikan af Prosten i Skellefteå: Om den tröst is en Christen hämtar af Religion, och läran om Guds försyn — Hvad Wallquist kan hända, är honom väl undt här å orten, der han efter sin nedkomst hållit en Predikan på Klagodagen, som förkjusat pöbeln och indignerat alt klokt och hederligt folk: den har varit, som man säger, ett formeligt Smädestal, med sin 20 proposition och 3 Delar, mot Adeln, eller Herrarna — Blef icke Platen redan utnämd till Gen: Gouv: i Pommern? Huru ämnas det då åt Armfelt? — Gud låte ej H[ertige]n låta öfvertala sig till den opolitik och värkeliga horreur, att förskona de brottslige! Hvad gåfve han icke dermed för vapen åt fanatismen! — i 000 25 hälsningar till Fru Bergström, och la famille Gahn från deras resande slägting. Bror nyttjar med skäl detta namnet: den ömma omsorg de visat mig, och min motsvarande affection, gifva dertill fullkomlig rätt. Tacka Gahn för sitt bref och säg att jag någon gång torde skrifva honom till för mitt egit nöje, 30 och att jag således ej fordrar någon skyldighet af snart svar, utan väntar tills han har ledigt. Adieu. Gud välsigna Bror! 
 
 
 
 
 215 KOMMENTAR TILL NYFUNNA KELLGRENS- BREV. Originalet äges av N r 41 a. Till A. G. LEIJONHUFVUD 20 /8 1776. arkitekten friherre 0. Leijonhufvud. — Brevets existens har för oss påpekats av d:r Agne Beijer, som även förmedlat dess avfotograferande. Om adressaten AXEL GABRIEL LEIJONHUFVUD se anm. till 47 r 7. 207 r 2 Franska Ekcellen: Voltaires La pucelle d'Orl6ans trycktes först 1755, fastän dikten tillkommit i början av 1730-talet. 3 Gubben Zamolxis: JHK:s skrift härom obekant. Z., vilken först om- - talas av Herodotos (IV: 94-96) som geternas gud eller domare, inför- des i Sveriges historia av Johannes Magnus (Historia III:15-16). Ännu Dalin ansåg, att våra äldsta bebyggare ledde sitt ursprung »af Scyther och Geters, och skildrar i detta sammanhang domaren Xamolxis. »Zomolxis», skriver han i Svea rikes historia I s. 23 not b, »lefde för Pythagoras, säjer Herodot. L. 4. Om så är kan han ej af honom hafva blifvit smittad af den Methempsycosiska läran, som man skyllt honom för. Men flere komma öfverens, at han war träl och lärjunge på Samos hos Pythagoras Mnesarchi son. Han blef fri och förde gods hem med sig til sit land: i Thracien satte han sig ned och förmante folket til rättrådighet och alla dygder: särdeles utlade han för Scytherne om siälens odödlighet, säjandes, at hvarken han eller de skulle förgås, utan komma til et lyckligare lif. Imed- lertid hade han bygt sig et hus under jorden: dit steg han ned och blef der i 3 åhr: Thracerne sörgde honom som död; men på 4de åhret kom han up och styrkte sin lära med detta undervärk, tilskrif- vandes det Vesta eller lorden sin Gudinna... Det är otvifvelaktigt, at denne gamle Göten dyrkades efter döden som en Gud... » 208 r 2-3 Predikare Boken: se anm. till 6o r 4. — Ledsnaden: se anm. till — : ioo r32. 5 Glömskan: okänd. 13 General Mejerfeldt: se slutanm. till brev 48; om JHK:s kondition hos honom se anm. till 65 r 6. 17 Baron Fleming: se inled. anm. till brev 14. Prof. Bilmark: se inled. not till 18 sin studerande son: Herman F. brev x. 19 nästkommande October månad: Att döma av JHK:s prosapoem »Vid högvälborna fru friherrinnans Anna Sofia Flemings, född Rehbinder, 
 
 
 
 
 216 jordfästning, den 17 octob. 1776» har han dröjt kvar på Willnäs över mitten av oktober. 27 värdat sig: äldre form. Jfr. 'värdes'. M. A. 31 Ärkebiskopen: C. F. Mennander (1712-1786), 1757 biskop i Åbo, 1775 ärkebiskop, överreste till Uppsala först 19 /9 1776 (se Sv. mem. III: 222). N:r 45. Till LEIJONHUFVUD {4/11 Originalet äges av arkitekten friherre 0. Leijonhufvud. — Brevet, som 74 r 16 ff. tryckts efter Wästerås stads och läns tidning 1815 n:r 3, avtryckes här efter det av d:r A. Beijer funna originalet. — Underskriften bortklippt; härav meddelar trycket 1815 avsändningsort och datum: ›Sköfde och Hwarf den 4 Augusti 1777.) Jfr. anmärkningarna till detta brev ovan s. 39. — 209 r 18 då jag över raden 209 r 18 mitt sista afskedstagande från Åbo: Enligt Clewbergs brev till LiUn • 2/s 1777 i U. B. avreste han och JHK i slutet av jan. från Åbo. 210 r 3-5 De som äga den lyckan. ..: efter första Korinterbrevet kap. 2 v. 1 4. 6-29 Talar man ...: se anm. till 74 r 25, 75 r 1-19. 16 känslolätt lättrört, 'sensible'; det förut tryckta brevets text har 'känslo- fullt'. M. A. 30 några steg- på den Theatraliska vägen: se anm. till 73 r 6. Mr 97 a. Till N. VON ROSENSTEIN [slutet av okt. 1786]. — Originalet i K. B. tillhör en vol. Bref till N. v. R., som ägts av Manderström. — Brevet har först observerats av H. Schtick (se numera dens., Svenska akade- miens historia I: 337, 1935), och dess existens har för oss påpekats av biblio- tekarie C. Grönblad. -- Dateringen några dagar efter "'to 1786 framgår av not nedan till 211 r 23. 212 r 5 att ä fr om 6 e se str att --- föryttrat ä fr föryttrade 16 e låta str Nordström 17 var över raden 24 det andra att över raden 213 r 2 e under str feri 14 af över raden Rosenstein och Nordin, vid denna tid Sv. akad:s kanslär, besökte i konungens svit Uppsala 12/io-8/n. Efter att i likhet med Gustaf III ha bevistat akad:s sammanträde 4 /n reste de 6/11 på nytt till Uppsala men återkommo till akad:s sammanträde 26/n (Jfr inled. not till brev n:r 98). JHK, som varit akad:s förste direktör, synes under deras frånvaro ha skött de löpande ärendena, vilka akad:s nye direktör Armfelt knappast befattat sig med. Sålunda utdelade JHK, enl. annons i St. P. '51, biljetterna till akad:s offentliga sammankomst 52. 
 
 
 
 
 217 211 r 15 Lunderberg: Karl Lorenz L. f. 1749, verksam som medaljgravör i Sthlm in på 1810-talet. 17 secret sigill. M. A. 20 Lidin: Olof L. (omkr. 1735-1819), överdirektör vid Kgl. myntet. 21 jettoner: frågan härom upptogs av R. på sammanträdet 4 /11, se Sv. akad:s dagbok s. 56 f. 23 i Tisdags: Tisdagen 24/io ingår i St. P. följ. annons: »Af trycket har nyligen utkommit, och säljes i Holmbergs Boklåda: Inträdes-Tal, hållne uti Svenska Academien den 27 Maji 1786 af Biskopen och pro Cantzleren vid Lunds Academie Doctor Olof Celsius och Biskopen i Götheborg Doctor Johan Wingård. Priset är 8 s.» De i brochyren ingående svarstalen voro förf. av JHK, Sv. akad:s dåvarande direktör. 212 r 3 de förra Talen: I St. P. 12 /9 ingår följ. annons: »I Holmbergs Bok- låda: Inträdestal, hållne uti Svenska Academien, af Öfverste Kam- marJunkaren, Cavalieren hos Hans Kongl. Höghet Kronprinsen, GeneralAdjutanten af Flygeln, öfversteLieutnanten Friherre Gustaf Armfelt, samt Lectoren vid Hernösands Gymnasium och Prosten Magister Carl Gustaf Nordin; tillika med Svar på bägge desse Tal, af Academiens Directeur, Konungens HandSecreterare Johan Henric Kellgren. Exemplaret häftadt och skurit kostar lo Skillingar». Priset är oförändrat, när annonsen omtr. i St. P. lin, 11/11, 13 Fru Förliigrerskan: Elsa Momma (1744-1826), änka 1782 efter den i anm. till no r 15 nämnde H. Fougt, vars förlag och tryckeri hon övertog och framgångsrikt drev till 1811. 25-16 Leopoldt . hans Tal annonseras tr. St. P. 29 /12; ss. akad:s då- varande direktör hälsade honom Armfelt. 16 Carlbohm: Joh. Arv. C. (+1822), drev 1769-1812 finska boktryckeriet, vilket låg vid Spetsens backe. 20 våra Prisskrifter: Vid akademisammanträdet 19/10 blevo de tre in- komna poetiska prisskrifterna lämnade till JHK som förste granskare, och han avgav ett skriftligt utlåtande, som upplästes 25 /11; tr. i Sv. akad:s dagbok s. 441 f. Av de tre poemen var ett, som JHK insett, av Sjöberg, och detta belöntes med stora priset. Ett annat, som JHK förutsätter vara av Engzell, fick intet pris och är nu icke bevarat i Sv. akad:s arkiv. Det tredje, som JHK vill tillskriva Thorild, fick accessit, och som förf. anmälde sig kopisten i Inrikesexpeditionen Nils Gustaf Palin. Poemet blev aldrig tryckt men har dock bevarats i Sv. akad:s arkiv. JHK, som 2 /1i på nytt blivit direktör, kom själv att utdela och värdesätta prisen (Sv. akad:s dagbok s. 92). 26 tout crachi upp i dagen. M. A. 30 d 4 November: Fr. o. m. nov. övergick akad. efter ferien till vecko- sammankomster, och vid oktobersammanträdet bestämdes lördagar till samlingsdagar. Såväl konungen som R. besökte Sv. akad. lörd. 4 /11 (Sv. akad:s dagbok s. 53-54). 
 
 
 
 
 218 213 r 5 Petter Ombudsman: P. Bergström. — 1 Söndags: 12 /10. I I vår Prost Far: C. G. Nordin, som vid denna tid bodde samman med JHK, se brev 98 o. anm. därtill. 14 retelse till Uppsala: JHK, som följ. sommar besökte U., meddelar sina intryck därav 164 r 18-23. N:r 173 8. Till PEHR BERGSTRÖM 29 /7 [1792]. -- Originalet i K. B., dit det kommit 1931 från B:s sonsonsson, f. läroverksadjunkten Axel B. — Tr. av 0. Wieselgren i Sv. Dagbladet 24/ii 1931. — Årtalet framgår av de omnämnda händelserna. — Efter brevet har Pehr B. antecknat: »Schröder[heim?] Hochsch. Armfelt», förtnodl. som minnesstöd för sitt svarsbrev. 213 r 24 den ä fr när 214 r 16 kan över raden Om adressaten PEHR BERGSTRÖM se anm. till 143 r i6, 238 r 31. B:s brevväxling med JHK har varit mycket livlig under denna sommar. Omkring i aug. reste JHK till Karlskrona och Kalmar, och när han HM återvände, hade han för sig '3:ne hans Bref», se 320 r 27. Då postdagarna under tiden infölls) 8/8, 8/8, 10/s, har B. då skrivit ett brev för var postdag. Framförallt synes B. ha sysslat med politiska nyheter, och om hans intresse härför vittnar en anteckning i Hocbschilds memoarer 8/s 1792: »Konungen har befallt under- ståthållaren Ahlman att hafva uppmärksamhet på öfverste Schwartzer samt en advokatfiskal vid tullen vid namn Bergström, hvilka skola tala oförsiktligen om regeringsärenden, som konungen icke finner sig hädanefter böra tåla. » När B. 1795 skrev polit. korrespondenser till den danska tidskriften Nordia, blevo de så skarpa, att svenska regeringen begärde åtal mot tidskriften (Sv. biogr. lex. III: 737). 213 r 19-20 förra Postdagen: fredagen 27/7, jfr inled. anm. till brev n:r 135. 22-23 Nordins Culbute: »Juli 19. Erhöll prosten Nordin order att begifva sig till sitt pastorat Skellefteå uti Norrland», antecknar Hochschild i sina Memoarer III: lo, men först 80/7 expedierades resolution härom. Om N:s uppträdande vid detta tillfälle berättar Ahlman för Armfelt 17 /s: »Nordin fick skriftlig befallning att resa till Hernösand ; då han dröjde ett par veckor, förständigades han af Liljensparre att innan kl. 6 e. m. förliden måndag Ma] vara ur staden.» (Tegn&, G. M. Armfelt II: 33). Anledningen till N:s fall var den allmänna förföljelse mot gustavianerna, som Reuterholm inledde, sedan han 7 /7 fått makten. JHK och även B. hade anledning glädja sig åt N:s fall, se anm. till 242 r 1-6. 26-27 Landshöfdingedömen och Presidentskaper: Prosten Nordins bror J. M. N. fick behålla sin landshövdingepost i Falun, se anm. till 163 r 19, och en annan av den gamla regimens stödjepelare Ahlman blev visserligen 18/7 avskedad som underståthållare men utnämnd till vicepresident i Vasa hovrätt, se anm. till 16i r 28. 28 graciensa disgracer nådiga onåder. Of. A. 30 hurtighet raskhet. M. 4. 
 
 
 
 
 219 214 r 3 den inbillade proseriptionslistan: 1792 antecknar C. G. N. i sin dagbok: »Jag känner nu med visshet, at Ankarström skulle, såsom skedde, först skiuta Salig Konungen; och då det ansågs såsom säkert at Prins Carl, vid denna olycka, skulle infinna sig hos Konungen, borde andra Pistolen på Honom aflossas af Ankarström: Armfeldt, Liljensparre och General Klingspor skulle mördas: de öfrige af Salig Konungens vänner blott arresteras och förskickas på Fästningar eller til Gothland ... Jag och min Bror voro ibland dem, som skulle blifva fångar, ni fallon, på Gothland.' (Hist. handl. VI: 279.) 8 Rosenstein] hos H[ertige]n: se inled. not till brev n:r 793. 9 Tal om Upplysningen: se anm. till 236 r 3 och 328 r 21. II f. jag återkommer till Nordin: JHK tänker på sommarresan till Norrland 1787 i B:s och C. G. N:s sällskap, se brev n:r 103-105. 16 W allquist, om vilken se anm. till 122 r 8 och 219 r 4, hade till klagodagen Va på förmyndarstyrelsens uppdrag författat det officiella plakatet, men på eftersommarn indrogs ecklesiastikexpeditionen, och W. fick »på begäran» avsked från sina befattningar i Sthlm. 21 Gen: Gom,. i Pommern: Till posten utnämndes Va Ruuth, se anm. till 273 r 22, men då denne 1796 drevs i konkurs och måste lämna sitt ämbete, ersattes han av den här nämnde Phil. Jul. Bernh. von Platen (7732-1805), vilken redan 1792 vetat ställa sig väl med de maktägande. Armfelt, som förgäves eftersträvat posten 7792, utnämn- des 1/9 i stället till minister vid de italienska hoven. 22 Gud lått ej Ht-ert:gen] ...: se anm. till 317 r 25, 321 r 12. 25 Fru Bergström: B:s syssling Johanna Maria Scharin ( 1 746-18 35). — la famille Gahn: Om JHK:s förhållande till denna se slutanor. till brev n:r 142. I olikhet mot JHK kunde B. räkna släkt med Gahnarne, ty hans kusinbarn Anna Maria B. (1746-1815) var sedan 1774 g. m. J. G. G. I sin dagbok sammanfattar Zetterström 17/s 1798 sitt intryck av B. hos Gahns på följ. sätt: »Gossarne och jag spisat hos Bergström och haft rätt roligt, ty muntrare person kan man icke träffa, »For rhetoric, he ne'er could ope His mouth, but out there flew a trope Han var hos Gahn, när jag första quällen [Vit: 1791] såg den familjen och jag har knapt hunnit hälsa förrän han började fråga mig hvad vi i Upsala tyckte om Dumboms Lefverne (Kellgren Auctor var ock närvarande) och frågade om yvuxt% 06aVTOV stod i aoristus primus] eller secundus. Jag har sedan ofta haft roligt af denne man». 
 
 
 
 
 220 SAMMANFATTNING AV RÄTTELSER TILL BREVEN. 3 r 5 Orden se den kalkon böra bölja ny rad. 8 r 12 står råk[a?] läs råk[ar] 14 i rubriken bör stå [1773] 18 r 26 står av läs af 27 r 1 står pous läs opus 20 står av läs af 35 r 16 står alleast läs allenast 41 r 20 står lo, läs IO, 43 i rubriken bör stå [mitten av augusti 1 775]. 44 i rubriken bör stå [slutet av augusti 1 775• 45 i rubriken bör stå: den [7—]10 nov. 47 r 8 står dugtiga /ds dugliga 13 står offentligen fäs offenteligen 55 r 25 står onera. läs onera? 28 står sager läs säger 56 r 13 står de läs du 63 i rubriken bör stå [den 4 juni 1776]. 66 r 20 står portåt[ive] läs portat[if] 68 efter r 19 41 a Till A. G. LEIJON- HUFVUD 20/8 1776. — Tr. som Till- lägg ovan s. 207. 70 r 24 står suppedititix läs suppeditix 74 r 16 ff Brev n:r 45 omtr. efter origi- nalet som Tillägg ovan s. 209. 77 r 22 står mina läs mitt 79 r 13 står på läs af 83 r 24 står förbliver läs förblifver 85 r 17 står behagade läs behagar 91 r 29 står Han har kis Har han 3o står Dronningholm. läs Drott- ningholm? 100 r 17 står Riksd:r /ös Riksd:lr 102 r 3 står han läs han, 105 r 9 står Wester läs Westen 109 r 8 står visste läs viste 112 r i står uppföras his upföras 20 står qvittra lås quittra 114 r 2 står tillfredställas läs tillfreds- ställas 119 r 32 står avsked lås afsked 139 r 5 står S[—?]feldt läs Schön- feldt 145 i första rubriken bör stå [oktober 1786 ??]. 24 står förunderliga läs förunder- lige 146 r 24 står representationerna /ils representationerne 156 r 13 står öfriga läs öfrige 160 efter r 8 97 a Till N. VON ROSEN- STEIN [slutet av okt. 1786]. — Tr. som Tillägg ovan s. 211. 161 i rubriken bör stå [november 1786 ?]. 177 r 3 står ricke kis rike 178 r 3 står reqvisition läs requisition 179 r 27 står förmiddagsmenniskjan och eftermiddagsmenniskjan läs för- middags menniskjan och eftermid- dags menniskjan 187 r 21 står Theatercensuren läs Theater censuren 195 r 23 står 8:tue läs 8:tav 200 r 8 står uppskof läs upskof 203 r 21 står vill /ds ville 204 r 18 står Se'n läs Sen 
 
 
 
 
 221 complimentformulaire 204 r 22 står läs complimentsformulaire 205 r 27 står vinna läs kunna vinna 209 r 23 står stäld läs stälde 218 i rubriken bör stå: [den 29 maj 1789]. 226 i rubriken bör stå: den 24-26 juli [1789]. 232 r 14 står presenten, läs presenten: 18 står dementi läs Umenti 234 r 28 står Samhällsdygden, läs Samhällsdygden 3o står Söndag läs Söndag, 235 r 13 står fjerndedelen läs fjern- delen 19 står Fadern läs Fadren 24 står menniskja läs menniskja, 238 r 8 står blodsdroppe . . . tanken läs blodsdroppa . tankan 22 står favoriter, läs favoriter; 247 r 23 står Grenna läs Grenna 255 r 7 står 29 läs 29. 257 i rubriken bör stä: [7 maj 1790]. r 20 står Gudskelof läs Gudskelof, 267 r 9 står Gaussier läs Gaussin io står Nanette läs Ninette 269 r 23 står Gyldenstolpe läs Gylden- stolpe, 279 r 20 står alldeles läs aldeles 281 r 2 står der igen läs derigen 27 står quar läs quar — 283 r 5-6 står intresserar läs interes- serar 288 r 1-2 står komma att läs kunna 291 r 25 står resa läs resa, 292 r 27 står är läs Är 297 r 7 står kan läs kunde 18 står stjäla [— —n läs stjäla eller mörda 300 r 31 står Drottningholm läs Dron- ningholm 308 r 10-23 brev 16o bör utgå såsom antagligen understucket. i rubriken till brev 161 bör stå Till [ERIK PALMSTEDT]. 309 r 4 står P[ost]mästaren läs P[ost]- mästarn 17-18 står framhäfda läs fram- härda 310 r 2 står därtill läs dertill i rubriken bör stå [jan. 1789] 312 i rubriken till brev 166 bör stå: [15 1792 ?] r io står Spe9taclet läs Spectaklet 313 r 19 står ock läs också 314 r 9 står lilla läs 316 r 24 står alltid läs altid i rubriken till brev 173 bör stå: den 23[-27] mars 318 r 7 står arreteringar läs arreste- ringar i rubriken bör stå den [2] juli 320 efter r 6 175 a Till PEHR BERG- Tr. som Till- STRÖM 29/s [1792]. lägg ovan s. 213. 322 r 2 står blivit läs blifvit 324 r 9 står 29 läs 29. 325 r 17 står benäget läs benägit 326 r 22 står 18 läs 18. 328 r 19 står give läs gifve 333 r 13 står angår läs angår, 337 r 29 står nogare läs mognare 338 r 24 står skickelige läs skicklige 339 r 14 står exequerat läs exsequerat 343 r 27 står ett godt läs godt 345 r 20 står att läs at 346 r i står önskar läs önskar, 347 r 2 står och i ett läs och, uti — 
 
 
 
 
 222 RÄTTELSER OCH TILLÄGG TILL KOM- MENTAREN. 5 anm. till 3 r 5 ff: Om bladets tillstånd se bifogade faksimile, för vilket vi ha att tacka prof. G. Nikander, Åbo. 26 anm. till 41 r 15 Mamsell Ptyss: Margareta Elisabet P. var dotter till 38 40 41 46 51 63 66 69 72 jurisprofessorn i Åbo Olof P. (1708-1785), en broder till domprosten. 0. P. kan eventuellt åsyftas 28 r 25. anm. till 72 r lo- i i : Om Carrouseln vers (icke notis) i Dagl. Alleh. n:r 122. anm. till 79 r 6 Promotion ägde rum i Åbo 80 /e. J. Tengström hade till kandidaterna riktat en versifierad lyckönskan, omtr. Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1778 n:o 129/30, 1 33/34- Clewbergs promotiosspoem förf. 1775 för Gustaf III:s besök. slutanm.: Om grevinnan Meijerfeldt Nils Sylvan, En moder förmanar sin dotter . (brev från grevinnan Wrede-Sparre 1765) i Idun 1934 n:r 7. anm. till 85 r 3 : Med den i Göteborg tryckta upplagan menas ett omtryck i Hvad Nytt? Hvad Nytt? 1779 n:o 63, vilket medförde laglig beivran, varom se årgångens slutnummer och n:o 1 för 1780. r 4 står Flintbergs kis C. H. Flintbergs anm. till 93 r 22: Utile Dulci stiftades först 1766. anm. till 115 r 19-20: Hallmans parentation över Sack ägde rum 151 1777 (Kinberg, P. B:s gustav. period s. 26). anm. till 120 r 13-14 : Claes Fr. Horn åsyftas verkligen, se lista över gäster vid Medewi brunn i Inrikes tidningar 14// s. å. anm. till 125 r 25: JHK åsyftar icke C. Hoffman utan hans äldre bror Anton H. (1739-1782 2/9), med. d:r 1765, livmedikus hos Lovisa Ulrica 1779, led. i Coll. med. s. å., förste livmed. hos konungen 1781, invald i U. D. 1768 där han till slut fick rang som stiftande ledamot. Det är denne A. H., som omtalas Saml. 1907 s. 236. C. H., som dog några månader efter brodern 1783 6 /1, intogs i U. .D. först 178o 19e (Saml. 1916: 212) och nådde aldrig högre än till fjärde graden. (Se U. D:s matrikel i U. B. och protokoll 1768-1769 i K. B.) anm. till 135 r 2-3 den medsända skriften: åsyftar nog ingen artikel utan en rätt frispråkig bröllopsskrift: BanneBref til Mademoiselle Charlotta Edman, då hon förenades med Kongl. HofPredikanten Magister Dan. Cnattingius i Upsala den 29 Junii 1784, tr. St. P. 2/it s. å. D. C. ( 1 747 —1809) >var vittert anlagd och en tid flitig medarbetare i Apollini sacra» (OU; Östgötars minne s. 255). 
 
 
 
 
 223 anm. t. 144 r 5. 1 stället för andra styckets två första meningar införes: Holmberg hade från början varit St. P:s förläggare men först 84 1784 fått privilegium som boktryckare, vartill han anbefallts av JHK i Nya handelsbiblioteket s. 61-62. Den censorsrätt, som 1780 och 1785 års tryckfrihetsförordningar tillförsäkrade boktryckaren, borde ha tillkommit honom från denna tid, men denna hindrades han utöva av ett mellan honom och medarbetarne upprättat »contract», se 171 r 13 f. 1 stället blev det JHK, som 1785 på de fasta medarbetarnes vägnar sökte utgivar- privilegiet för att »oaktadt den nya författningen blifva bibehållne vid vår rätt», såsom det heter 171 r 5-6. — Av Holmbergs egna tidnings- försök har ett nära fullständigt ex. av brochyrserien från jan. 1790 nyligen anträffats i Jämtlands bibliotek (av S. Ek), medan den förbjudna upplagan av Allmänna Magasinet beskrives av Lagus s. 229 f. efter ett ex. i Helsingfors' universitetsbibliotek (jfr härom närmare J. V. Johansson, Extra Posten; under tryckning). Beulesvitz: anm. t. 146 r 14 Trädgårdsmästarn Petter Rytterström. sannolikt hovjunkare Fredrik von B. efter anm. till brev n:r 97 tillägges: N:r 97 a Till N. VON ROSENSTEIN [slutet av okt. 1786]. — Bekant först efter textens tryckning är brevet tr. ovan s. 211 med kommentar s. 216. anm. t. 164 r I° i Falun på återresa till Stockholm: Det projekterade besöket blev av, ty i Fahlu Veckoblad 21/7 1787 nämnes bland Ankomne resande : 'Kongl. Maj:ts Hand-Secreterare Kellgren, Prosten Nordin och Advocatfiscalen Bergström bo hos Kongl. Secret. Halldin.» Värden var nog Bergströms kusin J. G. H., om vilken se anm. till 84 r 5. anm. t. 322 r 36. Citatet har hämtats ur den på Munkbroteatern spelade tvåaktskomedin Ängelsmannen i Paris, övers. »af en Fransos» (från Bertin d'Antilly, L'Anglois å Paris enl. Dahlgren). Enligt St. P:s rec. 12/s 1790 börjar andra akten med en scen mellan en full hyrkusk och huvudfiguren lord Porter. Härur anföres bl. a.: »När han (hyrkusken), utan at se Lorden, hört honom kalla sig Fyllhund, säger han för sig sjeif: Fyllhund! 76.77 79 85 87 182 Hvad hör jag 3 Här är då någon som känner mig!» 
 
 
 
 
 224 FÖRTECKNING ÖVER BREV RIKTADE TILL KELLGREN. [1781 sept.]. Från T. THORILD. Original å Eriksberg. — Tr. Thomas Thorilds bref utg. av L. Weibull s. 66. 1783 11/1. Från K. P. THUNBERG. Koncept i U. B. — Cit. Göthe, De vittra samfunden i Sverige, s. 158, Sylwan, JHK S. 220. 1783 !0f s. Från J. M. KRAUS. Koncept i U. B. (X 270 f.). - Tr. i utdrag Fr. S. Silfverstolpe, Bio- graphie af Kraus s. 140, kompletterande utdrag B. Anrep-Nordin, Studier över J. M. K. s. 38. 1783 4/5. Från N. VON ROSENSTEIN. Original i U. B. — Tr. Sv. mem. IX: 199. 1783 2/11. Från N. VON ROSENSTEIN. Original i U. B. — Tr. Sv. mem. IX: 202. 1784 11/1. Från N. VON ROSENSTEIN. Original i U. B. — Tr. Sv. mem. IX: 204. 1786 "h. Från C. G. LEOPOLD. Original å Eriksberg. — Tr. Leopolds SS SFSV II: i s. 206; förut tr. Crusenstolpe, Karakteristiker 1851 s. 177, Atterbom, Sv. siare och skalder VI: 2 s. 59. [1786-87 ?] Från C. G. LEOPOLD. Original å Eriksberg. — Tr. Leopolds SS SFSV II: 1 s. 214. 1789 2 /9. Från C. G. LEOPOLD. Original å Eriksberg. — Tr. Leopolds SS SFSV II: 1 s. 276. 
 
 
 
 
 225 1789 Vs. Från C. G. LEOPOLD. Original å Eriksberg. — Tr. Leopolds SS SFSV II: i s. 278. [1789 dec.] Från N. VON ROSEN STEIN. Original i Sv. akademien. — Tr. Sv. akad:s dagbok s. 538. [1790 17/8]. Från C. G. LEOPOLD. Original å Eriksberg. — Tr. Leopolds SS SFSV II: 2 s. 23. 1791. Från A. G. SILVERSTOLPE Koncept hos fröken Lotten Falkenberg, Sthlm. — Cit. Gobom, Axel Gabriel Silverstolpe s. 55. 1792 1/s [ej 2/2]. Från C. G. LEOPOLD. Original å Eriksberg. — Tr. Leopolds SS SFSV 1793 ,e/s. Från J. G. OXENSTIERNA. Original å Eriksberg. — Tr. ovan s. 187. .5. — K ellgren. IX. II: 2 s. 112. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 D. 6 Brev citeras B. Kursiverad siffra anger numret på brev till ifråga- varande person. D. 9 Kommentar citeras K. — Tillägg: Nyfunna Kellgrensbrev citeras BT. Brevcitaten hava radhänvisningar; förekommer ett namn flera gånger på en sida markeras blott första stället, men denna radhänvisning åtföljes då av ff. I fråga om breven givas personhänvisningar såvitt möjligt även i sådana fall där texten blott har en yrkesbeteckning, ett citat eller en boktitel. Av de i kommentaren nämnda personerna upptager registret endast dem, som levde före eller samtidigt med Kellgren. A. Ahlman, P. Z., B 161:28, 162: 8 ff, 295: 32, 301: 19, 305: 2, 321:9. K Acrell, 0. af, B 148: 19. K. 79. 86, 218. Adelborg, J., B 144: 24. K 78. Ahlmark, C., B 362: 25. K 204. Adlerbeth, G. G., B 112: 6, 150:26 ff, Alegren, J., B 263: 12, 317: I ff. K 1 44. 174: 26, 198:18, 313:4. K 33, 34, d'Alembert, B 360: 25. K 92, 200, 61, 62, 103, 104, 112, 121, 1 43, 144, 146, 152, 153, 159, 165, 172, 201. Algarotti, F., K 62. 173, 178, 179, 190. Alletz, P. A., B 361: 26. K 203. Adlersparre, G., .8 206. K 56, 136, Alopaeus, M. J., B 58: 4. 195• Alströmer, K., K 48, 64, 1 35. lEimelaeus, H. J., B 67: 23. K 37. Aminoff, Christina Elisabeth, f. von — N., B 67: 22. K 37. Rechenberg, K 32. Asopus, B 234: 30. - J., K 3. Afzelius, A., K 49. — J. B., K 6. — E., B 335: 16 ff. K 189. — H. J., K 3, 6. — Inga Magdalena, f. Lindström, K Anacreon, B 93: 13. 49. Anckarstierna, fröken, B 224:28. K 117. J., B 56. K 49. — G. R., K 117. — P., K no. Anckarström, J. J., K 32, Im, 219. Anckarsvärd, Eva Carolina, f. von Se- — P. P., K 49. Agander, N. G., K 148. gebaden, K 181. Agrell, sekter, B 227: 23. K 119. - M. C., B 294: 32, 320: lo. K 181. Ahigren, J. S., B 169: 16 ff, 257: 23, Arcimboldus, J. A., B 23: 20. K 18. 258: 1, 275: 24, 292:31. K 90, 91, Arfwedson, C. C., B 275: 1. K 151. 139. Aristoteles, K 132. 
 
 
 
 
 230 Armfelt, C. G., B 285: 4, 29o: 27. K Bayle, P., B 221: 29, 2 23: 5, 2 44: 1 4, 358: i. K 116. 159. — G. M., B 42: 5, 133: 16, 136: 15, Beaumarchais, P. A., B 167: 21. K 89. 137: 2, 1 49:4, 150: 3, 170:3 ff, 177: 5, BeauzU, N., B 359: 20. K 199, 200. 178: 19, 194: 29, 195: 1, 225: 19, Beck-Friis, J., B 183: 13. K 99. 237: 6, 243: 18, 258: 12, 266: 3o, Beckman, J. 0., K 132. 271: 12, 273: 35 f, 274: 22, 281: Bedoire, J. de, B 226: 15. K 118. io ff, 283: io, 285: 3 ff, 290: 19, 291: Bellman, C. M., B 103: 9, 359: 6. K 57, 159, 169, 198. 16, 293: 19, 295: 8 ff, 296: 16, 299: 7, 300: 2 ff, 301: 8, 304: 28, 306:3 ff, Bengtsson, J., B 229: 13, 246: 6. K 119. 315: 26, BT 212:19, 213: 3, 214: 22. K 26, 29, 66, 7o, 72, 73, 83, 91, Benzelius, E. d. ä., B 229: 25. 103, 123, 139, 151, 158, 159, 163, Benzelstjerna, M., K 81. Berchner, Hedvig Margareta von, B 176, 216-219. 279: 23. K 155. — Hedvig Ulrika, f. De la Gardie, Berg, Anna Maria Sofia, K 82. B 273: 22. Berg, N. A.?, B 16o. K 167. Arnauld, A., K 199. Bergeström, H., K 36. Asp, P. 0. von, B 306: 22. Bergklint, 0., B 37-53, 8r. K 40, 44, Augusti, F. B., B 115:20 f. K 64. — Lovisa Sophia, f. Salomoni, B 45, 5 1 , 53, 72. 274: 16, 276: 7, 285: 2o. K 64, 151. Bergland, P., B 71:25. K 38. Axelson, A. von, B 297: 26, 301: 20. Bergman, G., K 119. — J. G., B 26: 6, 66: 19. K 19. K 163. Bergstedt, E., B 124: 21. K 68. B. Bergström, Johanna Maria, f. Scharin, B 168: 16. BT 214: 25. K 219. Bxhrendtz, J. G., B 258: 30, 267: 19, 275: 1, 286: lo, 290: 12, 296: 21, - P.,BT /7.5'a, B 143:16,1449,156:22 ff, 161: 12, 164:11 ff, 165: 2 ff, 166:20 300: 5. K 140, 1 59. ff, 167: 16 ff, 168: 14, 170: 9, 206: 8, Baer, A., B 35: 2. K 24. 231: 22, 232: 20, 236: 18, 238: 28, — A. F., B 35: 2. K 24. Bagge, C., K 78. 242: 14, 243: 13, 244: 22, 259: 28, 264: 2, 266:32, 269: 16, 273:29, — Fredrika, B 220:22 f, 221:9, 277: 13, 278: 12, 281: 7, 282: 19, 222:27, 223: 3, 231:25. K 78, 114. — Maria Virginia, f. Pinatel, B 220: 284: 21, 297: 27, 3 02 : 1 , 3 03: 2 7, 313: 21, 320: 26, 363: 1. BT 213: 5. 22 f, 221: 8, 222: 27, 223:3. K 79, 114. K 75, 81, 83, 86, 87, 124, 127, Baggesen, J., K 75, 180. 134, 136, 142, 145, 146, 152-154, Barfod, I. C. G., K 151. 156, 159, 178, 180, 181, 218, 219, Barnekow, A. F., B 91:5. K 49. 223. Bartheemy, J. J., B 269: 1 4, 359: 16. Bertin d'Antilly, A. L., B 322:16.K 223. Bestier, G., K 199. K 1 49. Bassi, Giovanna, g. Schön, B 26o: 17, Beulewitz, F. von, B 146: 14. K 223. 279:8, 285: 32. K 1 43. Beyer, A. G., B 94: 19. K 51. Batteux, C., B 361: 1. K 201. Bibelow, B 158: IS. K 84. 
 
 
 
 
 231 Bilang, J. J. von, K 173. Brandell, F., B 45: 10 ff, 46: 2, 57: 13, Bilmark, J., B 3: 18, 23: 6, 24: 13, 58: 13, 70: 22, 71: 5, 74: 13, 95: 18, 58: i ff, 62: 16, 65: 7, 66: 29. BT 96: 27, 273: Io. K 28, 52, 151. 208: 18. K 4, 6, 7, 10, 15, 17, 18, Brander-Skjöldebrand, E., B 52: 30, 53: 4, 88: 26. K 29, 48. 2 3, 29, 33, 35, 3 6 . — Ulrika Helena, f. Hastfehr, K 33. Brantenberg, J. H., B 333: 18, 336: 17. Birgersson, J., B 362: 23. K 204. K 189. Bjelke, T. J., B 317: 21, 318: II. K Breda, C. F. von, B 272: 23. K 150. 177, 178. — L. von, d. y., K 168. Bjugg, M. J., B 239: I, 244: 4. K 124. Bromander, J. P., B 'on 8. K 56. Bjurman, figurant, B 165:4. K 88. Broström, B 120: 27, 121: 12. K 53. — G., B 226:7, 250: 2. K 118, 133. Browallius, J., B 5o: 27, 52: 26. K 30. Björkegren, Catharina Juliana, f. Eker- Brucker, J., B 23: 22. K 18. man, B 227:6. K 119. Brunkman, C., B 192: 22. K 102. — N., B 227: 6. K 119. Bruns, P. J., B 361: 21. K 202. Björkgren, L. C., B 58: I. Bruse, C. E. von, B 209: 32. K no. Björkman, B. M., B 271: 16, 317: 2 ff, — 0. F. von, B 209: 32. K no. 318: 18. K 150, 177. Bunge, C., B 165: 16, 166: 7. K 88. Björn, D. G., B 259: 14, 265: 25 f, — Elsa Beata, f. Wrede, B 247: 19. 278: 29, 302: I I, 305:21, 310: 28. K 131. K 89, 141, 142, 170, 171. — Johanna Constantia, f. Creutz, B Björnram, G., B 281:20, 285: 27. K 157. 253: 24, 254: 2. K 1 33. Björnstierna, J., K 55. — M., B 253: 24 fr, 254:1 f, 271: 22. Blava, ablA, K 203. K 133. Blom, I. R., B 269: 5. K 148, 191. - S., B 247: 18. K 131, 1 33. Blomberg, C. P., B 138: 20. K 74. Bur61, C. D., K 178. Boethius, D., K 86. Bursell, B 134: 13. Boileau, B 91: 26, 173: 5, 186: 20, Böhnen, C. L. von, B 321: 10. K 181. 360: 29. K 49, 92. Boissy, L. de, B 265: 3o. K 142, 146. C. Bolingbroke, St. John, viscount of, B 361: ILO. K 202. Cailhava de l'Estendoux, J. F. de, Bonde, C., B 226: 28. K 118. B 307:7. K 167. Bonnet, C., B 358: 28. K 198. Calonius, M., B 96: 12. K 15, 19, 53. Bontemps, K 201. Carl Gustaf, hertig av Småland, K 58, 62. Borch, A. H. von, B 268: 2, 272: 13, Carlbohm, J. A., BT 212: 16. K 217. 279: 3, 289: I I. K 147, 150. Carlstedt, B Si: 2. K 42. Bossuet, J. B., B 36o:32. Casström, S. N., B 189: 26, 303:1 t. Botin, A. af, B 150: 32, 255: 27, 274: 10, K Ica, 126, 127, 165, 166. 301:26, 359: 22. K 133, 134, 141. Castegren, B 39:1 f. K 25. Bouffiers, S. J. de, B 192: I f. K 102. Cavallin, Maria Gustava, f. Wendtland, Bournonville, A., B 260: 18. K 1 43. B 121: 15, 227: 15. K 67. Brahe, Ebba, g. De la Gardie,B 174: 20, — P. A., B 12I:24. K 67. 175: 15. Cavander, C., B 202: 5. K 1o6. 
 
 
 
 
 232 Cederhjelm, J., B 183: 13 ff. K 90, 99. Creutz, G. F., B 73: 23, no: 17, I24:31, 127:4, 155:8, 216: II. K 61, 66, 68, 69, 80, 112. - J. G., B 73: 23. K 39. Celsius, 0. d. y., B 36: 6, 47: 12, CronAn, C. J., B 249: 14. K 132. 53: 1I, 72: 27, 150: 32, 155: 2. K 2 49 Cronstedt, C. 0., B 281: 15, 2 94:3 2 . K 157. 29, 31, 38, 83, 217. Chastellux, F. J. de, B 359: 8. K 198. — 0. G., B 209: 12. K 110. Chi-Hoangti, B 22: 4. K 17. Cicero, K 132. D. Clairaut, A. C., B 15: 20. K 13. Clemens XIV, B 44: 4. K 28. Dahl, B 27: 5. K 19. Clewberg, C. A., K 10. — C., K 172. — Charlotta Agata, f. Fahlenius, B Dahlberg, W. H., K 88. Dalin, 0. von, B 14: 23, 105: 13, 32: 24, 79: 1 7, 94: 27, 278: 7 f. Clewberg-Edelcrantz, A. N., B 4-21, 108:25 f, 114:27, 174:26, 184:23, 303: 31, 359: I. K 7, I I, 13, 58, 2 3-44, 48-30y 57-59, 62, 65, 69- 72, 79, 103-103, £07, 110-116, 123, 59, 63, 93, 99, 166, 215. 126, 133, 739, 144, 746, 149-158, Danckwardt, C. G. von, B 115: 18. 162, 165, ,66, 796. B 7: 26, 91: 29, K 63. 128:18, 129: 7, 130: 20, 135:29, Darelli, I. af, K 36, 88. 136: 2, 137: i ff, 160: 26, 187: 22, DauU, P., K 201. 199: 26, 200: 27, 202: 1, 206: 9, Davidsson, J., K 138. 216: 12, 218: 7, De Besche, G. J., B 297: 26, 3 05: 4. 210: 8, 2 I 2: 14, 219: 23, 226: 22, 237: 5, 238: 32, K 163. 244: 23, 256: 26, 261:27, 263: 4, De Broen, A. I., B 169: 17 ff, lo, 268: 8, 278: II, 284: 2, 270: 13, 329: 20. K 20, 12-38, 40, 262: 13, 288: 4, 290: 6, 292: 15, 297: 31, 4 2 , 5 0- 53, 55, 56, 58, 6o, 63-66, 70, 298:7, 300:21. K 91, 135, 1 44, 7 1 , 73, 75, 8 7, 88, 90, 93-95, 9 8, 203, 109, III, 112, 114, 116, IZI, 148, 153, 254, 161, [62, 170. 124-128, 130, 136-138, 1 40- 14 2 , 1 44, De Geer, C., B 210: 6, 255: 19, 267: 2, 145, 148-152, 156-166, 169, 170, 271: 15. K no. 172, 186, 190, 191, 196, 216, 222. — E., B 156: 20. K 83. Clootz, J. B., K 152. Degerman, B 269: 18. K 1 49. Cnattingius, Charlotta, f. Edman, K De la Gardie, J. G., K 154. 222. De la Motte, P. L., B 34:6. K 23. — D., K 222. De la Myle, Agatha Lovisa, f. Brunnen- Colerus, J., B 13: 20, 22: 8. K 12, 17. giiber, B 37: 3 ff. K 25. Collin, B 298: 19. K 264. — C. J., K 25. Comenius, J. A., K 33. Delaunay, J., K 123. Condorcet, K I6o, 201. Deleen, C., K 184. Corneille, P., B 187: 5, 360: 27. K 100. Delille, J. B., B 361:15. K 202. Courbeville, J. de, B 360: 23. K 201. Desprez, J. L., B 136: II, 281: 2, Craillon, P., B 360: 5. K 200. 293: II, 302:8. K 73, 156. Cederstam, G., B 122: 4. Cederström, B., B 318: 13. Celsing, U., B 156: 21, 306:21. 
 
 
 
 
 233 Destouches, N., B 196: 13. K 33, 103. Deutsch, D., B 35: 4. K 24. Diderot, K II I, 203. Dillner, E. J., B 165: 18. K 88. Djurberg, D., B 359: 7. K 198. Dorat, B 57: 5 if, 86: 20, 93: 13, 360: 28. K 32, 47. Douglas, V. 0., K 31. Drake, Anna, B 319: 1 7, 323: 28, 328: 7. K 180. — J. G. von, B 209: 15 ff. K no. 1:Alpen, B., B 206: 26. — C. V. von, B 213: 13, 303: 3. K i i I. Dubois, m:lle, B 34: 4, 43: 19. K 23. Duclos, C. P., B 196:31. K 103. Du Marsais, C. C., B 36o: 20, 361: 13. K 201, 202. Du Puy, E., K 139. D'Usson, P. C., K 42. Duval-Pyrau, ablA, K 122. Duvall, J. D., B 100: 22. K 55. E. Edman, jr. E., B 339: 20 , 34 2 : 9, 346: 12 if. K 190. Edner, E., B 28: 2, 29: 6, 35: 28. K 21. Ellen, J. van, B '08: io, 118: 8 f. K 59. Egge, B 226: 18, 253: 17 ff. K 118. Ehrenbill, U. G., B 321: 1. K 181. Ehrenmalm, L. J., B 36: 13. K 25. Ehrenström, J. A., B 258: 32, 279: 12, 281: 14, 290: 17, 296: 8. K 66, II0, 140, 163. — Marianne, f. Pollet, K 136. Ehrensvärd, Anna Antoinetta, f. Gyllen- borg, K 159. — C. A. (1745-1800), 321: 19. K 131, 180, 182. — C. A. (1749-1805), B 286:18. K 42. — G. J., K 32, 41, 51, 66, 81. — Sofia Lovisa Eleonora, f. Sparre, K 182. Ekeblad, C. J., K 71. Ekerman, B. E., K 119. — Beata Charlotta, K 119. Ekman, A., K 4. — C., B 25: 13 f, 33: io. K 18. — C. G., B 132: 24, 301: 16. K 72, 165. — Christina Dorothea, f. Kellgren, B 91: 17. K 4. Elers, Catharina Elisabeth, g. Silfver sköld, B 223: 19. K 115. - J., B 134: 15, 220:29, 321:6. K 115, 1 44- - M., B 223: 19. K 115. 223: 19, Elisabeth, kejsarinna, B 39: 4. Enckell, C., B 25: 29, 26: 29. K 18, 19. Eneroth, 0., K 36. Engelhart, J. H., K 191. Engeström, J. von, B 318: I. K 177. - L. von, B 303: 7. K 45, 61, 62, 99, 127, 165, 166, 190. Engzell, G., BT 212: 25. K 217. Engström, B 14: 26, 16: 5. K 13. Enhörning, G. F., B 317: 2 if. Enroth, 0. 0., B 294: 10. K 163. Envallsson, C., B 167:18, 265: 3o, 266: 2. K 89, 146. Erici, I., K 17. Esbjörn, handlande, K 2 4. Eskolin, L. J., B 267: 28. K 1 47. Essen, H. H. von, 13 209: 3 0, 334: 16, 340: 8, 341: 14. K 189. — Helena Sofia von, B 224: 27, 230: 15. K 117. Ewald, J., B 189: 16. K wo. Eyvindr Skaldaspiller, B 214: 22. K 112. F. Fabre d'Eglantine, P. F. N., B 286:32. K 160. Fagan, B. C., K 172. Fahlenius, J., B 21: 29, K D; 17. Fahnehjelm, A. L., B 134: II. — P. G., B 300: 26. K 164. 
 
 
 
 
 234 Falk, Hedvig Magdalena, f. Berg, B 39: 10 f, 40 : 2 5, 41 : 2 3, 44: 3 50: I 1, 51: lo, 52:8, 54: 26, 55: 9, 154:21, 155:29, 244:26, 262:1I. 58:8, 62:23. BT 208:17. K 18-22, 31. K 82, 90, 113, 130, 132, 133. — H. (1763-1808), B 34: 3, 5 0: 1 4, — L., B 206: 29. K 108. 51:7, 67: 26. BT 208: 18. K 19, 215. — N. A., B 283: 17 ff?, 287: 5?, 296:22? — Johanna Elisabeth, g. Lagerborg, K 158. B 30 :7, 34: 2 . K 19, 22, 23. — P., B 154: 21, 162: 1, 206: 2 9, 283: 17 ff?, 287: 5?, 296: 22? K 82, — Sara Maria, f. Gyllenborg, K 19. Flesselles, J. de, K 123. 90, 108, 158. Falkenberg, G. H., B 231: II ff, 244: 29. Flintberg, C. H., B 83: 18, 93: 17, K 119. 243: 3 t f. K 43, 4 8, 50, 51, 65, 128, 222. Fant, E. M., B 78. K 40, 86. Farmian de Rosoi, B. se: Rosoi, B. F. de. - J. A., B 93: 10 f, 192:23. K 50, 51, 102. Favart, C. 5., K 49. Fehman, Brita, f. Goes, K 146. Floberg, B 44: 19. K 28. — Eva Conradina, B 270: 26. K 146. Floderus, 0., B 236: 28, 246: 25. K 123. Fock, R. W., B 25: 18. K 19. — P., K 146. F6ielon, B 3:4, 361: 30. K 23, 203. Fontenelle, B 360: 30. K 200, 201. Forsslund, J., B 121: 9, 122: 19, 162:6 ff, Fernberg, rådman, B 247: 20. 212: 25. K 66. Fernstedt, C. F., B 177: 28. K 94. Ferry de Saint-Constant, J. L., B 361: 9. Fouchy, J. P. G. de, se : Grandjean de Fouchy, J. P. K 201. Fersen, F. A. von, B 150: Ål, 253: 13, Fougt, Elsa, f. Momma, BT 212: 13. K 217. 254: 24, 255: 19, 313: 8. K 41, 45, — H., B no: 16. K 6o, 217. 46, 7 2, 1 73. Franc, U. G., B 303:3 ff. K 166. — C. von, K 41. Fischerström, J., B 362: 6. K 203. Franklin, B., K 121. Franz61, F. M., B 340: 25. K 1 4, 44, Fjellström, A., B 200: 2. K Ios. 126, 191. FlUhier, E., B 360:31. Fleming, Anna Charlotte, g. Toll, B Fredell, P., B 156: 25. K 83. Fredenheim, C. F., B 35: 15 f, 36: 22, 34: 3. K 19, 20. — Anna Sofia, f. Rehbinder, B 33: 28, 45: 6 f, 81: 17, 82: 4, 202: 7. K 14, 21, 28. 39: II ff, 195: 21. K 19, 215. - Antoinette Christina, g. Rotkirch, Fredensköld, N., B 23: i. K 18. Fredrik II, B 191: 7, 270: 20 , 359: 1 4. B 34:3• K 19. K Io1, 1 49. — C., B 34: 3, 35: 21 , 50: 14, 51: 6, 62: lo ff, 64: 25, 67: 26. K 19, 20, Fredrik Adolf, B 8o: 9, 133: 26, 209: 20. K 168. 34-3 6 . — Catharina Sofie, g. Munck, B 34: 3. Frenckell, J. C., B 37: 16, 40: 22. K 25. Frese, G. C. de, B 281: 13. K 157. K 19, 25. Friesenheim, C. D., K 3. — H. (d. ä.), K 20. — H. (1734-1789), B 25: 7 ff, 26: Frigell, Catharina Sofia, f. Östnian, K 188. 29, 28: 2 ff, 29: 5, 30:24, 32: 18 ff, L., B 333: 16, 336: 16. K 189. 33: 27, 35: I0 ff, 36: 19, 37: 19, 
 
 
 
 
 235 Frigell, P., B 146: 27. K 79. Frölich, D., K 138. — S., K 58. Funck, J. T., B 317: 1, 318: 21. K 177 . Fyhrberg, A. A., B 208: 2. K 109. Fårxus, L., B 159: 21. K 85. Gerss, Anna Catharina, f. Loffman, B 224: 21. K 117, 156. — J. E., B 225: 13, 244: 9, 2 57: 7, 258: 26 ff, 26o: 31, 263:6, 267: 16 ff, 270: II, 274:6 ff, 279: I ff, 281:5, 282: 17, 284: 21, 288: 12, 289: 19 if, 291: 5, 296: lo ff, 300: 23, 302: 1, 303: 26 ff 306:8. K 9o, 117, 140, , G. Gadd, Brita Sidonia, f. Fahlenius, B 32: 24. — Edla Charlotta, K 36. — P. A., B 16: 18, 25: 27, 26: I1, 27: 4, 28: 3, 29: 5, 32: 13 ff, 79: 17, 94: 28, 114: 18, 275: lo, 278: 5. K lo, 13, 15, 17-19, 24, 27, 28, 36, 41, 63. Gadolin, J., B 202: I. K 106. Gahn, Anna Maria, f. Bergström, K 219. — Anna Maria, f. Schulzen, K 134, 136. — — — — C., K 134, 193. C. P., B 273: 27. K 151. Eva, g. Munktell, K 1 34. Eva Catharina, f. Swedenstjerna, K 134, 1 35. — H., B 221: 3, 2 55: 1 7, 344: 1 5, 35 2 : II, 362: 28. BT 214:25 ff. K 115, 134-136, 151, 153, 171, 1 79, 185, 187, 188, 192-194, 219. — H. J., B 331:2 ff. K 134, 135, 187, 188. — H. W., K 134, 193. — J., K 1 34, 1 93. — J. G., K 123, 134, 219. -- Maria Josepha, f. Moja, K 187. - Rosita, K 187. Gardel, Marie Elisabeth Anne Boubert, f. Miller, B 285: 29. K 159. — P., K 147, 1 59. Gartz, C., B 200: 18. K 53, 69, 106. Gaussen, J. de, B 267: 9. K 1 47. Gedda, L., B 67:9. K 37. 149, 156 1 59, 164. Gessner, S. B 40:9 ff, 41: 7. K 26. Girard, G., B 36o: 16. K 199, 200. Girelius, L. B 341: 17. K 192. Gjörwell, C. C., B 49: 12 ff, 70: 21, 72: 20, 82: 5, 109: 25, 138: 20, 267: 28, 307: 5 ff. K 24, 29, 30, 32, 36, 38, 4 1 , 43-46 , 48, 51, 64, 77, 85, 109, 135, 136, 171, 202. Gjötberg, E., B 7o: 2, 219: IO, 223: 15, 231: 5, 239: 23, 240: 13 f, 256: lo ff, 333: 29. K 4, 114, 193. — Hedvig Eleonora, f. Kellgren, B 69: 26. K 4. Gluck, C. W., B 103: II, 1I2:25, 189: 17. K 57, 63, wo, 199. Gas, A. R., B 87: 19, 88: 15 ff. K 48. — Eva Christina, f. von Feilitzen, B 87:22 f,88:1 ff. K 48. Gordon, T., B 360: 21. K 201. Graciån y Morales, B., B 36o:23 ff. K 201. Graff, J. C., B 363: 18. Grandjean de Fouchy, J. P., K 200. Graun, K. H., K 154. Grary, A. E. M., K 41. Griberg, oldfru, B 281: 23, 295: 21. K 157. Griffiths, R., K 148. Grill, A. U., B 217: 12. K 113. Gripenberg, F., B 46: 7. K 28. Gripenstråle, J., K 23. — N. j., B 33: 22. K 23. Gråå, F., K 23. Grönström, C. G., B 170: 7. K 91. Guarini, G. B., B 361: 31. K 203. 
 
 
 
 
 236 Gustaf II Adolf, B 151: II, 174: 20, 175: IS. K 93. Gustaf III, B 60, 78, 49: 2 5,55: 2 3, 74:3, 84: 18 ff, 85: 3, 90: 3 1 , 94: 9 ff, 95 9, 96: 23, wo: 5 ff, DA: 22, 109: 12, II(); 2 if, III: 19, 112: 2, 115: 12, 126: IO, 127: I, 134: IO, ff, 137: 6, 1 49: 5, 150:5 if, 152: 8 ff, 153: 27, 154: 23, 155: 9, 156: 6, 158:7, 160:6, 163: II, 164: 31, 167: 2, 170: 17, 171: 18, 135: 21, 136: 12 172: II, 173: 4, 1 74: 8 ff 75: 7 ff, 177:6 ff, 178: 20, 182: 28, 183: I I if, 186: 2 ff, 187: 8 ff, 188: i ff, 189: 4 ff, 190: 25, 191: i i f, 193: 2, 194: 28, 198: 20 ff, 201: I0 ff, 205: 27, 206: 12, 208:22, 209: 14, 2I0: 7, 213: 2 ff, 218:2 ff, 219: 26, 221: 15 ff, 231: 15, 237: 6, 243: 32, 249: 7, 261: 1 5, 264: 15, 265: 8, 266: 28, 269: 20, 270: 19 ff, 271: 5 ff, 272: 8, 277: 17 ff, 278: 25, 279: 13 ff, 284: 3, 285: 5 ff, 288: 12 ff, 289: 12 ff, 290: 2 ff, 291: 292: 2 if, 293: 3 ff, 294: 1 ff, 296: 2 ff, 297: 21 ff,298: 18 ff, 299: 20, 300: I ff, 301: 22, 302: 5, 303: 1 4 ff, 3 04: 1 7, 305: 13 if, 306: 30, 307: II, 31O: 3 fr, 315:25, 316:21ff, 318:16.BT 212:29. K 26, 27, 30, 32, 36, 38-40, 43-46, 48-55, 57, 59, 60, 62, 65, 6 7- 74, 76-78, 81-87, 9 0-94, 9 6, 97, 99, 100, 103-106, 108-115, 118, 121-123, 125, 126, 128, 137-146, 148, 150, 1 53, 155-167, 170, 174-178, 181, 182, 187, 196, 216-219, 222. Gustaf IV Adolf, B 120: 2, 1 49: 5, 161:8, 163: II, 253:16, 289:7, 321: 15, 333: 26, 335: 6 ff, K 44-46, 48 , 57, 67, 85-87, 116, 172, 18 5, 191. Guyot de Merville, M., B 268: 12. K , 1 148. Gyldenstolpe, N. P., B 221: 15. K 54, 55, 116, 123, 126, 1 43. Gyllenadler, S. J., B 219: 31, 220: 14. K 115. Gyllenborg, G. F., B 88: 26, 90: 29, 110: 15, I24:32, 126: 19, 150:32, 155: 8, 156: 8, 161: 19, 178: 21, 179: 5, 184: 24, 191: 14, 193: 23 f, 216: II, 304: 3. K 31, 48,60,68,69, 86, 95, 97, 99, 102 , 10 4, 112, 159, 166, 173. H., B 219: 25. Gyllengranat, H. G., B 317: 31. Gyllenstjerna, G., B 152: I I. - J. H. Haak, M., B 200: 17. K Io6. Haartman, G. E., B 67: 24. K 37. - J., B 18o: 23. K 98. Haglund, B 265:4. K 146. Hagström, Johanna Dorothea, f. Bouck, B 154: 21. K 80. - adlad Hagströmer, A. J., B 148: 20, 154:2I, 210: 30, 244:24, 280:32. K 8o, no, 130, 135. Halldin, J. G., B 84: 5 170: 20, 172: 30. K 45, 46, 223. Hallenberg, J., B 362: 4. K 203. Hallenborg, M., B 122: 4. Hallengren, >den äldre», B 262: 10, 267:8, 274:8, 288: 2. K 142, 160. - Kristina Beata, K 142. - Margareta Christina, g. Åbergsson, B 260: 16, 267: 7. K 142. Hallman, C. I., K 64, 222. - J. G., B 211: 1. Hammarlund, L. A., B 278:13 ff, 292:22. K 153. Hanberg, L., B 118: 26, 119: i ff. K 65. Hansson, fru, f. Hadders, B 2 48: 24. Harlingsson, S. G., K 167. Hartmansdorff, C. E. von, B 317: 32. Hastfehr, B. J., B 290: 28. K 16i. - C. J., K 30. Hauswolff, L. von, B 298: 20. K 164. 
 
 
 
 
 237 Hebbe, S. B., B 267: 4, 268: 23, 271: 16. K 1 47. Hedenberg, A. von, B 212: 4 ff, 264: 3 I. K III. — Anna Katharina, f. Lewin, B 212: 4 ff, 264: 32. K 90, III. Hederstam, E., B 207: 26. K 109. Hedman, A., B 154: 10, 225: 6. K 77. Hedvig Elisabeth Charlotta, B 281: 25. K 38, 55, 153, 157. Hellz61, P., B 359: 18. K 199. Helvetius, B 173: 12, 36o: 14. K 92,200. Herkepaeus, präst, B 317:8. — A. G., B 39: 19. K 25. Hermansson, M. von, B 150:31, 152:12, 155: 5, K 218: 12, 236: 15, 243: 16. 114, 122, 1 34. Holmberg, C. J., B 84: 15 ff, 109: 1, 135: 7, 170: 22 ff, 171: 14 ff, 172: 30, 256: lo. BT211: 26, 212: 10. K44-46, 57, 59, 7 6 , 77, 92, 113, 184, 217, 223. — M., B 108: 23. K 59. Holmstedt, kopist, B 208: 7. K 109. Holthausen, C. G. von, B 242: 18, 259: 1, 262: 9, 293: 1, 313: I 1. K 128, 140, 1 4 1 , 1 73. Homerus, B 116: 2I. Horatius B 14: Io, 22: 28, 5o: 8, 54: 1 7, 55: 20, 75: II ff, 96: 20, 186: 20, t9o: II, 191:9 ff, 195:3, 203: 23, 313:28,327:15, 359:31. BT 210:20ff. K 12, 17, 3 0 3 2 , 39, 53, 54, 101, 173, 185, 196, 199. Horn, Anna Maria, f. Plomgren, B 115: 18. K 63. — C. F., B 120: 13, 139: 5, 318: 9 ff. K 66, 74, 178, 222. — F., B 317: 27, 318: 23. K 74, 177, Herodotus, K 215. Herzenhjelm, C. J., B 95: 7. K 52. Hesselgren, E., B 165:17, 166: II. K 88. Hessenstein, F. V. von, K 42. 178. — Wilhelmina, f. Linnerhielm, K 66. Heurlin, E., B 225: 1. K 118. Hising, adlad Hisinger, C., B 34: 26, Hortulan, C. J., B 220: 15. 37: 5. K 23. HultlAn, Z., B 218: 27, 223: 12. K 114. Hjelm, P. J., K 129. Humble, C. G., B 32!:28. K 182. Hjelmstierna, C. L., B 281: 15. K 157. Håkansson, A., B 301:17, 307: 1. K 165. Hjortsberg, Anna Lovisa, B 302: 23. Hård, J. L., B 208: 25. K no. - L., B 281: 20, 310: 4. K 1 57. Händel, G. F., K 1 54. Hochschild, R. F., B 225: 19, 304: 12. Hästesko, Beata Helena, f. von Morian, K 42, 50, 5 1 , 7 0, 8 3, 99, 118, 139, B 304: 24. K 167. 140, 143, 147, 150, 153, 155, 1 57, — J. H., B 292: 5, 304: 18. K 162, 167. 165, 186, 218. Höpken, A. J. von, B 150:31, 152: 12 ff, Hoffman, A., B 125: 25. K 222. 155: I ff, 220: 26, 221: 13, 236: 23. - C., K 69, 222. K 115, 116. - J'. B., K 160. — Ulla von, f. von Fersen, K 41. Holberg, L., K 100, 120. Hörning, rådman, B 227: 14 ff, 251: 16. Hollström, H. H., B 138: 10 ff. K 74. Hörstedt, M. J., B 159: 21. K 85. Holmberg, JHK:s betjänt, B 206: 22, 208: 4, 224: II, 225: 29, 227: 2 7, 228: 16, 231: 27, 239: 2, 244: II, 246: 7 f, 248:17, 250: 17 ff, 25 i: I, 252: I, 254: 15 ff, 256: 17, 278: 15, 298: 22. K 108. I. Idman, N., B 202: 4. K 106. Igelström, 0. A., B 285: 2 ff, 290: 22, 306: 19. K 158. 
 
 
 
 
 238 Ignatius, J., B 180: 24 ff. K 98. Kellgren, Clara Christina, f. Lidmark, B 229: 28, 231: 24, 245: 32. K 4, 117. Ihre, J., B 357: 28, 358: lo. K 196, 197. Imbert, B., K 141. — Elisabeth Justina, B 229: 29. K 119. Insulin, fabrikant, B 207: 23, 278: Jo, — J. (d. ä.), B 69: 26, 91: 9. K 3, 4. 283: 18 ff, 287:8 ff, 296: 22. K Io9. — J. (d. y.), B x-3, 69: 29, 153: 18, 158: 26, 224: 14, 229: 23, 231: 3, 239: 20, 245: 32, 246: 28, 320: 6, J. 345: 5, 35 1 : 6. K 4, 5, 7, 8, 81, 84, Jakobsdotter, Ingeborg, K 3. 115, 116, 193. Jern, J., B 259: 20. K 142. — J. H. (d. y.), B 229: 29. K 119. Johnson, S., B 358: 19. K 197. — Johanna Elisabeth, f. Beckman, Jonsson, S., K 3. omgift Transköld, B 91: 8. K 3, 4. JusMn, P. (d. ä.), B 59: 13. K 34. Kexe, 0., B 73: 1, 83: 18, 103: 9, — P. (d. y.), B 47: 12, 48: 18, 53: 11, 177: 9, 261: 20, 277: II, 284: 2 ff, 66: 12, 73: 29. K 14, 15, 17, 2 9, 35. 285: 22 ff, 289: 15. K.38, 57, 94, Juvenalis, B 7: 21, 20: 8, 358: 22. K 9, 138, 159. 16, 197. Kihlgren, P. L., B 334: 12 , 33 6 : 1 3, Jägerhorn, G. H., B 285:26. K 139, 337:3• K 189. 159. Järnstedt, malle, B 139: 17, 141: 15, 142: 29, 143: 1. K 75. Järta, Charlotta, f. Lewis, K 134, 187.- — H., K 134, 136, 182, 187. K. Kalm, P., K 15, 29. Kjellander, B., K 183. — Eva Maria, f. Kellgren, B 69: 19 ff, 130: 15, 194: 27, 324: 18, 325: 6 ff, 327: 1, 334: 20 , 335: 3 0 , 33 6 : 1 7, 343: 26. K4,3 7. 39: 21, 342: 2 33 8: 1 , 3 — J. (d. ä.), B 77, .r8o, 78/-, z83, z89- 792, 794, 79.5., 797-799, 207-203, 20, 70: 2. K 4, 37, 66, 7o, 183- 69: Karl, hertig, B 65: 16, 94: 16, Ioo: 19, 1 85, 188-1 94. 117: 13, 136: 12, 138: 28, 231: 30, - J. (d. y.), K 183. 296: 8, 304: 4, 307: 12, 321: IS, - P., K 183. 326: 27, 333: 18, 335: I, 336:1 ff, Klingspor, V. M., B 29o:14. K 161, 219. Brr Knös, A., B 240: 23. 214: 8 ff. K 36, 74, no, 139, 140, — C. J., K 202. 167, 178, 182, 183, 188-190, 192, - 0. A., B 219:1 ff, 223: 14, 240: 20. 337: 22 , 338: I I, 339: 23, 343: 20. 219. K 49, 53, 84, 87, 114, 125, 1 93• Karsten, C. C., K 159. Kong-fu-tse, B 200: 9. K 105. — Mariane Sophie, f. Stebnowska, Koskull, C. E., B 155: 23. K 83. B 285: 21. K 159. — G. F., B 231: 13 ff. K 119. Katarina II,B213:3 ff, 271:19, 29o:17 ff. Kraak, L, B 49: I, 359: 13. K 29. Kellgren, Anna Maria, B 229: 29. K Kraft, A., B 65: 15, 69: 1. K 36. 119. Kraus, J. M., B Im 4, 174: 23, 1 89: 1 7, — Christina Elisabeth, f. von Wulff, 2 74: 5, 2 79: 26, 301: 28, 302: 12, B 69: 15, 91: 13, 130: 14. K 3, 4, 37, 70. 305: II. K 52, 6o, 91, 100, 1 09, 169, 22 4. 
 
 
 
 
 239 Kreander, Dorothea Johanna Lovisa, f. Dela Myle, B 114: 13. K 24. J., B 34: 26, 35: 1, 37: 5. K 23. — S., B 37: 5 ff, 46 : 13, 50: 18 if, 52: 1 9, 53: 14 ff, 63: 2 ff,66:II ff, 67: 18, 81:15, 94: 28, 96:6 ff, 97: I, 103: 19, 105: 17, 107:6 ff, 108: 6 ff, 109: 3 ff, 114: 4, 115: 28, 116: 12, 117: 29, 119: 25 ff, 267: 23, 2 73: 4, 274: 22, 278: 2. K 24, 28-3 0, 53, — 5 8, 59. Krogius, P., B 313: 1. K 173. Kruck, m:lle, B 34: 5. K 23. Kugelberg, J. H., B 23o: 24, 245: 29. K 119. Kuhlau, C. L., K 72. — G. E., K 72. — J. K., K 72. Kuhiberg, C., K 6. — Hedvig Christina, f. SackMn, B 2:27, 3: 1, 7: 23, 8: 5, 9: 15. K 6. Kurck, A. F., B 156:21. K 83. — K., B 318: 9. K 178. Kämpe, C., B 333: 15 ff, 334: 1 7, 335: 4 ff. K 188. - Köhler, A. J. von, B 218: 5, 250:5. K 114. — 1. J., B 122: 6. K 67. König, C. A., B 23o: 16, 262: 19. K "9. — J. L., B 224: 24, 225: 5, 230:9 f, 231: 3, 262: 13, 270: 5. K 117, 1 44. — Lovisa Dorothea, f. von Essen, B 224: 27, 23o: 10, 262: 14, 270: 7. K 117. L. La Bruyre, J. de, B 196: 31. Lac4Ade, B. G. E. de la Ville, B 359:30. K 199. Lafayette, M. J. P. R. Y. G. M. de, B 269: 12. K 149. Lafontaine, J. de, B 30:4. Lagerberg, Sara Maria, f. Lindström K 50. Lagerborg, Barbro Catharina, f. Hising, B 32: 3 ff, 41: 16 f. K 22, 26. - C., K 22. - J. A., K 19, 22. Lagerbring, S., B 358: 17. K 46, 1 97. Lagerheim, C. E., B 139: 8. K 74. Lalin, L. S., B 278: 30. K 154. La Wtherie, J. C. de, B 287: 5. K ,6o. Lancelot, C., K 199. Lannerstierna, J. M., B 278: 31. K 1 55. Lantier, E. F. de, B 260: 7, 298: 9. K 142. Lantingsh ausen Johanna, f. von Stocken- ström, B 302: 15, 305: 27. K 165. Lanaerus, A., B 242: 2 IT. K 128. La Place, P. A. de, K ioi. La Rochefoucauld, F. de, B 196: 31, 360: I I. K 103. Lascy, de, K 42. Lavin, L. M., B 278: 14, 292: 23. K 1 54. 0. F., B 267: 19, 286: 9. K 1 47. Leffler, E. D., K 191. Le Franc de Pompignan, K 6o. Lefrin, Johanna Sofia, f. Leijonancker, B 43: 8. K 27. — L. 0., B 21: 7 ff, 23: 2, 26: 5, 35: 2 9,"40 : 9 ff, 41: 9, 43: 6, 66: 1 4. K 6, 15-17, 27, 36. Lehnberg, Charlotta Sophia, f. af Apel- blad, B 294: 9. K 163. - M., B 219: 26, 236: 17, 239: 3 iT, 243: 15, 264: 28, 294: 8. K 115, 122, 123, 163, 173, 177. Le Hodey de Saultchevreuil, E., K 158. Leibniz, G. W. von, B 127: 22. K 34. Leijonhufvud, A. G., B 45. BT 41 a, 45. B 47: 7, 48: 8, 50:4, 58: 25, 61: 24, 63: 3, 64: i ff 65: 22, 73: 28. K 28-30, 33, 36, 37, 39, 40, 56, 209, 215, 216. Leijonstedt, 0. V., B 292: 8, 299: lo, 302: 21. K 162. , 
 
 
 
 
 240 Lemierre, A. M., K 108. Lemoyne, J. B., K 16o. Lengblom, Anna Elisabeth, f. Friesen- heim, K 4. - C., B 244: 21 , 344: 2 3, 351: II. K 4, 129, 193, 196. - Christina Sophia, f. Pihlgren, K 129, 130. - J. B., B 44: 23, 69: 16. K 4, 28, 37. Lenngren, Anna Maria, f. Malmstedt, B 92: 1, 99: 22, 103: 6, 154: 21. K 34, 4 1 , 46 , 47, 49, 67, 101, 185. - C. P., B ss, 200. 79: II, 80: 12 ff, 81:5, 82: 1, 94: 21, 99:22, 103:6, 105:15, 106:24, 108:29, 114: 5 115: 6, 121: 6, 122: 13, 123: 1, 134: 17, 135: 3, 1 37: 25, 144: 1 , 1 44: 5, 1 45: 3 ff, 154: 21, 156: 14, 158: 15, 159: 20 ff, 165: i ff, 170: 16, 171: 21 if, 172: 5, 176: 1, 178: 14, 179:6 ff , 200: 1 4, 201:31, 207:3 if, 210:29, 217: 27, 222: 13 ff, 224: 1, 242: 15, 244: 22, 252: 2, 260: 26, 267: 24, 268: 10, 270:16, 282: 19, 284:18, 286: 13, 288: 14, 308: 27, 310: 18 ff, 314: 2 7, 315: 16, 328: 21, 332: 5, 344: 21 if, 345: 6 fr, 351: 12. K 4 1 , 44, 47, 49, 55, 76, 79, 92, 116, 129, 130, 186, 192, 198. Leopold II, kejsare, B 318: 13. K 178. Leopold, C. G., B 91, 94, 129-130, r68- 172, 182. 83: 21, 1 49: 3, 150: 2, 153: 8, 174: 26, 175: i, 180: 18, 189: 22, 219: 26, 225: 20, 239: 3, 258: 32, 259: 2, 262: 13, 264: 8 ff, 269:6, 27o: 17 ff, 271: 5, 272: 13, 279: 20, 293: 29, 294: I, 302: 12, 313: 17, 332: 15, 359: II. BT 212: 15. K 9, 3 1 , 45, 55, 6o, 74, 79, 8o, 83, 84, 86, 87, 91, 93, 94, 97, 100, 102, 104, 112, 115, 123, 126, 140- 1 42 , 144-148, 155, 163, 169, 171- 176, 183, 184, 188, 194, 195, 198, 217, 224, 225. Leopold, Sara Petronella, f. Fehman, B 264: 17, 265: 8, 270: 26 if, 293: 32. K 146. Le Tourneur, P., K 59. Leuhusen, C., B 247: 18. K 131. Lewenhagen, J. P., K 142, 1 54. Lewin, A. L., K 9o. Lewis, Ulrica Benedicta, f. Gahn, K 134. LiUn, J. II., B 56: 26, 57: 22, 64: 30, 65: 27, 68:6 f. K 30, 32, 36, 37, 141, 192, 216. Lidin, 0., BT 211: 2o. K 217. Lidman, B 146:4. Lidmark, A., K 119. Lidner, B., B 90:25 ff, 109: 23 ff, 128: 30, 129: 6 ff, 180: 28, 359: 4. K 48, 57, 6o, 67, 98, 198. Liewen, B. M. von, B 23o: 18. K 117. - Ulrika Eleonora von, f. Hammar- berg, B 224:30, 23o: 19. K 117. Liliestråle, J. W., B ioi: 16, 115: 1, 128: 26. K 63, 70. Lilius, J., B 37: 5. K 25. Liljeblad, S., B 359: 12. K 198. Liljencrantz, J. L., B 317: 5. - J. W., B 218: II. K 114. Liljensparre, H. S., B 134: 16, 266: 1 3, 321: 17. K 29, 147, 218, 219. Lilliehorn, j. F., B 306: 21. - P., B 241:1 f, 243: 20, 246: 24, 296:6. K 125, 182. Lind, Anna Sofia, B 279: 5 ff. K 155. - 0., B 48: 13. K 29. Lindahl, J. N., K 126. Lindblad, rådman, K 1 47. Lindblom, A. J., B 159, 188. 16i: 5, 227: 12 ff, 252: 15 fr, 253: 8, 358: 7. K 85, 86, 119, 141, 146, 167, 188, 197. - Sophia Ulrica, f. Söderberg, B 252: 26, 253: I. Linderholm, J., B 337: 17, 339: 22, 341: 19. K 189. 
 
 
 
 
 241 Lindholm, instrumentmakare, B 119: i ff. Mallet du Pan, J., K 150. Malmström, P., K 80. K 65. Mannerskantz, Christina, f. Lindeman, Lindström, L., K 49, 5o. K 181. Linguet, S. N. H., B 164: 28, 2 33: 4. — C. R., K 181. K 88, I2I. Manuel, L. P., B 361: 28. K 203. Linne", C. von, K 13i, 135. Liston, R., B 272: 13, 289: i i. K 15 o. Marcadet, J. R., K 1 47. Ljungström, Anna Catharina, B 273: 3 I. — Marie Louise, f. Baptiste, B 79: Io, 264: 12, 268: 6, 275: 26, 276: 3, K 151. Locke, J., B 173: 12. K 92. 301:28. K 41, 138, 146. Lode, G. V., B 341: 18, 342: ii. K 19 2. Maria I, drottning av Portugal, B Lodin, Engel Carolina, f. Wendtland, 318: 14. K 178. B 227: 22. Marks von Wiirtemberg, B 318: 4. - J. G., B 90: II, 227: 21, 252: 1 I ff, Marmontel, J. F., B 49: lo, 284: 20. 253: I. K 48. K 41, 158. Longinus, K 132. Martialis, B 19: 22. K 16. Lovisa Ulrica, B I 10: 21, 116: 6, 117: 3, Martin, E., K 183. I18: 19, 124: 22, 150: 23, 1 9 1 : 1 3, — J. F., B 2-79. K 183. 192: 3o. K 27, 32, 43, 58, 61, 64, — Maria, B 268: 6?, 344: 10, 363: 3. 67, 68, 149, 222. K 193, 196. Ludvig XVI, K 123, 12 4- Mathesius, A., B 333: 4 fr, 334: 19 ff, Lund, P. af, K 76. 335: 4 ff, 336: 15, 339: 22, 341: 17, Lunderberg, K. L., BT 21 I: 15. K 217. 343: 21. K 188, 189. Luzac, J., K 156. Maule, J., B 334: i. K 189. Lydeman, J. J., B 39: 19. K 25. Mauvillon, E. de, K 18. Låstbom, H. af, B 295: 32. K 163. Meijerfeldt, A. F., B 79: 14, 8o: 7, Löf, Euphrosine, B 275: 15, 298: 3, 87: 20, 94: 18. K 41, 42, 48. 302: 15, 306: 12. K 151. — J. A. (d. ä.), B 65: 8 ff, 66: 22, - Fredrica, B 257: lo, 259:22, 262:10, 67:4 ff, 69: 8, 72: 14, 81: 25, 87: 18, 267: 29, 273: 29, 274: 6, 281: 28 ff, 276: lo, 29o: 13. BT 208: 13 ff. K 284: 5, 287: 14, 292: 30, 2 93: 7, 35-37, 4 1 , 42, 47, 5 1 , 53, 215. 300: 15, 302: 13, 305: 28, 310: 8, — J. A. (d. y.), B 79: 14, 8o: 7, 87: 20, 311:25. K 137-139, isr, 182. 94: 18. K 41, 42, 48. — J. G., K 137. — Lovisa Augusta, f. Sparre, B 79: 14, Löfvenstedt, F. W., B 167: 22. K 89. 94: 18. K 41, 42, 64, 222. Löwenhielm, Kristina Augusta, f. von Mell, L. H. von, B 26: 3 ff. K 18. Fersen, B 279: 7. K 4 1 , 1 55. Melon, J. F., B 361: 14. K 202. Mennander, C. F., B 65: 7, 149: 8. BT 208: 31. K 14, 16, 28, 29, 36, 8o, M. 216. Maas, okänd, B 5o: 32. K 3o. Mercier, L. S., B 42: 3, 136: 27. K Magnon, J., B 283:31. K 158. 26, 73, 107, 196. Magnus, J., K 215. Metastasio, P. A. D. B., K 100. Mairan, J. J. D. de, K 200. Mieris, F., K 168. z6. -- K ellgren. IX. 
 
 
 
 
 242 Millin, A. L., K 159. Millot, C. F. X., B 361:3. K 201. Milton, J., B 116:21, 360: 2, 362:3. K 200. Mirabeau, G. H. de Riquetti, B 269: II. K 149. — V. de Riquetti, B 361: 22. K 202, 203. ModU, C. V., B 321: 19. K 182. — Ebba Ulrika, f. Sparre, K 182. MoUre, B 360:4. K 151. Montaigne, B 360:6. K 200. Montesquieu, B i 13: 25, 360:13. K 200. Montgomery, R., B 292: 8, 299: 9, 302:21. K 162. Monvel, J. M. B. de, B 278: 27. K 154. Morath, A. V. se: Pereswetoff-Morath, A. V. Morian, C. A. von, B 279: 16, 281: 17, 304: 16. K 155, 167. Miller, C. F. (1735-1804), B 172: 18. K 92. — C. F. (1752-1822), B 136: 22, 297: 12. K 57. — Caroline Frederike, f. Halle, B 103: 12, 109: 17, 297: 10 ff, 301: 28. K 55, 57. — N., B 146: 26. K 79. Munck, A. F., B 153: 21, 154: 2 ff, 156:23, 2o9: 28, 241:10, 243:23, 281: 23 ff, 295: 17 ff, 301: 14, 304: 22, 306: 18 ff. K 32, 81, 83, no, 125, 157. Munter, F., B 361: 16. K Munthe, J., B 122: 6. Murberg, J , K 37, 173. N. Nassau-Siegen, Otto af, K 157. Naumann, J. G., B 109: 13, i i i: 19, 112: 4, 127: 19 ff. K 48, 6o, 62. Necker, J., B 237: 23, 269: 12, 35 8: 2 4. K 123, 124, 1 49. Neikter, J. F., K 197. Neuman, Christina Charlotta, B 169:18, 267: lo, 275: 30, 279: 9. K 91. Neumann, A. J., B 29: 2, 30: 2. K 21. Nibelius, Christina Ulrika, f. Bagge, B 153: 32, 218: 6, 220: 22 f, 222: 27, 223:3. K 78, 113-115, 127, 132. — -Palmsvärd, J. E., B 146: i ff, 153: 30, 159: 6 ff, 212: 21, 218: 4, 21 9: 2 3, 244:6 ff, 220:22, 221: 3 ff, 223: 2, 255: 27, 256: 24, 262: 22, 270: 5. K 78, 79, 113, 115, 127, 130, 136, 1 44. Nicander, A., B 105: II, 214: 18. K 58. Nickolls, J., pseud. för Plumard de Dangeul. No4 J. F., K 159. Norberg, A., B 134: 12. Nordell, A., K 122. Nordenflycht, Hedvig Charlotta, B I o: 17. Nordenskiöld, A., B 57: 12, 81: 6, 153: 22, 1 54: 4, 156 , 23 ff, 276: 15. K 32, 78, 81, 142. — C. F., K 77, 81, 82, 92, 127, 184. Nordforss, C. G., B 300: 13, 306: 1, 312: 10. K 164, 172. Nordin, Anna Sophia, f. Nens&i, B 212: 20. 202. Murray, G., B 332:24, 333: 30, 334: 1 i ff, 335: 2 ff, 336: 1 , 337: 3 ff, 345: 15, 363: 21. K 188, 1 94. Möllersvärd, 0. R., B 261: 13, 288: 17. K 143. Mörner, C., B 253: 15. K 133. — C. G., B 98, 159: ii, 164: 12, 166: 21 ff, 168: 14, 174: 1 4 ff, 1 75: 1 5, 188:7, 206:9, 212: 20, 222: 25, 226: 24, 236: 9, 238: 18, 242: 1, 303: 19, 306:22, 31o:24.BT 213: I i ff, 214: 12. K 46, 55, 72, 79, 83, 8 5 - 89, 91, 93, 110, 114, 115, 122, 125-127, 144, 165-167, 170, 173, 216-219, 223. 
 
 
 
 
 243 Palmquist, F., B 15: 21. K 13. Nordin, C. J. af, B 169: 5. K 90. Palmstedt, E., B 161. K 167, 169. — Jacquette, af, B 169: 5. K 90. — J. M. af, B 1o6, 163: 19, 210: 24, Palmsvärd, J. E., se : Nibelius-Palm- svärd, J. E. 212: 6, 301: 21, 303: 19. K 87, 89, 91, I lo, III, 125-127, 165, 166, Pannenberg, Hedvig Eleonora, f. Frisk, B 154: 7. K 82. 218, 219. — Margareta Fredrica af, f. Falk, K 90. — H. L., K 82. — Sara Lucia af, f. Indebetou, B 164:2, Paqualin, G., B 2I I: I, 219: 23, 220: 20, 223:24, 247:21, 263: 18. K 110. 169: 3. K 87. Nordström, A. J., B 270: 16. K 77, 1 49. Paulin, A., B 58: 3. Norell, faktor, B 247: 19. Paykull, Anna Elisabeth, f. Ehrensvärd, Noverre, J. G., B 358: 20. K 143, 1 97. B 286: 17. K 159. Nääf, W. R., B 19: 16. K 16. — G., B 93: 26, 94: 2, 109: 9, 12 3: 2 5, 126: 24, 138: 15 ff, 139: 2, 166: 10, 258: 19, 261: 2, 263: 27, 264: 4, 0. 270: II, 272: II, 286: 15, 296: 5. K Odenakt, G., B 3: 19. K 7. 51, 53, 68, 69, 74, 140, 145, 149, Odencrantz, Andreetta Fredrika, f. Frö- 1 59. Payne, engelsk frivillig, B 273: 27. K berg, B 122: 4. K 67. 151. — J., B 122: 3. K 67. Olin, Elisabeth, f. Lillström, K 1 54. Pechlin, K. F., B 317: 3, 318: io. Ossian, B 102:30, 108: 12, 360: 18. Pereswetoff-Morath, A. V., B 121: 2 4. K 67. K 56, 57. Otter, Anna Maria Margareta von, f. Perrault, C., B 91:26. K 49. Peter, tsar, B 74: 9. Hierta, B 268: 22. K 148. Peterson, H., B 51: 20. K 31. — S. von, K 148. Petersson, J., K 132. Otway, T., K I0I. Petiarca, F., B 361: 32. Ovidius, B 41: 20, 148: 5. K 26. Oxenstierna, A. F., B 134: 1 4. Petrejus, J. J., B 334: II. K 189. Peyron, C. B. de, B 301: 16. K 165. — G. L., B 331: 12. K 187. — J. G., B 18 7, 95:9, 97: 3, 147: 26, Pfeiffer, J., B mo: 26, 1 59: 9, 314: lo, 150: 32, 152: 12, 155: 5, 157: 20, 315: 27. K 174. 194: 17, 216: 12, 243: 30, 306: 19. Piccini, N., K 158. K 37, 4 2-44, 5 1- 53, 79, 83, 84, 112, Pigalle, J. B., B 205: 12. K 107. 128, 141, 159, 186-188, 225. Pindarus, B 49: 13, 125: 15. Piper, C. G., K 153. — Catharina Wilhelmina, f. Ehren- P. svärd, B 286: 18. — S. A., B 286: 18. Paine, T., K 184. Planck, C., B 200: 17. K 106. Palbitzki, A., B 317: 4, 318: 9. Planman, A., K io. Palin, N. G., K 217. Palm, C. G., B 257: 29, 258: 2 4 268: I ff, Platen, F. J. B. von, B 306: 19. BT 214: 21. K 219. 282: 2, 284: 6, 287: 15 ff. K 1 39. Plato, K 107. Palmfelt, A. F., 281: 9 ff. K 156. 
 
 
 
 
 244 Plautus, B 5o: 23. K 3o, 33. Regner, G., B 312: 22. K 97, 98, 102, Plenning, J., B 2: 7. K 6. 172, 173, 193. Plumard de Dangeul, B 360: IO. K 200. Rehbinder, G. R., K 25. Pollet, C. F. F., B 281:9 if. K 156. — Vilhelmina, B 34: 1. K 23. — C. G. F. J., K 156. Rehn, J. E., B 183: 16 ff. K 99. — J. F., B 281: 17, 294:31. K 156. Remy, abbe, B we 5, 118: io. K 56. Pope, A., B IOI: 22, 112: I I, 186:20, Renström, 0., B 278:25. K 154. 359: 21, 362: I. K 62, 199. Reuterholm, A. C., 13279:11, 321:10. Porthan, H. G., B 21: 27, 34: 13, 35: 6, K 181. 47: 9, 50: 2 7, 53: 3, 64: 14, 66: 8 ff, — G. A., B 193, 321: 6 ff, 337: 22 ff, 68: 2 ff, 93: 3, 116: 12, 117: 27. K 339: 15, 341: 18 ff, 342: 10, 343: 1 4 6, 14-17, 19, 21, 23-25, 28, 29; 345:27. K 123, 155, 166, 18r, 189, 34-38, 43, 50, 53, 63, 65, 110. 190, 192, 218. Posse, M., B 168: 19. K 89. Ribbing, A. L., B 209: 12 ff, 318: lo. Post, J. A. von, B 247: 20. K 32, no, 178. Prevost d'Exiles, A. F., K 18. — F., B 56: 32, 63: 28. K 32. Printzensköld, C. F., K 179. Richelieu, L. F. A., de, B 288: 8. K Printzsköld, P., B 206: 20 ff, 207: 2. 160. K 108, 109. Ridderstolpe, F. W., B 218: n. K 11 4. Propertius, B 20:6, 148: 4, 192: 3 f, Rinman, S., K 13. 358: 25. K 16, 197. Ristell, A. F., B 73: 20, 81: 28, 96: IO, Pryss, 0., B. 28: 25? K 222. 100: 28, 119: 14 if, 127: 15, 133: 28, - S., B Io: I if, 28: 25? K 9, 20, 222. 162: 13, 169: 15, 199: 27, 200: 28, Psilanderhjelm, J. G., B 94: 23, 103: I, 202: I I, 205: 26, 206: 5, 207: 4, 106: 24, 125:26, 128:27. K 51, 70. 267: 12. K 32, 39, 43, 481 5 2, 53, 55, 69, 87, 90, 96, 105, 108, 154, 160, 166. Q. Robinot, L., B 258: 16. K 140. Rosbeck, M. P., B 84: 18, 321: 9. Quinault, P., K 52, Too. K 181. Quintilianus, B 248: 10, 359: 26. K 132. Rosenblad, M., B 321: 6, 329: 19, R. Racine, J., B 68: 17, 187: 5, 261: 4, 298: 5, 303: 31, 36o: 3. K 37, Ioo, 143, 152, 164. Rajalin, S. M. von, B 269: 2, 281: 12. K 148. Ramel, M., B 115: 9, 125: 13, 152: 13, 156: 19. K 63, 83. Ratsky, källarmästare, B 254: II. Raynal, G. T. F., B 216: 6, 233: 4, 358: 26. K 112, 121. Razumovskij, A., B 209: 3. K 110. 337: 5, 339: 22, 341: 1 9, 343: 20. K 186, 192. Rosenhane, S., B 213: 13, 358: 16. K III, 197. Rosenheim, V. von, B 205: 15, 278: 26, 293: 5, 298: 4, 304: 2. K 108, 128, 129, 154, 164. Rosenstein, M. von, B 277: 18, 290: 15, 306: 20. K 153. — N. von, B 76, 108, 109, 117-121, 125, 128, 137, 138, 167, 18s, 205. BT 97 a, 106: 20, 117: 16, 119: 30, 120: I, 136: 16, 147: 16, 150:9, 151: 1, 
 
 
 
 
 245 29, 1 53:45 1 55: 1 3, 156:8,160:25, Rudbeck, P. G., B 73-73, 8o, 82-8s, 87- 90, 92, 93, 93-97, 99-102, 122, 124, 179: 8, 212: 5, 218: 28, /27, 131-134, 136, 14o-143, 143) 225:18, 244: 25, 261: 6, 264: 26, 152: 161: 20, 269: 10 ff, 279: 20, 288: 10, 291: I, 147, 163, 164, 173, 177, 1 43: 241 298: i6. K 64, 66, 67, 72-76, 78-80, 294: 7, 295: 7 ff, 297: 3o, 302: 19, 84-87, Io8, 109, III, 113-116, 118, 315: 20, 316: 20 , 337: 6, 345: 3, 127, 129-132, 136, 143, 149, 170, 358: 29. BT 214: 8. K 20, 58, 67-71, 171, 177, 182, 192. 77, 86, 91-93, 95 - 97, 104-108, i i i, 120-125, 127, 136, 140, 141, 145-148, Rudebeck, B 136: 7. 153, 155, 158, 161, 163, 166, 170, Rudenschöld, K., K 31. 172, 173, 176, 177, 180, 185, 186, Rudin, P. J., B 79: II, 80: 15, 103:6, 189-191, 193-195, 202, 216, 217, 108: 24, 114: 24, 125: 7, 171:6. K 223-225. 4 1 , 44, 57, 58, 98, 129, 142. - P. H. von, B 176, z86, 297: 29. Ruuth, E., B 273: 22, 277: 16, 295: II, 301: 12. K 88, 151, 219. K 180, 186. Rosir, J., B 220: 26, 221: I. K 115, Rytterström, P., B 146: 14. K 223. Råbergh, C. se: Mannerskantz, C. R. 121. Rålamb, C., B 94: I1, 257: 26, 275: 24, Rosoi, B. F. de, K 56. 276: 4, 286: 4, 293: 18, 299: 7, Ross, H., B 41: 17. K 26. 300: 9 if, 306: 21. K 51. - Margareta Elisabet, f. Pryss, B - H. G., B 300: I I. 41: 15. K 26, 222. Rossau, C., B 266: 25, 271: 8. K 1 47. Roucher, J. A., B 36o: 7. K 200. Rousseau, J. J., B 61: 12, 203: 3, 359: 32. K 34, 98, 107, 199. Sack, adlad Sackenhjelm, G., B i 15: 19? Ruckman, J. G., K 88. K 63, 64, 93, 222. - Maria Christina, f. Franck, B 165: 2, SackMn, G. F., K 6. - Hedvig, f. Lanacus, K 6, 1 4. 167: 3o, 276: 7. K 88. Rudbeck, Hedvig Albertina, f. Schön- - J. J., K 6, 9. rock, B 121: 9, 134: 18, 137: 24, - L. J., K 6. U., K 6. 138: 3, 141: II, 142: 14 ff, 1 43: 19, 145:8, 146:8 ff, 149: II, 154: 13, Sahlstedt, A., B 358:6. K 196. 155: 22, 157: 2, 158: 22, 159: 12, Saige, K 122. 162: 4 ff, 163: 5 ff, 210: 28, 212: 23, Sainmore, B. de, B 360: 8. K 36. 217: i6, 219: 22, 222: 2 ff, 223: 23, Saint-Foix, B 278: 26, 293: 5. K 154. 247: 19, 256: 29, 263: 16, 270: 22, Sallustius, B 47: lo, 256: 28, 359: 27. 271: 21, 310: 27, 323: 4. K 66, 7 8 . K 2 9, 1 37. Salomon, E., B 92: II. K 50. - Maria, f. Tobies, K 132. - 0. (d. y.), B 68: 17. K 37. Saltykov, N. I., B 283: lo. K 158. - P. (d. y.), B i37: 23, 146: 17, 158: 22, Saltzmann, C. G., B 361: 17. K 202. 159: 12, 163: 10, 219: 22, 222: 2, Sandberg, C. E., K 202. 223: 23, 247: 18, 256: 29, 263: 18. Sandersköld, P. 0. 0., B 250: 24. K 133. K 73, 84, 90. - P. (d. ä.), K 66, 132. Sandström, N., B 115: 16. K 63. s. 
 
 
 
 
 246 Saurin, B. J., B 73:21. K 39. Saurius, J., B 12: 21. K I1. Schalberg, 0., B 81: 17. K 43. Scheffer, C. F., B bon 10, 150: 31, 154: 26, 155: i ff. K 43, 45, 56, 82. - U., B 96: 20. K 23, 24, 5 2 , 53. Schieutz, F. C., B 248: 31. K 132. Schildt, J. J., B 84: 14 f, 170: 23. K 263: II. K 53, 6 , 74, 75, 78, 85, 109. Sedaine, M., K 26. Sederholm, G. A., B 279: lo. K 155. Sefström, E., K 65. Senabier, J., K 203. Sergel, J. T., B 192: 29, 310: 15, 3 2 4: 5. K 135, 136, 139, 148, 170, 183. Seuerling, K. G., K 142. Shakespeare, W., B 55: 28, 187: 5. K 59, 100. Siberg, L., B MO: 12. K 55. Sieys, E. J., B 286: 25. K 159. Silfverhjelm, C. G., B 115: 24. K 64. — G. U., B 174: 25, 211: 7. K 93, I IO, 142. Silfvernagel, B 3:3. K 7. Silfverstedt, J. F., K 116. — Maria Ulrika, f. de Wall, B 222: 17. K 116. Silverstolpe, A. G., K 134, 136, 141, 144, 171, 184, 225. Silvius-Feuerstern, C. G., B 48: 26. K 29. Simmingsköld, J., B 83:18, 93: 26, 44, 46. Schmiterlöw, Anna Mathilda, f. Pal- bitzki, B 320:3, 327: 8, 328: 7. K 46 , 179, 180, 185. — Catharina, f. Svensson, B 319: 17 if, 320: 4, 323: 27, 328: 7. K 180. — Christina Sofia, B 319: 17, 323: 27, 328: 7. K 180. — G. F., B 319: 17, 323: 27. K 179, 180. — H. C., B 54, 61, 63, 64, 67, 148, 174, 175, 178, 184. 91: 22, 97: 7, 103: 21. K 4 6, 47, 55, 57, 58, 60, 150, 169, 178-180, 182, 185. Schroderus, E., K 117. • Schröderheim, Anna Charlotta, f. Stapel- mohr, B 242: 16. K 128. — E., B 86, 94: 5, 100: 7, 126: 18, 94: 26, II I: 13, 141: 1, 1 53: 2 7, 167:4. K 45, 61, 88. 137: I I, 143: 14, 149: 27, 150: 32, 152: 13, 153: 18, 154: 2, 156: 8 ff, Simson, P. U., B 292: 22. K 162. 170: 27, 171: 8, 174: 5, 200: 1 4, Sivers, G., B 48: 26, 70: 12. K 29. --- H., se: Liljensparre, H. S. 201:31, 209: 30, 242: 17, 279: 24, 295: 15, 302: 20, 305: 4, 321:4, Sjöberg, N. L., B 171: 22, 189: 2 4, 216: 12, 264: 29. BT 212: 20. K 72, 348 : 2. K 14, 46, 51, 69, 73, 75-77, 91, I00, 112, 173, 217. 80, 86, 91, 110, 141, 176, 181, 195. Skjöldebrand, A. F., K 42, 158, 180. Schultz, underlöjtnant, B 317:32. Sleidanus, J., K 117. Schwan, C. F., B 358:4. K 196. Smedberg, N., K 189. Schwartz, P., B 227: 1. K 118. Smith, A., B 361: 24. K 203. Schwartzer, C. F. von, K 218. Schylander, C. G., B 278: 21. K 154. Smollett, T. G., B 91: 31. K 49. Sneckenberg, G. M., B 23o: 22. K 119. Schön, K 1 43. Schönberg, A., B 164: 2 3. K 54, 87. Sofia Albertina, B 190: 28, 281: 24. K Schönfelt, G., B 139: 5. K 74. 67, 101, 1 94. Schönrock, J. G., B 139: 16, 140: 23 ff, Sofia Magdalena, B 94: 12, 105: 1 7, 106: 23, 107: 25, 190: 27, 264: 20, 141:3 ff, 1 42:1 ff, 143:1 f, 145:6, 271: 5, 290:6. K 49, 58, 72, I0I. 146: 1, 155:21, 156: 28, 1 59: 2 3, 
 
 
 
 
 247 Soranus, B. Faber, B 19: 17, 357: 27. K 16. Sotberg, E., K 32, 58. Soulavie, J. L., K 160. Spak, bokhållare, B 318: 2. Spallanzani, L., B 361:24. K 203. Sparre, C., B 152: II, 273: lo, 279: 22, 294: 22. K 116, 119, 151. - F., B 65: 23, 163: 13, 168: 19, 171: 2, 341: 18. K 36, 38, 87, 89, 192. — G. A., B 323: 17. K 182. Sparrsköld, N. B., B 261: 3 ff, 269: 15, 274: 3 ff, 275: 18 fr, 276: 3, 284: 4 ff, 293: 4, 298: 25, 300: 20, 305: 31, 306: 8, 312: 5. K 143, 148, 172. Spetz, J. W., K 154. Spinacuta, A. B., B 167: 20. K 89. — Helena, f. Pettersson, B 167: 1 4. K 89. Sprengtporten, J. M., B 156: 26. K 83. Stading, Sofia Fr., B 274: 15, 285: 22. K 151. Stag von Holstein, Anne Louise Ger- maine, f. Necker, B 119: 32. K 66. — E. M., B 119: 31. K 66. — K. G., B 318: I. Stafvander, Stina, B 211: 2, 363: 15. K no. Stamberg, A. H., K 199. Starck, G., B 200: 18, 218: 26. K 106. Stechau, J. A., K 202. Stedingk, C. B. L. C. von, K 116. — V. von, B 281: 12. K 156. Steinhausen, H. G., B 219: 13, 220: 9; 223:6. K 115, 116. Stenbock, H. G., B 201. K 1 94. Stenborg, C., B 278: 29 ff, 288: 3. K 26, 54, 74, 89, 146, 1 54. — Elisabeth, f. Olin, B 97: 14. K 54, 154. Stenhammar, J., K 145, 172, 186, 191, 193. Stiernman, A. A. von, K 36. Stjerneld, A. L., B 262: 8, 269: 19. K 89, 1 43. — Christina Charlotta, f. Gyldenstolpe, B 269: 23. K 143. Stjernhielm, G., B 358:15. K 197. Stjernstedt, C. J., K 46. Jacobina Maria, f. Molin, B 84: I I. K 46. Stobreus, A. P., K 45. Stockenström, E. von, B 269: 17. K 149, 165. - Johanna, f. Bedoire, K 165. Strandberg, E. V., B 134: 15. Stridsberg, C., K 91. Strömbom, P. H., B 139: 27, 140: 1 ff, 142: lo ff. K 75. Sturtzen-Becker, J. F., B 134: 11. Ståhl, J. G., K 181. Ståhle, B 169: 24. K 91. Stålberg, 1., B 33: Lo. K 23. Stålhammar, A., B 318:3. — C. L., K 128. Sundberger, A. P., B 96: 15. K 53. Sundell, B 115: 17. K 63. Svebilius, 0., B 235: 8. K 122. Swedenstjerna, J. J., K 89, 135. Svenander, J., K 189. Sylvius, C. G., se: Silvius-Feuerstern, C. G. Säfström, A., B 24: To. K 18. T. Tacitus, B 359: 25. K 199. Tavast, J. H., B 273: 27. K 151. Tayarden, G. A., B 173: 22. K 92. Tegntaeus, lagman, B 122: 5. Tellerstedt, D., B 278: 23. K 154. Tengström, J., B 96: 24, 102: 28, 103: 10, 118: 2, 180: 26. K 52, 53, 55 57, 222. Tersmeden, H. A., K 125. Thomas, A. L., B wo: 31, 108: 13, 118: I, 360: 15, 362: 2. K 55, 200, - 203. 
 
 
 
 
 248 Thomson, J., B 361: 8. K 201. Thorild, T., B 109:3 f, 126: 8, 128: 31, 133:3 f, 150: 15, 184: 10, 201:27, 260: 12, 296: 13, 313: 13, 3 1 4: 1 7, ff. BT 212: 24 f. K 59, 61, 315:17 69, 72, 74, 7 6, 80, 94, 99, 103, 106, 142, 163, 171, 173-177, 184, 21 7, 22 4. Thunberg, K. P., K 22 4. Thyard, C. de, comte de Bissy, K 202. Tidgren, G., B 23: 6 ff, 24: 19, 27:1 ff, 28:7, 29:9, 30: 12, 36:3 ff, 41:27, 42 : 6, 43: 2 ff, 44: 2 2 , 46: 12 ff, 47: 4, 48 : 5 ff, 49: 3, 50: 2 7 ff, 55: 16, 58: 7, 59: 14, 63: 21, 64: 7, 66: io ff, 67: 28, 70: 9 ff, 73: 3 0, 79: 4 ff, 81: 13 ff, 94: 28, IoI: 1, 103: 19, 118: 2, 278: 6. K 15, 18-20, 34, 35. Tidström, C., B 363: 16. Tingstadius, J. A., B 359: 15. K 94, 184, 191, 198, 199. Tingvall, häradshövding, B 134: 13. Tissot, S. A., B 252:8. K 133. Tiällman, N., B 359: 28. K 199. Toll, Catharina Charlotta, f. Sweden- mark, B 50: 6, 58: 26, 61: 24, 64: 1. K 30. — C. F., B 5o: 8. K 3o. — J. K., B 212: 19, 302: 21, 323: 25. K III. Tottie, A., B 319:9. K 179. Transköld, H. G., B 91: 16. K 4. Troil, U. von, B 161: 12, 266: 8. K 86, 1 47. Troilius, officer, B 317: 6. Tuneld, E., B 358: 3o. K 198. Törning, J., B 281: 13. K 156, 157. Törnquist, J., B 13: 14, 81:9, 97: 2, 108: 15. K 12, 59. Uggla, C. H., K 197. Ugglas, S. af, B 211: 14?, 219: 220:2I, 306:2I. K III, 114. I ff, Uhr, A., B 218: 16. — J. S., B 218:16. Ulfhjelm, Elisabeth, K 73. — Märta, K 73. Ullholm, Lotta, f. Gahn, K 134. - K 1 34. Ullner, C., B 22: 23, 37: 5. K 17, 25. Ursinus, J. J., B 58: 4. Utter, L, B 362: 16. K 77, 204. Uttini, F. A., B 79: 9, 8o: 8. K 41. V., W. Wachtmeister, G., B 261: 14. K 1 43. — K. A., B 138: 18, 295: 25, 296: 2. K 74. VacM, Guillaume, pseud. för Voltaire. Wadström, C. B., K 78, 142. - F. W., B 144: i I, 154: 3 ff. K 77, 82. Wahlberg, C. K., B 48: 27, 64: 17, 66: 7. K 29. Wahrman, S. N., B 172: 1. K 91. Walden, C. S. von, K 155. — Sara Fr., f. Törling, B 279: 6. K 155. Wallenberg, J., K 89. Wallenstierna, A., K 5. — Agnes Fredrika, B 3: 20. K 5, 7. — A. J., K 5. — C. F., K 5. - Gustafva Carolina, B 3: 20. K 5, 7. — Hedvig Sofia, B 3: 20, 6: 20, 7: 9. K 5, 7, 8. — K. B., B 317: 5. — Lovisa Charlotta, B 3: 20. K 5, 7. — Margareta, f. Lanaeus, B 17: 21. K 5, 6, 13, 1 4. — Margareta Ulrika, B 3: 20, 2 4: 9. K 5, 7, 18. — 0., B 16: 25, 17: 2. K 5, 13. - U. (d. y.), K 5. - U. (d. ä.), B 15: 29, 33: II. K 5, 13. Wallquist, Adolfina Lovisa, f. Schtitzer- crantz, B 231: 9, 236: 15, 246: 3. K 119. 
 
 
 
 
 249 Wallquist, 0., B 122: 8, 21 9: 4 ff, 225: 22, 229: II, 231: 4, 232: 15, 236: 5 ff, 239: 14, 240: 4 ff, 241: Lo ff, 243: 17, 244: 29, 245: 28, 246: 2 5, 295: 28, 301: 18, 305: 2. BT 214: 16. K 67, 85, 114-116, 118, 121, 122, 219. Walther, T. C., K 57. Wanberg, M., B 146:25, 16o: 4, 212:24, 270: 15, 310: 20? K 79, 170. Warmholtz, K. G., K 93. Weckman, J., B 39: 16 ff. K 25. Weidman, T., B 334: Lo. K 189. Wellander, J., B 31: 3, 33: II, 125: 26, 194: 18 f, 195: 18. K 22, 58, 63, 79, 141. Wellingk, E. A., B 41: 13. K 22, 26. Wendelia, Anna Brita, f. Ramklou, B 62: 1, 97: II. K 34. Veneroni, G., B 43: 5, 44: 20, 359: 19. K 27. Wennberg, T., B 308: 26? K 169. Wenström, J. M., B 200: 16. K 105. Vergilius, B 59: 9 ff, 166:6, 195: 28, 203: 23, 359: 24, 361:6. K 33, 34, 88, 103, 199. Wertmtiller, G. H., B 362: 26. K 204. Westberg, B. G., K 53. B 114:9, 132: 25. K 63, 72. — J. J., Weste, E. W., B 105: 9, 134: 17. K 58. Westin, J., B 267:3, 271: 15. K 1 47. Westman, C., B 154: 9. K 82, 91. Westring, J. P., K 192. Wetterblad, A., B 34: 16. K 23. Wetterstedt, E. af, B 258: 29, 270: II, 282: 7, 286: 22, 302: 3. K 140, 1 49. Wickström, B 142: 17. K 75. Vida, H., B 188: 29, 189:1. K mo. Widegren, G., B 358: 13. K 197. Widerberg, A., B 279: 9, 285: 32, 293:7. K 155. Wiedebeck, E., B 224: 32. K 117. Wieland, C. M., B 48: 12. K 29. Wikbom, H. P., B 170:8. K 91. Wilde, A., B wo: lo, 149: 7. K 80. Villedeuil, L. de, K 123. Wilskman, S., B 72: 19. K 38. Winckelmann, J. J., B 359: lo. K 198. Wingård, J., B 117: 5 ff, 151: I. BT 213: 7. K 64, 83, 217. Winquist, G., B 70: 12, 74: I I, 8o: 26, 81:8 if, 115: 22. K 37. Vogler, G. J., B 174: 23, 177: 10, 213: 18. K 93, 109, 112. Voltaire, B 4: 8 f, 5: 15, 29: 27, 30: 5, 37: 15, 45: 18, 55: 26, 6o: 3, 63: 6, 64: 5, 66: 25, 93: 13, I0 I : 2, 118:21, 192: 2, 257:18, 265: 20, 2 9 6 : 2 4 f, 303: 31, 309: 24, 311: 23, 3 1 5: 1 4, 358: 21. BT 207: 2. K 7, 8, 17, 21, 3 2 , 34 -36 , 38, 138, 139, 146, 163, 166, 196, 197, 202, 25, 28, 215. Wrangel, G. A., K 169. Wrede, F., B 279: 16, 306: 23. K 155. F. C., B 217:25, 219: 29, 220: 19. K 113. — 0., B 279: 16, 281: i I f. K 155. Vult von Steyern, G., B 122: 5. Y. Young, E., B 26:31, 35: 31, Dm: 5, 108:9, 36o: b K 19, 24, 56, 1 99. Z. Zamolxis, BT 207: 3. K 215. Zellinger, P., B 303: 12 ff. K 166. Zetterberg, A., K 175. Zettersten, E., B 207: 24, 283: 21 f, 287: 9. K 109. Zetterström, C., K 123, 134-136, 144, 179, 185-188, 191-193, 196, 219. Zibet, C. B. von, B 66, 68, 79: 7, 91: 3, 129: 18, 120: 14, 123: 28, 128: 14, 130: 24, 259: 12, 274: 13, 
 
 
 
 
 250 299: 8, 301: 23, 305: 4 ff. K 40, 41, 49, 60-62, 68, 70, 134, 141, 164, 165. Zoroaster, K 105. Zöge von Manteuffel, 0. J., B 136: 30. Åbergsson, G. F., K 142. Åhlström, 0., K 87. Älf, S., K 67. K 73. Å. 0. Åberg, Inga, B 267: 15, 285: 21, 297:20. Ödmann, S., B 361: 19. K 202. K 1 47. Örner, vice auditör, B 317: 6. — Ulla, g. I. Hartman. 2. Stahre, B Örnsköld, J. V., B 317: 5. — P. A. L., B 120: 14. K 66. 275: 16. K 152. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 Faksimil av två sidor i brev n:r i . (Tillhör sid. 5.) 
 
 
 
 
 Ma t 
 
 
 
