 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga SPRÅKVETENSKAPLIGA SKRIFTER I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk . 69 . SPRÅKVETENSKAPLIGA SKRIFTER I BIBLISKA EGENNAMN MODERSMÅLETS ANOR SVERIGES ANOR Texten redigerad och kommenterad av Camilla Kretz och Bo Ralph 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet, Statens kulturråd och Stockholms universitet. Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp (ordförande: Gunnel Engwall). Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av bearbetningar – konkordans, ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Materialet är tillgängligt i digital form. Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Anders Hallengren (adj.), Gunnel Engwall, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Camilla Kretz (bitr. huvudredaktör), Björn Meidal, Bo Ralph, Per Stam (bitr. huvudredaktör), Hans Söderström (adj.), Carin Östman Huvudredaktör Lars Dahlbäck © Stockholms universitet Stockholm 2008 Formgivning av Karl-Erik Forsberg Sättning Team Media Sweden AB, Falkenberg Printed in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2009 ISBN 978-91-1-302060-0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. På föregående sida återges ett foto av Strindberg i bostaden i Blå Tornet i oktober 1908. Fotograf Herman Andersson. (Strindbergsmuseet.) 
 
 
 
 
 BIBLISKA EGENNAMN MED ORDFRÄNDER I KLASSISKA OCH LEVANDE SPRÅK 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Att hebreiska språket var i släkt med latin och grekiska samt följaktligen med alla s.k. indo-europeiska språk, har man all- tid vetat. Katarina II:s Linguarum totius orbis vocabularia comparativa (Petersburg 1787–89, 2 Bd) påvisade alla språks gemensamma ursprung. Süssmilch, 1766 hade påpekat något dylikt. Ewald (Hebr. Gram.) gjorde först motstånd, men gav efter; Meier (Hebr. Wurzelwörterbuch) likaså, och vände om. Gesenius hade liksom sina samtida fångats av lingvisternas sys- tem med dess indelning av språken i strängt skilda grupper, men kämpade sig ut ur systemet, och i hans klassiska Heb- reiskt Kaldeiskt Lexikon upplagan 1847 (Ed. Hoffmann) sät- ter han ut latinets, grekiskans, sanskrits och germanska språ- kens ordfränder i hebreiskan. Det är således icke min upptäckt, utan jag är endast lärjung- en, som dock arbetat vidare, i Mästarnes spår. Februari 1910. August Strindberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Det Heliga Språket. »I begynnelsen var Ordet . . . Genom detta är allt gjort!» »Ordet är en tankens handling» säga rabbinerna. Man blir böjd att tro detta, när man studerar det fullkom- ligaste och skönaste av alla språk, upphöjt i sin enkelhet, maje- stätiskt i sin skaparekraft, välljudande som intet annat tungo- mål, genom en vokalharmoni, i annan betydelse än filologer- nas. Varje ord är en tonbild, där ljud och ljus samverka; man ser, när man hör, och man hör när man ser. Till exempel Zippor! Det måste ju betyda en Fågel, både för att ordet är sirligt att se på och emedan man hör fågelns sång eller kvitter. Sis är blomman, där vinden susar sakta mellan blad och blom. (Sus (heb.) = röra sig.) Ab är fader, emedan det är första (och andra) bokstaven i alfabetet, och därför kan barnet i lindan uttala det först av alla ljud, utan att behöva lära det. Gholel är lindebarnet självt, där både lindan och lullan höras och även Mjölken = Gala (gr.). Katál är döda, slakta, och det slår ner på sista stavelsen som en klubba i huvudet. Dob är Björnens namn därför att han smyger (Dobab) sakta omkring eller därför att han tycker om ro och lättja (Dobe). Deborah är det pratsjuka Biet som alltid skall prata (Debar). Kinnor är musik, ty det är Cittran. Schuel är Räven både för att han skriker (Schuah) och för att han smiter (Chalaph) och man ser på u att han är röd, och på l att han släpar släpet (Schul) efter sig. Det underbara är att vi med helt andra ljud för begreppet dock se glimtar av våra språk i det hebreiska. I Chalaph eller i Schul blixtrar ju tyska Schlüpfen, (sv. Släpa) och i Schuel synes som i ett töcken latinets Vulpes, grekiska Alopex, ehuru av olika derivationer. 13 
 
 
 
 
 Schlüpfens första betydelse är glatt (slipprig sv.) och hebre- iskan äger ordet Chalak (med k) för glatt. Detta Chalak liknar ju verbet Halak = gå, och har endast genom ett nytt förtecken Ch i stället för H råkat in i en ny ton- art, och genom att förbyta ändelsen k mot ph äro vi inne på Chalaph = Schlüpfen. Men Chalaph blir i grekiskan Sfaleros, latin Calvus, svenska Kal, Hal, där Halak (Chalak) åter skym- tar fram. Chalak blir straxt därpå ett verbum och från att vara glatt betyder det nu Smickra. I konjugationen hi heter det också Hichlik som synes vara tyska Schmeicheln, grekiska Koloke- vein som är närmare Hichlik och Chalak. [Obs! Tyskarne kunna icke derivera varken Schlüpfen eller Schmeicheln. Se: Kluge Wört. Buch.] Men Chalak kan växa, skjuta skott och fröa av sig. Det heter nämligen i konjugationen hi: Machalik som är ett grand närmare Schmeicheln, men närmast grekiska Malakos = feg (mjuk). Nu ändrar sig plötsligen Chalak men så obetydligt att det andra a-ljudet (under L) blir å. Och så betyder Chalok Dela, skilja, Kalao (gr.), Keil (ty.) = Kil (sv.), Clock (eng.). Straxt därpå har Chalak blivit Chalaz, betydande draga ut, av, rädda. Detta är latinets Salvare = rädda. * Jag har aldrig förr läst igenom ett helt lexikon, förrän jag tog fatt i det hebreiska. När jag gått igenom A och kom till B så återfann jag nästan samma begrepp under tämligen liknande ljud; och så hela boken igenom. De söndrades och de samlades, de skildes och råkades igen, så att slutligen hela ordförrådet bestod av ett par hundra begrepp. Detta stämmer med äldre uppgifter att sanskrit endast hölle 440 rötter (i 40 familjer) och tyska språ- ket 375. Därjämte uppgives att konsonanterna endast äro 3: M. P. T. (som jag ville byta mot B. D. G.). En enda vokal skulle finnas: A (men i hebreiskan angives 3: A. I. U.). 14 
 
 
 
 
 Återvändande till mitt verb Halak skall jag söka upp dess ordfränder under andra bokstäver och skall först välja en Dental: D. Dalak betyder glöda och böjes först Jidlok, Dolek; och i kon- jugationen hi Jadlik = Upphetta. Grekiskan följer, i Daio = tända och Zälos. Därav Daleketh (heb.) = Feber, som återfinnes i ungerska Deglelés = Feber. Men detta var icke Chalak eller Halak. Dock Dalaph betyder glida, flyta (droppa, gråta), och där råkades Chalaph = glatt, smickra o.s.v. Av detta kommer Thal (heb.) = Dagg, i en vacker poetisk metafor, ofta begagnad som Daggens tårar, eller gräset »grå- ter i den kalla nattens mörker». Hebreiska Thal är tyska Tau.* Men Halak = gå återfinnes i Dalag som betyder springa, hop- pa, Salio (lat.), Hallestai (gr.), Tello (gr.). Och vårt Chalaz = Salvare, träffas åter i Dalah i konjugatio- nen pi = Dilah = rädda. Nu gå vi till en annan tonart och se hur temat varieras. Vi taga då en labial, den första, B, och råka genast på Balak = Öda, förhärja, som visar sig vara vårt Chalak = Dela, söndra, skingra. Balak kan ha något att göra med Ballo (gr.) = slunga, såra, och uppenbarar sig i Diabolos = Söndraren, i Bellum (lat.) = krig. För att nu gå till botten med saken kunna vi fortsätta med Halak och fränder. Zalach = intränga, uppnå, komma framåt är nog Halak = gå, men en intervall högre. Här skymtar tyska Ziel, målet som skall uppnås, genom grekiska Telos som står gott bredvid Zalah. Schalach (heb.) med Sch är återigen samma som Halak = gå, men kausativt ty det betyder skicka. När jag nu slår upp Jalak, så får jag veta att detta är ursprunget till Halak. Och Jaal betyder Vilja, ty »vilja» är själens första rörelse liksom »gå» är kroppens. Jaal (= Vaal) är Volo (lat.), Boulevo (gr.), Wollen (ty.), Vilja (sv.), Vouloir (fr.), Will (eng.). Men Jaal fröar av sig och ger Hojil, Hoel, Vajoel och utvidgar Vilja till bemöda, * Jfr franska al = aux; Cheval = aux. 15 
 
 
 
 
 ivras, börja, älska, slutligen Vila. Vajoel låter som tyska Weilen (vilan!) eller latinets Valeo = bemödas, vara stark. Jaal självt såsom själens första starka rörelse kan vara Al med ett Jod som förslagsnot. Al, El, (Elohim) är Styrkan; Aleo (lat.) nära; med ett prostetiskt Vav = Valeo av vilket verbum alla Väl- diga äro Al umner. * »Ord» och »Sak» uttryckas med samma ljud i hebreiskan: Da- bar, Debarim. Logos (gr.) hörs icke där; Verbum (lat.) icke heller, men Dabat (lat.) bäst. Men i konjugationen hi förän- drar verbet Dabar tonen och det talade ordet och blir befall- ning, plikt. Latinets Debere kan nog ha hämtat från den roten liksom franska Devoir, jämte grekiska Deomai. Nu börjar det jäsa och växa. I konjugationen pi heter ordet Dibber, det är roten till Jubeo (lat.). Av part. pi synes Me- daber, där det talade ordet får en ful betydelse som går igen i substantivet Diba = förtal, Dieb (ty.), Me -dire = Medaber. I närheten dyker verbet Dabak eller Dabek opp, och betyder klibba, knåda, som kan vara grekiska Depso = knåda. Tar jag bort förtecknet D från Dabak återstår Abak, som be- tyder ungefär detsamma = bakas ihop. Hyfsar jag ekvationen Dabar på samma sätt, så får jag Abir = Stark, Hjälte, och roten ur alla dessa ord är Ab = fadren, Ska- paren, Abab = (frambringa), Abah = (vilja). Sätter jag nu förtecknet G, så får jag Gabar = Stark och Ge- ber = Man, Hjälte = Abir. Byter jag nu b mot d, får jag Gadil = Stor, mäktig; men G tyckes kunna vara stumt, ty Adir, Adil betyder detsamma. Från Dabar som med det befallande ordet gick mot Samling, kommer jag nu till Habar som betyder Söndra (dela, skära). Men med att höja H en halv ton till Ch, får jag Chabar, som återvinner betydelsen Samla = verbündet sein. Men Chabak, som står straxt ovanför betyder i konjugationen pi omslinga, och därmed är jag tillbaka vid Dabak = klibba, hänga vid (knå- da). Men ordet, verbet Dabar betydde även Lova, och Chabar 16 
 
 
 
 
 betyder, verbündet sein; förtecknet har ändrats, tonarten är annan, men temat står kvar, är bara varierat. Nu ändrar jag Daber till Kabir och får betydelsen Stark, rik, mycket. Detta Kabir är ju Abir = Stark (= Geber), och K tyckes bara vara en förslagsnot. [Prostetiskt eller dekorativt för väl- ljudets skull.] När jag kommer till bokstaven M återfinner jag alla bekanta från A, emedan M i hebreiskan bildar substantiv av verben. Aphel = dunkel heter nu Maaphel. Akol = Mat = Maakol. Aor, Or = Ljus = Maor. Arab = Öken = Maarab. O.s.v. Och när jag kommer till näst sista bokstaven Schin (S, Sch) så finner jag hela lexikonets ordförråd, men mest de som för- ut stått under S, H, Ch och Z. Gesenius anmärker också att Schin begagnas i rent dekorativt ändamål.* * Varför min uppmärksamhet blivit fästad på hebreiska språket, beror, som jag sagt förut, därav, att jag upptäckt detsamma så- som varande det fullkomligaste av alla, ett levande väsen som växer fram ur ett frö, och i vilket språk alla andra ligga förbor- gade. Ty, utom de vanliga ljudlagarne och reglerna för ord- bildningen, finnes i själva bokstäverna en inneboende kraft som synes följa samma vägar som i kemien, musiken, matema- tiken. Börjande med bokstaven A skola vi se hur från denna det börjar växa. Lägger jag alfabetets andra bokstav b till a, så får jag ab. Nu är skapelseverket i gång. Fadren, skaparen, välgöraren är där, i AB som i sanskrit är AV = hjälpa, i grekiskan Äbao = vara * Israeliterna älskar detta för oss obehagliga ljud Sch, och uttalar till och med H (He) och S (Samech) som Sch eller Ch. Detta i likhet med irländare och auvergnare. I Au- vergne säger fransmannen Chamuel men stavar Samuel. 17 
 
 
 
 
 ung, grönska, i latin Aveo = begära, älska, Avus = stamfader, Avla (isl.). Inverterar jag nu det Välgörande, Skapande, Sam- lande AB så får jag BA. Detta är en rot som genom inverte- ringen (metathesis) fått en motsatt betydelse av Samla; det be- tyder nämligen Söndra, skilja, och i första instansen uppstår or- det Bad, som är något dåligt (eng. Bad; skr. Bidh = spjälka; lat. Findo, fidi, Fatisco, Vastare). Kommer nu ett dekorativt A före, blir Abad (heb.) det rena fördärvet, vansinnet o.d. Denna inversion med omvänd betydelse är icke anastrophe eller metathesis, ty där vändes ordet baklänges utan att bety- delsen ändras. Ex. Chaleb (heb.) = Mjölk, Gala, galaktos (gr.) blir i latin Lac och betyder fortfarande mjölk. Inverterar jag återigen mitt nyss förvärvade Bad med dålig betydelse så får jag först Dab som visserligen först betyder För- smäkta, vara svag, men straxt därpå blir Thob (Tab kald.) som är det stående ordet för god (även rik, skön, behaglig). Dab (heb.) är skr. Dab = bedröva; gr. Tapeino, lat. Tabesco, Debi- lis. Thab (heb.) är skr. Tapr = god, gr. Dapanä, o.s.v. Hebreiska Mod (opunkterat Mad, Mead) betyder eget nog mod, kraft. Skr. Mud, Mad = glädjas, Modus (lat. = Storhet); gr. Medo = härska, Medon (gr.) = Härskare, Beskyddare. Math, Methim (heb.) = Man, Madr (isl.) som troligen är sam- ma ord. (Jfr: Madhi’n i Egypten.) Inverterar jag heb. Mod, Mad, så fås Thom, Tham, som bety- der motsatsen eller from; skr. Tam = tämja; gr. Damáo, lat. Domitus. Hebr. Ken betyder rak, redlig, skr. Kan. Inverterar jag Ken (heb.), fås Nek, Nak som betyder det böjda, krökta; skr. Nak, gr. Nevo, Nikáo, lat. Neco, ty. Neigen. Tar jag ett helt ord såsom Lachaz (heb.) = Trycka, ängsla och inverterar, så får jag Zahal = jubla. Detta inversionsfenomen vid ordbildningen har Carl Abel påpekat i Wechselbeziehungen der Ägyptischen, Indoeuro- päischen und Semitischen Etymologie. I egyptiskan förekom- mer nämligen först en polarisering av samma ords betydelse, så att t.ex. ken betyder både stark och svag, nekek både ung och gammal, nem komma och gå. Skillnaden utmärkes i skriftsprå- ket genom determinativ, så att vid betydelsen »komma» står 18 
 
 
 
 
 tecknet fötterna vända åt vänster och vid «gå« vända åt höger. I talspråket, menar han, att skillnaden betecknades med en gest, liksom Nordamerikas indianer än i dag ledsaga ordet med en åtbörd tjänande som determinativ. Dylika egenheter finnas även i germaniska språk. Blek (sv.) är ju vit (i ansiktet); black (sv.) är smutsigt vit, och black (eng.) är svart. I anglosach- siskan är Blaec både svart och vit. Isländska fá (= få) betyder både få och giva. »Få mig en sup!» = Ge mig en sup (el. fly mig en sup!). Så kommer egyptiska inversionen där ordet vändes bak- länges, ibland med bibehållen, ibland med ändrad betydelse: t.ex. Fes och Sef = rena, Met och Tem = skära, Ker och Rek = Tid. Liknande fenomen har man funnit hos swahili-negrerna. Där betyder Macho och Choma = Öga, Vidole och Levido = fingrar, o.s.v. Men ibland vändes betydelsen om, när ordet inverteras. I egyptiskan visar detta sig tydligt i ord såsom: Pes = dela, Seb = samla; Ken = binda, Nek = skära; Nuf = god, Bon = dålig o.s.v. I hebreiskan är fenomenet icke ovanligt, som jag förut på- pekat, men där finns även polarisation eller strömväxling. Och företeelsen ursäktas med frasen »per antifrasin». Antifras var ursprungligen en poetisk figur, där man sade motsatsen av vad man menade, antingen av ironi eller av ren nyck. dårskap T.ex. Kesel (heb.) = , men Kislam = (inconstantia) förtröstan. (constantia) I Malak = härska: Kalam = förödmjukas, är inversionen gen- omförd i ljud och begrepp. I Anaph = ansikte (näsa) och Pane = ansikte är endast ljudet inverterat. Grekiska Nemeseáo bety- der både Tadla och Berömma (emedan Nemesis var Rättvisan som utdelar både Tadel och Beröm). Halak (heb.) = röras, vandra blir Chalah = lida, vara still. Detta om inverterade värden. Nu något om bokstävernas ekvivalenter eller potentialer. Hebreiska Mad, Mod, betydde kraft, härlighet. Men kraften blir lätt våld och våldet trycker. A förnedrar sig till u; d för- sämras till z, och nu betyder Muz förtrycka. Men även den rys- 19 
 
 
 
 
 liga Schin som visar tänder (och betyder tänder) har sam- ma dåliga inflytande; ty Musch är också förtryck åtföljt av hat och förakt (gr.: miséo, miso-). Bokstaven u medför något obe- hagligt. Muk är att ge vika, som icke är roligt; Dusch, att »trampa» (dakno gr.); Guph är »ihåligt» (cavus lat.); Nusch vara »sjuk» (nosos gr.); Nus är »fly», Gub = skära; Chum = svart; Kur = skära sönder (keiro gr.), Kur = äckel och slutligen kommer Muth (el. Maveth) = Döden. Men detta fula, sugande, sura u neutraliseras av ett mildare ljud som N eller Gh eller Ch eller S. Nun betyder således fö- das, Ghut = hjälpa (Utor lat.), Nub = knoppas (nubeo lat.), Chuz = förbarma sig, Sus = fröjdas. Bland konsonanterna är bokstaven R, grekernas »hundbok- stav» särdeles avgörande som förtecken, ty under den sorterar allt vidrigt. Det som började med den hjälpande, skapande bokstaven A blir här fördärvat av R’et. När Abib, axet och våren får R, så blir Rebibim slagregnet. Ahab älska blir Rahab = storma. Ascher = rik blir Rasch eller Rosch = fattig; Asaph samla blir glödande kol = Rezeph eller Bränna opp = Razaph. Här fin- nes masken = Rima, reptilen = Retesch; här är Hunger = Rag- hab, Mördaren = Razach, Skurken = Rescheg, Odjuret = Ra- hab; här drunknar man = Ravah, och här fås Lungsot = Razel och Gift = Rir. När under R’et en mildare ton inträder, så kan man vara sä- ker att ett milt L stått där förut, men under en rå tunga skridit till R. Riga, Ron, är Jubel, men där har varit Gil, Gul, Alan, Za- hal och Eleson med Halelujah och Jobel som allt är dans och Sång. Är Racham = Kärlek, så har Lacham, Lachak eller Leb (= hjärtat) stått fadder. Icke utan inflytande blir det när konsonanten står i slutet av en rot eller stam. E. Meier har i sin klassiska Wurzelwörter- buch der Hebreischen Sprache låtit oss veta att alla rötter som sluta på B, P, F, V, M äga grundbetydelsen Samla, förena, och alla andra, slutande på strup- och gom-, tung- och tandljud äga innerst betydelsen Söndra, Skilja, Dela. Detta är en fjärde- dels sanning, och jag fann den delvis bekräftad, när jag slog i Rotboken på omkring 800 stora oktavsidor. Alla ords rötter 20 
 
 
 
 
 betyda antingen samla eller dela. Men märkom väl, betydel- sen blir icke ren antites, utan glider över; och denna procedyr erinrar om kemiens första dagar, då man satte syra och alkali som konträra motsatser, tills man fann, att alkalit höll syre och syran en bas. Detta förhållande synes bäst på minus-sidan = Söndringens, där stamtavlan börjar så här. Söndra Skära Dela | Del Avskild Förfall Förskingra Tomt Bryta | Avbryta Brott Orätt fånget Vinst Girighet Avskuren Avstånd Mellanrum Emellan Skilja Intet Nej Förintas Dö | Urskilja Varsebli Se Veta Klok Förnuft Brant Berg Skära Vass Kniv Vapen –– –– | Skiljas Avskilja Spränga Hus Öppna Inre Kläckas Högt Slå ut Forska Fordra Straffundersökning | Skrämma Straff Dal Grop Gräva Brunn Avskära Förödmjuka Trampa Trycka Sorg Sjukdom Förakt Buk Livmoder Barn Slå Döda Kriga Sår Röva Rov Ser jag åter på plus-sidan Samla så ställer sig saken så här. Samla Förena Förening Binda Folk | Nation + – Binda Binda Väva Fånga Veckla Snara Gördel Fjättrar Halsband Panta Förbinda Ockra Hjälpa Börja krig Hopp Fiska Kamrat Vän Älska Löfte Ansluta Förtro Säkerhet Sanning Hopp Välsigna Lycka Glädje Ljus Ren Kysk Tvätta Dölja Hölja Kläder Skydda Härska Herre Ägare Egendom Bedraga Lögn List Ljuga Eld Värme Kärlek o.s.v. 21 
 
 
 
 
 * * * Från 1879 minnes jag en bok av vår lärdaste Jonas Hallenberg: De nomine Visus et Lucis. Mycket erinrar jag icke, men jag tror han ville finna en gemensamhet mellan alla språk, och jag har ofta sökt ett återseende med den boken, men icke lyckats. Vid mina nyss avslutade undersökningar om hebreiska språ- kets rötter och fränder, kom jag också till ordet Aor, Or, Ur = Ljus. Det är först ett verbum och ser i Lexikonet ut så här, när det är punkterat. Varför alfabetets första bokstav A (alef) är stum, har jag aldrig begripit. Den uppgives i grammatikan skola uttalas som spiri- tus lenis i grekiskan. Men vi uttalade aldrig spiritus lenis ( ) i grekiskan, så att det tror jag svårligen. När jag nu kom till Or = lysa, och Ljus kunde jag icke få ut grekiska Fos eller latinets Lumen, Lux ur samma rot Or, som dock erinrade om san- skrits Surija = Sol. Då föll det mig in att som rabbinerna läsa Thora utan punkter, och när jag läste så fick jag AVR, uttalande jag Alef som A. Detta AVR eller AFR erinrade mig om tyska Feuer = eld = grekiska Pyr och Faor samt Faros (Fy- ren), Jubar (lat.), Fiur (isl.), Fire (eng.). I konjugationen Ni (passivum) heter verbet (punkterat) Naor, och betyder nu upplysas, vara härlig, och jag tänkte på Nearos som är Ungdomen i grekiskan. I konjugationen hi (kausativ) heter verbet Heir (punkterat) och betyder lysa på, trösta, lära, antända. Detta Heir blir opunkterat = Hair. Det liknar i början Horao (gr.) = se; men hebreiska Rao = se är samma ord och endast en anastrophe av Aor = ljus, varav tyckes framgå, att A icke varit stumt utan utta- lats som A, vilket förefaller rimligast. Men Heir förföljde mig, och när jag fick se att Aor (Or) = 22 
 
 
 
 
 Ljus hette Avrim (opunkterat) och betydde Lycka, så kom jag att tänka på franska ordet Heureux och Bonheur = lycklig och Lycka. Sannolikheten var icke stor, men jag slog upp Diez (Roman. Wörterbuch). Dessa vanliga franska ord Heureux och Bon-heur kunde Diez icke derivera. Han letar det från latinets Augur, italien- ska Augurio, som i provensalskan är synkoperat till aür, sedan blir eür, och i nyfranskan heur. Är detta icke krystat som man säger, då latinets Augur uppges komma av Avis = Fågel, och? Är det icke rimligare sätta aür, heur (fr.) bredvid hebreiska aor (rao) = skåda och heir = Lycka? Mig synes så, och jag stär- kes i mitt förmenande, då jag ser, att latinska verbet auguro även betyder enbart skåda, se. Då har Augur intet med fåglar att göra, utan Auguro (lat.) är grekiska Horao, hebreiska Rao, som är anastrophe* av Aor! Och Diez har således både rätt och orätt. Detta uppmuntrade till fortsättning. Imperfektum i konjugationen hi (kausativ) heter av Aor = Jair (punkterat), opunkterat likaså. Detta liknade franska Jail- lir och när jag frågade Diez, så härleder han ordet från jacu- lari = kastas, vilket han finner möjligt, men icke säkert. På spanska heter Jaillir = echar som mera liknar Jair (heb.) och härledes från Jacio, jeci (lat.), Jeter (fr.). Men hebreiska Jair är sannolikt grekiska Raino = spruta, Rinnen (ty.). I ungerskan heter franska Jaillir, Jeter = Hajitani, vilket både liknar Hair och Jair (heb.). I detta ordnät sitta många fiskar, men något intrasslade (tillsvidare). Franska Jaillir = spruta (om vatten) är sannolikt överflyttat i betydelsen från eldens (= ljusets) gnistrande. Jag måste avbryta och går till nästa utvikning av Or, Aor, som nu blir Ur, Aur, och betyder Ljus (Eld), uppenbarelse, Låga. Här synes Uro (lat.) = bränna, men även Aurora, Aperio, Oriens (lat.), Evros (gr.) och hela Orienten! Om Alef uttalas, så blir Aur det finska Aura, vårt gamla Österland, och därför heter Solen på finska Aurinko. Aura betyder visserligen Plog * Anastrophe = omvändning = Caro = Kreas; Gala = Lac o.s.v. 23 
 
 
 
 
 på finska, men plogen har litet att göra på Svedjelandet vars invånare mest leva av fiske. Ville man då härleda Aura (= Finland) från brännandet (svedjandet) så har man latinets Uro, som likafullt kommer av Aur (heb.).* [En å vid namn Aura kan icke ha givit namn åt landet.] * För att visa hur en ljudlikhet för in på rätta spåren, skall jag med baktanke på jaillir referera ett kuriöst fall, men lärorikt. Under läsning av Psaltaren på hebreiska fick jag se att ordet Mahalath betyder Sjukdom. Jag tyckte det såg ut som franska Maladie, italienska Malattia, men jag slog bort. Ordet kom igen. På arabiska heter sjukdom Marad, vilket erinrar om Ma- rasmus (gr.). Men Mahalah liknar mer Male (lat.) = ont och Malakos (gr.) = svag. Diez står tvekande inför »male apte» (lat.) och upplöser det hela i resonemang med frågetecken om det vanliga Maladie. När nu sjukdom heter Mahalah eller Machalah (heb.) och Malakia (gr.) samt heb. Machalah kommer av Chalah, och gr. Malakia av Chaláo båda av samma betydelse, så behöver man ju icke vara tvehågsen om franska Maladie äger frändskap med hebreiska Mahalah. Att Ma (heb.) är ett prefix gör ingenting, ty både prefigera- de och flekterade stammar giva upphov till nybildning. (Se Noreen: Urgermansk Ljudlära.) * Återvändande till Aor, Or, Ur, sågo vi detta förvandlas till verbet Raah, Raoh (heb.). Detta blev genom metatesis eller anastrophe Horao (gr.) där hebreiska He spelar sin roll. Men grekiska Horao böjes: opsomai, heoraka, eidon. Opsomai är * Om Suomi är Svämland, synes otroligt, emedan svämma i finskan heter något helt annat. Och Finland med stensatta kuster är intet Svämland (Deltaland). 24 
 
 
 
 
 lånat av opto, som försvunnit ur grekiskan, men stannat i lati- net som opto = välja, önska, begära, och kan vara av Zapho (heb.) som även betyder Se. Eidon är lånat av eido veta, vilket är hebreiskans Jada. Se och veta är detsamma alltså. Invid hebreiska Raoh står grekiska Horao (kanske latinets mirare och auguro); men av eidon härledes video (lat.) som dock kan vara hebreiska Jada eller Vajade. I sanskrit heter se = Iksch, Ikshate, Ikshita. Detta är mycket likt hebreiska Sakoh (Chasoh) som i imperativus heter Jeschesek = Ikshate (skr.). * Under dessa omseglingar har jag stadigt återkommit till Det Heliga språket, och icke ofta behövt anlita sanskrit. Detta bör beaktas. Sanskrit, vars uråldrighet man förr var så snabb att datera, börjar nu att sjunka i auktoritet. Oppert anser sanskrits bokstäver äga semitiskt ursprung. Bopp sätter Dravida-språket såsom varande det äldsta av Indiens, och sanskrit såsom tillhörande invandrare. En blick på sanskrits grammatika visar ju åt ett högt utveck- lat, alldeles för konstrikt utvecklat språk för att vara urspråk. Men sanskrit äger sitt stora intresse därför, att romanska och germanska element äro blandade, så att man vill upphäva skillnaden mellan dessa språkgrenar. Om jag endast tar hjälp- verbet As (skr.) = vara, så återfinner jag både latin, grekiska (hebreiska) och isländska (gotiska) vid konjugeringen. Asmi = jag är Asi etc. Asti etc. är grekiska eimi, eis, eisti; men är även latin: sum, es, est; men är även hebreiska Jesch och isländska Em, est, es, gotiska im, is, ist. Syam = Må jag vara Syas etc. Syat 25 
 
 
 
 
 är ju latinets sim, sis, sit, men även isländska Sjá, sér, sé. Varför verbet esse hette fui i perfektum upplystes vi aldrig om, men det är ekvivalent med sanskrits bhu = vara, som straxt därpå råkar in i Habere (Hava) så att det böjes Bhavami, Bhavasi, Bhavati (latinets Fui). Detta stämmer med hebreiskans Hajah som betyder både Hava och Vara. Nu är sanskrits Bhu = vara ett Bho + a = Bhava. Men hebreiskan äger ett verbum Bo, som opunkterat blir BVA eller BUA och betyder: Gå in (lat. Meo, gr. Beomai), zukünftig sein (= futurum), och latinets futu- rum, ama-bo kan vara = jag går (= ibo) att älska = jag skall älska. Hebreiska Bo synes i latinets ibo = jag skall gå. Detta hebreiska Bo (BUA) är ett mycket fruktsamt verbum som föder generationer. I perfektum heter det Banu, som är fader till grekiska Baino = gå, stiga; i imperf. = Jabo = ibo (lat.). I hi (kausativ) heter det Hebiah eller Hebeth (= Habet lat.); Vajabe = Vado (lat.); part. Mebia där både Meo (lat.) = jag går och ibo (lat.) = jag skall gå visa sig. Av detta Bo (heb.) = ingå kommer även Be (prep.) = Ini och därav Beth = Det Inre, Huset; och återfinnes i isländska Búa, Bud: Bo (sv.), Bod (sv.), By (sv.). Vi reda oss således bättre med hebreiskan än med sanskrit eller lika bra. Men detta med sanskrit att man finner utbildade grekiska (latinska) och germaniska former angiver ju en gemensamhet i samliv, vars källa man är okunnig om. Max Müller, som väl fortfarande är den största auktoriteten, sätter Veda till 12 eller 1500 före Kristus. Nu är Moses född 1570 f.Kr., då hebreiskan var färdig. Homeros har fått flytta ner till 800 ifrån 1000 (Davids tid), och romerska litteraturen räknas endast från 200 f.Kr. Då blir Veda och sanskritspråket oförklarligt på denna väg, och må anstå, såvida icke hela san- skrit är en fabel och av mycket yngre datum. Alexander er- övrade ju norra Indien omkring 300 f.Kr. och förde en lärd stab med sig, men de funno inga Vedas. Indien var tidigt be- satt av bildade fransmän och engelsmän, men ingen upptäck- te sanskrit förrän William Jones översatte Sakuntala (1789) och A.W. von Schlegel slog larm. Detta är en misstänkt om- ständighet och man borde leta i den angelägenheten. Indiens urspråk Dravida lär även leva i japanskan, men även i detta 26 
 
 
 
 
 finna vi grekiska, hebreiska och latin. Som hebreiskan ägde litteratur och språk 1000 år före Homeros, och 500 före Veda, så blir hebreiskan det äldsta kända språk med litteratur, och vars rötter återfinnas i alla språk, till och med i kinesiskan. Med ett ord, oavsett företräde i ålder, äga alla språk på jor- den ett gemensamt, det må nu vara härlett eller ursprungligt, och de största lexikon hålla endast så många ur-ljud och ur- begrepp som dagarne i året. Det finnes gammal visdom i Kabbala, som råkat i vanrykte. Där står bland annat att av ett alfabet med 22 bokstäver fram- bragtes 231 permutationer. Detta är hebreiska språkets rötter. Bopp är väl ett av de största namnen i jämförande språk- forskning. Jag fick häromdagen antikvariskt hans stora gram- matika i 4 väldiga volymer, största oktav på nära 2000 sidor. Den verkade som pyramiderna eller kolossen på Rhodos. Jag märkte också att dess förre ägare slagits tillbaka, ty han hade icke vågat sig på kolossen med sin papperskniv. Då jag bläddrade i den ouppskurna, fann jag genast ordet Sol, vars etymologi jag ägnat en särskild undersökning. Bopp var sanskritist såsom barn av sin tid, och han sätter bort möda på att begrubbla varför Sol heter Sûrya i sanskrit. Han menar, efter en lång kamp, att ordet kommer av Sur = glänsa, eller Svar = Himmel; och han tror sig vara särdeles skarp när han får grekiska Hälios från Surya, vilket ju går på denna krokväg: Surya, Huria, Hulia, Hälia, Hälios. Men nu går det lättare från hebreiska Helel = Glans, som först blir grekiska Selas = Ljus, och så Hälios. [S = H; Hals (gr.) = Sal (lat.) = Salt.] Nu heter solen på hebreiska 1:o Cherez som kan vara Sûrya (skr.) 2:o Chamah, som kan vara sanskrits Ushman = Hetta [uro, ussi, ustum (lat.)]. Men sanskrit Sur, Svar kan även vara hebreiska Zohar, Glans; och latinska Sol (vår Sol) är närmare grekiska Selas, hebreiska Helel, Hal. Varför Bopp undvek hebreiskan, fastän professor i orienta- liska språk, kan jag icke förklara, om det ej orsakats av den rå- dande teofobien, fruktan för Gud, sådan Han uppenbarar sig i den Heliga Skrift och i Lingua Sancta, hebreiskan eller av en 27 
 
 
 
 
 medfödd ovilja mot Israel. I vilka mörka Labyrinter han råkar, när han följer hedningarnes sanskrit, kan man skönja i denna långa rotvälska om Solen och Ljuset (vol. 4, sid. 233–235). Om han erinrat det enda hebreiska ordet Aor, Or, Ur, som betyder Ljus, Eld, Bränna, så hade han löst Sol-gåtan i ett ljust ögonblick. * Indien har ingen urhistoria, och dess historia är endast er- övrarnes. Den börjar med Alexander den store och slutar med »Kejsarinnan» Drottning Victoria. Indien självt saknar historia och litteratur, ty Vedas tillhöra de invandrade Arierna. Urinnevånarnes språk var ett annat och äldre, kallas Dravida, under vilket höra Tamil (Tamul) och Malayalam m.fl., med egen skrift. Denna skrift liknar syriska, som av några exempel må illustreras. Malayalam (Dravida) Syriska = K . . . . . = H, Ch = H . . . . . = K = V . . . . . = V = Th . . . . . = Th = Sch . . . . . = Sch (arab.) = P . . . . . = F (arab.) = M . . . . . = M (arab.) (syr.) = R . . . . . = R (arab.) (syr.) Men syriskan själv är i tydlig släkt med Egyptens hieratiska eller hieroglyfernas fonetiska tecken, äga samma karaktär, om ock ljuden förändrats, vilket fall icke är ovanligt. Att bokstäver 28 
 
 
 
 
 vändas om baklänges är icke heller ovanligt såsom då (sigma) i galileiska inskriften blir i grekiskan. Fenicierna lade om- kull denna och kallade honom Sch, och därigenom likna- de han egypternas = Sch, arabernas = Sch, vilken är Israels = Schin, vilken återfinnes i Kinas = Schan, (japanska San), i tibetanskan = Sa. Grekiskan har båda och , och Runa skrives åt vänster. Vad sanskritskaraktärer- na angår, så hava dessa ändrat form sedan de »upptäcktes» på 1700-talet. I början av 1800-talet tecknades vokalen A på detta sätt troligen för att han skulle likna . Numera tecknas han vilket liknar kinesiska . Den vågräta linjen ovanför är endast en ligatur (Mâtâra). Därför blir = P, om man tar bort ligaturen = . Syriska P liggande = som är latinets P rättvänt stående: (skr.) = (lat.), och mongoliska (P final) (då mongoliskan lånat syrisk-uigurisk stil). Sanskrits th liknar syriska , hebreiska eller grekiska (sigma) som ju är släkt med = delta (gr. = = omvänt). Men grekiska är hebreiska = S, som är grekiska = sigma omvänt eller = delta = samek (heb.). Sanskrits = dh är väl (gr. = sigma) men med ligaturen liknar den vår medeltids = T, som väl är = hebreiskt T. Sanskrits bokstäver erbjuda intet originellt, och jag vill än en gång reproducera handskriften av Stuttgartsbibliotekets Mahabharata, som av sanskritister, med någon kunskap i öster- ländska språk (inklusive mongoliskan) bör granskas med lupp och spegel, rättvänd, bakvänd, upprest och liggande. Rättvänd liggande liknar den sanskrit men mest genom liga- turen (Mâtrâ). Rättvänd men opp ner liknar den syriska, arabiska, utan att vara det. 29 
 
 
 
 
 Upprest kan mongoliska synas men bakvänd. Fjärde ordet på översta raden från vänster blir upprest så här. Detta är mongoliska. Är det även sanskrit så har man ett bra spår, då mongoliska är syriska. Tecknet som synes 2 gånger i Stuttgarts Mahab- harata här ovan är ett skiljetecken för versslut i sanskrit och talar för sanskrit. Likaså tecknet som är lika med vår punkt. Hebreiska språkets nuvarande bokstäver kallas kvadratskrift Merubbagh och uppgives ha kommit i bruk under Esra vid återkomsten från Babyloniska fångenskapen. Gesenius vill icke härleda dem från feniciska, såsom dock dålig sed har blivit, ty feniciernas kråkfötter likna bomärken åsatta varupackor och äro alldeles för fula och enkla för att äga något gemensamt med den underbart sköna hebreiskan. Feniciska. Hebreiska. 30 
 
 
 
 
 Gesenius finner hebreiskan mera likna palmyrenska, och hi- eroglyfernas fonetiska tecken. Därmed må anstå, ty när rabbi- nerna äro oense om skriftens uppkomst, så må frågan anses oavgjord. Den äldsta Pentateuken från Jerusalem avbildas i världslitteraturen på detta sätt. Stilen liknar både syriska, sam- aritanska och feniciska, men icke alls hebreiska, vilket gör sa- ken mycket hemlighetsfull. Emellertid, vill jag lämna frågan om prioritet och gå rakt på en faktisk undersökning av den hebreiska kvadratskriftens na- tur och om bokstävernas förvantskap med andra språks. Den äldste Pentateuken. 31 
 
 
 
 
 = A lär endast ha ägt det självständiga ljudet av = spiritus lenis eller svagt h, kanske stumt h som i franskan (homme = omme). Den liknar ett omvänt Kappa (gr.) = eller Ki = , där ju h-ljud uppträder. Men grekiska Uncialen Ki liknar ett X som återfinnes i gotiska vårt x som nog är i släkt med ett kursivt (alef). Grekiska kappa övergår i dia- lekter till h (spiritus asper): Kyfos = Hybos. [Jfr: Stumt K i engelskan, där K dock uttalas som H. Knight = Hnight eller Night.] finnes i palmyrenskan under formen som ju är vårt X = ks, där k-ljud synes. Men i modern hebreisk brev- stil skrives alef , som återigen liknar munkstilens eller vårt . Grekiska = a synes vara arabiska H (final) = , som lutat blir (gr.), vilket kan förklara varför Elif (arab.) och Alaf (syr.) icke alls likna Alef (heb.). = B, synes vara utvecklat ur = V på detta sätt . Och ur = B uppstår M-ljud på följande sätt = = M-(final). Men B-ljud är ju P och P (heb.) uppstår ur = B; = P. Detta blir grekiska som sedan skrevs , . Syriska = B (medial) kan vara upprätt och omvänt = (gr.). = G, blir kursivt = G = G (lat.). Och kan ha uppstått ur K (final) = = G. Men = G visar även frändskap med = K, vilket omvänt blir = C (lat.) i synnerhet kur- siverat. Men ur detta kan även = P härledas (Kote (gr.) = Pote (gr.)). synes i arabiskan som K (final) = eller som I (final) upprätt = (liggande). 32 
 
 
 
 
 = D, Dh; liknar K, ch (final) vilket kan förklaras av h-ljudet, som ingår i båda och = Dh blir också H på ett enkelt sätt = Dh , sedan Ch = . Men Dh blir eller är ju Th = som således också utgick ur D = ; men i munkstil blir = . = S, har nog uppstått ur = K, Ch; = S. Detta är nog grekiska = S, men omvänt (se ovan!). I latinet blir = , även grekiska = d = (omvänt). = L kan vara ifrån = D eller = R. . [D och L väx- la: Dakryma = Lacrima.] Arab. L (medial) = är grekiska = l. Syriska = L, upprätt är gr. L. = T; synes vara ett öppnat = S som fått ett (fi- nal) infogat för att giva T. = = kursivt = (munkstil = T) kanske grekiska = t, eller = th. = M är antingen = N med = S eller ett = B med = V. När = M förlorar sitt , så återstår = N. Om arabiska = m är ett kursivt är svårt att avgöra. = K, Ch = C (lat.) = C, K. [Se vidare ovan.] = Th, ifrån = Ch, och = H. (Se ovan.) = Sch tycks vara från = t, som fått ett = S i sig. : . I övergångar till grekiska blir = Sch till : Schem (heb.) = Onoma (gr.); och (gr. o) liknar . Men kop- tiska är ännu Sch. Fenicierna skrevo Sch = W som är 33 
 
 
 
 
 grekiska = S, och detta tecken omvänt är i Galileiska Inskriften (1:a årh.) = S eller Z. I arabiskan synes som = Sch, finalt . I hieroglyferna synes Sch såsom . Att S även uppträder i kinesiskans med tre uddar liksom flexioner till härnäst. S, Sch, kan ju bemärkas, utan några re- (heb.) Gh (ajin); Spir. Asper = H. Liknar både g och y = (gr.) = y, u, v = (gr. stor). Men mera lik grek. = g. Begagnas i nyhebreiska för vokalen e eller ö, som med blir o. = e, ö; = o. Med blir den ä; = ä. Förvantskapen blir denna: = Y = J = G = Gh. Men G innehåller ett E, som visar sig i kursiven = e (ö) och i sy- riskan uttalas Ajin som E. är ofta stum i övergången från grekiskan, men ofta är den ett G, Gh, K, X (gr.), (F), (Gh)ug (heb.) = Rund; Kyk- los (gr.), Cyclus (lat.). Ghuk (heb.). * När jag nu av Bopp ytterligare fått lära mig vad hebreiskan duger till, så återgick jag till min Ungdoms Diez Romanisches Wörterbuch. Jag hade ett minne från Uppsala 1870-talet, att Diez’ pyra- midbyggnad på 866 sidor även lämnat spår av Babels torn. Han kunde nämligen icke förklara några vanliga ord i frans- kan och spanskan, utan lämnade lakuner efter sig, sedan han vänt runt. Redan framför det banala franska Aller = gå, sviker hans vetande. Italienska andare dugde inte; latinska Vado hjälpte bara i presens (Je vais); sedan trasslar han med venire, ambulare; Grimm hjälper på med gotiskan, gaggan, som icke alls liknar aller. 34 
 
 
 
 
 Durange krånglar med la lée (laie). När då Diez släpper allt, så tar jag mitt hebreiska lexikon, och slår upp verbet Gå. Det heter Halak helt enkelt och på grekiska Alalämai, Allaomai (Aller fr.). Hebreiska Halak flekteras sålunda: Halok, Leketh, Lek, Jahalok, Jelek; Nehelak = försvinna; Mehalek, Holik, Helik = skaffa undan; Hith-halek = leva livet. Här fick jag många biförtjänster på min möda; och här uppenbarar sig hebreiska språket i sin majestätiska skapar- kraft, då från ett litet frö växer ut ett träd, som blir en skog. Denna flektering påminner ju om Musikens Harmonilära, ackordens växling, motrörelser, kontrapunkt, men även om Kemiens förfaringssätt, dekomposition, rekomposition, sub- stitution. Om vi nu se huru Halak fröade av sig, så behöva vi till en början bara taga Jelek eller Helik. Detta är grekiska Helko = Draga, med alla dess avledningar. I Nehelak »försvinna» synes latinets Nihil skymta fram. Av Leketh kan grekiska Langkano, Leiko, härledas; av Hith- halek = leva livet kan grekiska Hälikia = Lebensalter härledas. Av Jahalak kan bli Aliskomai (gr.) erövras = älska. Halak självt blev Aller (fr.) och gick kanske direkt som Ha- lak till gotiskans Halunk = vandrare, strykare. Ordet heter (enligt Adelung) i vendiska och serbiska Halank och deriveras obegripligt nog från släkte och Unke (ett slags groda!). Men när Helak (heb.) betyder vandrare så ligger ju det närmare, då både ord och begrepp sammanfalla. * Jag återvänder nu till Diez för att ådagalägga nyttan av hebre- iska språkets studium. Det vanliga franska Trouver = »finna» kan Diez icke derivera. Provensalska »trobar » måste självt söka en härledning. I spans- kan och portugisiskan saknas ordet och ersättes av Hallar och Achar (NB!). Grimm trevar med gotiskan och slutligen kommer Gaston Paris med ett hapax legomenon från manuskript av 12:e århundradet torver (för trover). Diez lämnar ordet åt sitt öde. 35 
 
 
 
 
 Tre upplysningar vunnos dock: Torver i gammalfranskan, Hallar i spanskan och Achar i portugisiskan. Finna heter på hebreiskan Thur, som är Torver eller Trou- ver; på grekiska Täréo = iakttaga, och som på latin kan vara Tero, Traho, vilka förändrat betydelsen, eller också Torqueo, som även betyder med tortyr avpressa en bekännelse. Spanska Hallar är hebreiska Ghala; och portugisiska Achar (Ajar) är hebreiska Acher, Ascher. När Diez kommer till spanskan, så måste han tillgripa ara- biskan, men han rör aldrig vid hebreiskan. Nu är hebreiskan ett levande språk, både därför att det talas och läses av 7 mil- lioner mänskor, och därför att det lever i arabiskan, som bara är en dialekt av hebreiskan. Exempel: Acicalar (sp.) = Glätta, härleder Diez från Çaqala (arab.) men kan lika väl vara (heb.) Hachalik. Spanien ägde nämligen judar innan det fick araber (711). Hadrianus redan skickade 50.000 judar till Spanien, där även fenicier sutit i urminnes tid, och fenicier talade ju samma språk som hebréer och kaldéer. * Sanskritspråket är som bekant icke ett indiskt urspråk utan ett Invandrarspråk. Varifrån detta språk kommit, vet man icke, men dess egendomliga blandning av vad vi kalla ger- manskt och romanskt pekar åt Persien, där man mitt i Orien- ten finner ett nästan germaniskt språk. Max Müller sätter Ve- das äldsta hymner till 12–1500 före Kristus alltså efter Moses’ tid (1570). Urinnevånarne i Indien ägde ett annat språk, som än i dag existerar och räknas till Dravida-gruppen med Malayalam (icke Malajiska) Tamil, Malabar o.fl. Malabarspråkets skrift- tecken behövde undersökas av en egyptolog, ty däri finnas av- gjorda spår av Egyptens demotiska. I Blå Boken har jag påpe- kat detta förhållande och jag har tillochmed funnit demotiska tecken i Japans Hirakana. De egyptiska skrifttecken jag åsyftar visa sig redan i hierogly- ferna, där de sticka av genom sin avvikande stil. 36 
 
 
 
 
 I denna hieroglyf- Hieroglyf. grupp av Sållet = , Jordhögen = , cheti, Gamen = och Trappan = tes = tes = ab = u = synes i vänstra översta hörnet tecknet , som = ua icke står i stil med de andra. Detta tecken har fonetiska = mer värdet Chet och säges före- Hirakana. = nes ställa en trädkvist. Det lik- nar verkligen ett arabiskt = sches (syriskt) med annat ljud dock. Men reser jag upp = peh det (såsom mongolerna på- stås ha gjort med uiguriska = = chet gammalsyriska), så får jag , = wa vilket är mongoliskt, men av Mongoliska. annat ljud. = Ket Nu vill jag återgiva de de- motiska tecken, som delvis = Ks förekomma bland hierogly- fer (och hieratiska) och vilka Hieroglyfer äga en omisskännelig likhet och Demotiska. med malabar och hirakana. Dessa äro resta och likna nu mongoliska, som jag ställer bredvid; men även hirakana. Det obegripliga härvid är att Japans hirakana äro kursiver av kinesiska tecken, vilkas övergångar man kan följa. Men nu återvänder jag till hieroglyfernas kurrent-tecken och lägger dem. Hieroglyfer (Demot.). 37 
 
 
 
 
 Dessa likna först gammal arabiska (kufiska) och stiliserar jag ny arabiska utelämnande vokalisering, så får jag liknande skrift. Reser jag återigen hieroglyferna och ställer resta Malabartecken bred- Arabiska. vid blir likheten ändå större. Men några synas bakvända. Andra åter förefalla kombinerade; t.ex. denna = . Om jag isolerar så är detta hieroglyfen Kniven = i, och det vänstra tecknet är = pe. Nu uttalas Malabartecknet verkli- gen Ipa, vilket jag dock icke vågar tillmäta någon betydelse. För att göra processen kort avtrycker jag en sida Malabartext, för Egyptologen, som även känner Malabar. hieratiska och demotiska stilarne. Har han skarpt öga, skall han kunna se rena hieroglyfer, men skrivna kurrent. Härmed följer för jämförelse två äldre indiska alfabet äldre än sanskrit, och vilka båda bära tydliga spår av Egyptens hiera- tiska och demotiska skrift: Jämföres det bengaliska med nuva- rande mongoliska, så betvivlar man att mongoliskan tagit sin skrift från uiguriska (gammalsyriska). * Egypternas språk kvarlevande i koptiskan, var ju Hams (Chams) språk, och syster till Sems (hebreiska, kaldeiska, kan- anitiska, arabiska). Den som vill se hur nära Pyramidfolket står oss, genom Israel, han må läsa: Carl Abel: Wechselbeziehungen der Ägyptischen, Indoeuropeischen und Semitischen Etymolo- gie (Lpzg 1889) och samme Abels: Einleitung in ein Ägyptisch- Semitisch-Indoeuropeisches Wurzelwörterbuch (Lpzg 1886). Med dessa två hjälpare ha vi kommit förbi sanskrit (där Benfey drunknade) och stå på fast mark, då vi råka urberget som he- ter: semitiska och hamitiska språken. 38 
 
 
 
 
 Malabar. 39 
 
 
 
 
 Bengalalfabet. Grandanalfabet. * Hela kinesiska språket med 40.000 ord sorterar under 214 nycklar (= Kabbalas 231). Eget är att Prof. Edgren i sin Verbal Roots of the Sanskrit stannar vid 211 säkra, vilket är nära kine- siskans 214. Nu tvistar man visserligen om rot. Gesenius påstår att verbet var först och substantivet uppstod genom kontrak- tion. Bopp är icke ense med honom, utan anmärker, att ver- bet såsom abstrakt kom sedan och att det konkreta substanti- vet var först. 40 
 
 
 
 
 Därmed må anstå. När tyskan räknar 375 rötter ungefär, san- skrit 211 (säkra), kinesiskan 214 och hebreiskan ett par hund- ra, så borde ett världsspråk (esperanto) utgå från dessa rötter för att kunna träffa anhängare och vänner över hela jorden. Man återvisade volapük, emedan romanerna funno för mycket germanskt och slaviskt; esperanto börjar refuseras av germanerna, emedan där råkades för mycket romanskt. Då ligger ju nära att gå till roten, till rötterna, och börja för- soningen, där förbistringen började! * Förenkling, med ett ord. Ty när ett träd vuxit för mycket på löven, så klipper man det. I Benfeys stora sanskritlexikon fann jag att orden på var femte sida betydde detsamma. Prof. Ed- gren säger också att han i sanskrit funnit 336 rötter som bety- da »gå», 110 som betyda »döda», 70 = Gud; 60 = Tala o.s.v. I ett av mina fyra hebreiska lexikon, som håller omkring 6000 ord, återfinner jag samma begrepp under alla bokstäver (se ovan), så att där kanske finnas blott 500 ord. Detta feno- men kallas synonymer och är diktarens hemlighet, ty han bil- dar alltid nya ord och söker undvika det vanliga utnötta ordet. Men för ett praktiskt behov, i handel och vandel, på resor be- hövs nog ett Baedekerspråk, med enkel grammatika såsom engelskans eller hebreiskans. Dock för att träffa alla Jordens folk och vinna deras anslutning, måste man, som jag ovan sagt, söka rötterna till alla, så att de känna sig hemmastadda. Dessa rötter återfinnas bäst i latin, grekiska och – framför alla – hebreiska, eller Det Heliga Språket. * Det fanns en tid, då man i keltiskan sökte ett urspråk och med detta ville förklara obegripliga ord i germanska språken, när sanskrit svek nämligen. I våra dagar har man letat ursprung i slaviska och ural-altaiska språken. 41 
 
 
 
 
 Låtom oss då kasta en blick på dessa språk och se hur det förhåller sig med originaliteten! * Redan på Herodotos tid (400 f.Kr.) funnos kelter i Spanien och norra Italien. Och när Caesar erövrade Belgien, Gallien och Britannien funnos de även där i ordnade samhällen. Des- sa folk talade ett s.k. indogermanskt språk som följaktligen var släkt både med latin och grekiska samt germanska språk. De- ras lärde (druider) skrevo bokstäver liknande de grekiska (men även »Runor»). Keltiskan äger sitt intresse såsom visande ett för-europeiskt språk, där romanskt och germanskt icke skiljts åt ännu. Huru nära det står latin och grekiska kan genast ses på räkneorden. I Britannien heta de så här: 1 = Un; Unus (lat.). 2 = Dou; Duo (lat.). 3 = Tri; Tres (lat.). 4 = Petuar; Quatuor (lat.). 5 = Pimp; Quinque (lat.). 6 = Chwech; Sex (lat.). 7 = Seith; Septem (lat.). 8 = Oith; Octo (lat.). 9 = Nau; Novem (lat.). 10 = Dec; Decem (lat.). 20 = Ucent; Viginti (lat.). 100 = Caut; Centum (lat.). 1000 = Mil; Mille (lat.). * Om man tar ett av de konstigaste orden, t.ex. Athiroircuid, så låter det ju vilt främmande. Men under förstoringsglaset upp- löses det så här pass enkelt. Ordet betyder Fadermördare. Oircuid är latinska Occisor = mördare och Athir är Fader. 42 
 
 
 
 
 Athir är kanske icke Pater (lat.) eller Patär (gr.) eller Ab (heb.). Det kan vara gotiska Atta = Fader. Detta blir sannolikt, då keltiska Systermördare heter Sethar-oircuid, den förra hälf- ten är germansk (Sister eng.) och senare delen romersk. Att Carcar (kelt.) = fängelse är Carcer, det inses. Tuath (kelt.) = folk, det är isländska Tjod. Fer (kelt.) = Man = Vir (lat.). Nu är Fer verkligen äldre än Vir, ty rotboken uppger ett F-ä-r som rot, och sätter det i sam- manhang med grekiska Häros = Hjälte. Vi sågo nyss ett germanskt Sethar figurera som Syster; nu finns också ett keltiskt Choar för Syster och det liknar mer So- ror (lat.). Scod = Skugga; Skotós (gr.). Latinska Cadere = falla har undergått denna travestering att det heter Cwyddaw. Iechuit (kelt.) = Frisk, kan vara grekiska Iskys = Kraft. Tek (kelt.), täck kan vara både Decus (lat.) eller Täck (sv.). Yscynnu (kelt.) = Scandere (lat.) = Stiga Dijskynna = Descen- dere (lat.) = stiga ner. Gubernator (lat.) är förvrängt till Llywiadur. Militaris (lat.) heter Milwryeid. Carchararor (kelt.) är helt enkelt en Fånge = Carcerarius av Carcer. Consensit (lat.) = Kytsynnyawd. Kekennys (kelt.) = Quotcunque (lat.). Echtar (kelt.) = Extra. Cotar (kelt.) = Contra (lat.). Doccomnacht (kelt.) = Communicavit. Metadidonai, Ho- daghah. Ailidetu (kelt.) = Alternatio, Allattein (gr.). När dessa förvrängningar skedde och huru, det vet man inte. Det påminner ibland om människors sätt att återgiva ord (utländska ord) som de missminnas eller hört orätt. Någon tillämpning av reguljära Ljudlagar, kan här icke vara tal om. Något specifikt keltiskt kan man icke tala om, då det är ett indogermanskt språk, men om det också tillhör antikviteter- na, så borde det analyseras och särskilt prövas på latin, grekis- ka och hebreiska. 43 
 
 
 
 
 * De slaviska språken äga intet originellt, utan utmärka sig en- dast genom ett överflöd på konsonanter som kan kallas språ- kets ornamentik. Vartenda ryskt ord kan finna sin frände i latin, grekiska och hebreiska eller i germanska språken, undantagandes kanske Lallwörter (smekord) eller Slangord (onomatop.). Slår jag nu på måfå i ryska lexikonet står där att läsa: Sockel (ty.) = Zokol (ry.). Soda = Ssoda. (Där är ett s för mycket, men dekorativt.) Sohn (ty.) = Ssyn. Rein (ty.) = Tschisstijj. Är det Castus (lat.), Katharos (gr.), Tchovah (heb.)? Det kan vara alla tre. Våldsam heter på ryska: Nassilsstwjennaja; av Ssila = Våld; Chil, Chajil (heb.). Ändelsen aja synes vara grekisk. Mljektpitajustscheje Schiwotnoje betyder Däggdjur. Mljek (ry.) = Milch (ty.) = Mjölk. Pit (ry.) = Suga, Dia. Schiwotnoje = Djur; Chajoth (heb.). Pronomina i ryskan äro av största filologiska intresse ty där surrar latin, grekiska, hebreiska och germaniska om vartannat. Ja = Jag. Ty = Du. On = Han. Ona = Hon. Pluralis My, Nass (gen.); Wy, Wass (gen.); Oni, Jich (gen.), Jim (dat.), Nich (prep.). Etc. 44 
 
 
 
 
 Övergången från Hebreiska till Grekiska. Den äldsta nämnvärda urkund från grekisk forntid är ju Ho- merus (1000, 900, 800 före Kristus). Han skrev på joniska (episka) dialekten och eget nog icke på den doriska, som var äldre. Men nu uppgav vår grekiska grammatika (Lange), att den episka (homeriska) stilen gick före dialektsöndringen och kan anses som det äldsta skriftspråket. Strax därpå får man veta, att den doriska munarten visar sig i den äoliska, från vilken latinet skall ha utgått. Senare grammatiker läsa alla dialekter i Homerus, så att därav ingen mening kan grun- das. Om man utan någon förutfattad mening skulle anställa en undersökning och därvid begagna följande metod så kanske saken blir utrönt. Tar jag nämligen en samling verb från epis- ka dialekten och jämför dem med bibel-hebreiskan och lati- net, bör ju visa sig om homerus-verbet mer liknar hebreiskan, än det yngre grekiska verbet gör. Verbet glädjas (sv.) heter i vanlig (attisk) grekiska Chairein, Hädesthai; i latinet vanligen Gaudeo, i hebreiskan Ghaloz, Chadoh, Schis, Schus, Gil, Zahol, Zamoach. Men i grekiskans episka stil heter glädjas gäthéo. Detta är hebreiska Gad = lycka, Gaudeo (latin), Gaîté (fr.), Gayo (alt. sp.), Jähe (ty.), Gay (eng.), Glad (eng.), Glad (sv.). Här synes latinets vanliga gaudeo befryndat med det äldsta grekiska gätheo, heb. gad. Men hebreiska kan även vara förvant med Hadys (dor.), Hä- dys (gr.), Hadesthai. Och heb. Chadoh kan även bli Hädes- thai; hebreiska Schis, Schus kan vara latinets Suavis, ty. Süss, eng. Sweet. Heb. Gil är latinets Hilaris, grek. Hillo = Valsa). Något annat avgörande kom icke till stånd än att latinets vanliga Gaudio var släkt med grekiskans ovanliga Gäthéo. 45 
 
 
 
 
 Ett andra försök. Ropa heter i vanlig (att.) grekiska Kaléo, Boáo, men i episka stilen Gegona (av gegonevo). Ropa heter på heb. vanligen Karoh = gr. Kaléo, lat. Clamo. Men grekiska Gegona är heb. Gagh, som icke betyder ropa, utan Böla, lat. Mu-gio. Här kunde ju endast framgå att det äldre grekiska Gegona fått en nyare betydelse, mera civiliserad (ropa) ifrån hebreiska djurlätet. Brache, abrache (gr. ep.) = Brakade, aor. 2, utan presens. Detta är hebreiska Barak = Blixten, Åskan och sedan hos rab- binerna Perak = Braka (sv.), Crepo (lat.), Frango, fregi (lat.), Brechen (ty.). Jfr heb. Paraz = bryta. Här synes det äldsta grekiska Brache vara mest i släkt med heb. Barak, Perak, Paraz, och latinets Crepo (= Perak). Gre- kens vanliga ord för braka äro Patagein, Psofein, Ktypein. Apafisko = Apofisko, (gr. ep. Odyssén) = Bedraga, föra vilse. Pasch (heb.) = Snara (sv.), Pagä (gr.), Pedica (lat.), Fascis (lat.). Men Fasko (gr.) = Fämi = säga, föregiva (= ljuga) och Apofämi = ljuga = Apofisko. Den gamla grekiska formen Fasko = tala är nog hebreiska Saphah = Språk, Sofos, Sofia (gr.), Fari, facundus (lat.). Av detta lilla framgår dock att ljudskridningarne icke äro våldsamma mellan grekiska och hebreiska, utan försiggå en- ligt de kända lagarne. Gil (heb.) = Hillo (gr.); Karoh (heb.) = Kaleo (gr.) R = L. [Kribanos (attiskt) = Klibanos. Det kaldeiska och arabiska L blir R i hebreiskan: Arma (heb.) = Alma (kald., arab.). Jfr: do- riska Änthon = attiska Älthon; L = N.] I doriska dialekten står ofta oi för ou, eller i för u (v). Moisa = Musa, vilket är enligt hebreiska bruket, där Jod och Vav väx- la. Och i samma dialekt blir ä till a. Hämera (att. = Dag) för Hamera (dor.). Detta är heb.-kald. Jom men plur. Jam-im. G sättes även för B i dor. Gläkon = Bläkon. I hebreiskan äger samma förhållande rum, så att G och B växla. Ex.: Balam = binda; Galam = id.; Badad = avskilja; Gadad = id. P (dor.) = M (att.). I hebreiskan blir P till B. Kaldéern kallar Järnet Parsel men hebréern Barsel. B (och P) bli M. Dimon = Dibon. * 46 
 
 
 
 
 Hebreiska språkets ljudlagar äro desamma som de andra språ- kens. Alltså övergå i varandra konsonanter av samma grupp, och vokalerna växla obehindrat. Men konsonanter av olika grupper kunna även skrida över, successivt eller omedelbart, i varandra, vilket man bäst obser- verar i grekiskan med dess dialekter, samt dessas övergång till latinet. Sålunda blir grek. dentalen D lat. L: Dakryma = Lacri- ma = Tårar (Odor av Oleo). Men heb. Dak = trampa, plåga kan vara ǰ ෆ till gr. Dakneo = trycka och även till Dakryo = gråta. Men heb. Lach-az betyder detsamma som Dak (heb. = plåga); därför kan latinets Lacrima även vara direkt förvant med he- breiskan. Dock heb. Lach = fuktig, fukta kan också ha givit lat. Lacrima, som äger förv. med Lacus = Sjö, Liquor etc. Det finns således flera vägar till samma ord, och detta förhållande har jag påpekat vid varje särskilt fall. Men det gives andra ljudlagar än dessa kända skridningar. Prefixer och affixer äro beaktade, men infixerna mindre. Vid nasaliseringen inskjutes ett n, vid muljering inskjutes ett i ef- ter l; man talar även om Rotazismus (Kluge) där S blir R. Nu förväxlas stundom nasaliseringen med kontraktion; hebreiska Beneth kontraheras nämligen till Beth, Jinthen till Jithen, så att Jinthen icke är ett nasaliserat Jithen. Men fenomenet metathesis eller anastrophe (inversion) är ofta obeaktat, så att de mest skarpsynta filologer icke se en för- vantskap där den ligger till hands. Ex.: Morfä (gr.) = Forma (lat.); Gala, Galaktos (gr.) = Lac (lat.). Kreas (gr.) = Caro (lat.). Allt detta har jag påpekat ini texten, liksom ovanligare ljud- skridningar, av vilka jag här ger några prov. D = B: Odelos (dor.) = Obelos; K = B: Täko (gr.) = Tabeo (lat.); D = G: Amerdo = Amergo; H = S: Hals (gr.) = Sal (lat.); Th = F: Thär (gr.) = Ferae (lat.); P = K: Lykos = Lupus; Z = G: Olizon = Oligon; F = K: Farax = Karax; F = S: Ficus = Sykon. * 47 
 
 
 
 
 Man må vid derivationer icke glömma att prefixer stundom medfölja vid nybildningar (Ad. N–n). Ex.: Beth (heb.) = Hus, Habeth = Huset, som blir latinets Habitare = bebo. Alla språksystem brytas ned inför hebreiskan. Det är näm- ligen både Isolerande, Agglutinerande och Flekterande och därför innehåller det i sig alla språk. Om Tak (sv.) heter Gag (heb.) och Huset (sv.) Habaith (heb.) så heter Husets Tak = Gag Habaith vilket är isolerande liksom kinesiskan. Men Ha- baith är redan agglutinerat av Beth = Hus och artikeln Ha. Och ytterligare: Beth är flekterat till Baith. I agglutinationen visar hebreiskan de mest lysande exempel. Ex.: Bezibaothenu = I våra krigshärar. Be = I; Zebaoth = Krigs- härar; Enu = Våra. Men Zaba = »Här» har först flekterat i plu- ralis Zebaoth och i Zib från Zeb emedan Be går före. Lika utpräglad är flektionen som har utvecklats till en har- monilära av fullkomlig skönhet. Ex.: Ragal = gå; Rogel = gång- en; Raggel = löpa omkring; Jeraggel = han snodde omkring; Meragghim = Kunskapare; Regel = Fot; Raglaim = båda Fötter- na; Regalim = Fötterna; Ragli = Fotfolk. 48 
 
 
 
 
 Gamla Mexikanska Språket. I Molinas klassiska Mexikanska-Spanska Ordbok tryckt på 1500-talet, straxt efter erövringen, fann jag mer än ett hundra ord som börja med ordet Teo, vilket liknar på håret grekiska Teós = Gud. Det första mexikanska ord jag lärde i min ung- dom var Teokalli, som var namn på templet eller på Guds Hus. Nu finns ett grekiskt ord Teokolos, som betyder Präst, men detta var icke detta. Men i grekiskan finns ett obrukligt ord Kaliá som betyder Hus och Kapell. Teokalli (mex.) är så- ledes identiskt med Teokalia (gr.). Detta Kalia (gr.) kan vara Koilon = Håla och isländska Hall, hebreiska Ulam eller Ohel, latinska Aula, eller Cella, tyska Keller. Själva Mexiko uppkallat efter Stridsguden, härleder jag från grekiska Makéomai = Stri- da, eller hebreiska Milkama, som är mexikanska Nemayzt = Strida. Nu heter visserligen Strid, slaktning på mexikanska även Necoctet – som liknar latinska Necari = döda, Nex = Döden. Men Död heter på mexikanska Miquet som är hebreiska Ma- veth, Muth, latinska Mors, Mortus, Morire eller Mactare, vilket väl icke är annat än hebreiska Maveth, spanska Matare. Jag återvänder till Teokalli för att utröna om Teo verkligen var frände med grekiska Teos, eller om fallet blott var enstaka. Mexikanska ordet för Spetälska är Teo-coco-litzli. De hebre- iska orden äga ingen ljudlikhet med detta ord, icke heller grekiska Lepra, Elefantiasis eller Leukä. Men det finns ett grekiskt ord Teokólotos (= Teococolitzli, mex.) som betyder Hatad av Gudarne. Nu ansåg hebréern att den spetälske var »slagen av Gud» och därför kunde han endast botas av Präs- ten medelst penitens och religiösa ceremonier. Vi skulle således här råka på annat än en simpel koincidens mellan ljud och begrepp. Vi synas stöta på en föreställnings- sfär som äger till cellkärna ett religiöst betraktelsesätt. 49 
 
 
 
 
 Ett annat mexikanskt ord talar för saken. Teopoa betyder nämligen ångest; och grekiska Teopaistos betyder »slagen av Gud». Åter ett annat mexikanskt ord är Teochipoli, av Teo = Gud och Chipoli = Snäckor (religiösa föremål). Nu heter snäcka på hebreiska Schabelul (= mex. Chipoli). Teohua (mex.) översättes med »Maître du Dieu», men hua kan vara grekiska Hyiós = Son; Teohua = Guds Son. För att nu ådagalägga, att jag icke är lättrogen eller okritisk, vill jag anföra några mexikanska ord börjande med Teo, vilka icke ha något att göra med grekiska Teos. Teotlac betyder Dagens slut. Där är Teot = Dies (lat.), Lac = Laxus el. Lapsus (lat.). Teoye betyder Tunn, Småaktig = la- tinska Tenuis eller grekiska Tapeinos, eller Dakik (heb.). Teo- cuitla = Krona, kan vara ett rådbråkat hebreiska Kothereth (= mex. Teocuitla). Ljudlikheternas snaror äro mig således bekanta. * Jag har samlat ett par hundra mexikanska ord med grekiska, latinska och hebreiska ordfränder, men jag har icke råd att trycka mer än ett litet urval denna gång. Yaot (mex.) = Herren Gud kan vara Jahveh (Jehovah) = Ja; Gott (ty.)? Moyocalli (mex.) = Myggtjäll; Moyo = mygg, kan vara Musca (lat.), Myeg (ahd.), Myg (isl.), Maças (skr.), Mytzo (gr. verb), Calli (mex.) = Tjäll (sv.), Ohel (heb.), Kalia (gr.), Cella (lat.). När Myg- gen tros heta efter Mosquitos (mex.) så är detta icke rätt, emedan roten fanns förut i Europa. Yucuya (mex.) = Gyckla; Joculare (lat.), Giocare (sp.), Gaschok (heb.). Moca (mex.) = Mjuk; Malakos (gr.), Mollis (lat.), Mug (heb.). Tlaocoya (mex.) = Sorgsen; Tholosis (gr.), Thränéo (gr.) = gråta, Tristis (lat.). Här synes attiska Tl som ersatte doriska Tr. Ex.: Trao el. Tlao (gr.) = krossa. Eljes = Tholosis, Talaiporos (gr.), Dolor (lat.). 50 
 
 
 
 
 Kazik (mex.) = Hövding; Chasak (heb.), Kadhi (arab. = Domare), Hakazik (heb. = Kriga). Xilot (mex.) = Ax. Schibboleth (heb.), Chila (heb. = En Skara). Ilamatl (mex.) = Gammal. Gil (heb.), Olam (heb.), Olim (lat.). Nen (mex.) = Fåfäng, Intig; Inanis (lat.); Ne, Non (lat.). Uacqui (mex.) = Torr; Avos (gr.), Siccus (lat.). Yauh (mex.) = Gå; Ienai (gr.), Eo (lat.), Jalak (heb.), Go (eng.). Temazcalli (mex.) = Badhus; Termos (gr. = Bad), Kalia (gr. = Hus). Payana (mex.) = Löpa; Baino (gr.), Pagham (heb.). Tetecuinia (mex.) = Slå; Tango, tetigi, Tundo, tutudi (lat.), Tasso, tatto (gr.). Ilhuitl (mex.) = Fest; Leil, Hilulim (heb.), Jubilare (lat.), Laetus (lat.). Ueue (mex.) = Gammal; Avus (lat.), Vieux (fr.), Vecchio (it.), Ukko (fin.), Vaschan (heb.). Cochi (mex.) = Sova; Koimastai (gr.), Jaschon (heb.), Coucher (fr.), Keimai (gr.). Yoalli (mex.) = Natt; Lajil (heb.), Ejel (ung.). Nonotza (mex.) = Straffa; Nemesitzomai, Nemesis (gr.), Noxius, Nocere (lat.). Om tillämpning av kända reguljära ljudlagar kan här icke, efter årtusenden vara frågan. Det är bara spår, ekon eller reaktionsrester, som det heter i kemien. Sålunda ordet Cama- challi = Käke. Det liknar franska Machoire men mest Malcho- chaim (heb.) som nog är latinets Maxilla. Quauhtli = Örn är nog Aquila (lat.), Ajah (heb.). Tlacatl = Slav är väl Sclavus (lat.). Citlalin = Stjärna påminner om Scin- tilla (lat.), Chocholoa = hoppa = Joculare, Kocklare (sv.), As- koliatzein (gr. = dansa). Ser man på de långa konstiga orden, så blir man först förtvivlad, men när man uttalat dem några gånger och fått dem i örat, så börjar det reda sig. Inoquixqui- cheauh var ju icke inbjudande, men vid andra läsningen tyck- te jag mig förnimma latinets quis-quis = någon. Nu betyder det långa ordet: »Ända till». På latin Usque ad, Hucusque, Quousque. När nu Iniquac är = Quando (lat. = när) eller grekiska Hä- nika, och Iniuhqui är lika med Quomodo, så blir det möjligt finna en frändskap mellan Inoquixquicheauh och Quousque 51 
 
 
 
 
 så vida icke ordet är så kallat Makaroni eller sammansatt av två språk grekiska Hänika = Inoquix och latinets Usque = Qui- cheauh. Ett annat svårt ord är Nepialitzli = Avhållsamhet. Detta kan helt enkelt vara Näfalios (gr.) = nykter, eller Näpelio = vara återhållsam. Ändelsen itzli för substantivet är romersk = Tris- titia av Tristis. Moyaochichirchqui = »beväpnad till strid» är ju ganska benigt att se på. Men där höres Makäomai (gr.) = stri- da = Moyaoc, och Skevatzo (gr.) = rusta = hichirchqui. En blick på mexikanska grammatiken visar ett agglutineran- de språk, likt hebreiskan, som dock är både flekterande och agglutinerande. Sålunda bildas mexikanska genitiv-förhållandet endast ge- nom ordfogning. Teo = gud, Calli = hus; Teocalli = guds hus. Hebreiska Beth = hus, El = gud; Bethel = Guds hus. Men i mexikanskan ersättes stundom prefixer av interkalationer (in- fixer) och häruti liknar mexikanskan negerspråk och japan- ska. Vidare finnes reduplikation som i grekiskan och latinet (tango, teti-gi) och ligaturer. Genus saknas, men uttryckes stundom medelst oquix = hane, och ciuva = hona. (Jfr: Isch (heb.) = man [quisque] och Ischa = kvinna.) I japanska mot- svaras detta av Os = hane, mes = hona. Mexikanskan äger även determinativer liksom negerspråk och kinesiska. T.ex. Tetl för stenar, runda föremål, ägg, frukter. Pluralis utmärkes en- dast för levande varelser; för de andra genom adverbet Miec = Much (eng.) = Mycket (sv.) eller genom ändelserna Me, que, tin. Av pronomina märkas de possessiva: No, mo, i; To, amo, in. Presens av hjälpverbet Ca böjes: Nica = Jag är. Tica = Du är. Ca = Han är. Ticate = Vi äro. Ancate = I ären. Cate = De äro. Detta påminner mest om första hebreiska konjugationen. * 52 
 
 
 
 
 Att gissa på mexikanska språkets ålder och ursprung är för tidigt för oss. Men två spår finnas, vilka jag i minnet vill bevara för framtida bruk. Det ena är skridningen från L till R, som är attiskt [Kriba- nos = Klibanos, Thribo = Thlibo]. I mexikanskan Tla = Tra; Tla (mex.) = Terra. Det andra är övergången från P till K: Teocoyani (mex.) = Teopoiani (gr.); Pote = Kote (joniskt). * ZOLA. Den väldige Dekadensförfattarens ovanliga namn har i trettio år utgjort ämnet för min nyfikenhet. Mannen uppgavs vara från Provence, och hans utmärkta Conquête de Plassans talar om en intimare bekantskap med landet. Men i Provence fann jag intet Zola. I början av 80-talet uppgavs Z. i biografier här- stamma från f.d. Österrikiska Italien, Istrien eller Lombardiet, och mellan Monza och Bergamo förekom verkligen ortnam- net Gorgon-Zola, en by berömd för sina ostar och vilket egen- domliga namn man på skämt brukade köra med, utan att nå- gon trodde på ett etymologiskt sammanhang. Därmed anstod. Dock, för en tid sedan råkade jag under språkstudier på en mexikansk bok, där gamla aztekernas landskapsvapen voro av- bildade. Och under det tredje vapnet från slutet, stod det fruktansvärda namnet isolerat under bilden av en liten fågel: Zola (se ovan). Detta Z som liknar kinesiska språkets genitiv- märke Tchi, väckte min nyfikenhet, och vid sökande i texten fann jag att Zola på aztekernas språk betydde Vaktel, och att ordet även stavades Çulan. Något etymologiskt sammanhang med våra språk var ju icke att tänka på, helst fågeln hette Or- 53 
 
 
 
 
 tyx på grekiska och Cothurnix på latin. Men av en händelse ägde jag Vaktelns hebreiska namn i örat, och när jag slog upp i Gesenius’ ordbok, fann jag ordet Selav pluralis Salevim bety- da vaktel av verbet Salah vara fet, emedan Vakteln var den feta fågeln. Mera för ro skull gick jag till Diez’ Romanska Ordbok och fann att fågeln hette Cerlach i Piemont vilket ju erinrar både om hebreiska Selav och mexikanska Çulan (= Zola). När jag nu gick att söka mexikanska ordet för fet, fett, fann jag detta vara Chiyavi, vilket enligt ljudlagarne kunde vara Selav (uttalat av rabbinerna Cheleb).* Då skulle 1:o mexikanarne ha kommit på samma idé som hebréerna att uppkalla fågeln efter hans fett och 2:o ett sammanhang ha existerat mellan de skilda folken, då de begagnat samma ord för samma sak, och till på köpet nyttjat samma orsak för beteckningen. Detta trodde jag icke, men gick vidare. Hebreiska Salev = fet är utan tvivel grekiska Sialon = fett, även Saliv. Latinska Saliva är således he- breiska Salev, därom finnes intet tvivel; och när finnen säger Lihawa i stället för Fet, så talar han hebreiska, ty Salevim (plur.) blir först Halewim, sedan genom metatesis eller ana- strofe: Lihawa. Isländska ordet Slefa för Saliv kan lika väl vara hebreiska Salev som latinska Saliv. * Av denna lilla historia om en stor mans namn ha vi emellertid lärt oss vad hebreiskan är god till, om också icke den sista ut- flykten har något att göra med den store författaren, som varken var slickad, eller tillgjord fastän han sjöng flitigt som Vakteln. För att sluta med Zola, så fann jag i en bok att en italiensk lustspelsförfattare Albergati Capacelli från Bologna avled 1804 på lantgodset Zola, i norra Italien. (Gorgon-Zola ligger mellan Monza och Bergamo.) * L muljeras till J, som i franskan. 54 
 
 
 
 
 Möjligt är därför att det vanliga italienska namnet Sola med S är identiskt med Zola.* Men egendomligt att jag skulle söka något annat borta i Mexiko och finna Zola. * Jämför Martini Sola på den äkta vermuten från Torino. En nu levande spansk astro- nom heter Solá. 55 
 
 
 
 
 Japanska Språket. Japanska språket räknas som bekant till de ural-altaiska, vilka skola utmärka sig genom Agglutination och Vokalharmoni. Som jag på annat ställe visat är denna indelning av språken rent godtycklig, då hebreiskan t.ex. såsom semitiskt språk har utvecklat flexionen till den skönaste Harmonilära och på sam- ma gång agglutinerar så som intet annat språk. En flyktig blick på japanska språket ger vid handen en stor utvärtes likhet med det grekiska. Prefixet Kata, som så ofta återkommer, påminner ju om det grekiska som dock finnes i fyra former: adverbet = Helt och Hållet, prepositionen med t = Ned och med th = Enligt och slutligen Kai eita = Kata = Varpå. Japanska prefixet Kata är icke alltid grekiska Kata ned, som vanligast prefigeras. Kata (jap.) betyder först Skuld- ra, Sida = Kathaph (heb.) = Skuldra, Costa (lat.), Côté (fr.). Detta skulle vara grekiska Katha med th = Vid sidan av, enligt, men här synes en förväxling ha ägt rum eller skillnaden vara upphävd, ty Katá (gr.) betyder Ned, av, under, gentemot, för skull etc. Om jag nu avbryter detta rotandet och tar ett japanskt ord som börjar med ett Kata, så finner jag straxt: Katayoru (jap.) som betyder: 1:o Gå till ena sidan. Här synes ju Kata = Sida, och Ire (lat.) = Gå = Yoru. Men grekiska verbet Kathairéo be- tyder 2:o nedtaga, men sedan nedrycka, förnedra, sakfälla, fördöma och där råkas Katayorus 3:e betydelse: Vara partisk, fördomsfull (= fördömande). Yoru (jap.) = Nalkas. Där inträ- der grekiska verbet Katairo = ankomma, landa, och visar hur rötterna slingat sig. Yoru (jap.) är = Aro, Airo (gr.) = Sluta in- till, Haereo (lat.). Ett annat: Kataki (jap.) = Fiende; Kataki wo utsu = Döda en fiende. Agglutinerar jag Kataki och utsu, får jag Katakiutsu och då fås grekiska Kataikitso = Misshandla. Men Kataki (jap.) kan helt enkelt vara Kteino (gr. = döda). 56 
 
 
 
 
 Vidare: Katajikenai (jap.) = Tacksam, förbunden = Katikne- omai (gr.) eller Katakeimai (gr.) med något olika betydelse. Katakidoschi (jap.) = Krigförande; Katakéo (gr.) = nedkasta. Katamatta (jap.) = Samla ihop, ansamling, o.s.v. Katamao (gr.) = Samla hop; Masso, Matto (gr. = knåda). Kato no (jap.) = Inferior (eng.), Kato (gr.) = nedåt, under; Katon (heb. = liten, underlägsen). Att här föreligger en ordfrändskap är givet, och en liten ord- lista skall stärka denna mening. Aori (jap.) = Blåst (sv.), Aura (lat.), Ruach (heb.), Aär (gr.). Ara, Arashi (jap.) = Enraged (eng.), Ira (lat.), Orrosia (gr.), Raggaz (heb.). Aradate (jap.) = Irritate (eng.) d:o. Ageru (jap.) = Stiga, resa sig. Airesthai (gr.), Ragen (ty.), Rego (lat.), Garah (heb.). Yaki (jap.) = Bränna; Kaio (gr.), Jakod (heb.), Ignis (lat.). Hikari (jap.) = Ljus; Hikkamer (heb. = glöda), Haghabir (heb. = glöda), Nehara (heb.), Hair (heb.), Karusch, Hikarusch (heb. = glöda), Chari (heb. = Glöd = Hikare). Yama (jap.) = Berg, kulle, hop, stapel; Gham (heb.), Cumulus (lat.), Gemo (gr. = packa), Kummel (sv.). Koro, Ori (jap.) = Tid; Kronos (gr.), Hora (lat.), Kairos (gr.), Orek (heb. = Tidsrymd). Midu, Mizu (jap.) = Vatten; Matar (heb. = Regn), Madidu (lat.), Meteoros (gr.). Kohori (jap.) = Is; Kar, Kor (heb. = Köld), Kryos (gr.), Kerak (heb. = Is). Aburu (jap.) = Eld, brinna; Ur (heb. = Eld), Uro, Comburo (lat.), Pyr, Pyróo (gr.). Yosu (jap.) = Luft; Jesod (heb.). Atussa (jap.) = Hetta; Aitzo (gr.), Aestus (lat.), Esch (heb.). Nagare (jap.) = Ström; Nahar, Nachal (heb.), Neo (lat. = simma, fly- ta), Jeor (heb.). Haisuru (jap.) = Avskaffa; Anairesis (gr.). Chikuten (jap.) = Dölja; Hitchabe (heb.), Kätkeä (fin.), Cacher (fr.). Hajimaru (jap.) = Öppning, Ursprung; Origo, Orior (lat.), Arko- mai, Arkä (gr.), Horman (gr.), Rägnymi (gr.). Kokoro (jap.) = Hjärta; Cor (lat.), Kardia (gr.). 57 
 
 
 
 
 För kontrollens skull vill jag taga ut tre lika lydande ord med alldeles olika betydelse. Gan (jap.) = Gås; Kän (gr.), Gans (ty.), Anser (lat.). Gan (jap.) = Öga; Ghin, Ajin (heb.), Gena (lat. = Öga, även Kind), Genys (gr. = Kind). Gan (jap.) = Koffert; Gan (heb. = instänga), Kaneon (gr. = Korg), Canistra (lat.). Ett annat kontrollexperiment: Tore eller To (jap.) = Dörr. Thyra (gr.), Tor (ty.), Door (eng.), De- leth (heb.). Öppna dörren = To wo akeru; Akeru (jap. = öppna), Oignymi (gr.), Aperio (lat.; P = K). Stänga dörren = To wo tateru; Tateru (jap.), Othein (gr.), Tutudi, tundo (lat.), Atar (heb.). Här synes ju hebreiska, grekiska, latin följa tätt i spåren, skif- tande dock, av det skäl att olika nationer gåvo namn åt saker från olika synpunkter. Sålunda kallar japanen Skogen = Haya- shi av Hayashi = att låta växa. Detta verbum heter på hebreiska Hasgiah, som betyder precis »låta växa». Nu heter Växa på ja- panska Seicho och på hebreiska Sago (eller Gascho). Detta kan ju i parentes anses vara full bevisning på frändskap. Men hebréern kallar Skogen Jaghar (Jaar) som eljes betyder »brusa». Romaren sade Silva, »Den tysta» av Sileo. Greken sade Drymas av Drys = Trä. Språken kunna således vara för- vanta utan att glosan stämmer, vilket nybörjaren så ofta faller på. Återvändom till japanska Hayashi = Växa, så kan detta utom hebreiska Hasgiah (Gascho) vara grekiska Avxano, latinets Augeo och där råkades de igen, ehuru icke i glosan Skogen. Men nu betyder latinets Augeo även Öka, som på japanska he- ter Okiku, vilket är närmare Augeo, men närmast svenska Öka, på engelska Eke, grekiska Avxein. * 58 
 
 
 
 
 Om vi ett ögonblick se åt metallernas namn, så råka vi nästan inga glosor lika. Järn heter på japanska Kurogane. Gan eller Kan är metall och Kuro = svart. Koppar = Akagane, Aka = röd, Gan = Metall; Shirogane = Silver. Den vita (Schiro) metallen; Kogane = Guld; Den kostbara (Ko) eller den pulverformiga (Ko) metallen. Guldet uppkallades hos olika nationer efter metallens olika egenskaper. Hebréern sade Karusch = den glödande = Krysós (gr.). Romaren: Aurum av Uro eller Auro- ra (av heb. Aor, Or, Ur = Ljus, bränna). Gold, Guld är väl den Hulda eller der Glühende och icke den Gula. Om därför man icke återfinner namnet, så kvarstår släktskapen likafullt, mel- lan språken. Således heter hebreiska Charuz, Karusch (glö- da), på japanska Hikarasche som är kausativ av Akari. Denna kausativa konjugation är ju hebreiska konjugationen Hiphil = Låta göra, av Paal = göra. Den som känner hebreiska gramma- tikan skall häri se en grammatikalisk korrespondens som icke har med ural-altaiska språk att göra. Om vi stanna ett ögonblick vid hebreiska Charuz = Guld, Chruz (opunkterat, som är grekiska Krysós dock stavat med H som är hebreiska Ch). Verbet heter Charah = 1:o han brann, glödde, upptändes, 2:o han vredgades = Akari (jap.). Hebre- iska konjugationen Niphal (passivum) heter av hebreiska verbet Charah: Hikkare, Nickaru, Neckera och betyder: Vred. Japanska vred heter bl.a. Nikui. I konjugationen hi blir Cha- rah = Hikare som är japanska Hikari = Ljus. Detta kan ju anses vara full bevisning. * För att än mer närma den avlägsna föreställningen Japan med våra regioner vill jag uttaga några japanska kända ord och söka frändskaper med de våra utan att begagna mongoliska övergångsstationer. Mikado lär betyda »Höga porten». Det liknar ju flyktigt Mig- dal (heb.) = torn, höjd. Detta Migdal innesluter ju Gadol (heb.) = hög, vara högt, Maghal (heb.) = stor, men även gre- kiska Megas, Megalä = stor, synes där, latinets Mag-nus, och 59 
 
 
 
 
 isländska Mykil, Mikil = stor. (Jfr: Miklagård = stora staden). Nu uppgives japanska Mi-kado vara av Mi = prefix = stor, Kado = port. Detta Kado liknar endast engelska Gate = port, som lär vara isländska Gat, danska Gat och svenska Gatt (Kattegatt), egentligen en utskärning, eller själva portöppningen av Ga- dah (heb.), Caedo (lat.), Kädo (gr.) = hugga, skära. Prefixet Mi = stor kunde vara en reaktionsrest av Ma-ghal (heb. = stor), Me-gal (gr.), Ma-gnus (lat.), Mi-kil (isl.), Much (eng.). Men Mikadon hette förut Mikoto = stor, vördnadsvärd, där Megas, Magnus o.s.v. återigen dyka upp. Kejsaren i Japan är således genom sitt namn i släkt med oss alla, till och med is- ländarna. Schogun (jap.) = befälhavare. Hebreiska Chagun betyder väl- görande, nådig, av Schoagh, Schugh (opunkterat) = rik, frikos- tig, ädel, förnäm. Sehaqon (heb.) = Satrap är närmast. Hebre- iska lexikonet har, strax bredvid, glosan Schiggaion = sång och japanska har Shoga = sång. Kursen tycks vara rätt hållen alltså. Men japanska Sho-gun är: Sho = 1:o över, uppå, 2:o chef. Gun = krig, armé, alltså en krigschef = hövding. Hebreiskan bidrager med Schod = härska, trycka, Skedannymi (gr.); Gun, Kun (heb. = stå upprätt), Kühn (ty.), Kindynós (gr. = batalj), Konio (gr. = storma). Schogun liknar flyktigt Hägemon (gr. = överbefäl). Samurai (jap.) = väpnare, tjänare, vasall. Samer, Somer (heb.) = skydda; Schemurah = vakt. Samir (heb.) = Landsbeva- rare (Job 15:48). (Jfr: Samaria = guds skydd), Hämerós (gr.). Daimyo (jap.) = riddare; [Dai = stor, Dai (syr.) = Mycket = Ta (kin.); Myoji = namn]. Namn heter på japanska även 1:o Na- maye = Nomen (lat.), Onoma (gr.), Neum, Nam (heb.), 2:o Seimei = Schem, Sem (heb.). Men Daimyo liknar Dominus (lat.), Damatzo (gr.) = Tham, Thom (heb.) = kuva, härska. Ronin (jap.) = krigare; av Ron (jap.) = strid. Ronnymi (gr.), Run (heb.), Runa (lat. = ett vapen), Eris, Erinnys (gr.). * 60 
 
 
 
 
 Hara-Kiri = uppskära veka livet. Hara (jap.) = underliv, in- älvor, även hjärtat. Hira (lat. = tarmar), Areia (gr.), Harek, rak (heb. = vek), Cherez (heb. = veka livet), Hairthra (moesog. = inälvor, därav hjärta), Harä (sv. dial. = mellangärdet). Latinets Hira återfinnes i Hariolus, Haruspex = spåman som spådde efter inälvorna. Kiri (jap.) = skära; Keiro (gr.), Karva (sv.), Koro (fin.), Ka- rästit (lapp.), Kirag (ung.), Karath eller Karoz (heb.). * Okurina (jap.) = det postuma namnet, som man får efter dö- den; Okure (Eki) = bakefter, postum; Achar, Acharon (heb. = bakom), Acher (heb. = sedan), Sequor, Sequens (lat.), Hepo- mai (gr.), Akärios (gr. = död; jfr Acheron). Na (jap.) = namn, sammandraget av Namaya; Nomen (lat.), Onoma (gr.), Neum, Nam (heb.). * Akari, Hikari = ljus, lysa. Detta är varken Fos (gr.) eller Lux (lat.), men detta får icke avskräcka. Hikari kan vara grekiska Heoraka av Horao = se, vilket är hebreiska Rao = se som i pas- sivum (= Niphal) heter Harao (= Horao (gr.)). Nu heter »se» på japanska Miru vilket är hebreiska Marek (konjugationen Hophal av Rao) och latinets Miror, franska Mirer = speglas d.ä. = ses. Roten till allt detta är hebreiska Aor, Or = ljus som inverte- rat blir Rao = se. Med artikeln blir Aor = Haor. Därav bildas verbet Karan = lysa, som i konjugationen Hiphal blir Hikaren och där synes japanska Hikari; detta kan vara Keravnos (gr. = blixten). * 61 
 
 
 
 
 I japanska ordbildningen synas flera analogier med våra klas- siska språk. Fune (jap.) = skepp; Funako = skeppare; Naos (gr.) = skepp; Navtikos (gr.) = skeppare; Funani (jap.) = skeppsladdning; Navlon (gr.) = skeppsladdning. Jfr Sephina (heb.) = skepp (sv.) = Fune (jap.). Japanska Kutsu betyder sko = Skytós (gr.) = läder, Kutsya (jap.) = skomakare = Skyteós (gr.). Cutis (lat.) = hud, läder synes stå lika nära, och tyska Schus- ter (Skyteós gr.) är icke fjärran från Kutsya (jap.). Kuruma (jap.) = kärra, Currus (lat.), Harma (gr.) och Kuru- maya (jap.) = vagndragaren = Harmamaxa (gr.). Vid verbens avledningar synas analogierna bättre. Japanska verb kunna bildas av adjektiv medelst ändelserna me och mi. Detta är ju grekiska på mi; Kerannymi. Eller medelst are som är latinets 1:a konjugation: Amare. Men det finnes även japanska verb kausativa på Sase. Tabe (jap.) = äta; Tabesase = låta äta; Tabeo (lat.) = förtära; Ta- besco = förtäras [Facio, Facesso o.s.v.]. * Japanska språket räknas av några till dravidaspråken, det är: Indiens urspråk, som existerade före sanskrit. När jag nu på- visat japanska språkets nära frändskap med våra klassiska språk och med avsikt icke begagnat sanskrit, så följer därav att våra klassiska språk intet ha tagit från sanskrit, men att förhål- landet kan vara det omvända. [Den som vill forska vidare i ämnet kan läsa A. Seidel Gram- matik d. Japan. Sprache, Hartleben, 2 mark.] 62 
 
 
 
 
 Indianspråk. När man lämnar Mexiko och går norrut eller söderut, så får man vara försiktig, ty filologernas uppteckningar äro gjorda långt efter erövringen, då språken redan blandats upp av bländingar. Sålunda fick jag häromdagen en grammatika över Puquina-språket i Peru som endast synes utgöras av spansk rotvälska. I Oregon ställer sig saken mera betänklig, ty där råkar man latin, grekiska och hebreiska, utan att man kan förklara orsa- ken. Chinook-indianen (Oregon) säger Aeschat för räkne- ordet Ett; vilket är rena hebreiskan = Ächad. Lap = finna: Lapat (heb.). Lqkqop = Klämma: Lakoz (heb.). Kqa = Och: Kai (gr.). Malschole = Inland: Mesokora (gr.). Ikta = Sak: Ktäsis (gr.), Acta (lat.). För att icke mötas av invändningen »slumpar» måste jag trycka ett större antal ord. Även där de icke stämma, äga de sitt intresse. Att finskan uppenbarar sig här och där, är intres- sant, det må sedan betyda vad helst som . . . * Hos Sioux i Dakota äger samma förhållande rum, men där synes grekiska och hebreiska mera tydligt. Sålunda som exempel. Anabu = Stampa; Anabaino (gr.), Benzel (heb.). Eke = Vilken; Ekeinos (gr.). Kinyan = Fly; Kinéo (gr.). Adowan = Prisa; Ado, Aeido (gr.), Adorare (lat.). Kata = Döda; Katal (heb.), Caedo (lat.), Kteino (gr.). Iyaya = Gå; Ienai (gr.), Ire (lat.), Jalak (heb.). 63 
 
 
 
 
 Men råkar man sammansatta längre ord, så baxnas man över analogien som här blir identitet. Anapson = Koka över; Anapséo (gr.), Epso (gr.). Anakiciptapi = Hindra; Anakoptein (gr.). Men låta hindra heter hos Sioux Anakigoptan. Natunka = Tveka; Natunwokiya = göra tvekande. Nu är Nathon hebreiska = göra; men Oknein är grekiska = tveka. Ena ordet är hebreiskt, det andra är grekiskt; och kon- jugationen hebreisk. [Makaroniskt!] Observera nu noga ordlistan och märk huru de klassiska språken flätas i varandra och hur man knappast finner ett ord som kan sägas vara Indianrot. Men märk även huru sättet att vanställa påminner om keltis- kan. Anabu : Stampa; Anabaino (gr.), Benzel (heb.). Eke : Vilken; Ekeinos (gr.). Wakon : Önska; Evkestai (gr.), Aveh (heb.). Kinyan : Flyga; Kinéo (gr.). Adowan : Prisa; Ado, Aeido (gr.). Adoza : Hjälpa; Adjuvare (lat.). Kato : Slå; Kopto (gr.), Caedo (lat.), Katon (heb.). Kata : Döda; Katal (heb.). Iyaga : Gå; Ienai (gr.), Eo ivi (lat.). Taspantanka : Äpple; Tappuach (heb.). Icha : Skratta; Zachok (heb. = Ischak = Isak). Kakiza : Lida; Kakitzo (gr.). Æschat : En; Ächad (heb.). Opol : Natt; Ophel (heb. = Mörker). Qada : Huru; Quomodo (lat.). Tsoyuste : Afton, kvällas; Syskotatzein (gr. = det blir natt, mörknar). Enilakusch : Jag vädrar (luktar); Lakoach (heb.), Anila (skr.). Obs.! Anila + Lakoach = Enilakusch. Nechach : Bliva till; Nascor (lat.), Hikon (heb.). Lqolema : Mat; Lekem (heb.), Okel (heb.). Obs.! Okel + Le- kem = Lqolema. Tamka : Endast; Tantum (lat.). Qea : När; Quando (lat.). Qaschqea : Varest; Quousque (lat.). 64 
 
 
 
 
 Qewa : Emedan; Quia (lat.). Qola : Sådan; Qualis (lat.). Qultai : Alltid; Quotidie (lat.), Kol (heb. = all) + Ghet (heb. = tid). 65 
 
 
 
 
 Keltiska. Är spår av alla språk mest latin, grekiska, hebreiska; ibland rötter, ibland Rothwelsch (verstümmelung). Även isländska synes där. Keltiska Rötter i Ortnamn. Aber = Flodmynning, Samflöde; Abarim (heb. = Övergång), Aperio (lat. = öppna), Fyro (gr. = blanda, bevattna). Afon = Flod; Uvidus (lat.), Aphik (heb. = Flod-Dal). Avón. Bach, Bychan; fem. Fach, Fechan = Liten, smal; Pik, Puach (heb.), Bi, Beagh. Pou (gr.), Pauc-a (lat.). Bedd = Dike; Bett (ty.), Bädd (sv. = flod-bädd). Bod = Boning; Bua, Bód (isl.), Beth (heb.). Bryn, Fryn = Kulle; O-frys (gr. = Kulle, även Ögonbryn), Prión (gr. = Såg), Skogs-Bryn (sv.), Perez (heb. = Rämna), Bryna (sv. = Skär- pa), Perao (gr.), Frons (lat. = Panna). Bwlch = Pass, défilé; Peleg (heb. = Sönderdela), Hyper-Bolä (gr. = Pass), Bulga (lat. = Påse). Caer, Gaer = Fästning; Ger (heb. = Vakt), Ghir, Qir (heb. = Stad, Borg), Eryma (gr.), Curia (lat.). Carn, Carnedd, Cairn = Stenhop, Klippor; Har (heb.), Oros (gr.), Sten-Ören (sv. även Harar), Sorevma (gr.). Cefen = Bergs-rygg, Backe; Gab, Gaboah (heb.), Gibea (heb.), Gip- fel (ty.), Kipha (heb.), Rephas (gr.). Clogwyn = Bråddjup; Clivus (lat.), Klyfta (sv.), Cliff (eng.), Kegila (heb. = Öppen Dal). Crib (pl. Cribau) = Kam; Cresta (lat.), Rakis (gr.), Akra (gr.), Gab- Har (heb.). Cwm, Comb = Dal; Cumbo (lat.), Chumah (heb. = Ringmur, Skydd), Cumba (lat. = Båt). 66 
 
 
 
 
 Din, Dinas = Befästad Post; Dun, Din (heb.), Donéo (gr.), Dynamis, Dyo (gr.). Drws = Dörr, Passage; Thyra (gr.). Dwr, Dwfr (Dobur) = Vatten; Hydor (gr.), Tauf-e (ty.), Däven (sv.), Tief (ty.), Djup-et (sv.), Devo (gr.) = fukta. Eglwys = Kyrka; Ekklesia (gr.), Kenesiah (heb.). Ffynnon = Brunn; Fons (lat.). Glyn = Däld; Den ljusa (i Skogens Dunkel), Lyn, Lyna (dan. = Ljus), Glean. Glans (ty.), Glänta (sv.). Gwyn, Wyn (fem. Gwen, Wen) = Vit, Vän (sv.), Ven-ustus (lat.), Ganáo (gr.), Vänern (sv. geogr.). Gwy = Vatten; Uv-idus (lat.), Hygrós (gr.), Wet (eng.), Våt, Väta (sv.), Gi (heb. = Sänka, Dal), Gu, Gavoah (heb. = d:o), Gui, Goi (heb. = d:o). Llyn (pl. Llynau) = Sjö; Limnä (gr.), Fluo (lat.), Luo (lat.), Lavo Lua = (lat.), Lino (lat. = benetzen), Linter (lat. = Båt). (Llyn Lly = kan vara poetisk metafor av Lingo (lat.), Lun (heb.) = Slicka; »Böljan kysser Stranden»). Maen, Faen, Vaen (pl. Meini ) = Sten; Moenia (lat.), Manna (gr. = Smulor, Gryn). I Mæn och Van kan svenska Men- och Van- sy- nas = Men-före, Van-kantad; då Stenarne räknas som impedimen- ter. Maes, Faes = Fält; Wiese (ty. = Faes), Madh (ty.), Emme (ty.), Matte (ty.), Meadow (eng.). Mawr, Fawr, Vawr = Stor; Major (lat.), Makrós (gr.), Evrys (gr.). Moel, Foel = Naken, Skallig; Bald (eng.), Umelal (heb. = Elend), Psilós (gr.). Mynach = Munk; Monacus (lat.). Mynydd = Mountain; Berg; Mons, Montis (lat.). Nant = Å, Bäck, Källa, Dal; En, Ajin (heb. = Källa, Öga), No, Nans, Nantis (lat. = Strömma). Place = Palace; Palats (sv.). Pont, Bont = Bro; Pons (lat.). Newydd = Ny; Novus (lat.). Pant = Håla; Fundus (lat. = Djup), Ponéo (gr.), Pun (heb.). Pen = Topp; Huvud; Pan (heb. = Kant), Pinna (lat.), Pannus (lat.), Pynt (dan.). Pistyll = Litet vattenfall; Paloth (heb.), Ptyalitzein (gr.), Pitylitzo (gr. = drypa m.m. se Melin Gr. Lex.). Porth, Borth = Hamn; Portus (lat.). Pwll = Pool; Pöl (sv.). 67 
 
 
 
 
 Rothos (gr. = Strömmens Buller), Rytaren (sv.). Hardalith (heb. = Giessbach). Raistär (gr. = Hammare), Radanitzo Rhaiader = Vattenfall (gr. = Svänga). Reo, Revo (gr. = flyta), Raio (gr. = Stänka omkring). Rages (heb. = Uppror). Rhiw = Steep, Slope; En Brant (sv.), Ripa (lat. = Stranden), Rupa (lat.). Rhos = A Moor, Träsk (sv.); Roos, Rysis (gr.), Roro, Ros (lat.), Ros- lagen (sv.?). Rhudd = Röd; Rodos (gr.), Erythros (gr.). Rhyd = a ford; Vad (sv.), Furt (ty.), Poros (gr.), Rydón (gr. = Strom- weise), Rysis (gr. = Flodens Lopp). Syc = Torr; Siccus (lat.). Tal = Panna, Hög, Huvud; Tall (eng.), Tall (sv.). Tan = Under; Unterthan (ty.), Underdånig (sv.), Dun (heb. = döma), Eden (heb. = Grunden under). Tomen = Mun; Stoma (gr.). Traeth = Beach, Bäck; Reithron (gr.), Trait (fr.), Vatten-Drag (sv.), Drog (sv. dial.). Trwyn = Udde (Näsa); Tryne (sv.), Rin (gr. = Näsa). Twell = A Pit; Brunn (sv.), Well (eng.), Puteus (lat.). Ty = Hus; Tho (heb. = Rum), Do (gr. dial.), Domos (gr.), Ty till (sv., dan., no.), Tueor, Tego (lat.). Tyddyn = En Farm; se Ty = Hus. Uchaf = Högst, Uppe; Oxytäs (gr.), Akis (gr.), Hypsotäs (gr.), Kefalä (gr.), Caph (heb. = U-chaf (kelt.)). Yn = In; In (lat.). Ynys = Ö; Insula (lat.), Näsos (gr.), I (heb.). Ystrad = Vale; Dal; Strada (it.), Stratus (lat.). * Echtar : Utom; Extra (lat.). Yntre : Emellan; Intra (lat.). Not : Bemärkt; Notus (lat.). Fer : Man; Vir (lat.). Memne : Sinne, Minne; Memnisko (gr.), Memor (lat.). 68 
 
 
 
 
 Suida : Säte; Sedes (lat.). Gwrayne : Ung; Nearos (gr.). Centarach : På denna sidan; Citra (lat.). Altarach : Bortom; Ultra (lat.). Cotarsne : Motsatt; Contra (lat.). Quenliezquez : Huru ofta; Quotiescunque (lat.). Kamhymdeith : Consuetudo (lat.), Kenahug (heb.). Dessa två sista ord giva en klar föreställning om keltiska språkets natur och uppkomst. En vilde, som försöker tala ett främmande språk, kan icke prononcera Quotiescunque, utan säger Quenliezquez. Kenahug (heb.) synes vara förvrängt till Kamhymdeith. Här kan ju icke några ljudlagar tillämpas, alltså. 69 
 
 
 
 
 Ungerska. Av detta urval svåra glosor, visar sig förvantskapen med hebre- iska, grekiska, latin; och då förut blivit ådagalagt finskans frändskaper med samma våra klassiska språk, så förklaras fins- kans och ungerskans överensstämmelser i vissa fall. Forro (ung.) = Het; Pyr (gr.), Phaor (heb.), Ferveo (lat.). Forr (ung.) = Sjuda; Ferveo (lat.). Forrás (ung.) = Källa; Bear (heb. = Brunn), Bor (heb. = Hål), Foro (lat. = Borra), Furo (ung. = Borr). Forog (ung.) = Vända; Strefo (gr.), Tropos (gr.), Tor-queo (lat.), Parevo (gr.), Fero, Foréo (gr.). F = T; Fumigo = Thymian (gr.) Fordul = Vänder sig. Fordulat = Vändning. Ferj (ung.) = Gemål. Ferfi (ung.) = Man; Vir (lat.) = Fer (kelt.). Füstöl (ung.) = Röka; Fumus (lat.), Fyo, Pnevo (gr. = Blåsa), Pusta (sv.). Puszta (ung.) = Hed; Wüste (ty.), Vastare (lat.), Bythitzo (gr.), Abyssos (gr.), Pusch (heb.), Paschat (heb. = plundra) [alltså icke av Pasco (lat. = Beta)]. Puztit (ung.) = Föröda. Pusztan (ung.) = Blott, Allena. Fej (Fejet, Fönev) (ung.) = Huvud (Spets). Fejedelem = Förste; Bey (arab.), Baghal, Baal (heb. = Herre), Fief (eng.), Feud, Feodal = Chef. Fönök = Chef; Fenn, Felül (ung. = Upp), Epi (gr.). Nyilik (ung.) = Öppna, uppgå; Anoigo, Analyo (gr.), Chalosch (heb.). Nyár (ung.) = Sommaren; Ear (gr. = Våren), Nearos (gr. = Ung, frisk). Nyájas (ung.) = Vänlig; Evnous (gr.). Nyak (ung.) = Nacke; Nacken (ty.), Nuce (it.). Nyel (ung.) = Sluka; Baloagh (heb.), Beliagh (heb.). 70 
 
 
 
 
 Nyngia (ung.) = Ro, Vila; Noah (heb.), Nuach (heb.). Rossz (ung.) = Dåligt, Ont; Rosch, Ragh (heb.), Rusch (heb. = elän- dig). Reg, Regen (ung.) = Lång, Länge; Erek (heb.). Nagy (ung.) = Stor; Gasoh, Saggia (heb.), Megas (gr.), Magnus (lat.). Nagyra (ung.) = Stor, Hög; även Magasság (ung. = Hög där Megas (gr.) bekräftas. M = N). Munka (ung.) = Arbete; Mogos, Mogeo (gr.). Rece (ung.) = Nät; Rete (lat.), Reschet (heb.). Rideg (ung.) = Kall; Rigidus (lat.). Rombol (ung.) = Bryta ned; Rumpo (lat.). Keskeny (ung.) = Smal; Isknós (gr.). Kert (ung.) = Trädgård; Garten (ty.), Hortus (lat.). Kerek (ung.) = Rund; Circulus (lat.). Idö (ung.) = Tid; Aetas (lat.), Ghet (heb.). Szamár (ung.) = Åsna; Chamor (heb.). Ször (ung.) = Hår; Se(gh)ar (heb.). Ut (ung.) = Väg; Iter (lat.), Hodós (gr.). Lep (ung.) = Träda på; Leipo (gr.). Level (ung.) = Brev; Libellum (lat.). 71 
 
 
 
 
 Finska. Indelningen av språken är liksom alla indelningar och system ofullkomlig. De s.k. ural-altaiska språken äga icke ensamma agglutination och vokalharmoni. Agglutination finnes i alla språk, i hebreiskan mycket, ehuru ledsagad av flektion och i mandschuriskan är vokalharmonien icke alls pregnant, ty hår- da och mjuka vokaler träffas i samma ord. Finskan flekterar också, fastän den agglutinerar, så att indelningsgrunderna ramla. Jag har förföljt finska ord i massor och när jag upptäckt sve- ket, kan jag spåra rötterna utan svårighet. Men jag skall först visa att det icke finns något specifikt mongoliskt eller ural- altaiskt, varken i mongoliskan eller turkiskan, för att sedan återkomma till finskan. Några exempel ur mandschuriskan, innan ordlistan tryckes. Tob (mand.) = God (sv.) = Tob (heb.). Tubike (mand.) = Frukt; Tappuach (heb. = Äpple), Tuber (lat.). Aibi (mand.) = Varest; Ubi, ibi (lat.). Abolambi (mand.) = Ströva, jaga = Ambulare (lat.). Akó (mand.) = Icke; Ouk (gr.). Ala (mand.) = Hög; Al (heb.). Aldanga (mand.) = Avlägsen; Elongatus (lat.). Aniya (mand.) = År; Annus (lat.), Schana (heb.). Amuran (mand.) = Älskande; Amare (lat.). Asurabumbi (mand.) = Assurera; Assurer (fr.), Securus (lat.). Dalda-mbi (mand.) = Dölja; Deleth (heb.). Darabu-mbi (mand.) = Giva; Dare (lat.). Edun (mand.) = Njutning; Hädonä (gr.). Foson (mand.) = Ljus; Fos (gr.). Fulu (mand.) = Många; Pollys (gr.). Nuhan (mand.) = Vila; Noah (heb.). Saci-mbi (mand.) = Skära; Seco (lat.). 72 
 
 
 
 
 Tumin (mand.) = Överflödande; Tummim (heb. = Fullkomlighet. Jfr: Urim och Tumim = Ljus och Fullkomlighet på Översteprästens Bröstsköld. Tumen är i mandschuriskan pluralismärke). Aitobume (mand.) = Hjälpa; Adjuvare (lat.), Boätein (gr.). Tulimbi (mand.) = Upphöjas; Tollo, Tuli (av fero, lat.). Tanggo (mand.) = Hundra; Centum (lat.). Sil-men (mand.) = Skugga; Silla (heb.). Sefu (mand.) = Lärare; Saph (heb.). Schamo (mong.) = Öken, Sandhav; Chamoh (heb. = Öken = Chol = Sand, Majim = Hav). Vad turkiskan beträffar, så synes den mest bestå av hebreiska (eller arabiska) och grekiska. Några exempel! Zeman = Tid; Zeman (heb.). Sene = År; Schenah, Schanah (heb.). Sarsar = Storm; Schara (heb.). Erz = Jord; Erez (heb.). Qaja = Klippa; Keipha (heb.). Allah = Gud; Al, El, Elohim (heb.). [Se ordlistan.] * Med finska glosorna förhåller sig så, att de äro maskerade; men man behöver bara lyfta på masken, så känner man igen gamla bekanta från latin, grekiska, hebreiska, isländska. Bör- jande med himmeln så liknar Taiwas varken Schamajim (heb.), Uranos (gr.) eller Coelum (lat.). Men Taiwas (fin.) betyder Det böjda (= Valvet) och detta är hebreiska Hatajah, Thäkä (gr.). Varför Solen heter Aurinko beror väl på Aor, Or, Ur (heb.) = Ljus. Saari = Ö (av Saarran = omhägna) = Seri(gh)a (heb. = om- hägna). Sero (lat.). Järwi = Sjö; Jor (heb. = Jaor). Wuori = Berg; Har, Hor (heb.), Oros (gr.). 73 
 
 
 
 
 Kallio = Klippa; Callis (lat.) el. Collis (lat.). Salo = Skog; Alsos (gr.), Silva (lat.). Kesä = Sommar; Kaiz (heb.), Aestas (lat.), alla tre av Esch (heb.) = Eld, värme. Kaio (gr.). Walkea = Eld. Detta är varken Esch (heb.), Pyr (gr.) eller Ignis (lat.); men av roten Walk- = Blek, Ljus, synes elden i fins- kan ha fått sitt namn av ljuset och icke av värmen. Blek heter på engelska Sallow, av Selas (gr.) = Ljus, Helel (heb.). Men Ljus heter på finska Selkeys, som är Selas (gr.), Hilvus, Hael- vus (lat.). Kan Walkea vara latinska Palus, Pallidus = blek och engelska Sallow, tyska Welk eller Falb? Jag frågar; och övergår till ordlistan, som är hastig emedan jag icke har tid att följa spåren, bara finna dem. Lakunerna äro avsedda att ifyllas vid bättre tid. Kaula (fin.) = Hals; Collum (lat.), Gula (sp.) o.s.v. Nepas (fin.) = Kusin; Nepos (lat.). Otan (fin.) = Borttaga; Othéo (gr.), Ôter (fr.). Pidän (fin.) = Anse; Peitho (gr.), Peto (lat.). Tarka (fin.) = Granska; Derkomai (gr.), Criticare (lat. inverterat), Scrutinare (lat.), Deris-chah (heb.), Dryfta (sv.), Tröska (sv.?). Salaan (fin.) = Dölja; Celo (lat.). Rike (fin.) = Tvist; Rixa (lat.). Pelastaminen (fin.) = Frälsning; Peltah (heb.), Apolysis (gr.). Paaksu (fin.) = Tjock; Pakys (gr.). Murtaja (fin.) = Brytaren; Meurtrir (fr.), Mord (ty.), Maurthja (got.), Mors (lat.), Maroath (heb. = Krossa), Murah (heb. = Kniv). Tähti : Stjärnor; Tähti = Prickar; Tittle (eng.), Dot (eng.), Tüpfeln (ty.), Tit. (heb. = Stoft). Meri : Hav; Mare (lat.). Järwi : Sjö; Jeor (heb.). Salo : Skog; Silva (lat.), Alsos (gr.), Hylä (gr.). Selkeys : Ljus; Selas (gr.) + Levkos (gr.). Wuonna : År; Annus (lat.), Schanah (heb.). Sokea : Blind; Coecus (lat.). Kuuro : Döv; Karosch (heb.). Anastan : Erövra; Anastasis (gr.). Kallis : Skön; Kalós (gr.). Kalla : Valk; Callis (lat.). Ruokaveru : Måltid; Arucha (heb.). 74 
 
 
 
 
 Kätkeä : Dölja; Cacher (fr.), Keotho (gr.), Hatmin (heb.), Kasseh (heb.). Hywä : God, Bra; Ev (gr.). Haisee : Lukta; Haziach (heb.). Muuttu : Förvandlas; Mutari (lat.). Jalka : Fot; Jalak (heb. = gå). Kello : Skälla; idem. Tuoppi : Stop; idem. (Obs.! S elimineras liksom B i Bly = Lyijy.) Luke : Plocka; idem. (med elim. P), Laket (heb.), Lego (lat.), Luka (nord.). Päässe : På; Epi (gr.). Yli : Över; Al (heb.). Läpi : Igenom; Leber (heb.). Ennen : Före; Ante (lat.), En (gr.). Ymperi : Omkring; Peri (gr.). Alla : Under; Halah (heb.). Rakasta : Älska; Rachom (heb.), Karitzomai (gr.). Korkea : Hög; Korys (gr.), Karoh (heb.). 75 
 
 
 
 
 Negerspråken. Det uppges existera några hundra negerspråk, men det tror jag är osant. Jag har sett på fyra av dessa språk, från vitt skilda trakter, och de äro olika, men äga gemensamt; och vad mera, deras glosor kunna återföras på kända civiliserade, mest klas- siska språk. Hottentotterna stå nog lägst, men där finns spår av alla språk. På räkneorden hittar jag genast Gúi = Ett, Egy (ung.). Tio heter dici, decem (lat.), men nona heter bara 3 som är dock roten ur 9 (nona). Hu heter 7. Åtta heter Khaisa, men Kadeksan på finska. Gud = Elob; Eloh (heb.). Giftas = Game; Gaméo (gr.). Hus = Omi; Domus (lat.). Bäck = Arob; Rivus (lat.). Ånga = Nub; Nubes (lat.). Sköte = Keib; Cheik (heb.), Kissos (gr.). Törne = Khus; Koz (heb.). Ägg = Uwus; Ovum (lat.). Liv = Uib; Vivere (lat.), Bios (gr.). Skära = Kei; Keiro (gr.). Fågel = Anib, Anis; Avis (lat.). Folk = Lais; Laos (gr.). Bränna = Khou; Kavo (gr.). Dag = Tses; Dies (lat.). Sol = Soris; Sol (lat.), Surya (skr.). Geting = Gerub; Ziragh (heb.). Kärlek = Ab; Ahab (heb.). Stenbock = Aris; Aries (lat.). Vild = Chamareb; Chamar (heb.). Eld = Ais; Esch (heb.). 76 
 
 
 
 
 Turkiska synes mest bestå av hebreiska, eller arabiska, vilket är samma språk. Men bredvid dessa semitiska ord finnas synonymer med andra ljud, liknande grekiska och latin. Turkarne synas under växlande öden ha antagit andra folks språk och därvid översatt glosan. Rebi (turk.) = Vår (sv.), Abib (heb.), Rebia (arab.). Jaz (turk.) = Sommar (sv.), Kaiz (heb.), Aestas (lat.). Chazan (turk.) = Höst (sv.), Sethav (heb.), Chazir (heb. = Skön). Schita (turk.) = Vinter; Schita (arab. = Vintern = Hösten) = Sethav (heb.). Jewm (turk.) = Dag (sv.), Jom (heb.). Saat (turk.) = Tid (sv.), Aetas (lat.), Ghet (heb.). Sabah (turk.) = Morgon (sv.), Zaphra (heb.). Zuhr (turk.) = Middag (sv.), Zarahim (heb.). Lejil (turk.) = Natt (sv.), Lajil (heb.). Sarsar (turk.) = Storm (sv.), Schara (heb.). Celdsch (turk.) = Snö (sv.), Scheleg (heb.). Jach (turk.) = Is (sv.), Kerak (heb.). Erz (turk.) = Jord (sv.), Erez (heb.), Aräs (gr.). Dschebel (turk.) = Berg (sv.), Gibel (arab.), Gaboah (heb.). Qaja (turk.) = Klippa (sv.), Keipha (heb.). Zeheb (turk.) = Guld (sv.), Zahab (heb.). Ain (turk.) = Öga (sv.), Ajin (heb.). Uzun (turk.) = Öra (sv.), Ozen (heb.). Enf (turk.) = Näsa (sv.), Aph (heb. av Anaph). Qara (turk.) = Svart (sv.), Schahor (heb.). Syghyr (turk.) = Oxe (sv.), Schor (heb.). Kelb (turk.) = Hund (sv.), Keleb (heb.). Ajy (turk.) = Björn (sv.), Ajisch (heb. = »Stora Björnen» eljes = Dob). Jed (turk.) = Hand (sv.), Jad (heb.). Issba (turk.) = Finger (sv.), Ezba (heb.). 77 
 
 
 
 
 Zufur (turk.) = Nagel (sv.), Ziphoren (heb.). Baten (turk.) = Buk (sv.), Beten (heb.). Tyhal (turk.) = Mjälte (sv.), Tachol (heb.). Meraret (turk.) = Galla (sv.), Marah (heb. = Den bittra = Amara (lat.)). Dem (turk.) = Blod (sv.), Dam (heb.). Ridschel (turk.) = Fot (sv.), Regel (heb.). Zanu (turk.) = Knä; Gony (gr.). Insan (turk.) = Mänska (sv.), Enosch, Ensch (heb.). Duchter (turk.) = Flicka (sv.), Tygatär (gr.). Rés (turk.) = Huvud (sv.), Rosch, Resch (heb.). Schar (turk.) = Hår (sv.), Sear (heb.). Allah (turk.) = Gud (sv.), El, Elohim (heb.). Dschennet (turk.) = Paradiset (sv.), Gan Eden (heb.). Melek (turk.) = Ängel (sv.), Malek (heb.). Dschehennem (turk.) = Helvetet (sv.), Gehinnom (heb.). Tabiat (turk.) = Natur (sv.), Teba(gh) (heb.), Tebel (heb.). Sema (turk.) = Himmel (sv.), Schamajim (heb.). Schems (turk.) = Solen (sv.), Schemesch (heb.). Schab (turk.) = Moln (sv.), Gab (heb.). Rik (turk.) = Vind (sv.), Ruach (heb.). Zyja (turk.) = Ljus (sv.), Zohar (heb.). Zulonet (turk.) = Mörker (sv.), Zalmavet (heb.). Souglarq (turk.) = Köld (sv.), Schelagh (heb. = Snö = Gelu (lat.)). Issilik (turk.) = Hetta (sv.), Aitzo (gr.), Esch (heb.). Ma (turk.) = Vatten (sv.), Mi, Majim (heb.). Sene (turk.) = År (sv.), Schana (heb.). 78 
 
 
 
 
 Mongoliska-Manchuriska. Mest likt hebreiska, grekiska och latin; genom latinet påmin- ner det om romanska ljud och former. Jfr C. de Harlez, Manu- el de La Langue Mandchoue (Paris Maisonneuve, 1884). Jugon : Väg, Trakt; Zygon (gr. = Bergspass) = Jugum (lat.). Sakda : Gammal; Saken (heb.). Ara : Skriva; Write (eng.), Aro (lat. = rista). Jui : Son; Hyiós (gr.), Jalid, Valid (heb.). Amuran : Älska; Amare (lat.). Bodagon : Avsikt; Baunoh (heb.), Beijun (heb.). Bodo : Räkna; Batoach (heb. = räkna på). Ubiya : Hata; Ajob (heb. = Fiende). Boo : Hus; Beth (heb. av Bo = gå in i), Bau (ty.), Bo (sv.). Faksi : Arbetare; Facio, Faxo (lat.), Facesso, Factor (lat.). Faksala : Dela; Phak (heb.) + Pasal (heb.). Aba : Varest; Ubi (lat.). Aba : Ack! Abi (heb. = Ack om!). Aba : Jakt; Abah (heb. = Åtrå). Abalambi : Gå på jakt; Ambulare (lat.), Lambano (gr. = taga, fånga). Abdaha : Blad, Löv; Eb (heb. = grönska, växa). Abka : Himmel, Högsta Väsen; Ab (heb. = Skaparen, Fader). Ala : Höjd; Al (heb. Ghal = Hög). Aisin : Metall; Aes (lat.). Aisi : Rikedom; Aschir (heb.). Achon : Äldre Broder; Ach (heb.). * Kuo : Son; Hyiós (gr.). Bilik : Visdom; Boulä (gr.). Tierlik : Vild; Tierlik (kelt. = vild), Tär (gr. = Djur). Nomlaho : Lära; Nom-itzo (gr.) + Lamad (heb.). 79 
 
 
 
 
 Nomun : Religion; Nómos (gr.), Emunah (heb.). Enté : Här; Entade (gr.). Eté : Denne; Hode, Häde, Tode (gr.). Tiahonn : Hundra; Hekaton (gr.). Tiaunn Yita : Lans; Chita (heb.). Eltehigen : Åsna; Asilus (got.), Ezel (holl.), Azal (gael.). Oussouk : Skrift, Penna; Othoth (heb.). Naran : Sol; Ner, Naor (heb. = Ljus). Sara : Månen; Sahar, Sarah (heb. = Månen), Zohar (heb. = Ljus). Toun : Röst; Tune (eng.), Ton (ty.), Ftonggos (gr.), Fonä (gr.), Tonus (lat.). Naor : Sjö; Nahar (heb. = Flod), Neo, Naus (lat.). Noor Kengen : Blå; Kyanos (gr.). Ola : Berg; Al, Aljan (heb. = hög), Oros (gr. = Berg; L = R). Humun : Mänska; Homo, Humanus (lat.). Ounenn : Sanning; Emun (heb.), Nous (gr.). Hotal Lögn, Hat; Hatha (heb. = Synd), Odium (lat.), Euchien : Hassen (ty.). Oso Evlevtel : Återstod; Televtä (gr.). Tchino : Varg; Canis (lat., C. Lupus). Ere : Man; Vir (lat.), Fer (kelt.). Eme : Kvinna; Em (heb. = Moder). Tirkalang : Nöje; Terp-sis (gr.), Hilaris (lat.), Thirhaka (heb. = Dåraktig). Dala : Dal; Thal (ty.), Deleth (heb. = det låga), Deilós (gr.). Tala Ohór : Sked; Cochlear (gr.). Kintchi : Band; Kaschor (heb.), Katekein (gr.). Eura : Frukt; Evforos, Opora (gr.). Oulaho : Gråta; Ololytzo (gr.), Klavo (gr.), Ululare (lat.). Tetoi : Sent; Meta Tavta (gr.). Oile, Uil : Handling; (Gh)alilah (heb.). Oulou : Icke; Ou (gr.), Al, Lo (heb.), Nullus (lat.). Onoho : Begripa; Kata-noo (gr.), Nomitzo (gr.), Nous (gr.). Orto : Lång; Artus (lat.). Koutchoun : Kraft; Chasak (heb.), Iskys (gr.), Akmatzein (gr.). 80 
 
 
 
 
 Hamok : Alla; Hama (gr. = tillsammantagna), Hamschek (heb. = Sammanhang). Machi : Mycket; Much (eng.), Meod (heb.), Megas (gr.). Ali : Vilken; Ali-quis (lat.). Ali keunn; Vilken? Aliquis (lat.). Atali : Lika; Talis (lat.). Chinev : Ny; New (eng.), Kainos (gr.). Tchi : Du; Sy (gr.), Atha (heb.), Tu (lat.). Mino : Min; Emós, Mu (gr.). Egouno : Hans; Ekeinos (gr., överfl. betyd.). Ke-ket : Och; Kai (gr.). Ali : Eller; Alias (lat.) = Eller (sv.). Obs.! Ap : Tag! Apage! (gr.). Aliba : Överallt; Alibi (lat.). Alikeun : Varest; Alicubi (lat.). Tchak : Överallt; Syknä (gr.). Omtaho : Sova; Dumah (heb. = tiga stilla), Do-r-mir (fr.). Omtatak : Frekv. = Dormi-tare (lat.). Kepteho : Lägga sig; Cubui, Cumbo (lat.), Keimai, Keistai (gr.). 81 
 
 
 
 
 Etymologiska Grundregler. När man söker ett ords härledning, vilket rättare uttryckes: Ordfränder (Rietz) får man icke avskräckas därför att glosan saknar ljudlikhet. Söker jag svenska ordet Hand i främmande språk, så finner jag det endast i tyska och engelska Hand, där ljud och be- grepp samstämma. Italienska Mano och franska Main ha icke med Hand att skaffa. Latinets Manus är däremot dessas frän- de, och skall härledas av Mad-Metior, Messus, Mensis = Mäta- ren, Kännaren, Bildaren. Grekiska Keir av annan rot: Krao, Kravo (= gräva) eller Keiro (= Klippa, skära), Kouro (fin. = Näven). Hebreiska ordet för Hand är Jad, Jod av roten Jadagh = Känna. Men alla dessa ord äro förvanta, fastän olika folk benämnt Handen efter olika egenskaper. Hand (sv., ty., eng.) återfinnes i grekiska Gento (defekt. = Han grep) som visar sig i Guante (sp.), Gant (fr.), Vante (sv. = Grep-fodralet [vulgärt] = Handsken); skymtar i latinets Pre- hendo (Gesenius), franska Prendre. Isländska Henda = gripa behöver icke »komma av» Hand, (Hönd) utan båda kunna vara släktingar till Gento (gr. = gripa). I hebreiskan finnes Ga- nab = Tillgripa, Kana = Förvärva, Keneth. Romanska gruppen Manus, Mano, Main har fränder i Mätreo (gr.), Madod (heb.) = Metior, Mensus (lat. där nasaliseringen visar sig). Grekiska Keir av Krao eller Keiro har endast invid sig finska Kouro, som dock betyder Näven, men detta är hebreiska Agroph = Näve, Griparen; Greifen, Griff (ty.), Agrafe (fr.). Härav framgår att alla orden voro i släkt, men glosorna icke. Ett annat exempel. Stjärna (svenska) är Aster eller Stella (lat.), Astär (gr.), Star (eng.), Stern (ty.), Étoile (fr. = Stella). Alla dessa äro närmast = De utströdda; Sterno, Stratae (lat.). Hebreiska Chokab = Stjärna är av Kikkar (= Små Rundlar) som är grekiska Kyklos, latinets Circulus (rotatism) o.s.v. 82 
 
 
 
 
 Finnen kallar Stjärnorna: Prickar (Fläckar) = Tähti; Tittle (eng.), Dot (eng.), Tamno (gr.), Con-taminare (lat.), Tüpfel (ty.) * Utom de kända ljudlagarne bör man även stadigt erinra des- sa 4. 1:o Nasalisering; en instinkt att med Infix av N avrunda ut- talet. Metior, Mensus (som sedan kontraheras eller assimile- ras till Messus). 2:o Labialisering. Infix av en labial: B, P, F, M, Andrós (gr.) för Anrós; Humble (sv.) = Humle. 3:o Rota-tism. Infix av R (= Ro (gr.)), Kyklos (gr.) = Circulus (lat.), muljering = Infix av J efter L. Fusil, Fusiljera. 4:o = Inversion eller Metathesis. Ordets omvändning, helt eller delvis. Krao (gr.) = Keiro: Karva (sv.) = Grava eller Skära. Alb-us (lat.) = Lev-kos (gr.), Laban (heb.). * Vidare bör märkas: att vid ljudövergångar skillnaden på voka- ler och konsonanter icke är absolut. U t.ex. är ju både U, V och B; och enär B är = P, F, så är U stundom = P, F. Vokalen I är = J som är ett G, följaktligen H, K. Konsonanten H uttalat He (heb.), Asch (ty.), Hå (sv.) inne- håller ett latent A. Detta synes stundom i hebreiska Ajin som är = Gh. Opunkterat skrives Ajin (= Öga) Ghin. I hebreiska A (Alef) uppenbarar sig H, då A ofta är ljudlöst eller svagt aspi- reras.* En annan klippa som nybörjaren strandar emot är glosans flertydighet. Den som t.ex. läst litet latin vet nog att Habeo (lat.) betyder Hava; men han glömmer att det även betyder * Om man jämför hebreiska = A med grekiska (Kappa), så äro de endast omvän- da. Kappa övergår också till H i germaniska språk: Kardia (gr.) = Heart (eng.). 83 
 
 
 
 
 Bo (sv.) och Veta, Förstå (sv.). I dessa betydelser råkas hebre- iska Bo och Beth = Ingå, Hus. Men Bin (heb.) betyder Veta, Urskilja; grekiska Faino, Finden (ty.). Coma (lat.) betyder Hår, men även Löv, Gräs; där grekiska Komä (= Löv) råkas; under det att Hår heter Trix på grekiska. Leb (heb.) = Hjärta heter Cor (lat.), Kardia (gr.); men he- breiska Leb betyder även Själ, Känsla, Liv, som synes vara ger- maniska Leben, Liv, Live. Vid övergångar från hebreiskan får man ofta en god ledning genom att läsa glosan opunkterad; och i verbens böjningar söka helt nya spår; likaså icke förgäta att prefixen, artikeln in- räknad, ofta medföljer vid nybildning av ett ord. 84 
 
 
 
 
 ORDLISTA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Aron = Aharon = Bergsman (Montanus). Av Har (el. Hor) = Berg. Oros (gr.), Gora (slav.), Gyris (gr.), Guhr (ty.), Wuori (fin.), Aurr (isl.), Sten-ören (sv.), Sten-har (sv. = Ljus- hararne, Uppl. Skärgård). Ör (sv. = Strandgrus: Hälsing-ör, Öregrund). Ar-ena (lat. = Sand, ark. Harena). Ändelsen On är diminutiv- i hebreiskan. Isch = Man; Ischon = Liten Man (Männ-chen (ty.)). Schemesch = Sol; Schim- son = Simson = Liten Sol. On är även diminutiv-ändelse i grekiskan. Anär = Man, Andrion = Liten Man. Abana = Sten, Stenig; en flod i Syrien. Av Eben (el. Oben) = Sten, Stoft; från Abak = Boka sönder. Haphae (lat. = Sand), Psäfos (gr.), Eben-holts (ty. Steinholz, där Eben = Sten), Ebenus (lat.), Ebenos (gr.), Ävja (sv. = Gyttja eller sand). Men Abak = Boka sönder (sv.), Pochen (ty.), Pägnyo (gr.), Pango, Pepigi (lat.). Abarim = Övergång. Ett berg i Moab. Av Abar = Höja sig; Hy- per (gr.), Super (lat.), Über (ty.), Över (sv.), Afar (got.), Ufer (ty.). Abba (kald., syr.) = Fader. Ab (heb.) = Fader, Skapare, Väl- görare. Avus (lat.), Ovum (lat.), Ev- (gr. = Väl-), Ave (lat. = Hell!), Ab (heb.), Aboth pl., Abt (ty.), Abbot (sv.), Abbedis- sa (sv.). Abda (kald.) = Abad (kald.), Ebed (heb.) = Tjänare; Abad = Obed = Arbeta, Odla. Detta Abad, Obed stavas med Ajin (Ghabad); men ett annat Abad utan Ajin betyder fördärva, förinta, och kan vara samma ord. Obitus, Obire, Obedire (lat.), Abide, Abode (eng.), Bitten (ty.), Bedja (sv. = lyda = obedio lat.), Obiedient (eng.). Abdeel = Guds Tjänare. Ebed = Tjänare; El = Den Starke (Gu- den) pl. Elohim. El, Al, Ul, Ejal, Ghal, Ghul = Kraft. Alkä (gr. = Styrka). Va- 87 
 
 
 
 
 leo (lat.), Validus (lat.), Gewalt (ty.), Väldig (sv.), Vigeo (lat.), Vigr (sv.). Av Ghal kommer Halten (ty.), Held (ty.), Hjälte (sv.), Adal (isl.), Ajil = Starkt djur; Ajal = Hjort; Eleh (fht.), Älg (sv.), Al = Allah (arab.). Se Abda. Abdi = Min Tjänare. I = suffixet pronomen min (sv.). Abel = Sorg, Klagan. Inverterat Lypä (gr.), Lippus (lat.), Belos (gr. = Skräck), Bilis (lat. = galla, svårmod), Fel (lat.), Fæla (isl. = skräck). Abjasaph = En Fader som församlar. Ab = Fader; Jasaph, Asaph = Fortsätta, samla, öka. Hepomai (gr. = följa), Sepelio (lat.). Sequor (lat.), Syknos (gr.), Saepio, Saepes (lat.), Saepe (lat. = ofta), Sippe, Sippschaft (ty.), -ship (eng.), -skap (sv.). Abiam = Havets Fader. Ab = Fader; Jam = Hav; av Jamam = gny, bullra; Gemo (lat.), Jammern (ty.), Gémir (fr.), Jämra (sv.). Abida = Förståndig Fader. Ab = Fader; Ida av Iadoa = Veta; Oida, eidenai (gr.), Video (lat. = se, förstå), Vide (dan.), Veta (sv.). Abib = Ax. Epi (fr.), Spica (lat.), Spike (eng.), Spik (sv. överfl.). Abieser = Faders hjälp; Ab = Fader; Azor = hjälpa; Azuda (wales.), Rezo (gr.), Azzardo (it.), Hasard (fr. = Glücksfall). Se Diez = Wörterbuch där arab. Jasar sättes i fråga jämte turk. azzar. Abigail = Faders Glädje; Ab = Fader; Gail, Gil = Glädje. Gil, Gul = vända, hoppa, dansa, glädje. Hilaris (lat.), Helix (gr.), Hjul (sv. = det vändande). Gai, Gaillard (fr.), Glad, Glädje (sv.). Abihud = Faders ära = Ab = Fader; Hud, Hed, Hod, Hadar = Fröjderop, Prydnad. Ado (gr.), Hador (ags.), Heder (sv.), Hädys (gr.), Gaudeo (lat.). Abimelek = Min Fader en Konung. Ab = Fader; Melek = Ko- nung. Malok = härska, Maluka, Mamlekah (deriv. Moloch, Mameluk). Lamelek (heb. = åt konungen), Lamakos (gr. = mycket stridbar), Malakitzo (gr. skrämma, göra vek); Mala- kos gr. = vek; men Malakä, Malakia (per antiphrasin) = styv. 88 
 
 
 
 
 Abinadab = Givmild, nådig Fader = Ab = Fader; Nadab = nådig. (Nedaboh, Jidbenu) Neo, Nuo, Nuto (nicka bifall), Nätos (gr.), Naddah (skr.), Gnade (ty.), Nådig (sv.). Abinoam = Ljuvlig Fader = Ab = Fader; Noah = Ljuvlig, Ro; Noos, Nous (gr.), Nuo (lat.), Nomao (gr. = grubbla), Nox (lat.), Nyx (gr.), Night (eng.), Natt (sv.) (deriv. Noach). Abiram = Hög Fader. Ab = Fader; Ram = Hög, av Rum = Höjas, Hög, Högfärd. Romä (gr. = styrka), Roma (lat. = Urbs?), Ramr (isl.), Rumor (lat.), Ruhm (ty.), Be-röm (sv.), Ramma (dan.), Bremo (gr.). Abisai = Min Faders Gåva; Ab = Fader; Schai = Gåva; I = suff. [»min» (sv.)]. Schuth, Schith, Schath, Schattha = giva. Scazz, Scaza (ahd.), Sceat (ags.), Schatz (ty.), Gaza (gr., lat.), Skatt (sv.). Abisalom = Fridsam Fader. Ab = Fader; Salom = Frid, av Scha- lem, Jischelam, Scholem, Scholami etc. = Vara fullständig, välbehållen etc. Salus (lat.), Salvus (lat.), Seelig (ty.), Salig (sv.), Säll (sv.), Heilig (ty.), Helig (sv.), Holos (gr.). Abner = Faders Lykta. Ab = Fader; Ner = Lykta, Ljus, Lampa. Av Nur = lysa, av Or, Ur = Ljus, eld, Uro (lat.), Nearos (gr.), Evros (gr.), Oriens (lat.). Men Or (heb.) = Ljus stavas opunkterat AVR, varav Aurora (lat.), Aurum (lat.), Feuer (ty.), Fyr (sv.), Pyr (gr.). Abram = Hög Fader. Ab = Fader; Ram = Hög. Se Abiram. Abraham = Fader för mycket folk. Ab = Fader; Rab = Mycket; Am = Folk (= Gham med stumt Ajin), Samling etc. Rab se Ram på Abiram. Am = Folk (Gham, Ghim), Samling, av Ghamam = Samla: Hama- (gr.), Sam- (isl.), Sym (gr.), Cum (lat.), Heimr (isl. = Förening), Homo (lat.), Gaméo (gr.). Absalom = Fridens Fader. Se Abisalom. Achab = Faders Broder. Ab = Fader; Ach (Ekav.) = Broder, men även Vän, Kamrat, folk, Någon = Ekeinos (gr.), Quisque (lat.), Oikeios (gr.), Acervus (lat.). Achitofel = Avfallen, Dåraktig Broder. Ach = Broder; Tophel (Thaphel) = Dåraktigt handla, (Thitthaphel, Pathal), Ty- 89 
 
 
 
 
 flóo (gr. = förblinda, stumpfsinnig machen), Fatuus (lat.). Atopos (gr.). Ada = Beprydd. Av Adar = herrlich machen. Hadäso (gr.), Hä- dys (gr.), Ad-ulare (lat.), Gaudeo (lat.), Hedra (sv.). Adaja = Herrans Vittne = Ja = förkortat av Jahveh. Ed, Od, Adim = Vittne. Av Jaad = Oida (gr.), Idéa (gr.), Vas Vad-is (lat.), Borgen, Vad (sv.), Vädja (sv.), Ed (sv.). Adam = 1:o Röd jord. 2:o Människa, folk, någon, av Damah likna (= Guds liknelse = avbild), Idem (lat. = av Damah fut. Jidmeh), Dämos (gr.), Homoios (gr.), Homo (lat.). 3:o Röd; trol. av Dam = Blod eller tvärtom. Haima (gr. = Blod; D = Th = H), Haemus (lat.). Ador = Hador, Mador, Medor = Boning. Av Dur 1:o Gå runt 2:o Bebo. [Förvant med Darar, Dahar, Tur, Thur, Zur, Sur, Schur.] Turris (lat.), Durare (lat.), Hador (heb. = Hidryma gr. = Boning av Hidryo = Bosätta sig). Dromos (gr. = Rän- narbana, Hippodrom). Adonai = Herren min. Adon = Herre av Don, Dun = Döma. Damno (gr.), Dannare (it.), Deinós (gr. = en väldig), Dänos (gr. = Rådslag), Döma (sv.). [Gesenius deriverar från Eden = Grundval.] Adramelek = Stark Konung; Adir = Stark av Od = Böja; Melek = Konung. Adir = Adil; Edel (ty.), Ädel (sv.). Od (heb. = böja, härska); A-dynos (gr.), Dynamis (gr.), Odi- um (lat.), Atzo (gr. = vörda), Hadrós (gr. = duktig, stor). Agur = Församlare. Agar = Samla; Ageiro (gr.), Agmen (lat.). Deriv. Egroph (heb. = Näve), Greifen (ty.), Gripa (sv.), Gre- pe (sv.). Ahala = Hydda, Tjäll; Ohel, Ahali = Kalia (gr.), Cella (lat.), Källare (sv.), Tjäll (sv.). Ahas, Achas = Besittare; Ekomai (gr.), Eikan (ahd.), Eiga (isl.), Eigen (ty.), Äga (sv.). Ahian = Drickesbroder, Vinbroder; Ach = Broder (se ovan). Jajin = Vin; Oinos (gr.), Vinum (lat.), Ginu (vall.), Gin (holl. = Vin = Genever, som icke synes komma av Juniperus). 90 
 
 
 
 
 Ahikam = Uppstånden Broder = Ach = Broder; Kum = uppstå; Kam, Kom, Jakum, Kijem, Kojem, Hekim, Mukime, Huk- kam etc. Keisthai (gr.) = Kijem (heb.); Emicare (lat.) = Mukime (heb.), Jacio, Jacto (lat.) = Jakum (heb.). Ahimoth = Min Broder Dödlig. Ach = Broder; I = Min; Moth = Dödlig, Muth = Dö, Meth, Mathi; Maveth, Moth = Döden; Mactare, Mactus (lat.), Mattare (it.), Mater (fr., echec et mat). Ahisahar = Min broder en Morgonrodnad. Ach = Broder; I = Min; Schakar = Morgonrodnad. Schakar, Schikar = tidigt spana, söka, längta efter. Suachan (got.), Search (eng.), Su- chen (ty.), Ssukam (pol.), Söka (sv.), Kika (sv. = Schikar heb.). Schakar = Morgonrodnad kan vara heb. Zohar = Glans av Or (Aor op.), Zahar = belysas, Nizchar = Niteo (lat. = glänsa), Theorein (gr. = belysa = Zahar heb.), Nix (lat. = Snö av Niteo, glänsa). Ahisamak = Min Broders understöd. Ach = Broder; I = Min; Samek = understöd. Skäma (gr.), Schema (lat.), Scamnum (lat.), Schemel (ty.), Escabelle (fr.), Kamaitzelos (gr. = Schemel). Ahisar = Min Broder en Sångare (eller Förste). Eg. Ahischar, med Schin i Bibeln 1 Kon. 4:6; Schar = Sångare; Sar = Furs- te, Sir (eng.), Zar (ry.: alltså icke av Caesar). Nu stavas vis- serligen båda orden med Schin, men i Judarnes Bibel är Schin i Ahischar punkterad som Sch icke S. Ahitob = God Broder min. Tob = god, redlig, from, skön, rik, glad. Tob, Jitab, Hetib, Tub, Tobah, Dives (lat. = rik, stor), Thymos (gr. = Vilja, Lust), Thopevo (gr. = smickra, tjäna). [Enl. Meier Heb. Wurzel. W. Buch, av Jatab, ur It; därav kontrakt.] Tob av Tahob. Dapä (gr.), Daps (lat.), Tykä (gr.), Dupeo (gr.). Teb (kald. = vara glad), Sebes, Sebat- zomai (gr. = vara from). Ahlab = Mjölkställe. Chalab = Mjölk. Gala, Galaktos (gr.), Lac (lat.), Lebbe (holl. = Löpe sv.). Ahrah = Välluktande. Av Reach, Riach, Ruach = Riechen, Ge- 91 
 
 
 
 
 ruch (ty.). Ruach (heb. = Luft, ande = Aura lat.), Avra (gr.), Aär (gr.). Ahumaj = Vattenbroder. Ach = Broder; Majim plur. tant. = Vatten. Sing. obrukl. Mai (Mi, opunkterat), Mo, Mohi (kald.) = Hum-idus (lat.). Mydáo (gr. = drypa), Meo (lat. = flyta, gå). Men Majim betyder även Bäck, Flod och Nöd, Fara och härledes av några av Mug = flyta (även darra, vack- la, bäva), Jamug, Namug. Mogéo (gr.), Mochtos (gr. = Elän- de), Mano (lat. = rinna), Madeo (vara våt), Mingo (lat.). Aj = En ruinhög. Stavas Ghi (i st.f. Ghevi) av Ghava = förstöra. Därav Aj (Ghaj). Septuaginta skriver Aggai, Vulgata Hai. Agmen, Acervus, Agger (lat.), Ageiro (gr.). Aijah = Glada, Rovfågel. Av Avah = tjuta. [Jfr: Ai = I, Tjutaren = schakalen], Ejulo (lat.), Eule (ty.), Oionós (gr. = Rovfågel), Weihe (ty. = Glada, av okänd etymon [Kluge]). Ajalon = Hjortstånd eller stark Borg, av Ajal = Hjort eller Ejal = Styrka av El = Stark. Se ovan: Abdeel! Ain = Öga. Stavas Ghajin eller Ghin (opunkterat). Ajin (heb.) = Eye (eng.), Oeil (fr.), Auge (ty.), Öga (sv.), Augä (gr. = ljus, Öga), Oculus (lat.). Akeldama = Blodsåker. Akar (heb.) = gräva, Ikkor = Bonde, Ager (lat.), Agrós (gr.), Acker (ty.). Dama (heb.) = Blod; Haima (gr.), Haematitus (lat.). Alia = Övre våningar. Stavas (Gh)aliah av (Gh)ala = stiga; Alath = upphöjelse; Altus (lat.), Altan (sv.), Haliskomai (gr.), Levare (lat.), Elever (fr.). Alpheus = Tusende, eller Anförare. Elef, Olef, Alpaim, Alaphim. 1:o Husdjur; 2:o Tusen; 3:o Stam, Tusenden. Fylä (gr. = Stam); Aluph (heb.) = Vän = Filós (gr.). [Eilf (ty.), Elva (sv.), Ellifu (isl.) kan vara förvant med Elef = 1000, och av grunder man glömt. (Eilfs etymon är okänd. Kluge.)] Tusen heter nämligen på ungerska Ezer; och detta är hebreiska Aser = Elva; sannolikt heb. Iloh = Låna, ty efter enheterna börjar 11:an att låna enheter. Iloh opunkterat, heter eljes Lavah, imperf. Alaphim (heb.) = Elafos (gr. = Hjort). 92 
 
 
 
 
 Alva = Ondska. Alva (heb.) = Favlos (gr.), Faul (ty.), Fæl (no.), Fala (sv.), Alv (sv. = undergrund av dålig jord). Amal = Arbetsam, stavas Ghamel. Melakah = arbeta; Ghamal = arbete, möda, Meletáo (gr. = ivrigt bedriva), Mello (gr. = vara verksam, kunna), Molis, Epimeleia (gr. = Möda), Mo- lestus (lat.). Amalek = Folk som läppjar. Am = Folk; Lachak = Läppja. Lingo (lat.), Lambo (lat.), Leicho (gr.), Lichmastai (gr.), Lecken (ty.), Slicka (sv.). Amana = Tro, Sanning. Aman, Hemin, Omen = Tro. Deriv. = Amen (i kyrkan) = Förvisso. Maneo (lat.), Moneo (lat.), Munus (lat.), Omen (lat. = Wahr-sagen), Mantis, Manteion (gr.), Ä män (gr. = Wahrlich), Monimos (gr. = treu). Amaria = Herren talar. Ia = Jahve; Amar, Emor, Jomar = Tala, Befalla, Lova. Hämeróo (gr. i Medium = befallas, underkasta sig). Räma (gr. = Tal, Ord, Uttryck), Reim (ty.), Rima (it.), Rim (sv., rimma), Rumor (lat. = Tal, Sägen, sedan rykte). Almodad = Han varder avmätande. Madod = Mäta; Metréo (gr.), Metior, Messus (lat.), Messen (ty.), Mäta (sv.), Mo- dius (lat. = Skäppa). Amminadab = (Förste över) frivilligt Folk. Am-i = Mitt Folk; Nadib = beredvillig, ädelboren, Furste. Nevo (gr. = vara gunstig), Nuo, Nutus (lat.), Gnade, gnädig (ty.), Nåd, Nå- dig (sv.). Jfr Abinadab! Ammon = Folkrik. Am = Folk; On, Hon = rik, leva lätt, av Hun, Hum = lätt, ringa; Humilis (lat.); Humor (lat.), Komáo (gr. = pråla), Koméo (gr. = vårda). Amok = Djup, Outgrundlig. (Gh)amok, (Gh)emek (Dal), Mä- kos (gr. = Längd, Bredd), Amictus (lat. = beslöjad), Gemit- zo (gr. = fylla), Mochtheo (gr.). Amraphel = Avsäger Domen. Amar = Säga; Rib, Rab = Processa, strida. Rixa (lat.), Rapio (lat.), Rapto (gr. = anstifta), Ripit- zo (gr. = påblåsa). [Jfr Refilstigr (isl.) = Villoväg.] Jfr Raphael (heb.) = Läkedom av Gud, Rapha (heb.) = Lä- kare, Farma-kon (gr.), Firmus (lat.). 93 
 
 
 
 
 Anathot = Svar. (Gh)anoh = Aná- (gr.), Anti (gr.). Jfr: An-swer (eng.), Ant-wort (ty.), An-airein (gr. = svara). Men (Gh)anoh betyder även Sjunga och är då latinets Cano, kanske grekiska Ganymai = fröjdas. Apharsach = En som söndrar el. förstöra (Folks) namn. Haphered = att dela. Seker = Namn och Saker = Folk. Ftheiro (gr. = förstöra), Diaftheiro (gr. = idem), Ferio (lat.), Partare (lat.), Perdere (lat.), Seker betyder 1:o och eg. Minne, Tan- ke, Ärofullt omnämnande. Av Sakar = minnas; Dakar (kald.) = Sacer (lat.), Hag-ios (gr.) möjligen Securus (lat.), Sicher (ty.), Säker (sv. = minnesfast), Sakar = Hane, Man, Folk. Jfr: Os sacrum (lat.), Sacer (lat. = Serotum). Baal = Herre, Ägare, Äkta Man. Beghel (kald.), Baghal (heb.), Bel (kontrah.) av Baghar eller Baar (Meier) = förtära, för- bränna; eller Baghal, Baal = härska, äkta, giftas. Böjes sålun- da: Jib(gh)al (Ibghl op.), Baghel (B(gh)l op.), Beghula (B(gh)ulh op.), Thiba(gh)el (Thbghl op.), Basilevs (gr.) = Konung; Boulevo (gr. = råda), Boulevtäs (gr.) = Rådsherre. Basilicus (lat.), Basilica (lat.) = Kyrka. Isländskan följer he- breiskan. Baghal (heb. = bränna), Bála, Bæla (isl.) = Brän- na, Baldinn (isl. = Båld, sv.), Ballr (isl. = stark), Pâla (skr. = Herre). Val-idus (lat.), Fellow (eng.), Ge-Waltig (ty.), Väldig (sv.) äro ordfränder med Baal; kanske även Bellum (lat.), Val- födr (isl.), Valhöll (isl.), Val-kyria (isl. – där Kyria är fem. av Kyrios, gr. = Herre alltså Stridsfru, eller av Korä gr. Jung- fru). ǰ ෆ är väl Al, Gahl = stark. Baal-Zebub = Belzebub = Flugkonung. Baal = Herre, Zebub = Fluga, av Zabab = Surra, el. Zamam = Mytzo (gr.), Musso (lat.) därav Musca. Tabanus (lat. = Bromsen) kan vara för- vant med Zebab. [Tyska Bremsen, svenska Broms, av Baram (heb. = brum- ma), Bremo (gr.), Fremo (lat.).] Barrabas = Faders Son. Bar (kald., Ben heb.) = Son; Ab, Abba = Fader. Bar (heb.) av Bara = skapa, föda. Pario (lat.), Fero (lat.), Fero (gr.), Bear, Born (eng.), Gebären, Gebar (ty.), 94 
 
 
 
 
 Bära (sv.), Barn (sv. = buren) = Bar (gr. = Son). [Menge. Griech. Deutsch. Wörterb. 1903.] Baruch = Välsignad. Av Barach = bryta, Barak = bryta ner (på knä). Brechen (ty.) är närmast, Break (eng.), Bryta (sv.), Frango, Fractus (lat.), Regnymi (gr.). Jfr: Prikhan (ahd.) och franska Prier = bedja, Preco (lat.), Bharç (skr.), Pritzo (gr.). Detta är vanliga etymon (Gesenius). Men även heb. Bar, Bor = ren, skär kan vara roten. Purus (lat.), Merus (lat.), Pyr (gr. = elden, den skärande, renande), Pyróo (gr. = rena i eld). Möjligen därav sv. Bar = naken vars etym. är okänd. Bath-Seba = Eds Dotter. Bath = Dotter. Seba = Ed. Bath är kon- traherat av Beneth, från Banah = bygga hus; ǰ ෆ Bo = gå in; därav Ben = son, Beth = hus. Bethula (heb.) = Jungfru [varav latinets Betula = Björken, vilken verkligen såsom ung är smärt, vitklädd och grön (med lockar) som en Brud-tärna]. Seba av Schaba(gh) = Svärja, av Schaba(gh) eller Schi- bea(ghh) = Sju (Gesenius; emedan 7 ett heligt tal), Schibea = 7 är Septem (lat.), Hepta (gr. = H = S.), Sieben (ty. är när- mare Schibea). Etym. tvivelaktig (se Meier. W. W. B.). Benjamin = Högra Hands Son. Ben = Son [jfr: Peni (fin.) = Unge, Valp]. Men Ben betyder även: Ättling, Lärjunge, Skott, Telning, Älskling = (ven-ustus lat.). Jamin = Höger, av Jom, Jum (op.) = Dagen, Ljuset, Södern, såsom det sälla. (Jemen = Lyckliga Arabien.) Kan synas i Hämera och Makaros (gr. invert.), i Diem, Aevum (lat.), Jam (lat. = Nu, i dag), Immo (lat.), Dives (lat.), Iama, Iao- mai (gr. = hela, bota). Bethania = De eländas Hus. Beth = Hus; Ania av Aven, Ain, On = Intighet, Möda, Orätt, Svek. Ainiáo (gr. = plåga), Onus (lat. = Börda), Noth (ty. invert.), Ont (sv.), Beth av Be = inom, inre. Beth-Aven = samma ord som Bethania. Beth-El = Guds Hus. Beth = Hus; El = Den Starke, Herren. El = Ul = Al = Styrka, Stark. Validus (lat.), Veles (lat.) = Krigare, Alkä (gr. = Kraft, Tapperhet), Gewalt (ty.), Väldig (sv.). 95 
 
 
 
 
 Bethesda = Nåds Hus. Beth = Hus; Chesed = Nåd, Kär- lek, Gunst, Behag. Chasdu (c. sf.), Castus (lat.), Carus (lat.), Karis (gr.), Kosen (ty.), Cheer (eng.: obs. R och S växla). Bethlehem = Bröds Hus. Beth = Hus; Lechem = Bröd. Av La- cham (heb.) = Leiko (gr.), Lingo (lat.), Lecken (ty.), Sleka, Slicka (sv.), därav äta, mat, bröd (Meier). Heter även La- chak (heb.). Bethsaida = Jägarhus. Zaid, Zid, Zod, Zud (heb.) = Jaga, fånga, proviantera, mat, av Zadah (heb.) = Ställa försåt. Zid (heb.) visar sig i lat. In-sidiari; i grek. Zätein; om eng. Death, ty. Tot, Tod, Töten, sv. Döda äro förvanta härmed kan icke avgöras, men Kluge kommer icke längre tillbaka än till got. Dauthan. På andra vägar komme man från, Zad (heb.) = Mat, till Sadr (isl. = mätt), Satur, Satis (lat.), Satt (ty.). Beth Tappuah = Tappuah (heb.) = Äpple. Härledes av några från Toph (heb.) = Handpukan (Bjällran), som äpplet lik- nar; av andra från Taphe = små barn eller frukt, emedan äpplet har röda kinder och verkligen liknar ett barnansikte. Gesenius härleder av Naphach = Dofta omkring. På arab. heter det Tufäh som är latinets Tuber. Men i Tappuach sit- ter roten ap som är Apfel (ty.), Apple (eng.), Apel (sv.), och på en annan stråt råkas också hebreiskan. Eb (heb.) är = grönska, frukt. Härav finnes en avledning Jebul, som opunkterat läses Ibol. Detta uppenbarar sig i ahd. Aphul, Epfili, Äpfel och är vårt Äpple. Detta heb. Eb = grönska, är gr. Äbao = vara ung, och Häbä = ungdom; Hapalos (gr.) = ung liknar nog Apel (isl.) i synnerhet när det skrives Apa- los. Sanskrits Frukt är Phala. Ofelos (gr.) = fruktbar hör dit, och svenska Afla också. Men hebreiskan har ett annat ord för Frukt, och det är Peri; lat. pario, peperi. Detta är latinets Pyrus, Poire (fr.), Pä- ron (sv.), Opora (gr. = Frukt). Latinets Malus däremot är släkt med grek. Melo, som sedan blir Melonen. Bileam = »En som fördärvar Folket». Bala(gh) = fördärva. Am = Folk. 96 
 
 
 
 
 Bala (heb.) = Fallo, Pello (lat.), Favlos, Favlitzo (gr.), Faul (ty.), Fæl (no.), Ful (sv.), Blabo, Blapto (gr.). Am, (Gh)am, Leom (Lam opunkterat) = av Ghamam (heb.) = Samla, binda. Hama (gr.), Gaméo (gr.), Laos (gr. = Folk), Dämos (gr.), Simul (lat.), Sammeln (ty.). Cain = Undfången. Cain, Kin (opunkterat). Men Gesenius här- leder från Kun (i = u i heb.) = Cudo (lat.) = Slå. Då är Kain = Tot-schläger, men Kin (rättare Qin) = Lans. Är Kanah ro- ten, så betyder Kanah köpa, förvärva, Undfå. Men ett annat Kanah betyder avundas, och det stämmer mera med Kains karaktär som brukar ge namnet. Bibl. ordbok av E. Nyström säger att Kain = Förvärv. Detta Kanah kan vara grek. Gigno, Oneiomai, Lang-Kano, Kanao- mai, Kandano (gr. = fatta), Kaino (gr.) = Gapa efter = Gäh- nen (ty.), Hio, Hisco (lat.). Kain flydde efter mordet till landet Nod öster om Eden (ös- ter om Assyrien–Babylonien) där han byggde en stad Ha- nok. Men Keniterna = Kini (op.) kallades av Bileam med namnet Kain. (Konjektur: Ligger Ha-nok icke i Kina?) Caleb = Behjärtad. Gesenius säger Rabiosus = en rasande, av Kalab (heb.) = Klaffen (ty.), Glaffa, Gläfsa (sv.), Clapir (fr.), Clamare (lat.), Hylaktein (gr.) och därav Keleb (heb.) = hund. Behjärtad skulle däremot äga sin grund i Leb (heb.) = Hjär- ta, Mod, Tanke, Sinne; av Labah = Låga, Flamma. Libo, Li- bidus (lat.), Life (eng.), Leben (ty.), Liv (sv.). Canaan = Som finner Nåd och Gunst. Eller = Köpman. Kanaan är visserligen »Det benådade Landet» men kananéerna voro fenicier och som sådana köpmän. Ken, Kaninah (heb.) = Nåd; även Hanah, och därav kvinno- namnet Hanna. Candidus (lat. = redlig, lycklig, även glän- sande, alltså Nåderik), Kinada, Canat (ahd.), Nevo (gr.) = bifalla, Nuo (lat.) = nicka bifall; Gnade (ty.), Nåd (sv.). Kanoh (heb.) = Köpa, Kenaan = Knghn (heb. op.) = Köp- man. Av Kana(gh) = Nedpressa; därav Kanah = Lågland. Kananéerna voro alltså = »Slättbor», och efter som de till- lika voro köpmän fingo köpmännen namnet (Gesenius). 97 
 
 
 
 
 Kana(gh) = böja knä, förödmjukas, låg. Genu (lat. = Knä), Gony (gr.). Hebreiska Kana(gh) synes bättre i ahd. Chneo, eng. Knee, ty. Knie, sv. Knä. Kenós (gr. = ihålig, öde). Capernaum = Trösteort. Capher el. Copher = By av Caphar = skydda, täcka, sluta. Kevtho (gr.), Vicus (lat.), Skepä (gr. = Täcke). Copher (heb.) kan vara latinets Cophinum = ty. Koffer, holl. Koff, sv. Koffert. [Nacham (heb.) = trösta, hysa medlidande, ångra. Men av Naham eller Hamah = Gemo (lat.), Kamno (gr.)] Nu får Nacham (heb.) i hitp. betydelsen hämnas och där sy- nes gr. Kamno eller Kampto = Kuva, och sedan kommer Nacham igen i Nemesiatzo, Nemesis (gr.). Cephira = Lejonstad, eller Järnställe. Kapher = By (se ovan Ka- pernaum), Ari = Lejon. Av Arag eller Arah = Röva. Rego, Rex (lat.), Regnymi (gr.), Hervorragend (ty.). Heter även Labi (heb.), Labo (egypt.), Leo (lat.), Leon (gr.), Löwe (ty.), Lejon (sv.). Men Järn heter Barsel eller Parsel (heb.) varav kontraherat Phira, eljes oförklarligt. Lat. Ferrum skall utgå från Par- (heb.) och detta från Barak, slå eller Paraz = bryta, som är lat. Ferio, isl. Bæria, ty. Brechen. Engelska Iron, sv. Järn med okänd härledning kunde vara apokoperat Phira, men grekiska Eiryo = slipa o.d. står närmare; kanske Iron (eng.) är Hiron, eol., dor. för Hieron = helig, gudagåva o.d., då järnet ansågs äga hemliga krafter. Grekiska ordet för Järn är Sideros och är släkt med Hidrys (gr.) = Svett, Sudor (lat.), Svetsa (sv.), Seghah (heb.). Cherub, plur. Cherubim = Yngling. Kouros (gr. = Yngling: Dioskurerna), Herus (lat.). Men opunkterat blir Cherub = Krub = Greif (ty.), Grip (sv.). En annan härledning är av Karab = stå nära, då Kerub blir = Guds Assistent. Arägos (gr.), Epikourein (gr.) kanske Erkomai (gr.) närmast Karab och Kerub; lat. Curro, Cur- vare, Quero item. Eljes uppges Charaf, Zaraph = bränna [= Brinnande svär- det] och då blir Cherub och Seraph detsamma. 98 
 
 
 
 
 Damaskus = Dammesek, Blodsdryck. Dam = Blod; av Adam = röd [kanske tvärtom]. Maschke = Dryck. Dam = Blod eller Mord; Dämós (gr. = Fett), Haima (gr.) = Blod eller Mord; om latinets Mad-idus = våt uppstått genom metatesis är svårt att avgöra. Hebreiskan begagnar själv me- tatesis, såsom ex. Arp och Rap. Och Dam själv betydande Mord kan vara Muth = döda. Masah (heb.) = flyta, smälta, därav Dryck. Methy (gr.), Meth (ty.) = Vin, Mjöd, Mydáo (gr.), Madeo (lat.). Alltså rå- kas Dam och Masah igen. Men andra härledningar givas också (se Gesenius). Daniel = Gud Domare. Dan, Dun, Don = Döma, härska. Damáo (gr.), Donéo (gr. = Donar germ.), Dannare (it.), Döma, Domare (sv.). David = Älskad. Av Dod, Dud = 1:o Jäsa, koka, 2:o älska. Detta är ty. Sieden, Sott, sv. Sjuda, gr. Zéo, Aestuo (lat.). Debora = Bi. Av Dabar = 1:o tala, 2:o samla, hopa, lova 3:o sjunga. Troligen det pratsjuka eller sjungande Biet. Endast i betydelsen Lova = sätta sig i skuld synes heb. Dabar ingå i latinets Debere. Biets heb. namn är poetisk metafor och återfinnes icke i lat., gr. eller närstående språk. Apis (lat.), Melitta (gr.). Skulle heb. Debora vara Samlaren (av honung, genom att välja) så kan det vara förv. med ty. Dieb. Hebr. Dibah bety- der: infamia, av Dabab. Dabar (heb.) = tala kan genom en otrolig kontraktion bli franska Dire genom Dicere (lat.). Delila = Tiggerska. Av Dal, Deleth = svag, eländig, låg; Deilós (gr.), Deleo (lat.), Vilis (lat.). Got. Dalath, isl. Doela (= Niederung), ty. Thal, sv. Dal kun- na vara förvanter. Ebal = Stenhop; eller Betesmark. [Eben = Sten.] Av Abal = för- smäkta, sörja. Belos (gr. = Skräck), Lypä (gr. invert. = Sorg), Bilis (lat. = svårmod, galla), Fæla (isl. = Skräck), Sfallo (gr.), Fallo (lat.). Eden = Fröjd. (Gh)eden = Hädonä (gr.), Gaudium (lat.), Glathr (isl.), Glad (eng.), Glad (sv.). 99 
 
 
 
 
 Eleasar = Gud Hjälpare. El = Den Starke, Herren. (Gh)asar = Bistå; Ghut = Hjälpa; Ghaz, Ghoz, = Skydd; Hüten (ty.), Utor (lat.), Sotzo (gr.). Elhanan = Gud nådig. El = Gud; Hanah = Nåd. Av Kanah (heb.) = Neigen, Knien (ty.), Genu (lat.), Gony (gr.), Gany- mi (gr.). Elia = Herren Stark = El = Stark. Ja förkortat av Jahveh = Her- ren. Elizeba el. Elizabeth = Guds Ed. Se ovan Batseba. Engaddi; Engedi = Lyckans Brunn. En = Ajin = Ghin (op.) = Öga eller Källa. Gad = Lycka, glädje. Ajin = Augä (gr. = glans, även Öga), Auge (ty.), Auga (isl.), poet. = Källa. Gad = Gaudio (lat.). Hädonä (gr.). Enoch, Henoch = Invigd. Chanik = Invigd, utlärd. Kanik, Ca- nonicus (lat.), Kanon (gr. = Mönster, Lag). En Semes = Solbrunn. En = Brunn (se En Gaddi). Schemesch = Solen. Av Chom = Värme, Chamah = Värma. Kavma (gr.), Camminata (it.), Cheminée (fr.), Chimney (eng.), Kamin (sv.). Samam (heb.) = Samum (den brännande Ökenvinden). Ephraim = Fruktbar. Av Para, Pera, Peri = Växa, slå ut. Pario (lat.), Fero (gr.), Bära (sv.), Gebären (ty.), Bear, born (eng.). Esra = Hjälpare. Se Eleasar. Esther = Stjärna. Aster (lat.), Sidera (lat. inv.), Astär (gr.), Star (eng.), Sterne (ty.), Stjärna (sv.). Ethan = Hjälte, Hövding. Ethan = Stark, Varaktig. Av Athan. Atenäs (gr. = Fast), Thane (eng. Hövding), Danne-man (sv.?), Thegen (sax.), Thegn (isl.), Tignar (isl.), Dignus (lat.). Eva = Levande (moder) = Chavah, Chuh (opunkt.) = Liv. Vi- vere (lat.), Bióo (gr.), Wife (eng. = »Eva», Hustru) = Vif (isl.), Weib (ty.). Gabriel = Guds Man. El = Gud. Gebir = Man, Hjälte. G är pro- stetiskt (= Förslag) och roten är Abir (Adir, Azil), Vir (lat.) = Fer (kelt.). Aper (lat.), Eber (ty.), Adil (isl.), Adel, Odal (sv.). 100 
 
 
 
 
 Galilea = Runt Land. Gil, Gul = Vända, dansa, Glad, Fruktan. Gol = Krets, Hjul, Ålder, Barn. Hillo (gr. = Välta), Hjula (sv.), Helix (gr. = Vindel), Hälikia (gr. = Ålder), Alter (ty.); Hilaris (lat. = Glad), Salire (lat. = Hoppa; H = S). Gamaliel = Gud vedergäller; Gemul = Gärning, Välgärning, ve- dergällning; men även Gamal = Mogna, fullborda, Vergel- ten. Av Gam, (Gh)am, (Gh)om, (Gh)im = 1:o Tillsammans; gr. Hama, lat. Simul; Sam- (isl.), Syn (gr.), Cum (lat.). 2:o För- samling, Folk. Samla (sv.), Homiléo (gr.), Cumulare (lat.). Genesareth = Furstens Trädgård eller Lustgård. Gan, Gannah = Trädgård, av Ganan = Dölja, hägna; förvanter äro = Kanas, Kenasch, och metat. Nakas, Sakan, Chasan, även (Gh)un = Bo, som är ty. Wohnen, ags. Wunjan. Men heb. Gan = Hägna kan vara ty. Hain, Hegen, sv. Hägn; gr. Hagios (hos tragikerna Hagnos) = Helgad, helig. Gan = Inhägna kan även vara gr. En = Ini, Ennaio = Bo; lat. In; eng. Inn = Rum, Hus. Latinets Ganea = Kyffe kan också vara förvant med Gan (heb.). Sar (heb.) = Vara den förnämste; även Zor, Zur = Trycka, plåga. Enär S = H, kan detta Sar vara Herus (lat.) = Herre, Husbonde; Herr (ty.), Herre (sv.), Heros (gr.), Hár (isl.; Harald o.s.v.). Hebreiskan äger även Chor (för Sar) = Ädel, Friboren, som är gr. Kyrios, Arkon o.s.v. [Ryske Czaren är troligen ingen Caesar utan en österländsk Sâr, en engelsk Sir, en fransk Sire.] Gethsemane = Oljopress. Geth, Gath = Press, egentl. Cupa (lat.) = Stort kärl, Tunna, kontraherat av Geneth från ǰ ෆ Jagan = Nagan = Stöta sönder, slå. Detta Gath (heb.) kan vara lat. Cadus = Vinfat, Dokeion (gr. invert.), Dunk (sv. nasaliserat), Stånka (sv. med prost. S), Tank-ard (eng.). Schemen (heb.) = Olja av Schaman = Jischman (= Ischmn opunkt.), Haschmen (Hschmn op.) = Fetmas, stark, frukt- bar. 101 
 
 
 
 
 Lat. Semen (Frö = Frukt), Samen (ty.) höra väl hit, även om de stå bredvid Sero och Säen. Men hebr. inversionen Mischman = Fetma av Schemen kan vara sv. Mäska av Maschak (heb.) = Smörja. Och ty. Mast, Mästen = Göda hör väl också hit. Eng. Mash = Göda närmar sig sv. Mäska, och heb. Maschak. Anmärkas bör att heb. Schaman i konjugationen hi betyder både göda och »fühllos machen». Därav lat. Moestus = Svår- modig? Gideon = Förstörare, Trampare. Av Gadad = Skära. Caedo (lat.), Scindo (lat. nasal.), Skitzo, Skido (gr.), Scheiden, Schnei- den (ty.). Gilgal = Hjul. Gil, Gul = Vända, dansa, Hillo (gr.), Helix (gr.), Salio (lat.), Wheel (eng.), Hjul (sv.) se ovan. Golgotha = Huvudskalleplats. Gulgoleth av Galal = Rund. Gongylos (gr. = rund), Globosus (lat.), Globus (lat.). Goliath = Landsflyktig (Gesenius). Glith (opunkt.) av Galuth, Gluth (op.) = Förbannad, bortförd, av Galah = Blotta, öpp- na, utvandra. Helko (gr. = Draga), Hallomai (gr.), Glabro (lat. = Blotta), Glisco (lat. = Yppa sig = Glith (heb. op.)). Men det heb. Galuth = Bortförd = Kelevo (gr. = Driva bort). Helothen i Grekland var nog en Galuth = Heilothäs, Galler eller Kelt! Gomorrha = Översvämmad, Sjunken (Gesenius) av Ghamar = 1:o hopa, 2:o sänka. Av Gham = Hama (gr.), Sym (gr.), Sam-ka (sv.), Samm-eln (ty.) o.s.v. Se ovan. Gosen = Goschen, Gschn (op.) = troligen av Geschem, Gschm = Flöde, Regn. Giessen (ty.), Eiskein (gr.), Kéo (gr.), Hau- rio, Hausi (lat.). Hagar eller Agar = Främling. Heter eg. Ger och med artikeln Ha blir Hagar = Hyresgäst, Främling. Av Gur = Bo, taga in som gäst, i hitp. Mithgurer. I detta senare synes både ty. Miethen och sv. Hyra. Hyra (sv.) finnes i ty. Heure (om sjö- män, som taga hyra) och i engelska Hire; på gr. Eirgo = taga in, sedan inspärras, som är lat. Haereo som även bety- der Dväljas = Bo. 102 
 
 
 
 
 Miethen (ty.) visar sig i gr. Misthóo = hyra ut, lat. Mutuus = till låns, Mutuel (fr.), Mutatio (lat.) = låntagning. Men Ger (heb.) var Främlingen, Icke-lsraeliten och hette c. sf. Gereka, opunkterat Grk. Detta kunde vara den okända roten till Graikos = Greken, med vilken hebréern måste ha ägt förbindelse. Namnet Graikos var äldre än Hellän, för- svann, men dök opp igen (hos Sofokles). Skulle Graikos härledas ur Geras (gr.) = Ålderdom, Graia = Gumma (ty., Greis = Gubbe) så råkas ändock heb. Grs (op.), Garas = nedbruten, Gravo (lat.). Greken hette även på latin Grajus; och Greculus (lat.) betydde någon löjlig pratsjuk: Garrulus (senilis). Javan (heb.), Japhets son anses vara Joniern, Jun (opunkterad heb.). (Gesenius.) Eljes hette Främlingen (= Hedningen) Goi på heb., plur. Gojim, opunkterat Gui och Gi, plur. Guim. Av Gavah, Guh (op.), Gaph, Guph = Kropp, Folk; Geviah = Buk, kropp. Samma ord som (Gh)am, (Gh)im, (Gh)om (med Ajin) = Hama (gr.), Sym, syn (gr.), Cum, con (lat.), Sama (isl.), Sam-ling (sv.), kanske lat. Homo, Homines (= Gojim). Heb. Gaph, Guph synes i ty. Haufen, sv. Hop, pol. Huf, lat. Copia, ry. Kupa (jfr Bi-kupa), Kysis (gr. = Hop), Oklos (gr. = invert.). Gojim (heb.) skulle således kunna en- klast vara Homoioi (gr. = alla »lika», gemene man), Homi- nes (lat.), Human Being (eng.). Goj kunde även vara förv. med Gignomai (gr.), Gens, Gen- tis (lat.) eller med gr. Gaia = jorden; kanske Goätäs (gr. = Trollkarlar, Bedragare = Hedningar). Haggai = Högtidlig, Härlig. Hagios (gr.) därav Agnus (lat.), Heilig (ty.) o.s.v. Haman = Upprorisk, Förstörare. Av Hamah, Ham = Larma. Av ǰ ෆ Him = storma. Därav Keimon (gr. = Vintern, Storm- tiden), Hiems (lat.). Eller Kim (heb.) = fientligt. Keimatzo (gr.) = Storma, Hummen, Summen (ty.). Hanoch = Invigd, förordnad. Se Enoch. Haran = Berg. Har, Hor = Oros (gr.), Gora (slav.). Av Harar (heb. = svälla, vara havande. Jfr Parturiunt Montes). Airo (gr. = stiga, höjas), Aggero, Augeri (lat.), Agger (lat. = 103 
 
 
 
 
 Hög). Arduus (lat. = hög). Ardän (gr. = in die Höhe). Har, pl. Harar, Ör, Arar (sv. = Sten-Ören; Öresund, Örebro); Ljus-Hararne (uppl. Skärgård). Se Aron! Hebron = Gemenskap, Förbundsstad. Habar = avdela, skära. Chabar = förena, samla, binda. Obs.! hur betydelsen om- polariseras genom en enda bokstavs utbyte, Habar med He som är uppskuret upp till vänster giver betydelsen sönd- ra, skära, men Chet som är bundet upp till vänster be- tyder binda, samla. [Se Inledningen.] Vid Chabar står Cha- bal = binda, panta; Chabak = binda, omarma; Chaber = Kamrat; Chaba = dölja; Chabab = skydda, älska = (av abah = begära, lat. aveo, avidus, gr. aeido). Hebron var kananéernas äldsta Stad och då ingen vet var- ifrån hebréerna fått sitt namn, så kan det ju härledas från Chaber eller Chebron = Hebron. Eber eller Heber (Gen. 10), var visserligen Auctor gentis Hebraeorum. Han stavade Gheber med Ajin som kan vara stumt och ordet uttalas Eber = Bortom; Hyper (gr.), Supra (lat.), Über (ty.). Men Gh kan också vara = G eller H. Med G blir det Geber = Ädel, Man. Med H blir det Heber, av Habar = skilja, söndra, och genom Ch komma vi åter till Hebron. Men Ebréernas namn kan även vara från Abram, Abraham och då bli Heb- réerna = Abramiter. Observeras bör att plur. av (Gh)eber är (Gh)ibri = Ibri; och därav kan Iberia, Iberierna = Spanien, Spanjorerna hava sitt namn, ty Fenicier (Kananéer) och Ebréer sutto tidigt i Spa- nien. Och från Spanien sett kommo Ebréerna »från andra sidan» (Vattnet). Detta är en lovlig konjektur, då intet anses visst rörande dessa etym. Emellertid födde Eber sönerna Pe- leg och Joktan. Peleg kan vara ǰ ෆ till Pelasgerna och Joktan kan vara ett av Dionysos’ många namn, eljes förekommer ock- så Iktinos (dock senare känt genom Parthenons byggmästare). Obs.! Pelasgerna kalla sina stora städer Larissa, som kan vara heb. Larosch = Lrasch (op.) = I spetsen, av Rosch = Hu- vud = Huvudstaden. Hesekiel = Herrans Starkhet. Chasak = Stark. Iskys (gr.), Häsykia (gr.), Vis (lat.). 104 
 
 
 
 
 Hiskia = Ezechias. Samma ord som föregående, Hesekiel. Hiram = Högstes liv. Av Chajah = Liv; Ram = Hög. Chajah = Vivo (lat.), Bióo (gr.), Vif (isl.), Ram = Romä (gr.), Ramr (isl.). Men heb. ǰ ෆ = Rum = upphöja som är ty. Ruhm, Rüh- men, sv. Be-römma. Kanske Roma (= Urbs.). Horeb = Öde = Khoreb, Krb. (op.). Av Chareb = torka, förhär- jas. I konjugationen ni = Necherab = Necari (lat.), i hi part. = Macharib = Macabre (fr.). Detta sista härledes av Diez från 1:o arab. Magabir = Kyrkogård, 2:o Mackabéerna eller S. Macarius. Nu betyder Macharib (heb.) = Utrota, gr. Makäomai = stri- da; och Maccabeus har samma rot som Macharib samt bety- der Förfäktare. Alltså samma ursprung. Men arab. Magabir är heb. Keber = Grav och prefix. Me. Alltså även där kon- takt. Men Chereb (heb.) = Kniv, Svärd; och där möter Karah (heb.) = Carve (eng.), Karva (sv.), Gerben (ty.), Garva (sv.), Keiro (gr.) o.s.v. Hosea, Hosaja, Josua, Jesus = Frälsare. Av Hoschi(gh)a = hjäl- pa. ǰ ෆ Chus = förbarma sig. Kyo (gr. = smeka), Kosen (ty.) eller ǰ ෆ Ghus = Berga, skydda. Sotzo (gr.), Suadeo (lat.), Schützen (ty.), Kytos (gr. = sköld, även Hud (sv.) = Cutis, lat.). Även ǰ ෆ Ghut = hjälpa. [Därav kanske det oförklarade Gott (ty.), God (eng.), Gud (sv.) = Hjälparen; och därför Jesus (Hjälparen = Gud!).] Från detta Ghut (heb.) kan härledas Juvo, jut-, adjutor (lat.). Heb. Ghut (med Ajin) skymtar i gr. A-gath-os = God och Gud (sv.) anses vara samma ord som God (ty. Gut = Gott; eng. God = Good). A i Agathos är ett F intensivum; och Gät- héo (gr.) betyder glädja, Gaudeo (lat.), Gud (sv.) heter på olika språk: got. = Goth, Guth, Gud; ahd. = Got, Cot, Kot; angl. eng. = God; holl. = God, Gott; isl. = Gud, God, Gaud. God (sv.); ahd. = Guot, Guat, Kuat, Kuot, Koat, Cot, Gud; got. = Goth, God, Gud; alts. = Guod; angls. = God, Good; eng. = Good; scott. = Guid; holl. = Goed; isl. = God; bair. schweiz. = Guet; gr. = A-gathos; arab. = Gad. 105 
 
 
 
 
 Allt detta kan söka ǰ ෆ i heb. Ghut = hjälpa som är sanskrits Gusch (se ovan). Varken Kluge eller Tamm kunna derivera ordet. Hebreiska vanliga orden för Gud äro Elohim, Jehovah, Adonai, Sebaoth. Elohim är = Makterna;* Jehovah = »Jag är». [2:a Mose 3:14: »Och han (Gud) sade (till Mose): Så skall du säga till Israels barn: ’Jag är ’ har sänt mig till Eder.»**] Adonai är Domaren av Dan, Don (heb.) = Döma, Damnat- zo (gr.), Damno (lat.), Dannare (it.). Om ty. Donar hör dit vet man icke, ehuru det ställes bredvid Donner (Åskan, Åskaren, Dönaren). Sebaoth = Härskarorna, av Saba = Samla. Men mera sanno- likt av Schab (heb.) = Skapa = Schaffen, Schöpfer (ty.), Ske- vatzo (gr. = förfärdiga), Faber (lat. = F = S. Fama = Sama). Grek. Zevs, hos de äldre Zas, Zantos, eol. och boeot. = Deós, Sdéos o.s.v. härleddes av de gamle från Záo = leva, enligt andra från Zevo = röras. Därav Theos (gr.), Deus (lat.), Dio (it.), Dieu (fr.). Men Gud hette slutligen på heb. Olem = Den Fördolde; Ol- lymi (gr.), Clam (lat.). Därav troligen Olympen, vars här- ledning är okänd. (Jfr finska Jumala.) Hulda [En Profetissa i Judéen, 2:a Kon. 22:14] = Chulda = av Choled = Vessla, Mullvad, av Chalad = lubricus. Enl. andra av Cheled = Denna världen, alltså världslig, jordisk = Chelda (= Chalab, Chalat, Chalaf, Jalad), Galä (gr. = Vessla). Tyska Huld, Hold anses stå bredvid Halten = hållfast, tro- gen, heb. Hul = uppriktig. Men sv. Huld (och skydd) synes närmare Hehlen (ty.), Hölja (sv.). Jfr: Isl. Hold = Kött; Hollr (isl.) = mild. Jakob = Trampare. Ja(gh)akob, Jghqb (op.) = Calcem tenens. Jaghah = fatta. Ghakab = calcem tenuit, supplantavit (Gese- nius). Akeisthai (gr. supplantare), Met-oikein (gr.). Etymon är dunkel. Men synes förv. med Joppe. Se Jåp (Tamm). * Kanske Jumala (fin.) är Elohim = Alhim (opunkterat). ** Böcker ha skrivits om namnet, men jag stannar vid grundtexten. 106 
 
 
 
 
 Japhet = Utbredare. Japhet, Jphth (op.) är hi. av Pathah = öpp- na, lat. Pateo, gr. Petannymi (= utbreda; därav Petalos = Blomblad, Petasos = Slokhatt). Men Japhet kan även härledas ur Abad, Jobed = verirrt sein i hi. förinta, och därmed stå nära sv. Jäv = annullering. Ja- phets avkomlingar utbredde ingenting, men förströddes kring jorden, och de närmaste voro folket Javan (Jonia) som var hebréernas namn på grekerna (Gesenius). Javan översättes dock med Bedragare (fr. un Grec, rom. Grae- culus) av andra med »vara fager». (Japhe (heb.) = Hübsch (ty.), Hövlig (sv.), Hov (sv.).) Jehu = Han själv eller Han är denne. Hu = Han; Ho (gr. Hä, To) = Denne. Hic, Hujus (lat.). Hajah, Jesch (heb. = han är), Einai (gr.), Est (lat.), Ist (ty.), Is (eng.). Jephtah = se Japheth. Jeremia = Herren är upphöjd. Je = (Je-hova); Remia, av Ram = Hög; av Rum = vara hög, mäktig, stolt, Romä (gr. styrka), Rumor (lat.), Ruhm (ty.), Beröm (sv.). Jericho = Månen, Månad. Jareach, Irch (op.). Okänd ǰ ෆ ; men står närmast Arach (heb.) = Vandra, Erkomai (gr.), Ire (lat.). Och Jahr (ty.), Year (eng.), Aera (lat.), Gäros (gr.) sy- nas förvanta ehuru på omvägar, genom Orek (heb.) = Längd, tidsmått, Horitzein (gr.) = mäta, Arithmos (gr.). Månen är visserligen vandraren (därför att han skenbart följer vandraren och själv vandrar) men även mätaren av året (månåret). Jerobeam = Folks Straffare. Am = Folk, av (Gh)am = Hama – Sym – Syn – Cum – Con = Samling. Jarob av Arab = fläta, ställa försåt. Av detta Arab är Garbe (ty.), Kärve (sv.), Härva (sv.), Merges (lat.), Eirgo (gr.), Ornymi (gr.). Jerusalem = Frids Syn. Salem, Schalom = Frid, frälsning = Sal- vare (lat.), Skolä (gr. = Frid), Skolatzo (gr. = med liksom föregående, av heb. Schin). Jeru av Rao (heb. = se), inf. Ni = Herao = Horao (gr.), Ma- reah (heb. pt. hi. av Rao) = Mirari (lat. = betrakta). Jesus = Hjälpare. Samma som Josuah och Hoseah (se detta ord). 107 
 
 
 
 
 Iisreel = Guds Säd. El = Gud. Seria(gh) = Sero, satum (lat.), Si- tos (gr.), Säd, Sådd (sv.). Immanuel = Emanuel = Gud med Oss. El = Gud; Mennu = av oss. Joab = Herren Fader. Jo (kontrah. av Jahve) = Herren; Ab = Fa- der. Job = Hiob = Klagare. Av Jabab = veklaga. Oi-motzo (gr.), Bo-ao (gr.), Ei-ulo (lat.), Heulen (ty.), Yla (sv.), Yell (eng.), Howl (eng.), Job, Jobe (eng.) = banna, förebrå. Joel = Som vill. Hoel (heb.) = Vilja; Hual (opunkt. heb.) = Volo (lat.), Bulevo (gr. = B = V), Wollen (ty.), Will (eng.), Vilja (sv.). Johannes = Nåderik. Hanah (heb.) = Nåd; se Elhana, Elkana. Jojachim = Herren bereder eller stärker = Jo (kontrah. av Jahve) = Herren; Jakach, Ikch (op.) = öva rätten. [Därav den ena pelaren framför Templet = Jachin = Rätten; den andra = Boas = Styrkan.] Jakach, Ikch (heb.) = Jacio (lat.), Jacto (lat.), Ico (lat.), Hi- kanos (gr.) = rättrådig; Aequus (lat.), Aichen (ty. = mäta ut, jämna ut), Gauge (eng.) = Gäj; Likare (sv.) = Aequus (lat.). Jonah = Jonas, Jonan, Junh (op.) = Duva. På latin (Columba) Oenas, gr. (Oinás) antingen emedan hon är vinfärgad, av Oinos, eller metallglänsande av Aeneas, Aenas. ǰ ෆ till heb. Jonah är okänd (Gesenius). Men kan vara av Anoh eller Janah = sörja (på grund av Duvans klagande rop) = Ainiao (gr.). Nu heter Duvan i germaniska språk Taube (ty.), Dove (eng.); och Taub betyder ju döv, dövstum, stilla, tam = Dob (heb.); Ro, Stillhet; Tob (heb.) = God; Tepidus (lat.) = Mild; Tapeinos (gr.) = Svag. Men grekiska dövstum heter Eneós och där råkas Jonah (heb.). Men grek. Ion betyder Viol, viol-blå, troligen av Oinos (gr. = vin) som är heb. Jajin = Vin. Där råkades de igen heb. och grek. Jonathan = Herrans Gåva. Jo = Herren; Nathan = Gåva, av Na- than = giva som böjes Thattha (kontrah. av Nathanetha), Thena, Jitthen, Nothen, Jutthan o.s.v. = giva, sätta, ställa, 108 
 
 
 
 
 lägga, göra, förrättas. Här synes Tithämi (gr. = sätta), Begü- tern (ty.), Gut (ty.), Nötigen, Not (ty.), Give, Gift (eng.), Tasso, Tatto (gr.), Dare, Datum (lat.), Donum (lat. = invert. Noth.), Didonai (gr.), Nåd, benåda (sv.) som är närmast Nathan (heb.), Naddhas (skr.), Nätós (gr.). Joppe = Skönhet, Ipu (opunkterat). Av Japhah = vara skön, glänsa. Fao, Faino, Faneros (gr.), Fein (ty.), Ven-ustus (lat.), Vän (isl.), Fin (sv.). Jfr: Jakob. Josaphat = Herren Domare. Jo = Jahve; Saphat = Domare. Schuft (op. heb.), Suffeter (Domare) i Kartago. Schaphat (heb.) = Döma, regera. Schöffe (ty. = Rådman), Scabino (it.), Échévin (fr.). Jfr: Saphar (heb.) = Skrivare, Ämbetsman, av Saphar = skri- va, berätta, tala, prisa. Fari (lat. = tala), Femi, eró (gr.), Sa- pere (lat.), Savoir (fr.), Skapto (gr.). Joseph = Som förökas. Av Jasaph = samla, Hapto (gr.), Capto (lat.), Häufen (ty.), Hopa (sv.). Men i Jasaph (heb.) synes även lat. Saepe (ofta), och gr. Pas, Pantes (= alla), kanske Avxano (gr.), Augeo, Auxi (lat.) = öka. ǰ ෆ är Asaph = samla, skörda, förena, verhaften. Josia = Herrens Eld. Ech = Eld; Glans, Glöd; Asch (opunkterat) = Azo (gr. = bränna), Uro, Ustum (lat.), Äsche (ty.), Aska (sv.). Issche (heb.) = Härd; Ässja (sv.). Men Aska heter på heb. Deschen med prost. D = Esche = Daio (gr.) = bränna. Josua. Se Hosea! Jotham = Fullkommen. Av Jitthom = Överträffa, slösa på, kvar- bliva etc.; som böjes: Jithmu, Thamam, Jathar, Hothir, Jo- thir, Nothar, Juther o.s.v. Hättasthai (gr. = överträffa) = Jathar, Hothir (heb.), Nutrio (lat. = hålla vid makt, nära) = Nothar (heb.). Gut (ty. = god, fullkommen) = Juther. Jfr ovan Hosea (om Ghut (heb.) = Hjälpa; Juvo, jutum). Ira = Väktare, Stad. Ghir (med Ajin) = befästad stad, Borg. Ghir (heb.) = Väktare; Garde (fr.), Hort (ty.), Vørdr (isl.), Kyróo 109 
 
 
 
 
 (gr.), Curia (lat.), Urbs (lat.?). Sedan finnes Birah (heb.) = Birh (op.) = Borg, Kungligt Slott, Tempel. Pyrgos (gr. = Borg), Pergamos (gr.), Burg (ty.), Borough (eng.), Birka (sv.). Isaac = Löje, lustig. Schachok = skratta. Cachinnor (lat.), Ki- klitzo (gr.), Kichern (ty.), Kikna (sv.). Isaskar = Belöning. Sakar = belöna, hyra, tinga, köpa; böjes Jischkor, Nischkor. Karitzo, Karis (gr.), Cher, Enchère, En- cherir (fr.), Carus (lat. = dyr, kär), Kär (sv. = dyr). Ischkarioth = Mannen från Carioth. Isch, Aisch (op.) = Man, Någon. Ekeinos (gr.), Ich (ty., vars etym. är okänd), Egó (gr.), Ego (lat.), Aham (skr.), Azu (altslav.), Az (lit.). Ismael = Gud bönhörer. El = Gud. Azen, Ozen, Haezin = höra, märka, lyda. [Ozen (heb.) = Öra. Ous, otós (gr.).] Haezin (heb.) = Aisthanomai (gr.). Ozen (heb.) = Aud-io (lat.), Auscultare (lat.), Ostendo (lat.). Israel = Man som kämpar med Gud = Isch = Man; El = Gud; Rib = strida, som böjes, Rab, Rob, Jarib, Merib. Rapio (lat.), Raub (ty.), Rov, röva (sv.), Meritzo (gr. = sönd- ra), Rixa, Rivalis (lat.), Reiben (ty.), Rivas (sv.) o.s.v. Juda = Bekännare; Jadah = bekänna, lova, prisa; böjes: Hodah, Jodeh. Aeido (gr.), Had (skr.), Hador (angs.), Heidr (isl.), Heder (sv.), Hädys (gr.). Judith = Bekännarinna. Se Juda. Kades = Avskild, helgad = Kadosch; Scindo, scidi (lat.), Skitzo (gr.), Scheiden (ty.), Skida, Skilja (sv.). Därav Hades (gr. = dödsriket), Hagios (gr. = helig, G = D: Amerdo = Amergo), Hegen (ty. = hysa, avskilja), Hage (sv.), Hägn (sv.). Kedar = Svart, mörk, bedrövad. Kädo (gr. = bedröva), Kede sig (dan.), Taedeo (lat. = K = T; Ornichos = Ornithos), Chide (eng.). Kidron = se Kedar. Laban = Blank, Vit. Laevis (lat. = glatt), Levkós (gr. = vit) och genom metathesis roman. Blanco, Bianco, Branco (port. = 110 
 
 
 
 
 L = R). Men Laban (heb.) är också Albus (lat.) genom Me- tathesis. Därav Lebana (heb. = Månen), Libanon (heb. = Vita Ber- get). Lea = Trött, bekymrad, mager. Av Laah = sich abmühen; böjes: Iileah, Nileah, Haleoth, Thaleuh. Laah (heb.) = Langueo (lat.), Lassus (lat. = trött), Lat (sv.), Leptós (gr. = Mager). I hi betyder heb. ordet = uttömma Tålamodet, och där skymtar Thaleuh (heb. = Dulden ty.), Tåla (sv.), Tolerare (lat.), Athlevo (gr.) kanske Leiden (ty.), Lida (sv.), står bredvid Laah och Lea. Leat (heb.), Lat (op.) = Långsamhet. Lat (sv.), Lentus (lat.), Nileah (heb.) = Näläs (gr. = eländig). Lot = Förborgare. Av Lut, Lat = dölja. Lateo (lat.), Fy-latto (gr.), Lätho (gr.), Lantano (gr. = med nasalisering) och sedan med prostet. K-ljud; Claudo (lat.), Kleitzo (gr.), Kleiden (ty. = Kläda = hölja), Kläda (sv.), Clothes (eng.); Lid (ty. = ögonlock), Lider (sv. = skjul), Lada (sv.). Maccabeus = Förfäkta. Makeomai (gr. = fäkta, strida), Di-mico (lat. = strida), Macto (lat. = slakta). Magdala = Migdal = Höjd, Torn. Maghal (heb. = Det övre), Megas, Megalä (gr. = stor, lång, hög), Magnus (lat.), Megin (isl.), Mykil (isl.), Migdal (heb.) av Gadol, Gadal, Igdel, Higdil, Hithgadel, Meguddal = bliva stor, lång, lova, prisa, uppfostras, yvas, stoltsera. I Higdil synes High (eng.), Höj (dan.), Hög (sv.), Hügel (ty.). I Gadal, Gadol synes Adulare (lat. = prisa), Hädomai (gr.), Aeido (gr.), Aldäsko (gr.). Magdalena = Tilltagande. Se Magdala. Malchus = Konungslig. Malak = härska, böja, vara Konung. Melek, Melok, Jimlok, Molek, Himlik, Jamlik, Hamlik. Malakos (gr. = böjd, vek), Malerós (gr. = stark). ǰ ෆ är Mol, Mul (heb.) = Krossa. Molo (lat.), Mulco, Mulceo (lat.), Miles (lat.). Manasse = Förgäten. Naschah = glömma. Troligen av Naschab = bortblåsa (»Det är som bortblåst») eller Nasa = upphäva, lyfta. 111 
 
 
 
 
 I grekiska Mim-nesko och Ana-mimnesko, Anamnesis, Am- nestia synes heb. Nasch. I latinet tyckes Mim- i Mimnesko ha givit Memoria o.fl. Om Noceo, Nascor, Nosco (lat.) äro förvanter kan icke avgöras, då betydelsen äger sina skrid- ningar liksom ljuden. Fenomenet deteriorisation eller om- polarisering bör alltid tagas med i räkningen. Ex. Nemese- áo (gr.) = 1:o Tadla, 2:o Berömma. Latinets Nascor betyder ju födas, men även uppkomma, och där råkas heb. Nasch (Nas) = erheben. Mara = Bitter. Av Marah = sträva emot; Morah = bekymmer. Amarus (lat., med a intensivum), Moereor (lat. = sörja), Morosus (lat.), Mora, Morior, Morbus (lat.), Moros (gr. = Öde, död), A-merdo (gr.). Kanske Mare (lat. = Hav, det sal- ta, bittra) hör hit. Mattathias = Mattithia = Matthias = Mattheus = Herrans Gåva. Nathan = giva. Se ovan Jonathan. Melkisedek = Rättfärdighetens Konung. Melek = Konung, se Malchus. Sedek = Zadak = vara rättrådig. Böjes: Jizdek, Hiz- dik, Jazdik, Mazdik. I Jizdek synes lat. Judex; i Hizdik gr. Dikaios; i Mazdik gr. Mastix = straff. Messias = av Maschak = Viga, smörja till Konung. Hosióo (gr. = viga). Suk (heb.) betyder smörja, utgjuta och Asuk = Oljoflaskan. Detta Suk kan vara latinets Sacer, gr. Hag-ios (S = H, Serpo = Herpo). Kristos är översättning från heb. till grek. [Krio gr. = smörja = Maschak.] Se ovan Hosea! Metusalah = Dödens Ro. Maveth = Döden; Moth, Muth = dö; av Mut = vackla, hotas med undergång, även Noagh (Nugh) heb. Nuto (lat. M = N), Macto (lat.), Mutus (lat. = stum, Döden = Tystnaden), Mydáo (gr.), Metzeln (ty.). Om Mors (lat.) och Mord (ty.), Murhata (fin.) genom rotatismus (infix. R) här- ledas från Moth kan icke så hastigt avgöras. Grek. Maras- mos = avtagande krafter, Marasmus senilis hör väl också dit. Salah (heb.) = Ro = Schalom, se ovan, Jerusalem! Michal = Vattenflod eller Vem är allt? 112 
 
 
 
 
 Att ett ord kan betyda två så skilda saker, beror därpå att det Gamla Testamentets text icke var avdelad i ord, och icke var punkterad. Mikal (heb.), Mikl (op.) = Vattenränna. Av Gal, Gel, Gol = Quelle. Av Galal = välta, Hillo (gr.), Gel = Hop, Källa, plur. Havsvågor = Houle (fr.), Welle (ty.). Gol (heb. = Kruka); Olla (lat.), Kal (heb. = Snabb = Celer (lat.). Gesenius deriverar ordet från Kalah (heb.) = Kleio (gr.), Claudo (lat.). Antaget nu Michal = Vem allt? Så är Mi = Vem? Kol = allt = Whole (eng.), Allt (sv.), Ullus (lat.), Holos (gr.). Mi kan vara grek. konj. Mä. Moab = Av Fadren. Ab = Fader. Mo, Me = Av, kontr. av Min, Men. Moria = Herrens Uppenbarelse. Ia = Iahve; Mor = hi av Rao = se Horao (gr.), alltså visas, uppenbaras = Mareh, (op.) Marah. Mirari (lat.). Se ovan. Mose = Utdragen. Maschak = draga, förlänga, spänna. Böjes Meschok, Jimschok, o.s.v. Mäkynein (gr. = förlänga), Mak- rós (gr. = lång). Heb. M i Maschak är prostet. och rotverbet är Jaza = gå ut, ausziehen, härstamma, vara slut. I ho Muzath är redan Ma- schak synligt, och betydelsen också = utföras. Myo (gr.), Moveo, Motus, Mitto (lat.). Naemi = Lustig, Glad. Av Naem, Naghem (med Ajin), Suavis fuit: fut Jineam, Jingham, Inghm (op.), Naghim (heb.) lik- nar ju otroligt Angenehm (ty.) i mhd. = genæme, ahd. ginâ- mi. Med nehmen = »taga» synes ingen gemenskap med Gunst, Gnade, Gönnen snarare; och med grekiska Evme- neia, lat. Amoenus. I Jingham spåras väl Jucundus, Gennaios (gr.) = ädelmodig. Ganymai (gr.) = Glädjas står väl närmast Naghim (heb.) och Ginâmi (ahd.), Angenehm (ty.), Angenäm (sv.). [Ordet Naemi (Naghim) visar bland annat i sina ordfrän- der, att bokstaven Ajin = icke är alltid stum, och att den därför bör beaktas vid etymologien; ty utan den skulle Nae- mi svårligen deriveras.] 113 
 
 
 
 
 Nahum = Tröstare. Nachem = trösta, vara bedrövad, ångra sig. Hinnachem, Nuchom. Menachem = Tröstare. N är prostet., ty Agam betyder bedrövad = Ainiao (gr.), Gemo (lat.). Ljudenligt vore att invid Nach-em sätta Nacht (ty.), Nox (lat.), Nyx (gr.) = Tröstaren, kanske Nex (lat.), Nekrós (gr.) = Döden; men förvantskapen oviss, ty heb. Lail är Natt och Muth är Döden. Men heb. Nusch = vara sjuk blir Nosos (gr.) = Sjukdom; kanske Nex, Necari, Nekrós. Nain = Skön, Ljuvlig. Se Naemi. Nathan = Givare. Se ovan. Se Jonathan. Nazareth = Telning. Nezer = Telning. Nizza = Blomma; (jfr ital. stadsnamnet Nizza). [Zis = Blomma; Ez = Träd (stavat Ghez).] Nazaz (heb.) = Nazar = frambryta, glänsa. Niteor (lat.), Nix (lat.), Nudus (lat.), även Nisus (lat. = Hök = Ru- saren), Nitzo (gr.). Nehemia = Herrens Tröst. Se Nahum. Noach = Ro och Vila. Av Nuach, Nuch (op.) = böjas, vila, tiga. Heniach, Maniach, Janiach. Förv. med Nacham och Nusch. Se Nahum. Neigen (ty.), Maneo (lat. = Maniach heb.). Nun = Son, Arvinge, Efterkommande (även Fisk, efter dess stora fruktsamhet) av Nun, Nin, Jinun = fortplanta. Där synes i Jinun lat. Gigno, grek. Gignomai, Genus, Gynä, Nascor, Kv-inn-a (sv.). Obadia = Herrens Tjänare, Dyrkare. Abad, Ghabad, Ghb (op.) = tjäna, trötta, lyda, arbeta, hedra. Obedio (lat.), Obitus (lat.), Sebein (gr. = G = S; Oligon = Olizon (jon., dor.)) = hedra, dyrka. Se Abda! Omar = Vältalare; av Amar, Emor, Lemor, Jomar, Omer = tala, lova, prisa, befalla. Sermo, Carmen (lat.), Rumor (lat. = Tal, Sägen). Ophir = Rik, Fruktsam. Ophir = Guldlandet. Omtvistad ety- mon; Arabien, Indien ha varit föreslagna; men Afrika synes i det opunkterade Aphir, Avphr, Avphir. Därav Afrikas namn. Peri (heb.) = Frukt. Pario (lat.), Oppora (gr. = Frukt), Fero (gr. = föda), Bära (sv. = föda). Evropa härledes av Ereb (heb.) = Afton, Abendland, Väster- 114 
 
 
 
 
 land, och Asia av Esch (heb.) = Eld, Ljus, Öster = Morgen- land. (Meier: Hebr. Wurzel. W. Buch.) Palestina = av Pelescheth = Philistaea (= Terra peregrinorum, advenarum [Gesenius], Pelthi = Filistéer i Davids livvakt, i Bibeln = Plethi (och Kreti) av Palasch = flytta, eller Palat = undfly. Fallor (lat.), Pello (lat.), Pallo (gr.), Pelas (gr. = Granne (sv.)); jfr Pelasger = invandrade. Passah = Påsk, Förbigå = Passer (fr.), Passera (sv.). Heb. Pa- sagh = skrida, Pesagh (heb.) = Steg. Pes (lat.), Passus (lat.), Pous, Podos (gr.), Petzevo (gr.), Pasko (gr. = betyder både Lida och Vederfaras; »Es ist mir passirt»). Därför har grek. Paska = Påsk en dubbel betydelse: 1:o Lidandets, 2:o Ut- gången ur Egypten eller Mordängelns förbigående. Denna lek med ord och ljud är i Gamla Testamentets stil. Så börjar ju Första Psalmen: Aschre´ Hai´sch Asche´r etc. »Säll den man, vilken etc.» Paulus = efter heb. är Saul = Begärd, Postulatus (Gesenius) av Schaal = fråga, forska, bedja. Nischeal, Jeschael, Hischil. Isko (gr. = förmoda m.m.), Äska, Önska (sv.). Paulus anses vara = Paullus (lat. = Liten). Peninna = Pärlor, trol. av Panah = intränga; Penetro, Penitus (lat.), Pinna (gr. = Sticksnäckan som förer pärlor). Persia = Ryttarfolk. I så fall av Parasch (heb.), Fares (pers.) = Häst, Ryttare. Av Paras = rusa; Porevo (gr.), Fahren (ty.), Färdas (sv.), Pferd (ty.). Phanuel eller Pnuel = Guds Ansikte. El = Gud; Paneh, Panim = Ansikte; yttre, det synliga. Av Panah = vända till. Faino (gr. = visa), Fenomenon (gr.), Pränäs, Pranäs (gr., dor. och att.) framstupa av Pranitzo = vända till, som kan vara Panah (heb. = vända) med ett infigerat R (= rotatismus), Pranäs blir nog Frons (lat. = Panna (sv.)), Pannan (sv.) står när- mast heb. Paneh och har samma betydelse. Ty. Pfanne, sv. Stek-panna hör icke hit, men ny-heb. har Pi- nak = Panna (stek-), som kan vara lånat, kanske från grek. Pinax = tallrik, även bräda. Dock kan heb. Pinak härledas ur Panag = steka, koka (Gesenius) varmed Panis (lat. = Bröd) kunde vara förv. 115 
 
 
 
 
 Pharao = Furste. Phrgh (op.) av Paragh, Prgh (op.) av Paragh = anföra och Perag = Furste. Skymtar i Im-perator (lat.) då Para(gh) (heb.) = föra är lat. Fero, som är sv. Föra, och Pha- ro är Föraren, der Führer och kanske Fürst. Phariséer = Avsöndrade. Av Parad eller Parasch = skilja; sprida o.s.v. Spargo (lat.), Speiro (gr.), Sprida (sv.). Philistea = se Palestina. Phrath = Euphrat. Fruktbar. Av Parah = vara fruktbar. Pario (lat.), Fero, Evforos (gr.), Bära (sv.), Gebären (ty.). Plethi = se Palestina. Purim = Lotts dagar. Pur = Lott (sv.), Pars (lat.), Sors eller Fors (lat. = P = S; Ph (F) = S; Fama = Sama), Fortuna (lat.), Poro (gr. = av ödet tilldelad). Iom, Jum (op.) = dag, tid; Aion (gr.). Hajiom (heb.) = Hodie (lat.), Heute (ty.). Rabbi = Min Herre, Mästare. Rab = Mycket, Mäktig, Herre. Ro- bur (lat.), Labor (lat. = R = L. Tlibo = Tribo), Romä (gr. = makt). I = Min (affix = Sus = Häst; Susi = Min Häst). Racha = Racka = Onyttig, Skurk. Raschag = Gudlös, skurk, to- kig. [Hebréerna ansågo en gudlös vara både skurk och to- kig (Gesenius).] Raká (gr. = Dumhuvud) av Ragh (heb.) = Dålig, ond, arg. Roscha (skr. = Vrede), Rai (gr. = Falsk), Ru- gio (lat. = vara ond), Rukia (got.), Rekiu (lit.), Rotzo (gr.), Ryezu (ry.), Racka (sv.). Arg (ty. och sv.) är Ragh (heb. invert.) närmast Ira (lat.), Orrodia (gr.), Orúo (gr.). Rama = Höjd; Rum = vara hög, högfärdig; Aireo (gr.), Erigo (lat.), Rumor (lat.), Ramr (isl.), Ruhm (ty.). Raphael = Guds Läkare; El = Gud; Rapha = förbinda (sår), Rapto (gr. = sy ihop). Eljes Aruka (heb.) av Arok = Tillfrisknande. Av båda kan gr. Farmakon = Läkemedel, Raia = Genesung och Raitzo = Genesen härledas; Re-creari (lat.). Av Aruka kan Chirur- gia, Curare, deriveras. [Jfr: Eruca = Senap, förr medicinal- växt.] 116 
 
 
 
 
 Rebecka = Den Fängslande, Snara; Ribkah, Rbkh (op.); av Arab = fläta, lägga Försåt; Arba = Snara. Rapto (gr. = sy ihop), Ararisko (gr. = foga ihop), Bregda (isl. = fläta; Fisk-Bragd), Bragd (isl. = List), Rep (sv.). Rehabeam = Folks utbredare. Am = Folk; se ovan flerestädes. Rachab = vidga; Porrigo, Spargo, Aperio (lat.). Ruben = Skådebarn; Ben = Son; Raah = se; Horao (gr.); se ovan flerestädes. Ruth = Väninna; Ruth kontrah. av Reghuth = av Raghah = beta, föda, nära, förnöjas, älska, leda, vakta. Rego (lat. = Rex = Herden), Arkeo (gr.), Eros (gr. = Kärlek, Eroticus (lat.) är väl närmast Ruth), Rut (fr.). Sabbath = Vilodag; Schabach = stilla, mildra; Sebas (gr. = from), Häsykos (gr.), Pacare (lat.). Men kan även vara Sjun- de Dagen av Schabuagh = Sju; Septem (lat.), Hepta (gr. = H = S; Hex- = Sex). Sadducéer = »Rättfärdige»; se ovan Zadok. Sadrach = Sändebud på vägen; Sad, Zad, Zav, Ziv = Sändebud; Etymon otydlig = Zir = löpa omkring (= Tur, Dur, Schur) = Schur blir Curro, Cursor (lat.), Erkomai (gr. metath.), Ir- ren (ty.), Erro (lat.), Orak = Väg; av Arak = räcka, länga, lång; Rectus (lat.), Kora (gr.), Ora (lat.), Makrós (gr. = lång), Räcka (sv.), Rak (sv. = och Räkel), Orka (sv.), Arkein (gr. = räcka). Salem = Frid. Se ovan, Jerusalem! Salomo = Fridsam. Se ovan, Jerusalem! Samaria = Herren bevarar; Ia = Jahve. Samek = hämma, bevara, stöda, hjälpa. Samek = Hemmen (ty. S = H; Sex = Hex), Sammeln. Detta Sam (heb.) är Gham (heb. = Hama gr. = Sym-, Cum), Samal (heb.) är = Similis (lat.), Homalos (gr.). Samek skall enligt rabbinerna vara = hänga samman med, alltså från Gham. Grek. Skepáo = skydda, samla är tyska ändelsen schaft, sv. skap (Herrskap). Men skepáo dyker upp i Skäptron = Stav, stöd, och i Skaft sv. som både är knivens stöd och vävens skydd. 117 
 
 
 
 
 Men Sam- i Sammeln är förv. med Dämos (gr.), Damáo (gr.), Zahm (ty.) och där råkas Samek i betydelsen hämma, stämma, tämja. Hebr. Dam betyder likna och är = Simul, Homalos, varav synes att ty. Sammeln är förv. med Simul (lat.), föra ihop det liknande. Men heb. Dam är = Gham (där Homalos synes). D, S, Gh, H, Th äro således växlande. Heb. Tham = from är väl grek. Damao = tämja, sv. Tam, ty. Zahm o.s.v. Detta såsom exempel på den systematiska för- bistringen och tillvaron av ett språknät som sträcker sig över hela jorden. Emellertid visar sig att Samek står närmast svenska Samka (= Samna isl.), och betydelsen Samla är = Bevara. Samuel = Schmual (op.) = Hörd av Gud; Schama(gh) = höra; Sämaino (gr.) = en av dess många betydelser från Teckna; jfr: Semafor. I hi. betyder Schama(gh) = förkunna, alltså teckna. Schema(gh) (heb.) = Rykte; där ha vi Fama (= Sama), Fämä (gr.). Fama av Fari = tala, Fämä av Femi´ = tala. Men Skem- ma (gr. = Överläggning = Skepsis). Saphira = Berättare; Saphar = berätta, skriva, prisa, tala, räkna = Fratzein (gr. genom metathesis möjligen). Saphar, Sphr (op.) betyder först gravera = Scribo (lat.), Grafo (gr.). Men Saphar = skriva kan härledas ur Suph = Nil-säv, med vars Rör man skrev eller med vars blad man gjorde papper (Papyrus). Suph (heb.) är Typha (lat.), Fykos (gr.), Fucus (lat.). Men Saphar = räkna, Sephra = tal. Där står Siffra, som dock icke kom in i lat. och grek. under den klassiska tiden. Meier (W. W. B.) visar en analogi mellan Saphar = räkna och Sophar = berätta, i Zählen och Erzählen (ty.), Tall och Tell (eng.). [Jfr Tälja, Förtälja, Täljare och Tala, Tal (1:o berättandet, 2:o numerus).] Ädelstenen Saphir hör dit (enl. Meier), men den står nog invid Siv (heb.) = glänsa = Safäs (gr. = glans). Men grek. Sophia = vetande, Sapio (lat. = veta, smaka) stå närmare Saphar, som då blir fr. Savoir m.fl. 118 
 
 
 
 
 Sara = Rådande; Saroh = råda, strida, kämpa; se Israel. Arkéo (gr.), Rego (lat.), Ragen (ty.), Herrschen (ty.), Schur (heb. ǰ ෆ ) = strida, Certare, Cura (lat. = Bekymmer). Saron = Jämn, Slätt; Scharah = Jämnmått; i st.f. Jescharon med artikel Hasscharon; är samma ord som Sahara = Charab = öken, och (Gh)arabah = Arabien; i så fall av Charar = brän- na eller Charaz, Charam = förödas. Area (lat.) skulle stå bredvid Scharah, men Chur = urholka ger Keiro (gr.), Secare (lat.), Circus (lat.), Korä (gr.), Sirós (gr. = Hål). Men Saron = Slätt. Ebene, bleve närmast gr. Harmonia = Ebenmass [H = S; Sal (lat.) = Hals (gr.)]. Saul = Begärd; se Paulus. Zälotós (gr.). Schibboleth = Schibalim; Ax (på säd); även Ström, Vatten- lopp. Även Siboleth, Sblth (op.). Efraimiterna kunde icke uttala Sch utan sade S. Liksom irländare och auvergnare än i dag. I Auvergne säger man Chamuel för Samuel. Schabal (Jabal) = gå, flyta, Schaban = växa. Om Schibboleth är av Schaban så är analogien växa = Ax (sv.), Wachsen = Ax (ty.). Men Ax heter även Abib på hebr. av Ab = växa, skapa, Äbáo (gr.); och Sch kan vara prostetiskt och ge Schabib = Schibb-oleth; derivat är Rabib = Regnskur (som spön eller kärvar). Men Abib (heb.) = Epi (fr.), Spike (eng.), Spica (lat.), och Spica blir då Schibb-oleth närmast. Sebulon = Närboning (Luther). Av Sabal = wohnen bei, bei- wohnen; Sepelio (lat. = gömma, begrava), Sfallo (gr.), Fallo (lat.). Sedekia = Rättfärdighet. Se även Zadok! Selah = Stilla. Detta ord som avslutar flera Psalmer betyder väl helt enkelt Silentium! (d.ä. = Finis, Pausa, Fermat, Cadenz). Salah (heb.), Seleh, Selah är = Sileo (lat.) = Skolä (gr. = Vila). Sem = Schem = Rykte, Namn. Fama (lat. = Sama), Fämä (gr.), S kan bli F [Sykon = Ficus]. Eljes Sämaino (gr. = teckna; Se- mafor), Signare (lat.). 119 
 
 
 
 
 Seraphim = Eldslåge; Saraph = bränna, eldslåga; Feresthai (gr.), Serpo (lat. = utbreda sig = »flamma, ignis»), Herpo (gr.) = Krypa (sv.), Creep (eng.). Krypa heter också på heb. Scharoz. Se Cherubim! Sichem = Skuldra (Nacke, Landrygg); Schekem = Avkän (gr. = Nacke?). Av Schach = böjd; Zuk, Duk, Dusch, Disch, Dosch (heb.) = Trampa, Krossa, Tröska; Daknéo (gr.), Dukke (dan.), Tryko (gr. = Trycka sv.), Trysko (gr. = Plåga = Tröska (sv.), Dreschen (ty.)), Tracto (lat.), Tergum (lat. = Rygg). Siloa = Sändebud; Schaloak = Sända (bud) = (Maleak). Stel- lein (gr. = S = T). Schicken (ty. kontrah.). ǰ ෆ Jalak, Halak = gå; Allaomai (gr.). Simson = Liten Sol; Schemesch = Sol; Kavo, Kavma (gr.) = Bränna, Hetta. Ändelsen on i heb. ger diminutiv. Isch = man; Ischon = liten man; liksom i grek. Anär = man, andrion = liten man; un-culus i lat., en i eng., chen i ty. Schemesch, Sem, Sim kan bli Summer (eng.), Sun (eng.), Sonne (ty.). Sin eller Sir = Törne; Hake; Sen-tis (lat. = Törne), Ensis (lat. = Svärd) = Sain (heb.), Sûr (skr.), Tir (skr.), Dorn (ty.), Thyrn (ags.). Sinai = Se Sin. Sodom = Hemlighet. Sod, Sug; Sigao (gr. = tiga), Schweigen (ty.), Schod (heb.) = Förtryck, undergång; Skedannymi (gr.), Skotós (gr.), Kädo (gr.), Kevto (gr.). Saul = Räv eller Schakal; stavas Schughal, som väl är Schakal uppkommet genom förväxling; i lat. heter också Schakalen Lupus = Vargen. Schugah = Skrik. Som onomatop. är det icke lönt söka dess kontakter. Susan = Ros eller Lilja. Susanna = liten Ros eller Lilja. ǰ ෆ är nog Sus, Sos, Sis, Zis = röras, leva, glänsa, fröjdas. Därav Sus = Häst; Sis = Svala; Zis = Blomster. 120 
 
 
 
 
 Suesco (lat.), Suavis (lat.), Sitzo (gr. = vissla). På kaldeiska heter Ros = Varda, Urda (op.) som nog är Rodon (gr.), Rosa (lat.) sedan Roth (ty.), Röd (sv.). Thabor = Ren, Klar; Tahor = Ren; Katharós (gr.), In-teger (lat.). Men Bar (heb.) är också Ren; Purus (lat.). Men ty. Sauber står närmast Thabor, liksom svenska Sober, Sovra; lat. So- brius. Thomas = Tvilling. Thaom, Tham (op.) av Thaam = paras. Här synes först eng. Two, sv. Två, ty. Zwei, lat. Duo, gr. Dyo, fr. Deux. Två heter eljes på heb. Schenajim = Gemini (lat.), Jumaux (fr.), Zevgnymi (gr.). Det är genom räkneorden man först upptäckte frändska- pen mellan hebreiskan och de s.k. indogermanska språ- ken. [Se Gesenius: Grammatika, Uppsala 1849, noterna till Räkneorden sid. 193.] 1 = Echad (heb.), Ekeinos (gr.), Yksi (fin.), Eka (skr.), Quis (lat.); 2 = Schenajim (heb.) = Gemini (lat.), se ovan Thomas. Av Schanah = upprepa (därför Schenah = året). [Lat. Se- cundus av Sequor.]; 3 = Scheloscha; Schalem = komplettera; 4 = Arbaah; Fläta = Vier (ty.); 5 = Chamisscha; 6 = Schis-cha; Schascha = vända. Six (eng.), Sex (lat.), Hex (gr. = S = H), Schasch (sk.), Schäsch (pers.), Schesst (ry.); 7 = Schibeagh (heb.), Schbgh (op.) = Sieben (ty.), Sapta (skr.), Septem (lat.), Hepta (gr.), Seitsemän (fin.); Zeba (heb.) = Skara; 8 = Schemona (heb.) = Fetma; 9 = Thischgah; 10 = Assara (heb.). Alla dessa äro dock denominativer härledda från verber; så t.ex. Arbaah = 4 av arab. = fläta, emedan efter 2:an det bör- jar bli flera (komplicera sig); Chamisscha = 5 lär komma av 121 
 
 
 
 
 Hamesch = Näven = »alla 5», emedan man började räkna på fingerna. Samma förhållande i grekiska och latin, där t.ex. Secundus = 2:a av Sequor o.s.v. Thohu = Sönderdelare. I Genesis I står Thohu, Bohu = Kaos. Detta är lånat direkt till franskan = Tohu Bohu = Huller om Buller. Thohu (heb.) = Öde, Tomt, Intigt. ǰ ෆ Schaah (Gesenius) = Vastus (lat.). Thubal = Växt. [Flere tolkningar givas.] I så fall av Tapeh (heb. = Frukt), Tappuach (heb. = Äpple). Th. vore prostetiskt och Eb, Abah = växa, gr. Äbáo, sv. Avla. Tuber (lat. = äpple). Tobia = Herren är God; Ia = Jahve; Tob = god. Om man helt enkelt söker i latinets och grekiskans vanliga ordförråd, finner man Bonus och Agathós på God, men ingen frändskap med Tob. Men Tob = God, skön, from, behaglig, rikedom, glädje, och verbet heter Jatab. Där synes genast Gäthéo (gr.) = glädjas, Gaîté (fr.), Gaudio (lat.). Jitab, Haitib, Heiteb, Hatib, Veitib, Maitib. Här kan gr. Agathos råka in, Gut (ty.), Hädesthai (gr. = fröjdas). Tab, Teb (kald.) är grek. Sebas (= from). Men Tob (heb.) står nära got. Taubia, grek. Tevko, Dap- siläs. Taube (ty. = Duva kan vara Tob = den fromma, då Duvan icke är taub (= döv). Eng. Dove talar för konjekturen. Eljes ha vi heb. Dob = sv. Dov, Duven att gissa på, då etymon Duva är okänd. (Se Jonah.) Tyrus = Klippa. Zur = Mur, Klippa, Sten, Skärpa. ǰ ෆ är nog Sar (heb. = skära), Keiro (gr.), Secare (lat.), Sharp (eng.), Skärpa (sv.). Uria = Uriel = Herrens eld. Uro (lat.), Pyróo, Pyr (gr.), Feuer (ty.) o.s.v. Usia = Herrens Starkhet; Ousia (gr.), Vis (lat.), Iskys (gr.), Fest (ty.). Zacheus = Oskyldig, Ren; Sak (heb.), Sacer (lat.), Castus (lat.), Hagios (gr.), Hagnós (gr.), Agnus (lat.). 122 
 
 
 
 
 Zarpath = Smältning; Zaraph = Smälta, pröva; Saraph = brän- na. Se Seraph. Sv. metallurg. Skärpning må jämföras. Zebaoth = Härskaror = Zabah = Här; Asaph = Samla; Sibbur = Hop. Capto (lat.), Hapto (gr.), Haufen (ty.), Copia (lat.). Zedekia = se Sadok. Zephania = Herrens Hemlighet; Zaphan = dölja; Tapes (lat.), Tæppe (dan.), Tapeinóo (gr.), Täppa till (sv.). Zion = Torrhet; Ziah = torr; Zijah, Zih (op.) = öken; Siccus (lat.), Isknos (gr.). Zipor = Fågel = Avis (lat.) synes, men ǰ ෆ lär vara Zaphak = Zirpen, Flüstern, där Zipor synes igen i ty., i sv. Siska kanske också. Eljes heter Fågel på hebreiska Ghof där Avis visar sig tyd- ligare. Fåg-el (sv.) är inverterat Ghof, och gr. Fevgo = flyga, då Fågeln är Flygaren. 123 
 
 
 
 
 Litteratur. (Dock obegagnad av författaren.) H ERMAN M ØLLER . Indoeuropæisk-Semitisk Sammenlignende Glossa- rium. Kjbhvn (Hagerup) 1909. A LFREDO T ROMBETTI . L’Unità d’Origine del Linguaggio. Bologna 1905. R EINISCH . Einheitlicher Ursprung der Sprachen der Alten Welt. Erinran. Omskrivningen av de hebreiska bokstäverna är icke i allt överens- stämmande med vår gängse. Men uttalet av hebreiska är lika mång- faldigt som de europeiska nationerna; och alldenstund jag lärt min första innanläsning av en rysk israelit, så bero differenserna icke på okunnighet, utan på annan metod. Författaren. 
 
 
 
 
 MODERSMÅLETS ANOR SVENSKA ORDFRÄNDER I KLASSISKA OCH LEVANDE SPRÅK 
 
 
 
 
 ERINRAN: För att kunna följa mina tankars gång i detta lilla arbete, bör läsaren känna mitt nyss utgivna Bibelns Egennamn och Ordfränder, som utgör introduktionen. Förf. 
 
 
 
 
 Minnet av Johan Ernst Rietz, författaren till Svenskt Dialekt-Lexikon har jag tillägnat denna uppsats, vilken utgör Inledningen till min Svenska Ordbok, av vilken bokstäverna A och B äro färdiga. Av Rietz lärde jag först att vårt modersmål är i släkt med världsspråken, de döda och de levande, de semitiska, romanska, germanska, med san- skrit och mongoliska. Jag har följt hans spår! Det är allt! April 1910. Författaren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Modersmålets Anor. Vid dessa etymologiska studier har det förvånat mig att så många svenska ord saknade frändskaper och rötter (se Tamm Etym. Svensk Ordbok) i andra till och med besläktade språk. Vid närmare undersökning visade sig det påstådda förhållan- det vara ogrundat. Vid mina forskningar rörande hebreiska språkets ställning till grekiska och latin hade jag efter långa irr- färder upptäckt att om man sökte ljudlikheten gick man rätt, men att letandet efter ett liktydigt ord (glosan) ofta ledde vilse. Fruktan för ljudlikhetens snaror narrade mig till långa om- vägar, och jag vågade icke närma ett grekiskt ord direkt till det svenska, emedan språken uppgåvos vara oförvanta. När jag t.ex. såg grekiska Elakys = dålig, lumpen, så kunde jag aldrig drömma, att detta var svenska Elak. Likheten var för stor, så att man i nödfall kunde tänka på ett direkt lån. Nu kunde svenska glosan icke deriveras, och Tamm stannar framför dalmålets Jalak, forn-nordiskt elaker, ilak, lákr (isl.). Detta är ju bara om- skrivningar och förer icke frågan framåt. Jag tog då till mitt hebreiska lexikon och fann verbet Alach = fördärva, bli dålig, och där råkades grekiska Elakistos, Elakys = dålig, lumpen, ringa. Men hebreiska Alach böjes Illach, Nelach, Jillach, Mee- lach, Hillach. Här visar sig ytterligare grek. Iallo = förkasta, grek. Melos = svart, men även dålig, vilket antyder att lat. Malus är = Elak från heb. Meelach, som även kan vara grek. Malakos = feg. Men i heb. Jillach synes ju Dalarnes Jalak och fornsv. Ilak. Grek. Ollymi = fördärva är nog i släkt, och lat. Nihil, Nil = ringa kan vara heb. Nelach. På samma sätt, och en annan gång fann jag svenska Skada ljuda och betyda detsamma som grek. Skedannymi = förinta. Endast hebreiska lexikonet befriade mig från onödig farhåga, ty Schadad (heb.) betydde Skada = Schade (ty.). Latinets Scateo betyder »spruta omkring» och grek. Skedannymi ur- sprungligen = förströ. Detta var ju full bevisning. 129 
 
 
 
 
 Svenska Reson (= taga reson (raison fr.)) behöver icke letas över lat. Ratio, fr. Raison, gr. Ritza = yttersta grunden, roten, utan kan genast och bättre ställas vid heb. Rezon = god vilja (som tager reson). Svenska »Namn» står närmare till heb. Nam, Neum, än till gr. Onoma, lat. Nomen. Svenska Slummer, eng. Slum är mera likt heb. Chlum (op.), Chalom = Drömma än gr. Kalao = Slappas, Kalymma = Slöja, Celo (lat.), Velum (lat.). Trots dessa upplysningar, vilka bekräf- tades långt över förväntan, tog jag som regel vid svenska etymologiska sökningar, att straxt uppställa de germanska fränderna tyska och engelska. De engelska, som oftast äro två synonymer, en germansk och en romansk giva bästa ledning- en, ty engelskan är ett slags sanskrit, och är därför världs- språket. Sedan hade jag latin och grekiska för att komma över till hebreiskan, men ofta behövdes icke detta, när jag ägde hebreiska ljudet i minnet. Då Tamm står rådvill framför svenska pronomen Eder och förklarar roten okänd, så är det av fruktan för de klassiska språken. Eder är grekiska Avtä, hebreiska Athem = I, vilket är pluralis av Attha = Du, som är latinets Tu. Grek. Hym-eteros = Eder kan i eteros innesluta Eder, emedan eteros (heteros) är = Annan; då Vår (sv.) är = Häm-eteros (gr.). Edert hus är ju icke Vårt, utan »de andras». Eder (sv.) är då Other (eng.), Alter (lat.), Autre (fr.). Jfr heb. Otheka = Dig, Otho = Honom. Jfr: Nos-otros (sp. = Vi). På samma sätt retirerar Tamm för svenska pronomen Han, ehuru han erkänner frändskap med eng. He, Him. Men detta He, Him (eng.) är hebreiska Hu = Han, Hi = Hon, som synes i latinets Hic, Hujus, i grek. He-avtos = Han själv. Anglosachsi- skan visar spåren av hebreiskan i Hi, He = Hi, Hu; De heter i heb. Hem, Hemmah (mask.); Hen, Hennah (fem.). Åt Ho- nom = Lo (heb.), Lui (fr.?), Illi (lat.). Men sv. Han kan vara en ackusativ-form, som för välljudets skull upptagits. Vi begagna ju än Dem (= Dom) i st.f. De. Om grek. Ekeinos = Någon hör hit är osäkert. Pronomina personalia hava undergått en särdeles stark för- bistring, vars spår än i dag visa sig i språkbruket. 130 
 
 
 
 
 Barnet säger icke gärna »Jag», utan »Han». Läraren säger »Vi» och »Han» i stället för Du. Majestätet säger Wi (plur. Majestatis). Engelsmannen säger I (= You) i stället för Du (Thou); fransmannen I (Vous) i stället för Du (Tu). Dansken säger De, i stället för I och Du. Tysken säger även De (Sie) i stället för Du och I (Ihr). När barnet icke säger jag, utan han, är det ett sätt att ob- jektivera sig själv, vilket ju strider mot antagandet att barnet vore fött subjektivt. När jag först lärde på hebreiska kon- jugationerna fann jag det egendomligt att tempusböjningen började med tredje personen, Han och icke med Jag som vi göra. Ex.: Pakad = Han besökte Pakadta = Du besökte Pakadti = Jag besökte Pakedu = De besökte Pekadtem = I besökten Pekadnu = Vi besökte. Jag trodde det vara en artighet att sätta sig själv i tredje rum- met och De andra före. Men när jag fick se futurum, där pronominalrötterna sättas före, kom jag på andra tankar: Ex.: Jiphkod = Han skall besöka Thiphkod = Du skall besöka Ephkod = Jag skall besöka Jiphkedu = De skola besöka Thiphkedu = I skolen besöka Niphkod = Vi skola besöka. Där står ju tempus i vår ordning, men förväxlat och så att Han = Ji- är = Jag = Ego (lat. grek.) I (eng.) Ich (ty.) Je (fr.) Io (it.). 131 
 
 
 
 
 Du = Thi- = Du = Tu (lat.) Sy (grek.) Thou (eng.). Jag = E- = He-avtós (gr.) He (eng.) Hic (lat.). I pluralis däremot Ni-phkod synes Ni = Nos (lat.), Nous (fr.). Men svenska Vi heter icke Nos, utan liknar Vos = I, en ny förväxling. Detta Ni (heb.) eller Nu syntes ju i presens och betydde Vi = Pekad-nu = Vi hava besökt, och är latinets Nos, fr. Nous. Det danska De = Du, I synes i pluralis Pakedu, där (heb.) Du står för De (sv.); och i imper. = Pikdu = Besöken I! Detta heb. Du kan ju vara lat. Tu, sv. Du = I. Men i Pekadt-em I (haven besökt) synes grekiska Hem-eis = Vi, där åter förbistringen träder fram. Men grek. Hem-eis = Vi visar sig i latinets första plural-ändelse -amus eller -emus = Am-amus, Doc-emus, där förbistringen upphört. I grekiska Es-ti = Han är har återigen hebreiska Pakad-ti = Jag är förväxlats med Han, och detta var ju utgångspunkten. De svenska personliga pronominas ordfränder blevo då: Jag = -I (heb. ändelsen) = I (eng.), Ich (ty.), Io (it.), Ego (lat., gr.). Du = Thi, ti (heb. pref. och suf.) – Du (heb.) = I (sv.), Sy (gr.), Tu (lat.), Thou (eng.) o.s.v. Han = Hu (heb. mask.), Hi (heb. fem.), He, Him (eng.), He-avtos (gr.), Hunc, Hanc (lat.). Vi = Vos (lat. förväxlat), We (eng.), Wir (ty.), Hem-eis (gr.), Nu (heb. verb. suffix), No (heb. nom. suff. ex. Dod = Onkel; Dode-no = vår onkel: = No (heb.) = Nos (lat.), No Noï (gr.). I = Ii (lat. = De), Ji (heb. verb. pref. = Han eller De). De = They (eng.), Du (heb. verb. suff. = De), Diese (ty.), Tis (gr. = Någon). Lika svåra att utreda äro de svenska hjälpverben Hava och Vara. 132 
 
 
 
 
 Hava = Habere (lat.), Hapto (gr. = fatta), Have (eng.), Haben (ty.), Avoir (fr.). Vara = Eram (lat.; men icke Sum, fui, esse). I Eram synes Jag Är; där grek. Hairéo = taga synes uppträda eller lati- nets Ire = gå. Detta Ire synes giva sitt futurum Ibo åt latinets futurum: Detta ibo (lat.) är även futurum av hebreiska Bo = gå in, som i futurum verkligen heter Ibo (Iabo). Amabo = jag går att älska = jag skall älska. Grek. Eko = hava, hålla är svenska Äga och spelar ingen roll. Vara (sv.) = Werden (ty., icke Sein); Was, Were (eng.), franska Avoir, Aurai synas nu ingripa, ehuru de betyda Hava, och detta kan endast förklaras ur hebre- iskan. Där sammanfalla och flätas Hava och Vara på detta sätt. Havah eller Hajah (heb. emedan och växla = i = v) = Han var, eller Han hade, Habet (lat.), Hava (sv.), Jesch (heb.) = Han är eller Har = Est (lat.), Esti (gr.), Sei (ty.), Is (eng.), Suis (fr.). Denna blandning av Hava och Vara synes i grek.: Esti mu (Jag har = Det är åt mig), lat. Est mihi, fr. Est à moi. Och verbet Vara (sv.) bildar ju perfektum medelst Hava = Har varit. I sanskrit saknas Hava, men Vara = Bhu visar spår av fr. avoir, it. avere i Bhavate = Avez (fr.), Avete (it.) ehuru Bhu själv är lat. Fui, fr. Fus. I futurum vinner Vara, liksom andra verber, ett nytt hjälpverbum: Skall = Skall vara. Detta är eng. Shall, got., ty. Soll, holl. Zal. Skall blir skulle och är = Skuld, Skyldig, Gäld. Skall är Schalem (heb.) i pi = Vergelten; Schillum = Betalning. Verben Hava och Vara äro också inflätade i namnet Jehovah, om vars betydelse rabbinerna än i dag äro oense. Dock står det skrivet 1:o i Gen. 2:4: IHVH (opunkterat) läses Ihuh eller Ihph, eller Ihfh. Men i 2:a Mos. 3:14 säger Jehovah själv när Moses frågar vad han skall kalla Honom: »Jag är den jag är» = »Eheie Ascher Eheie». Eheie stavas opunkterat »Ahih». Men Herren sade vidare: »Så skall Du säga till Israels barn: ’Jag är’ 133 
 
 
 
 
 har sänt mig till Eder». Nu heter Jag är: Ehejeh, Jescheni, Hin- neni, Ani, och där finns icke Jehovah.* Namnet är således oförklarat, och verbet Havah eller Hajah är icke hjälpverb, och det böjes ogärna. Några anse Jahveh vara futurum hi av Havah och då betyder det »Han giver». Jahveh = Give (eng.). Andra mena det vara ett nomen heemanticum med Jod av Havah. (I sanskrit finns en medialform av Hu = offra, som heter Juhuvahe.) I spanskan heter Jag har = Yo he; och böjes Yo habia; i im- per. Haya el. (obs.! detta). Grekiska Eimí = Jag är böjes här och där: Eiä, Ä och i episka dial. Eä, Eiä, Eoi, Äa, vilket ju närmar sig de hebreiska Eheie, Jahve, Ja, och Je. Men grek. Éimi = »Jag går» flätar sig in, och i ren hebreisk hi-form (kausativ) Hi-emi = jag sänder synes Hieiän (op.); men i imperfektum ingriper Ekomai = Hava. * Svenska konjugationerna flektera knapphändigt, och bilda tempora med hjälpverben liksom tyska och engelska. Men våra starka verb undergå vokalförändring: Brista, Brast, Brus- tit, vilket liknar heb. Paras, Jipros, Perusa = Brista. Sv. parti- cipium på -ande synes vara latinets (A-mandus). Men lat. -andus av -hendo (lat.), gento (gr.) = gripa, varav Hand (sv.). Araben säger »hand» med dativus i stället för »jag har», då verbet hava saknas. [Jfr heb. participium Benoni = presens.] Svenska substantiven flektera endast i genitivus med S; detta i likhet med tyska och engelska, samt ett par grek. deklinatio- ner: Timä, gen. Timäs. En grek. synkope finnes även i sven- skan. Patä´r (gr.), gen. Patros (med utelämnandet av e-ljud) = Fader, Fadrens. Vid adjektiven erinrar jag för ögonblicket endast en egen- domlig analogi med grek. oregelbunden komparation. * Bibelkommissionen översätter Jahveh = Han är. 134 
 
 
 
 
 Agathos God Beltion Bättre Beltistos Bäst Agathós anses släkt med Gut, Good, God, emedan A är ett alfa intensivum och gathos skall vara från Gätheo (Gaudio lat.). Att svenskan kommit på att falla in i B och E kan icke vara slump. Märkligt är att Agathós även heter Aristos i super- lativus. Detta kunde ju per antifrasin vara sv. Värst (sup. av Svår), ty med Värst menar man stundom Bäst. (Han var värst att springa = bäst att …). Kakós = dålig heter nog Keiristos i sup. men Aristos är närmare och heter i got. Wairsitza, isl. Verr. En detalj i sv. etymologi är att i landsmål N i slutet av ord får näsljud: staden Lund heter på Skånes landsbygd = Loung. Detta är franska On = Ong och arabisk nunnation. Grek. N (ny efelkystikon) som stundom tillägges i slutet för att avrunda eller bilda puffert mot en stötande vokal (hiatus) kan även spåras i svenskan: »Svartan Skog». Detta blott som införsel i Ordlistorna, vilka utveckla och be- lysa de särskilda fallen. Uppgiften med dessa studier i modersmålets etymologi har endast varit att åter inställa svenska språket i dess berättigade sammanhang med världsspråken, en hedersplats som det en gång, på 1600-talet hade hävdat, men sedan genom självkär patriotism förlorat. När man nämligen ville göra svenskan till ett urspråk, sjönk det ju ned till ett barbariskt idiom. * Till sist några ord om sanskrit, vilket ju länge ansetts som mo- dersmålet, det äldsta, från vilket alla indogermanska språk skulle härstamma. Man kan nämligen vid varje sanskrit-ord sätta ett romerskt, grekiskt eller germaniskt. Att man även vid varje sanskritrot kan sätta en hebreisk, hade man icke observerat. Ordet Sanskrit har länge varit översatt med Fullkomlig (Gudomlig), men numera tolkas det med »Zugerüstet», »Gebildet», vilket äger en annan betydelse. Zugerüstet kan 135 
 
 
 
 
 bäst återges med danska Laved, det är: Hopgjort, Artificiellt, alltså icke uppkommet på vanlig »naturlig» väg. Ordet stavas så här av Oppert: = San ¯ skr.ta. Om man nu slår i Ordboken på San (eller Sam) så betyder denna partikel »Tillsammans med», är således identisk med svenska Sam, grekiska Sym, eller Hama som är hebreiska Gham (Gh = S). Därför finner man i Sanskritslexikonet straxt sådana be- kanta som Samrâdh = Perfect meditation, som ju kunde få lov betyda Samråd. Samvitti = Perception, Recollection, Re- conciliation, där Samvete nog försvarar sig. Samskara (skr.) betyder = Completing och därifrån har man förr härlett Sanskrit. Men nu tages ordet från Kri = göra och då blir Samgöra = Laga till, Koka ihop. Sanskrit kunde då vara ett hopgjort språk, ett slags arkaistiskt Volapük, med ändamål att tjäna som universalspråk. Hela dess grammatika, om vilken jag på annat ställe ordat, talar för denna konjektur. Man fin- ner ju där både forngermanska (isländska) böjningar, jämte latinska och grekiska, följaktligen även hebreiska. Vad sanskrits alfabet angår, så har det alltid ansetts origi- nellt och framför allt främmande för de semitiska.* Men en hastig blick på alfabetet (som omväxlande kallats syllabariskt, men icke är det) skall visa, att där finnes bestämd frändskap med arabiska, syriska, grekiska, hebreiska, romerska, och följ- aktligen med våra germaniska skrivtecken. Men man bör först veta att det är lovligt vända på en bokstav, utan att ljud- värdet ändras. Romaren skrev både och , och . Vi- dare hava somliga folkslag rest upp andras liggande bok- stäver. Mongolen tog den liggande syriska och reste den. = syriska; = mongoliska (schematisk). Sam- ma förhållande synes ha ägt rum med arabiska, syriska och hebreiska, ehuru det förändrade läget förvillat ögat. Sålunda * Oppert menade dock att sanskrit begagnade semitiskt alfabet. 136 
 
 
 
 
 ligger det syriska L = men det stora grekiska är upprätt = (Lambda). Det arabiska L = lilla l ser ut så: (medial) och detta är grekiska = (lilla lambda). Det syriska K (Q) ligger så: ; men detta är hebreiska = K, Q, och är även romerska = (vårt q, Q). Syriska i = ligger, men hebreiska = Iod, står upprätt. O.s.v. Med dessa förutskickade upplysningar skola vi nu betrakta sanskrits alfabet, och få det- ta inställt bland syskonspråken. 137 
 
 
 
 
 Sanskrits Bokstäver. (Skr.) = a = = (arab. a) = b = (syr. a). (syr. b) (arab. p) = = = P. (arab. g). = = bh = (arab. b); men skr. = = = g = = = (heb. B). (heb. i); men skr. = = (syr. i) = = gh = = = d. = = = d.h = = t = (arab. Gh = Ajin). (syr. z). = Dschim (arab.) (heb. Th) (arab. d) = (syr. th) = = = t. = (arab. z) (syr. t). = = th = (grek. s) (heb. s). = = d = (arab. d) (grek. d). = = dh = (arab. Dsch) (syr. K) = (syr. Ch) 138 (heb. t) = th = = K = heb. = g. (arab. gh). = = = (gr. d). (omvänt). . (arab. gh). (omvänt) (arab. K) = . 
 
 
 
 
 (Skr.) = ch = (syr. S) = Sch = (syr. sch) = Sh = = V = . (syr. Q) heb. Q). (syr. v). (arab. n) = – (gr. O = ) = r = = Gh = = (arab. He). (arab. ch). = L = = P = (omvänt). = (etrusk. M). (heb. = L) = (syr. P = (arab. L). ). heb. P eller Ph) = Ñ = (gr. M). = J = (arab. I). (munkstil m). (gr. F). * Sanskrit är ju icke indiskt språk utan invandrares, från nord- väst. Man har gissat på Baktrien, Medien, Persien som hem- ort, varigenom sanskrit skulle vara förvant med Zend, men detta hör icke till ämnet nu. Den äldsta skriften Rigveda anses numera vara gallimatias, av obestämbar ålder. Mahabharata kan läsas; men först med Kalidasa, omkring Kristi födelse kan man räkna bestämbar, daterad litteratur; den föregående är apokryfisk även därför att språket först fick sin grammatika 400 före Kr. (Panini). För svenska språket är sanskrit intressant, emedan vi genom detsamma upplysas om vår nära förvantskap med romare, gre- ker – och hebréer. Men man bör icke frukta ljudlikhet som bruket blivit, utan tvärtom känna sig hemmastadd och över- sätta så dikt an man förmår. Man kan således översätta Sam- 139 
 
 
 
 
 skrit med Samskrift, utan att fela. Ty Sam är Sam, och Skrit är Skrift, ty Krita = Skära in, rista är Grafo (gr.), Keiro (gr.), Kreta (svenska). Sanskrit = Syngrafä (gr.). Att svenska språket begagnar de romerska och grekiska bok- stäverna är ju en antydan om nära släktskap, men att svenska alfabetet därigenom blir befryndat med hebreiska (syriska, arabiska) är icke så beaktat. Några exempel skola bevisa på- ståendet. C (sv.) = C eller (rom.); men (rom. c eller k) är (hebreiska K); ergo är sv. C = heb. . V. S. B. Svenska är grek. , som är arabiska , (l medial) alltså är svenska l = arabiska , eller (initial). Svenska är arab. (= ajin) som i syriskan uttalas som (æ); (gr. epsilon). Svenska uncialen , i medeltids-skrift är arab. = G. Svenska = (syr. ). Svenska b = (syr. b upprätt; eljes ). Svenska medeltid (T) = (heb. T). Svenska Y = (heb. Ghajin). Svenska P = syr. (upprätt), heb. Q-ljud, alltså K; och K = P; Kote = Pote gr.; Karax = Farax gr.). – Svenska w, (medeltid) = grek. (O ) = arab. (= Sch). Fenicierna uttalade som Sch = (heb. Sch) som är svenska dubbelt W. Detta synes otroligt, men i övergångar från hebre- – iska till grekiska blir Sch = O mega. Schem (heb.) = Namn heter på eoliska -noma (attiskt onoma, lat. nomen). Egyptiska är Sch men liknar (gr.). Jfr syr. = v. Svenska , rom. är hebreiska = P. Men svenska B är grek. som är heb. = P (omvänt). Svenska uncial (got.) är = heb. = S-ljud, (lat.). (S = D; Odmä = Osmä (gr.)). Men (heb. S) = gr. S). Svenska X, (got.) är sannolikt hebreiska = Spiritus 140 
 
 
 
 
 lenis, som kan bli h, vilket blir k; och hebreiska liknar ett omvänt grek. = kappa. I tysk handstil är också = x men liknar ett H. Jfr gr. och . Svenskt , (medeltid) är hebreiska = Th eller = Ch = (sanskrits T), hebreisk kursiv = = spir. lenis. Svenskt r = (heb. r). Svenskt = (gr.), (syr. T). Om runskriften vill jag endast yttra mig kort, tills jag fått slut på de mångåriga undersökningarna. Själva ordet Runa är hemlighetsfullt, men två betydelser hava ägt anseende: Hemlighet, och Sång. Kluge röstar för Hemlighet. Där bistår grekiskan Ryomai = dölja m.m.; men tyska Raunen betyder Viska, Mumla = Grunnire (lat.), Ranan (heb.). Isländska Rún betyder Förtrolig Väninna och hebreiska Ruth betyder precis Förtrolig Väninna (Gesenius). Men he- breiska Ron är = Sång, Jubel, Rinnah = Sångare. Där råder för- bistring. Men nu har isländskan ett Raun = Rön (sv.) Forskning, och då man vet att Runorna först begagnades för att utforska Ödet eller till att spå, och då man erinrar att detta skedde med kvis- tar eller pinnar, skurna av träd, så tycker man sig se Runornas uppkomst av kvistar. Jämför: , , , , o.s.v. Liljegrens runlära upptager även »Kvistrunor». Senare, då man ristade i trä, var man dels bunden vid materialet; och som även det skrivna ordet gömde eller skulle dölja hemligheter, tog man andra folks bokstäver, men gav dem en annan betydelse. Därför ser man spår av främmande skrivtecken, ibland hela tecknen = R, = B, = (grek. Ro). I äldre Runraden finns ett = h; det kan vara latinarens H som dock är grekiska Ä(ta); men det är mera likt arabens liggande = Hh. Äldre runradens likna vårt P men uttalas M. Detta kan vara doriska eller också har man ändrat ljudet. I Tironiska no- terna (Stenografi på Ciceros tid, århundradet före Kristus) ljuder = R, ty det är två grekiska Ro = . De Tironiska noterna synas genom sin enkelhet ha tilltalat 141 
 
 
 
 
 de nordliga folken, ty man återfinner flera Tironer bland Ru- norna. (tir.) D = (gamla runan) = . (nyare runan a) utan stav = kan vara tironen = a. Gamla runan = k, med stav kan vara tironen = g. (runan u) = (tir.) = U. (nya runan) = e = (tir.) = e. (ny) = D, T; = (tir.) = T. Gamla Runan som uttalas eu (med ?) liknar precis arabiska R, som med punkt över blir (tir.) Ch = gr. = S. Gamla runan = g = = Chi. (gamla) = = (tir.) = L. och = S; den senare blir rättvänd som är Z = S. I gamla latinska lexikon upptagas i bihanget några abbrevia- tioner och Notae Variae. Bland dessa finnas run-liknande tecken, som kunna betraktas och beaktas. = L = 70, alltså = = 20. = 1000 eller M, vilket stämmer med runan = 5000. = 15 000. = M(ader). = 10 000. = X = 10 = Denarius. Här synes an- sats till stavruna då X = 10 sättes på en stav = Decies. = Inter eller interdum. = Interea. De äldre Romarne tecknade G på tre sätt. som upprätt blir = runan = G, H, K men mest lik arabiska , som verkligen är G = (Gain, Ain). Det andra antika romerska G är , som kan vara hebreiska Ajin = Gh. Det tredje är som liknar hebreiska = Alef = svagt H; mera likt palmyrenska = alef. Slutligen bör anmärkas att romarne både vände bokstäver = , och stupade dem = . De kunde till och med lägga dem ned. = Imperator, Augur, XVir. Att leta i avsiktliga hemligheter är betänkligt; och om ro- marnes abbreviaturer har man skrivit folianter, utan att kom- ma till klarhet. Men man bör vid runforskning erinra, att runorna kunde vändas utan att förlora ljudet, och kallades 142 
 
 
 
 
 detta Vänderunor. De kunde förkortas, så att blev , båda = n. De kunde stupas som Stuprunor och ibland behålla, ibland ändra ljudet. (gamla) = R; = R eller Y; men nya runan = M (= mader). De kunde även sättas på en Stav = Samstava = och liknade häruti mongoliska = De kunde även skrivas utan staven = Hälsingerunor, och lik- nade då tironiska noter. . Men de kunde även skrivas avsiktligt galet för att villa = Villrunor. Det är således svårt att läsa runskrift; och det finnes starka tvivel huruvida inskriften på t.ex Guldhornen är rätt läst: Ek Hleva- gastir Holtingar Horna Tavido. * Då svenska språket under sista årtiondena börjat uppfriskas med landsmål, borde man kanske vara betänkt på att gå tillbaka till den renare källan, isländskan. Landsmål äro nämligen ofta vanställda ord, uppkomna av missförstånd och svårighet att fatta ljuden. Vid studiet av franska patois (landsmål) fann jag icke just lämningar av urspråket, utan liksom i keltiskan en rotvälska, som uppstått därigenom att en bonde icke kan grammatikan. Så är saken även med många av våra mål, som man kan studera men icke imitera i andra fall än då en ny ordbildning av kända ord, men med ändrad betydelse har uppstått. Rietz har många sådana, av vilka jag infört en del i mina historiska dramer. Men bättre är isländskan, som i nutid särskilt givit nordiska översättningar av alla dessa tekniska ord från grekiskan som översvämma. Jag vill icke rekommendera dessa nyheter i talspråket, men väl återgivna på nysvenska och appreterade kunna de rikta skriftspråket. Härmed några exempel, endast för att visa möjligheten av en språkrensning. Det lilla dansk-isländska lexikonet av Jónas Jónasson, Reykjavik, 1896, är alldeles nog för ändamålet. 143 
 
 
 
 
 Isländska ord att upptagas i nysvenskan. Planét = Jordstjärna. Xantippa = Kvinnvarg, Kvinnskratt. Whisky = Irskt Brännvin. Yacht = Lustskuta, Skämtskuta; Speljakt. Arak = Risgrynabrännvin. Kon, Konisk = Strut; Kägla, Strytumyndad. Soignerad = Oppstruken. Sobranje = Fulltrúating. Sofism = Ordagiller. Sofist = Villspäking. Språk = Mål, Tunga. Språkfel = Målvilla, Vrångmäld. Språkbruk = Målsvänja. Språkkänsla = Målvett; Målkänn. Nikotin = Tobaksetter. Neptunisk = Sjöboren. Nerv = (Taug) Tåg, Tåga. Geografi = Landfrejd. Geologi = Jordfrejd. Geometri = Rumfrejd. Matematiker = (Tölvitinger) Tal-vett. Räkningalist. Magnet = Segull, Segulstein, Seguljärn. (Segel = Visare, Säjare.) Mahogni = Rö-ved. Kompass = Ledarsten; Ledarjärn. Konditor = Sötabrödsbakare. Konfundera = Ringla. Teater = Leikhus; Sjónleikahus. [Leka med Syner = Visioner; Illu- sionskonst.] Teatercensor = Leikritadomari. Teaterdirektör = Leikhusstjóri; Lekhusstyre. Teatermålare = Leik-tjalda-pentare. Målare = Pentare. Författare = Ritare. Tidningsskrivare = Bladritare; Timritare. Teaterpjäs = Leikrit. 144 
 
 
 
 
 Tavtologi = Staggl; upptugga. Måla = Farfa, Penta, Skriva. Målare = Pentare, Uppdrottamästare. Atelier = Pentstuga. Målarinna = Pentlistarmärr, eller -kona. Måleri = Pentlist. Målarskola = Pentlistastämma. Tavla = Pentskrift; Litmynd. Utställning = Pentlistarsyn. Möbel = Husgagn. Mörsare = Hålkulabössa, Skottholk. Mutter = Skruvgatt, Hålskruv. Teodolit = Hornamaelir; Hörnmätare. Vinkel = Horn, Hörn. Telefon = Talsimi. Telegraf = Ritsimi; Måltråd. Telefontråd = Talsträng. Elektricitet = Raf (= Bärnsten = Elektron), Rafmagn. Elektricera = Rafmagna. Konklav = Kiörting; (Chor-ting) till Påvakosningar; P-val. Kontor = Ritstova. Konsument = Eydandi; Ödande; Neytandi (Njutande). Musik = Hljód-list; Söng. Musikdirektör = Söngstjori = Sångstyre. Kanon = Fallbyssa. Karaktär = Einkunn; Einkenni; Gedslag; Hugarfar; Skapferli; Adal- seigin. Vitnisbyrd. Tvillingarne = Fiskarpiltarne (Stjärnbilden). Kategori = Hugtak, Flock. Koagulera = Löpna; Storkna. Lavemang = Stólpipa. Lawn Tennis = Svifleikr, Knattleikr. Medicin = Lyf, Medul. 145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EN LITEN SVENSK ORDLISTA SÅSOM INLEDNING TILL SVENSKA ORDFRÄNDER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Värld = World (eng.), Welt (ty.), Weralt (ahd.), Werold (angs.) = Det Varande Alltet. Holon (gr. = Allt) = Whole (eng.) = Kol (heb. = allt), Ullus (lat.), Hel, All (sv.). Betraktat såsom Tid kan sv. Värld stå invid ty. Werden, isl. Varda, Kluge ställer lat. Verto = vända därbredvid och då in- träder återigen det linguala Waltzen (ty.), Välta (sv.), Wheel (eng.), Volta (it.), Volvo (lat.), Ghol (heb.), Hillo (gr.). En korsning av två ljud och två begrepp har försvårat derivationen; L-ljud har växlat med R, men i eng. World och sv. Värld ha båda ljuden förenats. Världsalltet heter på hebreiska Gholam = Det dolda, tempus occultum = tempus futurum, på lat. Olim, som betyder både »framdeles» och »fordom». Heb. Ghalam = dölja, Celo (lat.), Helyo (gr.), Hehlen (ty.), Hölja (sv.) varav både Coelum (lat. = Him- mel) och Hölle (ty. = Underjorden) bruka härledas. Men heb. Ghol, Ghul betyder Växa, Krets, barn, giva di, mjölk och ur dessa härledas Olesco = Växa, Aldesco (gr.), Gala (gr. = Mjölk), Lac (lat.), Kelor (gr. = Barn). Hälikia (gr. = Tiden), Hälios (gr. = Solen = Hjulet), Aldo (isl.), Ilma (fin.). Heb. Galal = välta ger Gel (heb.) = Quelle (ty.), Welle (ty.) o.s.v. Så att från heb. ǰ ෆ Gl uppstår die Welt med den sig Vän- dande Tiden, Urkällan, Avkomman, Växtligheten, Näringen (Mjölken) = Alltet. Detta är Urd (= World) = Det som varit, Verdandi (= Wer- den) = Det som nu är (part. Benoni, heb.) och Skuld = Det som skall bliva (Skulle ha blivit). Men: Uriel, Auriel (heb.) = World (eng.) = Flamma Dei = Världselden = Ouranos (gr.). Ariel (heb.) = Altare Dei. 149 
 
 
 
 
 Evryalos (gr.) = Det vitt utbredda = World = Värld. Hylä (gr.) = Materien = Welt (ty.) = Ul, Aul (heb.) = Kraf- ten. Himmel = Himmel (ty.), Gimle (isl.), Himin (fsv.), Heaven (eng.), Ouranos (gr.), Schamajim (heb.), Coelum (lat.), Ciel (fr.) (dock utan gemensamt ursprung! obs.!). Då isl. äger Himin för Himmel, och Heimsálfa även; då Världen heter Heimr, Alheimr, och Hem (sv.) heter Heim, så är väl vårt sv. Himmel = Hemmet, ty. Heimath, eng. Home, fr. Hameau, gr. Hama = tillsammans, Hamao = sam- la ihop, Gham (heb. = tillsammans), Gaméo (gr. = gifta ihop), Saman (isl.), Gimle (isl.). Heb. Schamajim stavas opunkterat Schmim = Him-in (isl.) men härledes av några från Chama = bränna, eld, och Majim = Vatten alltså Eld och Vatten. Av andra från Schama vara hög alltså »Vattnet Ovan». Schama (heb. = Cima = Spets.), Kam (sv.), Kimme (ty.). Himmel är Hemmet där alla Samlas, at Home (eng.). Men eng. Heaven är nog das Erhabene (ty.). Lat. Caelum = Coe- lum kan vara det välvda, urholkade = Koilon (gr.), men även Celatum (= det dolda) eller Celsum = det Höga. Fin. Taivo = Himmel är = det sänkta, välvda = Taive (fin.) = Töja (sv.), Teino (gr.), Tendo (lat.), Taboa (heb.), el. Dyo (gr. = Sänka). Hebreiska Rakia = Det utsträckta, Rakis (gr.) = Ryggen. Himlik (heb.) av Malak = Heroska; Melek, Hamelek (heb. = Riket). Mala, Jimla, Himla (heb.) = Det Fullkomliga. Homalon (gr.) = Ho mallos (gr.). Allt mer = Immo (lat.). Jord = Erde (ty.), Earth (eng.), Jörd (isl.). Etymon okänd, men Genesis I ger en ledning. Gud kallade det torra Land = Haarez som är Arez med artikeln Ha före. Opunkterat stavas Arez = Arz, med artikeln: Harz. Detta är Xäros (gr. = det torra), Aridus (lat.). Heb. ǰ ෆ vore då Arah = bränna, Areo (lat.). Latinets Terra uppgives ha ursprunget Torreo, Teromai (gr.), Torka (sv.), Dürr (ty.), Zarid (heb.). Grek. äger Aräs, Era = Jorden, Eratze = på Jorden, Erämos = Öken. Andra uppgiva: Ha-arus (heb. = det Hårda), Karta (gr.), Hart (ty.), Hertha (vend.). Andra åter Erez = Det 150 
 
 
 
 
 lägre, av Jarad = stiga ned, då Jörd (isl.) står invid. Men Jarad (heb.) stavas opunkterat Ird, där Irdenes (ty.) visar sig. Arrostia (gr.), Hidryesthai (gr.) äro närmast Jarad (heb.). Sol = Sol (lat.), Hilell (heb. = Glans, Morgonstjärnan), Häl-ios (gr. = Selas, gr. = Ljus, varav Selänä = Månen). Sonne (ty.), Sun (eng.), Zon (holl.) stå nog invid Ganáo (gr. = Skina), Caneo (lat.), Chin (heb. = Skönhet). Sol (heb. av Salal) = Stig upp! Solium (lat.) = Tron. Zul, Zalal (heb. = Den rullande). Solos (gr. = rund kastskiva). Måne = Mond (ty.), Moon (eng.) troligen av lat. Mensis som är Månaden, gr. Män; men gr. Mänä förekommer (i Iliaden) som Månen. Metior, mensus (lat.), Metréo (gr. = Mäta), Madad (heb.). Manah (n. heb. = räkna, dela, mäta). Månen är tidsmätaren, årets. Latinets Luna synes vara heb. Lebana = Månen, av Laban, Jalbin (= vara vit = Albus lat.). Grek. Se- länä av Selas = Glans. [Helanä (ark. gr.) = Fackla, Hälios = Sol = heb. Halal = Lysa.] Men: Menod, Mnd (heb. = Irrande). Mana, Mone (heb. = Räknaren). Stjärna = Sterne (ty.), Star (eng.), Astär (gr.), Stella (lat.) är = Stilla = Droppen. Stjärnorna äro nog de Utströdda, Sådda, Himmelens sådd. Sterno (lat.), Zaragh (heb.), Streuen (ty.). Grek. Speiro har nog en annan ǰ ෆ , men Stratós (gr. = Skara = Stratum lat.). Kokab (heb. = Stjärna) av Kab = Glänsa eller Kikkar = Kyklos (gr. = Rundelar eller Cirklar). Tähti (fin. = Stjärnor, Prickar, Fläckar = Tüpfel (ty.), Tamno (gr.), Con-tam-inare (lat.), Kethem (heb. = Fläck). Stigma, Stitzo (gr.). Csillag (ung. = Stjärna; av Csillog = glänsa). Swjäs-da (ry.) = Stjärna av Swjät = Ljus). Men Star (eng.) kan vara Zhr, Zoar (heb. = Glans). Sether (heb. = boningar). Moln: Isländskan har ljudet Moln, i molna = Smulas, i Muli = 1:o Mule, 2:o Fjällmassa, och i Mylna = Kvarn, i Mol = Strandskoning (Moles lat., Môle fr.). Lat. Moles = Massor, Bråtar ger nog släktledningen; men sä- 151 
 
 
 
 
 kert är det icke. Moles lat. = Massa, Mycket = Mala (gr. = mycket), Male (heb. = fyllas, fylld), Multum (lat.). Moln såsom varande metafor (poet.) kan således icke åter- finnas i de klassiska språkens nubes, nefelä, ghab. Det mulnar = det bulnar, bollar opp sig; zusammenballen (ty.), Pello (lat.), Ballo (gr. = driva). I fin. Pilwi och ung. Felleg = Moln synes ǰ ෆ Pl eller Bl. Molos (gr.) = Vimmel; Molein (gr. = Vandra). Meluna (heb. = Hyddor). Åska: Är väl Åka (Asikkia?), Ago (lat.), Agein (gr.). Onomat. efter åskans »Vagnsbuller»? Okéo (gr. = åka), Okäma (gr. = åkdon). Äkä (gr. = Skall) av Äkéo. Äsch (heb. = Eld), Blixt, Åska. Blixt: Är ett Bloss, Blys (isl.), Lys, Lux (lat.) med prost. B. Flos (lat.) = Glans, även Blomma; Flox (gr. = Glans) äro nog i släkten. Belos (gr. = Pil), Pelekys (gr. = Bila), Belag (heb. = Glänsa). Vind: Antingen det sig Vändande, Vindande, eller det Vinande. Latinets Ventus ställes invid Verto = vända eller Venari = Jaga, Veho = draga, blåsa. Hymnéo (gr. = Sjunga). Regn = Regen (ty.) anses stå nära verbet Regen, Ragen, som betyder Rörelse, heb. Ragon, Ragod = Darra. Lat. Imber, grek. Ombros ställas invid Abros (gr.) = Yppig, Ebrius (lat.), Eb (heb. = växa). Regnskur heter på hebreiska Rabib som är av Abib = ax, Raba = Yppig vara. Men engelska Rain antyder det Rinnande; som dock råkar Run (eng.), Rennen (ty.), Ränna (sv. = löpa), Ruo (lat. = Rusa), Reo (gr. = rinna), Ruz (heb. = ränna). Men: Raino (gr.) = bespruta = Rain (eng.). Raghan (heb. = prassla). Storm = Sturm (ty.), Sterno (lat.), Tarasso (gr.), Arasso (gr.). Grek. Hormasthai är bättre = Gorma (sv.), Harmas (sv.), Ghur, Ghir (heb.), Ira-scor (lat.), Orrosia (gr.). Histhaër (heb. = Storma). Hagel: Är väl Kugel (ty. = Små kulor), Hügel (ty. = stor kula = Kulle). Heb. Ghul = rund, Egel = Droppe stå närmast ty. sv. 152 
 
 
 
 
 Hagel. Men lat. Grando, gr. Kalaza, heb. Barad = Hagel ge ingen ledning. Men: Aella (gr. = Stormvind). Aiglä (gr. Glans). Snö: När barnet säger »Det nöar» så utelämnar det S prostet., och därmed blir plats för Nix (lat.), Nifás (gr.), Ningo (lat.). Ry. Ssnjäg närmar sig ty. Schnee, eng. Snow. Lat. Nix, Niv kan vara det glänsande = Niteor, och då inträder heb. med Near = Ljus av Aor, Or, Ur, gr. Nearos = ung, frisk, ny, Novus (lat.), Neuf (fr.), Neu (ty.), Ssnjowa (ry. = Von Neuem), New (eng.). Men eng. Snow, isl. Snjár, Snjór, Snær, Snjáfar peka åt annat håll. Is = Eis (ty.) brukar ställas vid Eisen = Järn, därför att båda glänsa. Men ingen verklig ǰ ෆ existerar. Lat. Glacies, gr. Krystallos ge intet spår. Ungerska Jeg, fin. Jää säga mera. Jegee (ung. = kristall; Jäykennyn (fin. = stelna). Där ledes man till heb.: Aschasch = vara stark, Iskys (gr.), Vis (lat.). Eller Asor, Esur (heb. = binda, fjättrar [poet. Isens Fjättrar], Sero (lat.), Ageiro (gr.). Kies (ty. = Sten-art) = det hårda, Kision (heb.), där Vis (lat.) och Iskys (gr.) råkas. Kies (ty.), Eis (ty.) och Eisen (ty.), Is (gr. = styrka) äro nog Isens närmaste fränder = Det Hårda (vattnet). Men det kan även vara poetiskt (metafor). Heb. har Jazak = gjuta metall, Izg (op.); Giessen (ty.), Khéo (gr.), Scateo (lat.), skulle tala för, och gr. Khion = Snö, även. Vatten = Water (eng.), Wasser (ty.), Hydor, Hydatos (gr.). Udus (lat.). Men dan. Vand = lat. Unda. Vättern (sv. geogr. = Vatten, eller Vitr, Vætr = Oväder). Luft: Är kanske det Höga, Upplyftade; angs. Lyft; Loft sv. = Vindsrummet, som kanske dock är det Luftiga i andra hand. Levare (lat.). Men kan även vara det Lätta = Levis (lat.) eller det Löpande = Leipo (gr.). Holl. Lucht = Luft leder åt andra håll; det Lekande eller det Ljusa = Light (eng.), Lux (lat.). Heb. Lak = det Tunna, Tomma, Laxus (lat.), Lysis (gr.) hjäl- 153 
 
 
 
 
 pa föga, då man råkat ut för en rot-härva. Etymon är också okänd. Men: Lphth, Laphath, Jillapheth (heb. = vinda sig). Eld: Okänd Etymon. Elden kan vara Den Väldige eller den Hulda, även den grymme Hildingr (isl.) krigiske Hjälten, som är Ilter (dan.). (Gh)al (heb. = Den Starke), Hal (isl.), Held (ty.), Validus (lat.), Altus (lat.). Grek. Hilaos = Den Hulda, Hilaros = Den Muntra = Ghalez (heb.), Ghalliz (heb.), Gil, Gul (heb. ǰ ෆ = Dansa, glad o.s.v.). Men på korsvägen kan ty. Hell = Ljus möta; och då är där heb. Halal, Hillel = lysa. Helvus, Gilvus (lat. = Ljusröd), Hä- lios (gr. = Solen). Om sv. skrives Ell, Ill så står ty. Hell, heb. Hillel, lat. Gilvus och gr. Hälios självskrivna invid. Men: Lahat (heb.) = flamma heter Ilht, Ielath i pi = Ilt (dan.). Ljus = Licht (ty.), Light (eng.), Levkós (gr.), Laban (heb.), Albus (lat.), Lux, Lumen (lat.) äro vanliga fränder, men icke alla äkta. Men Lahat, Lohat (heb. = Låga). Leysso (gr. = Blicka). Mörker: Etymon okänd. Påminner om Horkos (gr. = Under- jorden) av Horkanä eller Herkanä = Instängt; Arcanus (lat. = hemligt, hemlighetsfullt). Grek. Morysso = Svärta, gr. Moros = Död = Mors (lat.), Moe- reor (lat. = sörja), Merajoth (heb. = Sorgsen), Mara (heb. = bitter, Sorgsen). [Allt detta Mörker har sedan flyttats på Skogen = Mörk (isl.), så vida icke Skogen räknas till Marken = Det begrän- sade, inhägnade, där Herkanä (gr.) råkas igen.] Men: Maa- rab (heb. = afton), Muaph (heb. = Mörker), Margoagh (heb. = Vilan), Morfnos (gr. = Dunkel; F = K). Värme = Warm (ty.), Gharma (heb.), Gurm (arab.), Germ, Karm (pers.), Garah (heb. = Antända). Ferveo (lat.), Pyr (gr.), Uro (lat.), Ur (heb.). Men: Ärema (gr. = Mild). Köld = Kälte, Kalt (ty.), Cold (eng.), Gelid (nyheb. = Is), Geli- dus, Gelu (lat.), Kerak, Kor (heb.), Kryerós (gr.), Kylmys (fin.), ǰ ෆ Kar (heb.) = Kall. [R = L.] Berg: Är antingen det Brutna, Branta: Perak (ahd.), Frango, fregi (lat.), Paraz (heb.), Peiráo (gr.); eller det hervorra- gende, det Raka; Rex (lat.), Arkeo (gr.) eller det skyddan- 154 
 
 
 
 
 de: Verbergen (ty.), Bärja (sv.). Samma ord som Borg (sv.) = Birah (heb.). Klippa = Cliff (eng.). Det klyftade. Klauben, Kluft (ty.) = Klöv (sv.), Klev (no.), Kalom (heb. = Klyva), Klao (gr. = bryta sönder), Clivus (lat. = Backe). Men troligare den Glatta = Chalaph (heb.), Skopelos (gr.). Dal = Thal (ty.), Dale (eng.), Dalath (got.), Dal (heb. = det Låga, Niedrig), Deilos (gr.), Deleo (lat.), Tellus (lat.?). Men Tälou, Täle (gr. = fjärran). Skog: Är Skuggaren, Skyggaren, Skia (gr. = Skugga). Men Skog på grek. = Drymós av Drys = Träd. Heb. Jaghar = Skog av Jaghar = brusa; lat. Silva av Sileo = Den Tysta. Forêt (fr.), Forst (ty.) av Fur (lat.), For (gr.), Furtim = Den Hemlighets- fulla, Metsä (fin.) = Skog av Mezal (heb.) = Skugga? eller av Metzeln (ty.) = Hugga; Matar (sp.), Macto (lat.), Skog = Hygge, »Fälla». Men: Schok (heb. = Snår). Äng = Änger (isl. = Trång alltså ty. Eng), Angustus (lat.), Eng- kys (gr.), Angr (isl. 1:o Bekymmer, 2:o Vik, Fjord), Væng, Vång (dan.), Winga (got.) = Anger (ty.). Allt detta betyder något begränsat (hopträngt) och skyddat. Det är nog Hägn, Hagen (sv.), Angar, Hangar (fr. = Skyddstak). Haggan (heb. = Skydd; Gan = trädgård). Naah, Hanaah (heb. = anger). Åker = Acker (ty.), Ager (lat.), Agrós (gr.). Ikar (heb. = Bonde, op. Akr), av ǰ ෆ Kar = skära, bryta, Keiro (gr.). Men Akr (heb.) = gräva i jorden som väl är ǰ ෆ till Agrós, Ager, Åker. Flod = Fluss (ty.), Fluo, Flumen (lat.) av Luo = tvätta, Louein (gr.), Lach (heb. = vara fuktig), Lacus (lat. = Sjö). Men Plg, Peleg (heb.) = Flöde, Flod. Ploos, Plus (gr.), Skeppsfart, Plotos (gr. = Segelbar). Bäck: Etymon okänd. Back (ty.) skall ursprungligen ha varit = Pfütze = Puss (sv.), Boz (heb. = Träsk = Puteus lat.). Men Bäcken är den lilla tillbringaren och kanske = Becher (ty.) = Bägaren = Bikor (heb.), Pakk (heb. = Flaska) såvida icke Bäcken är der Gebogene, den slingrande. Sjö = See (ty.), Sea (eng.), Segge (angs.), Sairos (got.). Okänd härledning. Men Sjön kan vara der Sieb, som filtrerar åar 155 
 
 
 
 
 och bäckar. Seihen (ty. = Sikta). Sjön kan även vara Upp- sugaren = Sugo (lat. = Segge (angls.)). Man har även före- slagit Su-dor (lat. = Svett), Suc-cus (lat. = Saft). Isl. Sjór, Sær har dock med Syn och Sken, Skina, Se (See eng.) att göra och då är Sjöns Spegel icke fjärran. Andra åter sätta Saevus (lat. = Vild). Men Schah, Schåah (heb. = rasa). Vik: Är ett Veck. Biegen (ty.), Weichen (ty.). Grek. Kyfos = krökning står nära Vik (sv.), Cupa (lat.), Chob (heb. = Hamn), Guph (heb. = Inskärning). Hav: Det sig Hävande. Heben (ty.), Ghab (heb. = det välvda), Ghuph (heb. = Svingande), Qaph (heb.) (= håliga handen = Cavus (lat.)). Jfr Frische Haff = En Vik, även en Hamn = Hafen. Men Havet är ingen Hamn, tvärtom! Hafen (ty.) är en Haft där man Häftar [Hapto (gr.)] fartyg vid Stranden. Hâvres (i Normandie) är en Hafen. Hamnen hämmar (el- ler Hämnar) Vågorna från havet. Grekerna kallade Havet Talassa av Talantevo = Gunga, Taltel (heb. = Gunga) Havet det sig hävande, vältande = Heben (ty.), Hapak (heb.), Apafisko (gr.). Mare (lat.) = Det rena eller glänsande; Merus (lat. = ren), Marmareos (gr. = glän- sande; jfr Marmora-Havet). * Tid = Ghet (heb.), Aetas (lat.), Etos (gr. = Året), Zeit (ty.). År = Jahr (ty.), Year (eng.), Aera (lat.), Hora (lat.) av Orior (lat.) eller Gärao (gr. = åldras). Månen heter på heb. Jareach = Irch (op.) och den är Mäta- ren av Månåret = Mensis = 1 / 13 år. Annus (lat. = Ringen = An- nulus, det kretsande, återkommande), Schenah (heb. = Det kretsande). Månad = Monat (ty.), Mensis (lat.), Mänä (gr.). Heb. har Jareach som är Månen: se: År. Mad (heb. = Mäta), Manah (heb. = räkna), Metréo (gr.), Metior (lat.) som nasaliseras till Mensis. Vecka = Woche (ty.), Week (eng.), Wice (sax.). Sannolikt lat. 156 
 
 
 
 
 Vices = Växlet. Om Woche har med Acht att göra är ovisst då Okta-hämeras (gr. = Achttägig). Fin. Viikko = Vecka och Vihko = Knippa, Häfte anger Vinco (lat. = binda). Veckan är nog Växlet [Kluge] men grek. Oikos = hus kunde stå vid, då Zodiakens 12 skiften också kallas »hus». Dag = Tag (ty.), Day (eng.), Dies (lat. = Diurnus = Jour fr.). På heb. heter Dag = Jom; i Dag = Hajom = Hodie (lat.). Heute (ty.). Detta Jom skall vara grek. Häm-éra och härledes från Jacham = Värma (Gesenius) eller Cham = Kavo, Kavma (gr.). Eng. etymologer förkasta frändskapen med Dies. Heb. Dagah = ökas, eller Dag = fly = Deio, Deido, Dio (gr.) äro rimliga. Natt = Nacht (ty.), Night (eng.), Nyx (gr.), Nox (lat.), som äro förv. med Noceo (lat.) = skada, Nex, Necis (lat. = Dö- den), Nekrós (gr.) alla med heb. = Nusch = vara sjuk, för- gås, Nosos (gr.). Men Nehth, Nachath (heb. = sig sänkan- de) = Nacht (ty.). Morgon = Morgen (ty.), Morning (eng.), Maurgins (got.) visar åt Ljuset = Maor (heb.) och Mor (heb. = uppenbara). Men Maor (heb.) är Aor, Or, Ur = Ljus, eld, Oriens (lat.), Evros (gr.) = emedan Aor (heb.) stavas opunkterat Aur, var- av Aura, Aurora, Evros, Uro, Feuer, Pyr o.s.v. Detta u visar sig även i got. Maurgins (Maor (heb.)) = Morgon. Middag = Mitt-Tag (ty.). Se Dag. Afton = Abend (ty.), Evening (eng.), Afanos (gr. = ljuslös), (Gh)aphath (heb. = fördunkla) o.s.v. Men kan vara Efter (sv.), After (ty.), Apó (gr.), Ab (lat.). Aftonos (gr.). Kväll: Är väl Kall-nandet efter dagens värme = Kvällas = det Kallnas. Eller Dagen är All (= hel, slut), Kol (heb.), Holos (gr.), Whole (eng.). * Våren = Ver (lat.), Ear (gr.), Äros (gr.), Uro (lat. = bränna), Ur, Aor, Or (heb. = Eld, bränna, Ljus) sedan Orior (lat. = 157 
 
 
 
 
 börja = Årets verkliga början), Orah (heb. = Grönskan). Oriens (lat. = Soluppgången). Sommar = Sommer (ty.), Summer (eng.), Ham (pers.), Amarn (armen.). Cham, Chom (heb. = Värme). Eller Hä- mera (gr. = Dagsljuset, Dagen). Sam (heb. = Dofter; jfr Samradh (isl. = Sommar), Tham (heb. = mild). Men: Schimmur (heb. = Fest). Höst: Då etymon är okänd, men Hösta = Skörda, sätter jag Haustus = Upphämtning av Haurio. Isl. Hausta, eng. Har- vest tala för. (Ung. = Ösz.) Eljes kan det vara Aestas = latina- rens Sommar, då skörden intogs. Vinter = Wind-tid? Hiems (lat.), Keimon (gr. = Stormarne), Ghim ǰ ෆ heb. = Him = Hinnire (lat.), Vindens Vinande. El- ler den Vita. Se Vit! * Man = Madr (isl.) brukar ställas invid Math (heb. = Man), Mas (lat.), Mas (sv. Dalarne?). Man = An-är (gr.), Manus (lat. = 1:o Hand, 2:o Manskap), Anaschi, Enosch av Isch (heb.). Detta Isch (heb.) är grek. Ekeinos, lat. Is, Quis, kanske ty. Ich (av okänd ǰ ෆ ). Heb. Anaschi, Enosch, Ensch är ty. Mensch, isl. Menn med M prostet. Isl. Madr, Mans, Menn = Människa. Kvinna = Gynä (gr. = Venus lat.?), Hona (sv.?), Kone (dan.), Wo-man (eng.), Kyn, Kvenmadr (isl.), Kvinna, Hen, Henna (heb. plur. till Hija = Hon), Höna (sv.), Hona (sv.). Barn: Geboren (ty.), Buren (sv. = född), Bära (sv. = föda), Fero (lat., gr.), Bar (heb., kald. = Son), Bara (heb. = skapa), Gebären (ty.). Son = Sonr (isl.), Sohn (ty.). ǰ ෆ okänd. Ljudet erinrar om För- sona, Återställa (Sühne (ty.)); »Rädda filiationen?» Kanske det är poetiskt och har med Sonne (ty.), Sun (eng.) att göra. Heb. har Sun = Nära, föda; Sana = avla (sedan deterioriserat) som böjes Sonah, Sunah. Nascor (lat.), Synousia (gr. = av annan härledning = Syn och Ousia = Samvaro, men möjligen 158 
 
 
 
 
 uppkommet av falsk analogi från ljudlikhet). Heb. Sun be- tyder enligt Meier = »liten och tjock» (Dvärg) av Sul = sich ducken. Grek. Syn = tillsammans, Con, Co- (lat.), Gham (heb. = Hama (gr.) syns i Gaméo (gr. = gifta sig)) kunde vara ǰ ෆ och Syn som blir Sys- framför S bleve då ǰ ෆ till Syster (sv.), Sister (eng.), Schwester (ty.) = Sam-höring. Syskenéo (gr. = leva Tillsammans), Syskenos = Samboende = Syskon (sv. vars ǰ ෆ är okänd). Ändelsen tär, ter, skulle vara den patro- nymiska i Pa-ter, Va-ter, Fa-ther o.s.v. [Grek. Isko = hålla fast är nog sv. Hyska och no. Huske = hålla i minnet.] Isl. Kyn kunde vara Syn (gr.), Con (lat.) och då stode Son nära Kone, Kvinna, Gynä. Kluge har dock ställt Sund bredvid Sohn. Då skulle grek. Sos, Son = Sund av Sotzo inträda som medtävlare. Ännu ett bidrag lämnar Sos, Sä, Son (gr. = pronom. Din, Din anhörige, i plur. = Dina Släktingar). Dotter = Tochter (ty.), Daughter (eng.), Thygátär (gr.) är väl Föderskan. Dagah (heb. = förökas), Tikto (gr.). Men heb. Dagah böjes Iidega där lat. Idoneus visar ordet Idog, Duga (sv.), Taugen (ty.) som är förv. Tochter, alltså förv. med Dygd = Dugande, och Idog (sv.), Duktig (sv.). Gosse: Okänd ǰ ෆ . Kan vara ett improviserat Lallwort, en Ordbild utan betydelse och historia. Guse (sv. landsm.) = en toker; Gut (no.), Glut, Glött (sv. landsm.), Glunt (sv. VG nasalis. Glut). Grek. Hyios kan nog kontraheras ljudlag- enligt: Hyiós, Gyios, Goss-. Flicka: ǰ ෆ okänd. Där synes dock Fil-ia (invert.). Fleka (sv. landsm.) är dock smeka. Flüchtig liknar nog Flicka = Flyktig, ombytlig, rörlig. Kan vara ett Lallwort, som man icke bör söka roten till. Men: Filika (gr. = som uppväcker kärlek). Fader = Patär (gr.), Pater (lat.), Vater (ty.) skall vara Upp- hovsmannen, Beskyddaren, Näraren. Heb. Ab har nog intet med Pater att göra. I Bath (heb.) = Dotter synes däremot Be = inom, Beth = Inre, Hus, Släkt; Batah = trygga sig till; kan- ske Patar = framkomna, spricka ut (om blommor). Patro 159 
 
 
 
 
 (lat. = fullborda), Patronus, Potens, Patär (gr.) = Upphovs- man (Fader) ger latinets Pateo, hebreiska Patoach, Patach, Pathah = öppna; Petannymi (gr.). Pether (heb.) = Den Först födde. Ithano (gr. = komma före). Moder = Mater (lat.), Matär (gr.), ǰ ෆ okänd. Heb. Am, Em plur. Imoth av Aman = vän, älskad antyder antingen en synkopering (Aphäresis): Imoth = Moth, eller en analog bildning A-Mata (lat. = Mat-er). Mätis (gr. = Skygghet), Modestus (lat. = blyg), Mot, Math (heb. = vackla) är väl ǰ ෆ till det Kvinnligas attributer. Där- med följer väl Mutabilis. Grek. Mytzo = Dia (sv.), Mastós = Modersbröstet kan man ju erinra. * Döden = Tod (ty.), Death (eng.), Tuer (fr. = döda), Toda (sp.), ǰ ෆ okänd. Men ahd. Touwen tyder på Döva, fr. Tuer betyder också »tiga». Lat. Tundo, tutudi = slå ned, kväva talar för; Ob-tusus = slö. Heb. anger att korsningar ägt rum. Dab (heb. = försmäkta), Tab-esco (lat.), Tapeinós (gr.), Debilis (lat.), Däven, Duven (sv.). Doba (heb.) = vila, Dumah (heb.) = tiga, Stillhet, Graven, Helvetet. Men: Dui, Dava (heb.) = försvagas, vara mycket sjuk = Die (eng.), Dö (sv.), varav Dö-den. Dyao (gr. = bringa i elände = Dyä (gr.)). Liket = Leiche (ty.), Legeme (dan.), Lichama (angs.). Lachma (arab.) är icke deriverat. Kanske poetisk metafor. Liket liknar i ljud Lak-an (sv.), som är Höljet, liksom Liket är det Jordiska Höljet. Men den Dödes Lakan voro förr Bindlar. Bindel heter på latin = Ligamen = Legeme (dan.), Lichama (angs.). Men Liket är även en Lämning, en Re-lik = Reliquiae (lat.) = Lämningar; Lief-ern (ty.). 160 
 
 
 
 
 Liket är även Blekt; Leich (ty.) = Bleich; Levkós (gr.). La- ban (heb. = Halebin; varav Albus, Albinos (lat.)). Av dessa b-ljud kan förväxlingen med Leib = Kropp = Leich ha upp- kommit [Kluge]. Men: Lasham (heb.) = Förtära = Likmao (gr. = förinta), Lekos (gr. = Dödsbädd). Kroppen = Corpus (lat.) = Kropp, Samling; Caro (lat. = Kött), Schor, Baschor (heb.), Kreas (gr. = Kött), Creare (lat. = ska- pa), Aro (heb. = Samla), Ageiro (gr. = Samla). Zereb (heb. = inälvor). Huvud = Caput (lat.), Kopf, Haupt (ty.), Caph (heb.), Kefalä (gr.). Hypsi (gr. = det översta), Zakuph (heb. = upprätt), Koufitzo (gr. = uppresas). Bålen: Jfr; Armen lär vara Ramus (lat. = Grenen) då är Bålen = Stammen = Fylä (gr.), Palus (lat.), Pelek (heb.). Samma ord som Påle, Pelare, Bjälke, Balk. Lemmarne = Limb (eng.), Limar (isl. = Grenar), Limber (eng. = Grenar), Ramus (lat. = L = R), Laabarim (heb. av Abar (heb.) = Lem) = Lemmarne. Lambano (gr. = röras, fatta o.s.v.). Lumbus (lat.) = Länd. Armen = Ramus (lat. = Gren), Remus (lat. = Åra), Arm (ty.), Aram, Arim, Armon (ahd.), Ramo (ry.), Ramie (pol.), Aram, Armon, Ram (heb. = Det höga), Harmós (gr. = Fuge, Gelenk). Sannolikt en korsning av både ljud och begrepp. Benen = (Lemmarne), Bein (ty.), Baino (gr. = stiga, gå, sprida ut benen), Bin (heb.) = skilja = Findo (lat.). Benen i Skelettet. Pen (heb. = Tagg, Kant), Pinna (lat.), Penna (lat.). Hand = Hand (ty.), Hand (eng.). Eller av Hämta, Hinna = Nå, fatta, Hente (dan.), Hunt (eng.). Gesenius sätter Pre-hen- dus (lat. = Gripande), Prendo = Prendre (fr.). ǰ ෆ Hed, Hend, av Gadh eller Ghad (heb.) = fatta. Khandano (gr. = gripa). Kanoh (heb. = Samla). Men grek. Gento = han grep är närmare sv. Hand, och synes i fr. Guant = Handske = Vante (sv.) i lat. -hendo och isl. Henta. Engelska And = Och, räknas hit av Etymologerna, tyska Und. Arabiska 161 
 
 
 
 
 Hand = Hos, vid, av; begagnas som verbum: Hand Kelb = jag har en hund. Finger = Finger (ty. av Fangen), Finger är Fångare, Bindare = Vincio (lat.), Fingo (lat.), Pagä (gr. = Snara), Pasch (heb. = Snara), Pägnymi (gr.). Bröst: Bröstet går Först, Före. Prosthe (gr. = Fronten), Protos (gr. = den Förste) är nog ǰ ෆ till detta svåra ord. Lat. äger Prorsus, Protenus; ty. First, eng. First. Heb. Breschit = Först eg. I början, är närmast. Tyska Brust kunde dock antyda revbenens Brutna natur, eng. Breast desslikes. Men: Mage (sv.) är Magheh (heb.) = Inälvor, Moderliv. Buk = Bauch (ty.), Buk (heb. = ihålig), Pakk (heb. = Flaska), Vacuum, Cavum (lat.). Beten (heb. = Bausch ty.). Men Buk är även en Böjd Bukt; Biegen (ty.), Pygos, -ä (gr. = den buk- tiga bakdelen) eller det Fasta, Tjocka; Pykatzo (gr.), Bugh (heb.), Pachas (heb. = Svälla). Fykos (gr. = Blås-Tång av Fysao = blåsa upp; Fucus (lat.). Phuva (heb. = Väder). Hebreiska Bugh är närmast Buk (sv.). Hjärtat = Herz (ty.), Heart (eng.), Cor (lat.), Kardia (gr.) är sannolikt av Rörelsen; Ghur (heb. = röras), Curro (lat. = Cor), Gyrus, Gyro (lat. = snurra, gira). Men förvantskapen mellan dessa synes tvivelaktig. Herz och Heart antyda det Hårda = Herz ist Hart och isl. Hjarta är Hardr. Aruz (heb. = hård, Haaruz = det hårda). Herz (ty.) = Harz (heb.). Tarm = Darm (ty.), Dermós (gr. = Läder-Säck, Hud o.s.v.). Karmah (heb. = Hud; D = K: Daio = Kaio gr.), Corium (lat. = Hud). Men grek. Thermós (= Värme) är icke omöjlig som ǰ ෆ . Tarm och Darm äro icke fjärran från Varm. Kluge sät- ter upp Trames (lat. = Gången), Träma (gr.). Men lat. Tra- ma = Varp till väven kan också stå invid; Tarmes (lat. = Mask [i träd]) är icke oävet. ǰ ෆ okänd. Lunga: ǰ ෆ okänd. Är det en Klunga eller en Slynga? Eller är det en Nasalisering av ǰ ෆ L–k eller L–v? Blank, Bleich, Leich, Levkos (gr.). Longus (lat.) har varit före. Ge-lingen (ty.) även. Heb. Ria = Lunga kan vara bondens Ria = Luftskjul. Ria 162 
 
 
 
 
 (heb. = av Ruach = Vinden, Luft även Lukt = Riechen, Ge- ruch (ty.). Grek. Pnevmon har också med Luften = Pnevma att göra. Lat. Pulmo likaså. Har då Lunga med Lufta att be- ställa, så har ett våldsamt salto-mortale skett. Lingua, Lingula (lat.); Lyngx, Lynggós (gr.) = Hicka, Long- kä (gr.) = Lans-spets äro nog ljudlika, men icke begrepps- förvanta, så vida icke en metafor föreligger. Lonza (it.), Levianos (sp.) föra bort från ǰ ෆ Lng. Lonja (sp.) = Loggia it. = Galleri = Logeion (gr.) är närmare. Öga = Ajin (heb.), Augä (gr. = Ljus, men även Öga (ark.)). Oc-ulus (lat.), Auge (ty.), Oeil (fr.), Eye (eng.). Heb. Jada = Veta; gr. Horao = se blir Eidon = Oida = veta, där både Ajin och Jada (heb.) spåras; Video (lat.). Öra = Ohr (ty.), Auris (lat.), Ous (gr.), Ozen (heb.). Men Ohr och Auris äro nog Oris av Os = mynning; och Ous, Ozen, äro annat, kanske Oese (ty. = Ögla, Öga, Öra, Hand- tag, Krukans »Öra»). Näsa = Nase (ty.), Nose (eng.), Nasus (lat.), Anaph (heb. = fnysa), Nadaph (heb. = Lukta). Nasah (heb. = pröva, »lukta sig till»), Nosco (lat.). Mun = Mund (ty.), Mouth (eng.), Mando (lat. = tugga; Mand- ibler), Masasthai (gr. = tugga), Mazah (heb.), Maza (arab. = hugga, skära) = Metzeln (ty.), Messer (ty.), Mater (sp.), Matzen, Masten (holl.; jfr sv. Mast), Mezalar (ahd.), Met- zoin (ung.), Metsä (fin. = Skog = Hygget). Men Mun kan vara mynning: Maneh (heb.). * Hus = Haus (ty.), House (eng.), Hazar (heb. = Gård), Kevtho (gr. = täcka, skydda), Kasse (heb. = betäcka), Hysa (sv.), Hüten (ty.), Hydda, Hytta (sv.). Gård = Garten (ty. = det inhägnade, Trädgården), Gardini (sp.), Jardin (fr.), Hortus (lat.), Khortos (gr. = Hägnad, Gård, Betesmark), Gadar (heb. = inhägna, Mur), Ghir (heb. = Stad). 163 
 
 
 
 
 By = Vi-cus (lat.), Oi-kos (gr.), Beth (heb. = Hus, Inre Familj av Be = i; By (eng.). Stad = Stat, Station, Stæd (dan. = Ställe), Status (lat. = Ställ- ning), Histhemi (gr. = ställa), Hazik (heb.), État (fr. = Stat), Asty (gr.). Borg = Burg (ty.), Pyrgos (gr.), Birha (heb. = Slott, Borg), Birka (sv. = Birk), Pyrgus (lat. = Torn, Borg). Slott = Schloss (ty.) är väl Låset = Schlosser av Schliessen. Claudo (lat.), Klatzo (gr.), Kala (heb.). Sehalat, Sehlt (heb. = härska). Kyrka = Kirche (ty.), Cyric (angs.), Haruga, Harga (ahd. = Harg ansågs förr vara Herrens Hus = Kyrios (gr.) = Herren (sv.)). Men liknar mer Carcer (lat.), Kerker (ty.), Karax (gr. = Vall), Haezor (heb.). Men Zorah, Zurah (heb. = Hus); Curia (lat. = Rådhus). * Oxe = Ochse (ty.) antingen därför att han bär Oket, eller är Öket efter vilken man fordom åkte. Några mena att Ochse har med Wachsen att göra. ǰ ෆ okänd. Okéo (gr. = Draga), Ochs (ty. = Dragaren). Tjur = Taurus (lat.), Tavros (gr.), Thor eller Schor (heb. = nötkreatur), Stier (ty.). Stier anses förv. med Starr, Stark, Stirra = Stura. Ko = Kuh (ty.). Anses förv. med Gao (gr. = böla), Gagoh (heb. = böla). ǰ ෆ okänd. [Heb. Ko betyder Bockhirsch? Men sta- vas dock Kui (op.).] Häst: ǰ ෆ okänd. Är det den Snabbe = Hast, Hasta? Sus, Sis (heb. = Häst, av Sus = röra sig snabbt; Haziz (heb.) = Blix- ten. Obs.! Susa, Susioth (heb. = Stute (ty.), Sto (sv.)). Hross (isl.), Horse (eng. inv.). Ruz (heb. = springa), Revo, Reo (gr. = löpa, flyta), Curro (lat.). Pferd (ty.), Pharasch (heb. = Häst av Phara = löpa). Pharit (ahd.), Ikkos (gr. ark.) av Okis = Snabb = Equus (lat.), Hip- pos eller Hippas ger isl. Hoppe = Sto (sv.). 164 
 
 
 
 
 Hund = Hund (ty.), Kyon (gr.), Canis (lat.). Anses vara an- tingen den Kyniske (av Kyéo = fortplanta) eller Sångaren (Tjutaren) av Cano = sjunga; Kin, Kun (heb. = klaga). Katt = Katze, Kater (ty.), Catus (lat.), Gatto (it.). Tyckes här- stamma från Begatten eller Kättja. Katul (heb. = Catulus (lat.)). Get = Ghez (heb.), Gedi (heb.), Gede (dan.), Geiss (ty.), Kid (sv.), Aix (gr.), Haedus (lat.). Får: ǰ ෆ okänd. Pecus, Vieh, Viecher (ty. landsm.), Fä (sv.) analogi; Ko plur. Kor (Kör); Fä plur. Fär. Får heter på isländska Saudr, Fé eller Ær. Men Fårsläkte he- ter Fjár-kyn, Fårlus = Færilús, Fårstall = Fjárhus. Men gam- mal isl. har: Fjárafli = Förmögenhet, Fjárbeit = Græsgang, fr. Fæ (Sturleson). Fár »är ett danskt ord» (Fritzner) men Færsaudr = Får, eljes Fær (isl.) (Fær-öarne = Får-öarne). Parah (heb. = ung ko) men Foros (gr. = Skatt: Fjärafli). Glada = Aiah (heb. = av Avah = clamor), Daiah (heb.), Milvus (lat.), Iktı n(os) (gr.), Kite (eng.), Milan (fr.), Weihe (ty.), Wio (ahd.), Smirle, Emerillon (arab.), Kanya (ung.), Heja (ung. = Hök, Glada; men Hök även Ölyv), Sääski, Ilma- haukka (fin.), Cyta (sax.), Tako, Ikanobori (jap.), Kor- schun (ry.), Milano (sp. = Gabel-Weiher), Milhano (port. = Hühnergeier). Glatzo (gr. = Skria). Clades (lat. = Slående ned, Fall)? Glith. Goliath (heb. = Sönderslitaren). Är kanske Glidaren av hans flygsätt. Falk = Daiah (heb.), Thachemas (heb. Rabb.), Nez (heb. = the Hawk (eng.)), Hiérax, Kirkos (gr. = Falk, Hök), Falco (lat.), Falke (ty.), Halcon (sp.), Ssokol (ry.), Solyom (ung.), Haukka (fin.), Taka (jap.). Falx (lat. = Skära) = Feilen (ty. = fila), Beile (ty. = Bila) av Vingarnes form. Hök = Nez (heb.), Aiah (heb.), Hierax, Kirkos (gr.), Accipiter (lat.), Habicht (ty.), Jasstrjeb (ry.), Ölyv, Heja (ung.), Haukka (fin.), Azór, Comun (sp.), Taka, Tobi (jap.), Haken (sv. = ǰ ෆ ). Yxan, eller Hukaren. 165 
 
 
 
 
 Örn = Nescher, Nischre (heb.), Ghaznijah (heb. = Havsörn), Nisus (lat. = Hök), Peres (heb. = ossifraga), Aquila (lat.), Aetos, Aietós (gr.), Orjol (ry.), Kotka, Kokko (fin.), Aguila (sp.), Adler, Aar (ty.), Eagle (eng.), Washi (jap.), Aro (lat. = Plöjaren (av Luften)). Men: Ghar (heb. = Geier (ty.) = Ar = Örn). Gam = Aiah, Daah, Daiah, Ghaijt (heb.), Jarod (= Geier- Adler), Ghuz (heb. = Geierfalk), Racham (heb.), Vultur (lat.), Gyps (gr.), Geier (ty.), Korschun (ry. även Glada), Keselyu (ung.), Korppikotka (fin.). Gam = Hamus (lat. = Krok). * Vit: ǰ ෆ okänd. Men: det Vita Bladet är = det Tomma. Viduus (lat.), Vide (fr.), Huitr (isl.), Oudén (gr. = Intet). Tyska Weit = Vid är nog samma ǰ ෆ = Äitheós (gr. Hom.), Vitrum (lat. = Glas, det Tomma Intet i anseende till färgen). Andra mena Vit, Weiss, White komma från Video = Se, veta; Oida (gr.), Jadah (heb.). Sanskrits Çveta, Cvit = glänsa bru- kar också ställas opp. Heb. äger Siv = Glans, Zah = vit; Sus, Sos = glänsa (röras), Hazhel = lysa, Zohar = ljus. Svart = Schwartz (ty.), Schakor (heb.), Sort (dan.), Haschkir (heb. = Svärta), Saroph (heb. = bränna), Charas (heb. = Hettan), Skierós (gr. = skuggig), Ob-Scurus (lat.). Rött = Roth (ty.), Red (eng.), Rufus, Ruber (lat.), E-ryth-ros (gr.), Rod-eios (gr. = Rosenröd), Roseus (lat.), Rodon (gr. = Ros, Törnros) heter på kald. heb. Varda eller opunkterat Urda som kan bli Rodon. Eljes kan Rodon och Rosa kom- ma av Rosch, Ros (heb.) = Huvud. [Jfr Rosen med Sallats- huvudet och Kålhuvudet.] Grönt = Grün (ty.), Green (eng. av Grow = Växa, Gro (sv.)), Germe (fr. = Grodd), Gramen (lat. = Gräs), Germen (lat.), Jar-ak (heb. växa), Jarok (heb. = grön, gul). Orah = Grön- saker av Aor, Or, Ur = lysa. [Det lysande = Grönt eller gult i heb.] 166 
 
 
 
 
 Blå = Blau (ty.), Blue (eng. Blow, Blemisch), Bleich, Blass, Flau, Liv-idus (lat.), Peliós (gr. = blek), Pall-idus (lat.), Pâle (fr.), Fahl (ty.). Okänd ǰ ෆ . Gul = Gelb (ty.), Yellow (eng.), Giallo (it.), Helvus (lat. = grå- gul); Hell (ty.)? Hil-aris (lat.) av Gil, Gul, Gol (heb. = glad). Den Glada färgen, Den Gälla = bjärta. ǰ ෆ okänd! * Ek = Eiche (ty.), Oak (eng.). ǰ ෆ okänd. Men tyskan äger die Eiche (Aich) = Likaren, Justeraren av Mått och Vikt = Aequus, Aequare (lat.), Equerre (fr. = Vinkelmätare). Eichen (ty.) = Justera, heter på hebreiska Ajen, Ajin och Ek = Ajil (heb.); Ekollon = Akelas = Aklas (heb.). I detta synes Aj, Ak. Men Ajil (heb.) är 1:o Starkt Djur, Vädur, Hjort (Elafos gr.), 2:o Starkt träd, Ek, Terebint, 3:o Mäktiga, För- näma personer, plur. Elim, Ailm (opunkterat). Eken borde då vara Den Starke och Harmoniske = Likfor- mige, på grund av kronans jämna byggnad och grenarnes utbredning. Eken kan också ljudenligt vara L-ikaren, Vågen, Weight, Den Vige (Vigeo lat. = Vara stark); Iskys (gr. = Styrkan). Jfr heb. Jaar, Jaghar, Ighr (op.) = Skog. Eker (heb. = Stam, Grund, ty.) står dock närmast Ek (sv.). Iakas, Iks (heb. = Stamträd). Tall: ǰ ෆ okänd. Eng. Tall = lång, stor är även oförklarat. Talea (lat. = avskuret Träd), Telum (lat. = Pil), Thallos (gr. = Växtbålen) kunna ge ledning. Ty. Tanne, holl. Denne säga ingenting. Isl. har Fura och Thöll, Thelli = Ung Fura = Toll (dan. Fritz- ner). Men Thollr (isl.) betyder endast Träd. (Syll? Tilja, Diele (ty.), Tälja, Tull (årtull), Tyril äro ljudfränder). Ty. Diele = Talea (lat.), Tavlä (gr.), Theilen (ty. = dela, spjäl- ka), Deleth (heb. = Spalt). Gran: ǰ ෆ okänd. Ljudfränder äro Gren, Grön, Garn, Granne, m.fl. 167 
 
 
 
 
 Ty. Granne = är borst på Kornet = Gersten (obs.) skall vara lat. Crinis = Hår, efter Barren. Fur: ǰ ෆ okänd. Fohre, Föhre (ty.) anses av några vara Br-änslet, Feuer- (ty.). Andra ställa det invid Forest-, Forêt (fr. = Sko- gen) eller First (ty. = Spetsar). Jfr Pura (heb. = Träd-kronan). Bok: Se Ordlistan den alfabetiska. Al: Se Ordlistan d:o. Björk: Se Ordlistan d:o. Sälg: Salix (lat.), Chila (heb.) men Sal (heb. = Korg; Sal- Vide = Korgvide). Vide (sv.) = Itéa (gr.), Weide (ty.), Iwa (ry.). Hassel: ǰ ෆ okänd. Hasel (ty.), Hazel (eng.). Om det kan vara Gisslet = Hasselkäppen? Zilla, Zel (heb.) är Skugga med artikeln Ha = Hazel = Skuggan? Nöt-Träd = Ghez-luz (heb.), Hasselnöt = Alzar (heb.). Sv. Bibelns Hassel = är Mandelträdet = Luz, med artikeln = Halluz. Och Hasseln är ett »Mandel»-träd. Greken kallade Hasseln Karya (Den Kariska Nöten); därav latinets Coryo- lus. Ändelsen lus kan vara heb. Luz = Mandel. Alltså ett Makaroniserat ord. Lind = Linden-baum (ty.), Linden (ty. = Binden), Lind (ty. dial.) = Bast-trädet? Lingo (lat.), Linon (gr. = Garn, även Lin), Lind (sv.) av ǰ ෆ som Linet = Linum (lat.). Filyra (gr. = Lind, Bast) = Pilor (heb. = Lindblommor), Tilia (lat.), Thirza (heb. = Lind eljest = Ljuvlig), Niini-puu (fin. av Niin = Bast; Puu = Träd). Pteléa (gr. = Alm, kan vara förväxlad med Tilia (lat.)). Ask = Esche (ty.), Ha-Siach = Hasich (heb.) = Trädet. * Svavel = Soufre (fr.), Sulfur (lat.), Asfar, Safra, Sufr (arab. = Gul. Jfr: Saffran), Saraph (heb. = bränna). Gopherith (heb. = Svavel av Gopher = Harz, eller Harz- baum = Kiefer (ty.)), Sepheth (heb. = Beck), Swibel (got. = Svavel, jfr Zwiebel = Lök (av dess Svavelhalt?)). 168 
 
 
 
 
 Guld = Gold (ty.), Gilvus (lat. Vaxgul = Gelb (ty.)). Sättes in- vid Gluth (ty.); men kan även vara Hold (ty. = Huld sv.). Aurum (lat.) av Aor, Or, Ur (heb. = Ljus, Eld), Krysós (gr.), Karusch (heb. = Guld; jfr Karuss (no.) = Guldkarp, Ruda). Silver = Silber (ty.), Selwä (fin. = Ljus), Selas (gr. = ljus), Hell (ty.). Men det kan vara Sulfur (lat. Svavel, då metallens malm mest är Svavelhaltig) då angs. har Sulfer = Silver (Sölv). Keseph (heb. = Silver av Kasaph = Blek). Koppar = Kupfer (ty.), Copper (eng.). Okänd ǰ ෆ . Men heb. Gopherith = Svavel; visar sig i ahd. Chuphar, Copher. Bly = Blei (ty.) = Bleich. Den Bleka. Eller är det den Bladiga, emedan Blyglansen skivrar sig? Tenn = Zinn (ty.), jfr = Zinne = Tinner, Tänder, Taggar, eme- dan taggig i brottet; Dens (lat.), Tinnunculus (lat.), Schen, Schinnaim (heb. = Tand). Järn = Iron (eng.), Iren, Yren, Erene (angs.), Jarn (isl.), Earn (isl.). Om spanska Hierro hör hit så kan lat. Ferrum inträda då H = F: Hijo = Filius (Diez), men lat. Fer-rum är heb. Bar-sel (= Järn) av Beras (heb.) = borra, Foro (lat.) = Ferrum. Men heb. har även Palda = Järn av Palad = Skära. Pallasch (ung. = ett svärd). Lahab (heb.) = Låga, även Järn; kan vara Chalybs (lat.) = Stål. Angs. Erene, Iren pekar åt grek. Hierós = Stark, sedan Helig. Eiryo (gr. = Sträcka, Spänna), Hierax (gr. = Falken). Aes, Aeris (lat. = Erz = Malmen) har varit föreslaget. Erz (ty. = Erez, Haarez (heb.) = Jorden, det Hårda, Haaruz (heb.) = Hart (ty.)) och Erez (heb. = Erde ty.), Hertha (vend.). Svenska Har, Ar, Ör = Sten-ören är Oros (gr.), Hor, Har (heb.), Ar-ena (lat. = Sanden). 169 
 
 
 
 
 Materialsamling till Svensk Etymologi. Ria (sv.) = Luftskjul. Ria (heb.) = Lunga; av Ruach (heb. = Luft), Geruch (ty.), Aer (lat.), Aora, Eoros (gr.). Idog (sv.) = Kunnig, flitig. Jadoagh (heb.) = Idogh (opunkte- rat), Oida (gr.), Idyia (gr. = förståndig), Video (lat.). Svenska Duga, ty. Taugen äro också fränder med Jadoagh, Idogh (heb.). Fika (sv.) = Pakad (heb.), Pykatzo (gr.), Cupio (lat. metathe- sis). Ljum (sv.) = Ium (heb. op.) = Iom (heb.) = Dag, Lejom, Lium (heb. op.), av Jun [= vara varm, sjuda, jäsa (Gesenius)]. Lau (ty.). Hälióo, Häliomenos (gr. = Solas, utsätta för solen). Gissel (sv.) = Gazal (heb.) = Plåga; Geissel (ty.). Pilk (sv.) = Fiskestång; Pelek (heb.), Pflock (ty.). Elak (sv.) = Illak; Alach, Jillach, Meelach (heb. = fördärva), Ollymi (gr. = fördärva), Malus (lat.). Näpen (sv.) = Napios (gr. = barnslig), Nub (heb. = knoppas), Naveh (heb. = Näpen). Antaget att Näpen voro = Näbbig, så inträder heb. Anaph = fnysa, Aph = Näsa, Næf (sv.) = Näbb. Hyska (sv.) = Isko (gr.), Sko (gr.) = Gripa, hålla fast; Huske (no. = Hålla i minnet), Achoz (heb. = gripa), Oese (ty. = Hyska). Pitschaft (sv. lån) = Pitthuach (heb. = ciselerat arbete). Pinne (sv.) = Pinnah (heb. = Tagg), Pinna (lat. = d:o). Flak (sv.) = Pelach (heb. = Ett Stycke). Falangx (gr. = ett Block, Stycke). Kaja (sv.) = Janah (heb. = Kuva, Besänftigen) därav Jonah (heb. = Duvan, den Milda). Med prefix Ke (heb. = Kajjonah = Liksom Duvor. Jfr: sv. Kajorna, Kaja, vars namn är oförkla- rat, men fågeln liknar en Svart Duva). 170 
 
 
 
 
 Gamman (sv.) = Gama (heb. = trinken lassen), Gam (heb. = tillsammans), Gaméo (gr. = förenas, giftas). Gammal (sv.) = fullvuxen, mogen. Gamal (heb. = mogna, växa till, avvänjas), Cumulare (lat.), Gemino (lat. = för- dubbla), Gemmo (lat. = knoppas). Frisk (sv.) = Ferox (lat.). Periz (heb.). Feg (sv.) = Feigr (isl. = Nära Döden), Fey (eng. dial. = Nära Döden), Feger (heb. = död Kropp). Baccalaureus (sv. lån) = Student; härledes från lat. Baccalau- reus, men är troligen eng. Bachelor = ung karl. Bachur (heb. = yngling), Kelor (gr. ark. = Son)? Hava (sv.) = Äga; Hava (heb. = Förmögenhet), Havath (heb. = Mödor, jfr: Havande Kvinna, I Barnsnöd), Ekomai (gr.), Habere (lat. = äga, bebo). Jaga (sv.) ǰ ෆ okänd (Kluge). Jaghar (heb. = Skog), Jägaren (sv. = Skogsmannen). Jfr: Metsä (fin. = Skog av Metzeln (ty. = Hygge)) = Metsä (fin.) = Jakt. Men Jaga (heb. = trötta ut), Ago (lat. = driva), Agein (gr.). Jägmästaren eller Över-Jägaren har ju intet med Jakten att skaffa endast med Skogens skötsel. Juver (sv.) = Uber (lat.) = Ymnig = Über (ty.), Hypér (gr.), Yfir (isl.). Såpa (sv.) = Ezob (heb. = Isop = Ört begagnad till Rening), Zub, Zaphon (heb. = Såpa), Sapo (lat.), Sebas (gr.), Savon (fr.). Tur (sv.) = Tur, Ordning (Vändning i saken), Tornos (gr.), Tornare (lat.), Tur (heb. = Tur, Ordning). Tarv (sv.) = Mat. Teref (heb. = Mat, Föda), Trofeia (gr. = Un- derhåll, Föda). Navare (sv.) = Nafar (isl.), Gnaph (heb.). Knapto (gr.), Navo, Navus (lat.). Gnava, Gnaga. Idka (sv.) = Daka (heb.) = använda, slita; Idka, Iedke (heb.) fut. av Daka. Ithyo (gr. = sträva), Eido (gr. bl.a. = förstå sig på). Tafatt (sv.) = Bortkommen, förvirrad; Tapeinós (gr. = klen), 171 
 
 
 
 
 Tafos (gr. = förvånad), Tyflós (gr. = förvirrad, blind), Stu- pendus, Stupor (lat.). Men på hebreiska heter Tafatt (sv.) helt enkelt Taphath el- ler Taphasch. Dupe (fr.) hör nog hit, ty Tyflóo (gr. = du- pera). Taka händer (sv.) = Takaus (fin. = Borgen), Tego, tectus (lat. = skydda, garantera) o.s.v. Thakan (heb. = den rätta). Tegeos (gr. = assurerad). Ide-Gran (sv.) = Idä (gr. = Skogshöjd, Trä), Ez (heb. = Träd, Trä), Itä (gr. = Vide), Ide-gran = Vide-gran (?). Bröd (sv.) = Bruth (heb. opunkterat, eljes Baruth) = Föda, Mat. Brod (ty.), Bread (eng.), Brotys (gr. = Föda). Britza (gr. = Råg). Mejsel (sv.) = Meissel (ty.), Smilä (gr.), Macellare (nylat.), Matare (sp.), Metzen (ty.), Muth, Math (heb.). Barbar (sv. lån) = »Egypterna kallade Främlingen = Barbar = Mörk.» Erebos (gr. = Mörker), Rabe (ty. = (Svarta) Kor- pen), Raven (eng.). Greken kallade Främlingen Barbaros efter Perserna (?), Pharasch (heb.). Graji (Greker) var troligen hebréerns namn på Främlingen = Ger, Hagar. Eljes voro grekerna Javans söner = Jonier. Två (sv.) 2:an = Thoam (heb. = Dubbel), Dyo (gr.), Duo (lat.), Two (eng.). Makel (sv.) = Machal (heb. = förfalskat Vin), Makol (heb. = Mat), Macula (lat. = Fläck). Maq (heb. = Mög (no.)). Knipa (sv.) = Knipeia (gr. = Gnideri), Knapto (gr. = Skinna), Gnaph (heb.). Se Navare = Gnagare. Säker (sv.) = Sakar (heb.), Securus (lat.), Ekyros, Okyros (gr.). Sjofel (sv. lån) = Schophel (heb. = nedrig). Sfalerós (gr.). Pilka-Rus (sv. vulg.) = Pilkko (fin. = Alldeles), Fill (eng.), Viel, Voll (ty.), Pollys (gr.), Plus (lat.). Mäla (sv.) = Mæla (isl. = tala), Milah (heb. = Ord), Malal, Millel (heb. = tala). Melos = Sång. Ränne (sv.) = Loft; Goren, Gor (heb.) = Lada; Horr-eum (lat.), Grenier (fr.), Renne (sv.). 172 
 
 
 
 
 Trams (sv. lån) = Tramer (fr. = intrigera), Tharmah (heb. = List, Bedrägeri). Kaxe (sv.) = Pro-cax (lat. = fräck). Hassla Vall (sv.) = Hazar (heb. = omgärda). Azal (heb. = av- skilja). Ställa (sv.) = Stello (gr.). Schathal (heb. = insätta). Peruk (sv. lån) = Perruque (fr.), Paroketh (heb. = Slöja, För- låten) av Parak (heb.) = Skilja. Lat (sv.) = Leat (heb. = Lättja), Lat (heb. = Långsamhet), Las- sus (lat. = trött), Lentus (lat.). Kilo (sv. lån) = 1000 gram; Kilioi (gr. = 1000), Chilo (heb. = Rikedomar, Myckenhet). Skada (sv.) = Schadad (heb.), Schaden (ty.), Skedannymi (gr.). Namn (sv.) = Neum, Nam (heb. opunkt.) = Ord, Språk; Naam (heb. = Han sade), Onoma (gr.), Nomen (lat.). Månne? (sv.) = Mon (gr. = Månne), Num (lat.), Man (heb.). Värme (sv.) = Gharma (heb.). Usel (sv.) = Usal (heb. = Usel, Ostadig Vandrare). Antagom Usel (sv. = O-säll) så är Säll (sv.) = Salom (heb.) = Frid, Sileo (lat.), Salus (lat.). Lake (sv.) = Saften eller det Fuktiga. Lach (heb. = fuktig), Liquor (lat.), Kylós (gr. = Saft). Lacus (lat.), Loch (eng.). Lögarn (Mälarn) (sv.) = Loch (eng. = Sjö), Lacus (lat.), Lach (heb.), Lac (fr.), Locarno, Lugano (it.). Lögarn = Locarno!!! Om Lögarn är av Löga = Bada, så blir det: Luo (lat.), Lavo (lat.), Lauge (ty. = Lut), Lach (heb.), Leiko (gr. = Lecken). Bjärt (sv.) = Bahir (heb.), Bright (eng.). Barys, yt (gr. = fram- trädande). Granne (sv.) = Gar, Garim, Ger (heb.) = Främling, Granne; Grex, Grego (lat. = Sällskap, Klubb; även Hjord). Kerannymi (gr. = förena sig). Gona sig (sv.) = Ganag, Goneg, Ganog (heb.), Ganymi (gr. = förlusta sig). 173 
 
 
 
 
 Jämmer (sv.) = Jammer (ty.), Jammer (heb.), konjug. hi av Marar (heb.) = Bedrövas = Moereor (lat.), Gemo (lat. = Jämra sig) Oimogä (gr.), Jama (sv.). Imeiro (gr. = sucka ef- ter). Manna (sv. lån) = Öknens Brödsmulor; Manna (gr. = Smula, Gryn). Hebreiska derivationen: se Bibl. Ordbok. Mockera (sv. lån) = Muk (heb. = Håna), Myktäritzo (gr.) o.s.v. Marodör (sv. lån) = Marod (heb. = Strykare), Marodeur (fr.), Schmarotzer (ty.). Amerdo (gr. = röva). Karat (sv.) = Guldets halt som graveras på föremålet. Anting- en av Carath (heb. = Ingravera) eller av Charuz (heb. = Guld) = Krysós (gr.). Carex (sv. lån) = Starr; Charasch (heb. = Skära), Keiro (gr.). Matta (sv.) = Matta (lat.), Matha (heb. = utbreda, även adv. Inunder), Metá (gr. = under). Förnagla = Naghal (heb.). Eneiléo (gr.), Eneillo (gr.). Neka = Nakar (heb.). Nego (lat.). Neikéo (gr. = tvista). Stjäla (sv.) = Scheela (heb. = hava lystnad), Stehlen (ty.). Men Schielen (ty. = skela = kasta ögonen på), Illainen (gr. = Skela), Stello (gr. = bl.a. taga med sig). Herse (sv.) = Arisai (heb. = Brudgumme), Arsän (gr. = Man). Huttla (sv.) = Huthal (heb., av Talal, Hethel = bedraga), Apa- tälos (gr. = bedräglig), Dolus (lat. = Talal). Trakassera (sv.) = Traquer, Tracasser (fr.), Tarakä (gr. = Uppror av Tarasso). Slummer = Schlummer (ty.), Slum (eng.), Chlum (heb. op.) = Chalom = Dröm; Kalymma (gr. = Slöja). Ivra = Ivvah (heb. = Önska ivrigt) = Auh, Avh, Afh (heb. op.), Aveo (lat. = åstunda), Ävlas (sv.), Evkestai (gr.). Detta Ivvah böjes till Jithav (heb.) = Gitta, vilja, önska, och kan vara engelska Get, sv. Gitta; Aitäsis (gr. = Åstundan). Men: Epereatzo (gr. = förivras), Eformao (gr.), Efybritzo (gr.). Kusa = Kväsa; Kusa (heb. = Fånge), Kusi (heb. = Hård), Iskys (gr.), Vis (lat.), Quash, Squeeze (eng.), Quetschen (ty.). 174 
 
 
 
 
 Panna = Panim, Peni (heb. = Ansikte, Framsida), Metopon (gr.) = Pan-do (lat. = utbreda), Penna (lat.). Framsida, Tinne [jfr Tinning (sv.)?]. Källare = Cella (lat.), Kaliá (gr.), Kahli (heb.) = Ke Ohel eller Oholi (= liknande ett Tjäll (?)). 175 
 
 
 
 
 Litteratur. H ERMAN M ØLLER . Indoeuropæisk-Semitisk Sammenlignende Glossa- rium. Kjbhvn (Hagerup) 1909. A LFREDO T ROMBETTI . L’Unità d’Origine del Linguaggio. Bologna 1905. R EINISCH . Einheitlicher Ursprung der Sprachen der Alten Welt. * J ONAS H ALLENBERG . De nominibus Lucis et Visus. Sthlm 1816. [Anti- kvarisk: 5 kronor.] R IETZ , J . E . Svenskt Dialektlexikon, i vars förord C.J.L. Almqvist av- slöjas såsom föregiven dialektforskare. 
 
 
 
 
 SVERIGES ANOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Om jag skulle sätta ett yxhugg mitt i den gordiska knut, som är knuten av Suioni, Suevi, Sweon, Suiorc, Scandia, Codano- nia, Dacia, Nerigo, Tule, och behålla trenne trådar: Mare Sue- bicum som är Östersjön, Nerigo som är Norige och Dacia som är Danmark, så kommer jag först ner till Schwaben där Suever bodde, vilka sedan måtte ha vandrat norrut och givit namn åt Östersjön (= Suebicum). Dessa Suevi (Suiones), berättar Cae- sar, bytte om bostad varje år, och Svävade omkring (Schweben (ty.)), men jag är icke säker om det var samma folk, eller bara släktingar. Med Dacia blir marken säkrare, ty Dacia kallades Danska Studentnationen i Paris under hela medeltiden, och namnet överflyttades på alla skandinaviska studenter i Paris*. Med Da- cia (= Dania) flyttas min tanke ner till gamla Dacien söder om Donau, och som erövrades av Trajanus, och dess huvudstad med det konstiga namnet Sarmizegethusa, år 98 e.Kr. Om vi nu tar en skol- karta över gamla Dacien, så ser den ut så här: Ned- anför Dan-uvius som nu är Donau, men då hette Dan-uvius, där ordet Dan- bildar övergång till Dania, låg Nori-cum, Pannonien och Dacia, vilkas gränser voro svävande, och bytte plats. Men Dniester hette Dan-aster och Tan-ais var Don**. Här synes ju ett * Hotell Dacia finns ännu i Quartier Latin. ** Donau heter Danoya på katalaniska kartan av 1375. 179 
 
 
 
 
 spår till Dacia = Dania. Men nu låter jag Dacia försvinna ett ögonblick och låter kartan tala om Noricum först, och Panno- nien. Observera nu Noreja till vänster och Savaria till höger! Är nu detta Norige och Sverje? Olof Rudbeck Storhuvud skulle genast ha svarat ja, men vi nyare, måste vara försiktigare och undersöka saken först. Romarne togo sitt järn och timmer från Noricum, som för- stördes 15 f.Kr. Och då börjar järnåldern i Norge och Sverige, eller omkring Kristi födelse av den sannolika orsak att Nore- jarne drogo norrut. Då folk flytta, bruka de ta bopålarne med sig, men även de geografiska namnen, som jag visat förut och längre fram skall utförligt påvisa. I Noricum som nu är ungefär Steiermark, ligger ett fjäll som vi känna under namnet Tauern (Tåv-ren). Det är ju frestande att tänka sig Dovre vara en avkomling; och när jag såg på nors- ka kartan utåt Dovres västra sluttning en flod, som hette Ister som flöt i Isterdalen, så måste jag ju tänka på Donau, som även hette Ister. Men nu fanns en flod Dobrawa i gamla Pan- nonien och Dobrawa är närmare Dovre. Donaus namn Dan- oya kan väl jämföras med Tana – älv och fjord. Men gamla Ister, Dan-uvius hade bifloderna Drave och Save. Drave liknar också Dovre (och Dröbak). Och Save är alltför likt Mons Saeva, som är Kölen eller Sæveberget, som i Värm- land ger Säva-ån, Säffle-kanal. Och Dniester (Dan-aster) hade en biflod som hette Swica (= Suecia?). Det här påminner ju om Olof Storhuvud och Atland eller Manhem; men det är för sent att retirera, och jag går på, som Swegder, för att söka Asgard, med risk att bli bergtagen! I Steiermark finnes ett Ahrenthal (= Arendal?); och Rauris- er (= Rörås?); Goldberg (Guldbrand = Gudbrand?) och ber- gen kallas stundom Kogel, som blir Käglan i Närke. Iadar var en flod i Pannonien, och Iæderen ligger i södra Norge. Aluta hette en biflod till Donau och Alten-älv kan vara ordfrände åt- minstone. Nu måste jag gå in på Sverige! Vi hade ju i Pannonien en ort Savaria, som fick sitt namn av Save, som återfanns i Sæve-berget. (Men där fanns även Siscia, 180 
 
 
 
 
 Siszek, Segestica = Segeste (Stegane i Norge?).) Genom till- lämpning av ljudlagen »Schwa Indogermanicum», påpekad av Adolf Noreen i Urgermansk Ljudlära, blir ett hastigt uttalat S a varia = Svaria = Svärje. Namnet är oförklarat, och därför kan min hypotes få vara med på ett hörn. Om vi nu tar till Wibergs och Mentzers Atlas över Allmänna Historien och slå upp kartan VIII, och söka ortnamn i Panno- nien så blir man ju litet tvehågsen, och undrar om icke detta är rena allvaret. Där står (hör!) = Scara-bantium; där står Arrabon som låg vid Arrabon-ån (nu Raab); där står Singidunum; och Lugio. Jag antager att läsaren gissar vilka paralleller jag tänker på, men jag sätter namnen i en reservationsparentes (Scara, Arr- boga, Sigtuna, Lögarn). Däremot kan jag icke gissa ut Sjön Pelso, icke Orterna Sopinnae, Mursa, Cibalis, Sirmium, Ba- nium, Colapis, Petovium (Pettau), Murus (flod) o.fl. Savaria fick sedan namnet Steinamanger, vilket låter som Stavanger, och jag som bott i Noricum och Pannonien mitt emot Ardag- ger, tyckte alltid detta färjeställe påminde om Hardanger, som är avgjord ljud-frände*. Där låg även Erla, Berg, o.fl. med nordisk klang. Emellertid erövrade av romarna drogo en del av dessa fol- ken norrut. Kartan därnere vid Donau ändrar sig, och Dacien upptager en gång hela Ungern; men en annan gång sitta pan- nonierna i västra Ungern, det vill säga Savaria har flyttat åt ös- ter och ligger i Ungern, men sträcker sig även uppåt Schle- sien, Galizien, och neråt Serbien, så, att Singidunum nu är Belgrad. Kallades då Pannonia-Secunda. Detta sammanfallan- de med en del av Ungern, som förefaller orimligt med dess numera magyariska språk, väckte ett minne om det obegrip- liga Völsungakvädet, som ingriper i Nibelungen och – för- vånat mig. En nordisk saga borta i Ungern! men ibland i Burgund! Men betraktar man noga Ungerns karta skall man finna mycket nordiskt bland allt magyariskt. Ungarn heter Vengria hos slavoner och i Ven-gria synes Vaner, kanske Fenn- ia (och Venngarn, kanske Vänern). Ortnamnen: Arva, Bars, * Två g i grekiskan bli ng. Ex. Eggys = Engys. 181 
 
 
 
 
 Gran, Nevgrad (Novgorod), Sohl, Tolna, Sala, Torna (Tor- neå), Arad, Agram låta ju nordiskt. Nu börjar Völsungakvädet med Granmar som bodde på Sva- rins Hög. Är det Svar-ia som spökar? Och har Völsung med Vöslau att göra? Straxt därpå kommer Seva-fjäll som kan vara Save och Säve-berget. Vad är Järnskogen i Valas Visdom? Eisenerz i Steiermark! Är Hungria = Hunagard? Mornaland vid Mur? * Svenska minnen från Noricum och Pannonien kunna sökas i dessa många oförklarade ortnamn. Noreja övergick nog till Järnbergen i Nora, Norbergs bergslager; och Nerigo (= Nori- ge) kanske till Nerike, vars namn icke är fullt härlett. Den som vill se och jämföra folktypen hos dessa Donaufolk kan finna dem bland de 2500 bilderna från Trajani kolonn, där Dacier äro de flesta. Eljes såg en Dacier ut så här: 182 
 
 
 
 
 Om man benade håret på sned och rakade bort skägget skulle man få fram en bonde från Västmanland. Eljes var Kejsar Decius en Dacier, född i Sirmium, och de flesta »Illyriska Kejsarne» voro mest från Pannonien, vars namn lever i Penninska Alperna, påstås det. * Nyare historici ha funnit Asgard vid Asciburg vid Rhen; jag har icke sökt Asgard, men på gamla världens karta över Ger- manien har jag funnit Asciburgius Mons vara namnet på Erzgebirge, där bergsmän alltid hållit till. Kanske det var en övergångsstation till nya Noricum, Noreja, Norige. Att det varit Asgard, det tror jag icke. Noreja och Savaria försågo i forntiden den bildade världen med trä och järn, och göra så än. I nästa nummer skall jag följa utvandrarne på deras övriga färder norrut, och visa huru de förde hemortens namn med sig liksom bopålarne. Må läsaren till dess uppskjuta sitt om- döme om denna odyssé som icke tyckes vara en Rudbeckiad. Afton-Tidningen 28. 1 1911 183 
 
 
 
 
 2. Om man betraktar Förenta Staternas karta skall man se huru alla Europas nationer medfört sina bopålar ditöver och märkt dessa med sina namn, så att Nord-Amerika gör skäl för nam- net Nya Världen. Detta fenomen, att flyttande folk sätta sina gamla namn på nya orter, har utgjort min portolan, mitt sjö- kort på denna odyssé, vid uppsökandet av Sveriges Anor. I min förra artikel hade jag fästat mig vid vissa ortnamn i de romerska provinserna Noricum, Pannonien och Dacien, och jag måste nu upprepa dem för att kunna gå vidare. I Noricum låg Noreja; i Pannonien: Savaria. Donau = Dan- uvia; Save, Drave, Mur, Drina, Temok (sedan Temes; jfr: Temes- war); Scarabantia, Arrabona, Arrabo (flod), Lugo, och framför alla Singidunum. Detta senare var namnet på en huvudstad som även stavades Sigindunon och bar sitt namn av de Sigyn- ner, som Herodot kände, och vilka bebodde Dacia, Noricum och Pannonien. Savaria hette även Sabaria, vilket vi böra minnas under de strövtåg jag nu företager, utgående från Mare Suebicum (= Sab-aria och Schwaben) som säkert var Östersjön. Dessa Swa- bare, Svever, Svear, svävade ständigt omkring, såsom Caesar berättar, och de lämnade spår efter sig i ortnamn. Om man läser flyktigt på Englands karta, skall man tro sig ha återkommit till gamla Noricum och Savaria. Redan vid Dover- klippan i Engelska kanalen och vid Dover med dess strandklip- pa erinrar man sig Hohe Tauern (= Dovre). I norr ha vi Pen- ninska Kedjan, som är Penninska Alperna i Pannonien. I Nor- folk och Nor-wich (= Norwegen) synes Nor-icum. Men på västra kusten utfaller Sabrina (= Sabaria = Savaria) som på franska heter Saverne, men på engelska är Severn. Så ha vi Trent som är Drina eller Traun; och Tames själv som bör vara Temes (= Temes-war, gamla Temok), och icke har att skaffa med Isis o.d. Tames’ källor ligga i Cotswolds Hills (Cot- 184 
 
 
 
 
 tiska Alperna) och en källflod heter Lech (biflod till Donau) och en annan heter Isis, som är Isar, vilken även i Caesars Gal- lien återfinnes under namnet Isar-a och som nu är Oise men även Isère. Tyne kan vara Tanais eller själva Danub, men Trents bifloder Taine och Dove äro väl närmare, och Don (från Derbyshire) liknar mest Donau. Tees är nog Teiss o.s.v. Men Severn (Sabrina, Saverne) väcker mest minnen från Sa- varia (= Gamla Sverige). Här låg i nordväst ett Segontium, och ovanför detta en vik kallad Itunae Aestus. Men rätt över lan- det på östra kusten åt Nordsjön, invid Hadriani vall låg Se- gedunum som påminner om Herodots Sigindunon eller den berömda staden Singidunum i Pannonien. Vid Ituna-viken (Iduna?) ligger nu Gretna Green, och vid Segedunum är Shield med överfart till Kristiania. I södra England bodde på Caesars tid Segontier; om de voro släkt med Galliens Sequaner vet jag icke. Nedanför Segedunum låg emellertid Vindomona som är likt Vindobona (Wien) och ännu längre ner Vinovia, som mest liknar Vienna (= Wien). Därnedanför låg och ligger än Scarsborough som väl först är Noricums Scarabantia (och även Cherbourg), till vilket jag skall återkomma. I Skottland hittar jag genast Arbroath, som ju erinrar om Noricums Arrabo och Arrabona, vilka av Olof Rudbeck skulle ha identifierats med Örebro och Arboga, som förr hetat Arbo. Anmärker i förbigående att Herodot hade en biflod till Ister som hette Araros (jfr Aros), och en annan Aura (= vid Abo?). Nu måste jag följa Segedunums-spåret igen, och kommer då ned till södra Frankrike, där i 2:a århundradet låg ett Segodu- num, i rutenernas land, nuvarande Aveyron. I den provinsen funnos floderna Tarn och Dourbi! Frågas: är det Trent = Dri- na och Drave? Men Tarne kommer ifrån Sévérac (= Savaria). Det fanns en annan stad där också, som hette Carento-mag. Detta Carent- är väl icke annat än Carantania, som är Kärn- ten, fordom del av Noricum, där en stad hette Carnutum. Här är tydlig kontakt! Och denna bekräftas av närheten av Vienna (nu Vienne) söder om Lugdunum (som är Lyon). Bland Caesars galler funnos också Carnuter, som bodde vid Oise = Isara, som är Isar, Donaus biflod. Men floden Caranto- 185 
 
 
 
 
 nus flyter i nuvarande Charente, som väl därför är Kärnten, om vars forna svävande gränser man ej bör tvista. Men där fly- ter även Sèvres som väl är Severn, av Save vid Savaria. Allt detta betyder ju icke, förstår sig, att Sigtunaborna »kom- mit från» södra Frankrike eller Wales, eller Hadriani vall, icke heller att Skaraborgarne bott i Scarborough, utan det betyder endast, att ett gemensamt ursprung funnits till. Om Segodunum, Herodots Sigedunon varit ursprungligen Sagunt eller Sikyon eller något annat, skola vi nu utforska. Den stora staden Sigindunon i Pannonien (Dacien, Nori- cum) ägde regelbunden förbindelse med Konstantinopel och var således en transitoplats på stråkvägen över Mindre Asien, Tracien uppåt Europa. Sitt namn Sigindunum har den fått av Sigynnerna dem Herodot angiver såsom första bebyggare av Sydungern och vid Drave-Save, ända ned till Eneterna vid Adriatiska havet (Istria). Dessa Pannonier i släkt med Paionierna i Päonien (= Boio- tien = Beotien), som kan ha blivit Bojer, sedan Bajrare (Bava- ries) och Bohemare (Böhmer). Men Sigynner-folket uppgavs vara från Medien (Madia), Mazdäh på gammal persiska, och varav otvivelaktigt Macedo- nien härleddes. Nu ha vi således fått en vacker sorit eller ett kedjeslut så här: Sigindunum = Sigynner = Medier = Mazda- ner = Macedonier. Och med Medien äro vi borta vid Kaspiska Havet, där ungdomssagor om Sigge (Fridulfsson) och Sigges- tuna börja hägra upp; och med Medien få vi indogermansk språk-kontakt. Macedonien hette även Emathia som är när- mare Madia = Medien. Men från Macedonien är endast ett steg till Tracien, varifrån våra Dacier, Norejare och Pannonier kommit; och från Tracien var Orpheus, med vilken vi nu tåga ner till Grekland. Måste först förbereda entrén, att icke scenen förefaller orimlig. I romerska Noricum låg: Lauricum och floden Oenus (= Inn och Enns). I Pannonien hade vi Carnutum, Caranthana (som är Kärnten). I Grekland fanns samtidigt Laurium (-cion) (= Lauricum) och en ort Oenoe (= Oenus = Inn); men vid Korint fanns ber- 186 
 
 
 
 
 get Oneus, och tre orter heta Oenoe; en flod i Argolis heter Tanis (= Danuvius eller Tanais). Men dessutom hette Aegina också Oenone (obs.) eller Engia och Aigina, vilket påminner om Ingaevoner, som bodde både vid Savona i Liguriska Rivie- ran och på Nordsjöns södra strand, där de vanligen samman- ställas med ang-ler (English-men, Inglesi (it.)) som kan vara roten i Inglingarne = Ynglingarne. Om Sigynnerna vid Donau hade något att skaffa med Aegin- eiter (Engianiter) och Ingevoner kan jag icke avgöra nu; men Sigynnernas huvudstad hette ju Sigdunon, Singidunum (eng- elska Segedunum och franska Segodunum), och högst sanno- likt förefaller att Singiduna-borna som voro Madier (Macedo- nier) utvandrat från Macedoniska halvön Sithonia vid Singitis- ka viken med staden Singos. Detta Sithonia erinrar om myntorten på våra äldsta mynt = Zith, Zit som skall betyda Sigtuna, vilket mer liknar Sithonia, och vilka mynt icke torde vara från Olof Skötkonung. Ty vår äldsta mynthistoria är mycket osäker (som man kan se i Bren- ners Thesaurus). Bror Emil Hildebrand anmärker i sitt verk Anglosachsiska mynt, att engelska myntorten Situ (från Æthel- red) är obekant, men att det lätt förväxlas med svenska Sihtun (= Sigtuna). Innan jag i en följande artikel går vidare, skall jag knyta sam- man två så skilda föreställningar som svenska och grekiska. Jag skall citera ur Per Wieselgrens Sveriges Sköna Litteratur, som eljes är mera exploaterad än citerad. Författaren undrar över Trojasagans inträde i fornnordiska litteraturen; men han svarar sig straxt själv genom att visa frändskapen som förefinnes mellan de båda språken! »Vi inträda i en bol-stad (pólis). Där möter ögat en borg (pyrgos), en helgedom (dom-a) och loft (lof-os). I borgen bor en Basselyds (Basilevs) eller en förste (feritz-os) som poeterna kalla Ane (Anax). Han är omgiven av Ädla (Aethlioi) och Thegner (deinoi); i Kamrarne (kamarai) äro tavlor (tablai) och stolar (stälai); i domerna offerförrättande män eller Drot- nar (Draontes) och Diar (Theioi). Man är klädd i brackor (braka), man äter bröd (brotos), känner löpe (lepis); man mälter (mellein) söte (zythos); flickan (filikä) väver (hyfao) 187 
 
 
 
 
 ull (ioulos) och sinnar på (synieinai) brudgummen (proto- gamos) vilken verkar (ergon) med yxa (axinä) eller spada (spathä) i ängen (angkos) svänger korset (orcos) eller fålen (pölos) på näset (näsos), samlar grödan (krotos) under tak (tegos), sedan han om våren (är) krattat (karatto) eller ärjat (aryo) åkern (agros). Men han kan även spänna strängen (stranggala) både för strid (stratos), i spetsen av sitt fylke (fy- lakon) och för mål (malos) eller sång, då han under kyssande (Kyson) kväder om sin stams (stemma) minnen (mneiai); i sitt svärd kan han gräva (grafo) djuptänkta runor (ereyno) . . . – – –» Och vem ser i våra sagor »Eg em» (= jag är) utan att minnas: ego eimi?* Efter denna introduktion i svenska språkets Riddarhus, överlämnar jag nedanstående karta, på vilken vi kanske kunna leta våra anor. * Detta nationalverk Sveriges Sköna Litteratur, innehållande Svenska Poesiens, Ve- tenskapernas och Konstens Historia, köpes antikvariskt, i 5 band, för omkring 10 kro- nor! Obs! 188 
 
 
 
 
 Bland ortnamnen vill jag endast anteckna, för minnes skull till nästa artikel, följande: Sithonia vid Singis-viken, med staden Sing-us. Oloph-yxus. Tor-onaicus Sinus med Tor-one. As-serai och Asser-itis (för sökare av As-gard). Men där voro flera orter, som icke synas på denna karta, och vilka återfinnas på Turkiet, där Chalkidike nu heter Sandjak Saloniki. Afton-Tidningen 4. 2 1911 189 
 
 
 
 
 3. Vi hade i förra artikeln kommit ner till Macedonien (Maz- dhan = Madia = Medien), och måste nu göra oss litet hemma- stadda därstädes, sedan Per Wieselgren visat vägen. Där går berget Scardus (numera Schar) som väl givit namn åt Scarabantia och har något med Scordiscerna att beställa. Floden Axius vid Zithonia hette även Vardar som låter nor- diskt; och Vodena erinrar om Wuotan eller Oden; hette även Edessa som liknar Odensee, men kallades även Aegae (jfr: Aegina, Egeiska havet). Namnet Haliac-mon sätter jag invid Helags-fjället: Stena skiljde hög- och lågland, och kallas nu Vardars järnport o.s.v. Men personnamnen förefalla icke så lätta att få ihop med våra nordiska, förrän man upptäckt knepet. När ett folk eröv- ras och påtvingas ett främmande språk, så har den erövrade två sätt att gå till väga: antingen att översätta namnet, eller ap- tera det. Macedoniens mest kända namn är Alexander. På medisk- persiska hette han Ardschir som är översättning, på arabiska Iskander, som är aptering. Nu betyder Alexander = Härje-man, av Aléo, Aläleka = Kros- sa, och Aner, Andros = Man*. Somliga germaner översatte Alexander och fingo Hariman, Heriman, Herrman; Arminius på latin. Alexander är således = Herrman. Men andra germa- ner apterade ordet, och förkortade det först till Alex, som blev Aksel, sedan Askel, Eskel, Eskil, vilket råkade gamla testa- mentets Hez e kiel, och därför antogs med nöje. Ett annat macedoniskt namn är Amyntor som betyder för- svarare av Amyno. Detta blev genast germaniserat till Amund, som även är översättning och betyder försvarare. Amund blev * Andra leda det från Alexo = hjälpa. 190 
 
 
 
 
 Emund, Edmond, och även Anund. Anund Jakob kunde då heta Amyntor Jákobos. Men Ander i Alexander är Andreas och följaktligen Anders. Således kunde en bonde mycket rätt översätta Alexander med Här-Anders eller dylikt. Det grekiska Hieros (Hieron av Syrakusa) betyder helig, och kan därför bli Helige = Helge. Petros, Petrus (klippa) kan bli Sten. Nikias (segraren) kan bli Sejr (Valdemar Sejr) o.s.v. Oöverstigliga äro således icke gränserna. Men nu får jag göra ett Anabasis, som Xenofon, och åter tåga upp till Noreja, Savaria, Pannonia, Dacia, men öka till med Kärnten, Krain, Vindelicia, Raetia. Här ligga ju Nor-ige, S a varige, Dan-mark (Dacia). Sida om sida. Men vad är Pannonia? Följa vi ljudet, ha vi Penninska Alperna, och sedan Penninska kedjan i Britannien; men vi ha Pennmarch i franska Bretagne, och Pennmarch låter ju som Finn-marken. Med ett luftsprång till gamla Bretagne (Armo- rica) finna vi en ö: Vindelis utanför Vendée, som ger oss ett handtag från Vindelicia (jfr: Vindobona = Wien). Uttalat på tyska få vi Vindelis = Finndelis, och detta med Finnmarken = Pennmarch, frestar oss tro att Pannonia och Vindelicia voro i släkt, och att Pannonia kunnat bli Pennonia och slutligen Fennia (Tacitus: Fenni) = Finlandia. Denna släktskap mellan Pannonia (Ungern) och Fennia påvisades ju av språkforskar- ne i förra århundradet då finskan och ungerskan jämfördes. Ungern heter nu Vengria (= Fenngria) på slavonska! Endast två ord till om Aremarica (Armorica). Där bodde Ve- neter (Vender, Vindelitier), Redoner (från Rätien?), Carnu- ter (från Kärnten?). Staden Brest, som kom senare dock, kan erinra om Barstanerna, som bodde straxt norr om Dacien: lik- som Bristol vid Severns utlopp i Wales (= Walliser-Alperna i Vallis, Valais). Och så skjuter jag bara in att en ort i gamla England hette precis Caleva, som kallades av saxarne Silceaster, numera Sil- chester (Caer-Segeint). (Se Baedeker, därifrån antikviteterna uppges vara att se i Reading.) För att utreda Calevas hemlig- heter borde man försöka översätta de svårtydda namnen Ukko, Jumala, Kullervo, Väinemöinen, Lemminkainen o.s.v. 191 
 
 
 
 
 till de klassiska språken. Tar jag på måfå Lemminkainen = Stridsguden och apterar, så får jag Lamachos (gr.) = Stridbar. Översätter jag till germanska, så får jag Hermod, Herlof, Vig- för o.s.v. Vem är då Fennias Nationalgud: Väinemöinen? Är det Vina- man, som först är S:t Sigfrids följeslagare, sedan blir en myt på Gotland. Vina-mannen från Vinde-licien, från Vindomona (Vindobona), Viena? Några ha föreslagit Fainomenos = Ljus- guden, Foibos fainomenos = Apollo. (Jag måste avbryta, ef- ter att endast ha angivit metoden för mina kommande forsk- ningar.) Och nu går jag rakt på Sverige = Savaria, Sabaria, med nam- net från floden Save och Savberget (Sav-Alp). Floden Save ha vi i oändligt många namn, Sävar, Säveån, Säffle; och Savberget i Sæve-berget. Namnet Savaria övergick på Servia, som är engelska namnet på Serbien, där Belgrad nu ligger där Sigidunum låg. Och jag anbefaller Serbiens karta till granskning. En hemlighetsfull sympati drog Runeberg till de serbiska folkvisorna, och denna var så stark att våra kompositörer (Tor Aulin bl.a.) lockats till samma trolska Mimers-brunn. Ryska Severien som låg vid floderna Desna, Semj, och Sula kan vara koloni, från vilken sedan Siberien (!?) blev en avläg- gare; heter nu Novgorod Sjerverski, i fri översättning: Svenska Nystad. Om icke själva Adolf Noreen erkänt, att de flesta svenska ortnamn voro oförklarade, skulle jag icke våga mig på ämnet. Men nu gör jag det. Att våra ortnamn, särskilt sjöarnes, icke kunna härledas ur fornnordiska språk, antyder ju, att de icke äro appellativer el- ler betyda något. Detta återigen angiver att de äro införda, och på en tid, då landets språk var ett annat. Jag skall taga ut sjön Glan i Östergötland. Glan är icke eng- elska Glen, ty det är en dal. I gamla Noricum (etc.) fanns en ort som hette Vir-unum. Den heter nu Klagenfurt och ligger i Krain, som är detsamma som Kärnten (Karniska alperna). Men Klagenfurt (Virunum) ligger vid sjön Glan. Söker jag nu opp sjön Glan i Östergötland, så finner jag i trakten Vir-å 192 
 
 
 
 
 bruk, där det framställes järn. Men även järnbruket Finspång ligger där vid sjön Dovern (= Drave). Häradet består bl.a. av Hällestad (= Hallstatt), Regna (= Regen i Steiermark) sock- nar. Finspång lär ha sitt namn av en finne som gjorde en spång; men det låter otroligt. Om jag latiniserar namnet Fin- spång så får jag Vienna-Sopianae. Och Vienna var ju Vindo- mona och Sopianae var en ort i Pannonien. I Steiermark lig- ger ännu ett Finödbod, och Windisch-Grätz; och Unter-Vintel (vid Brixen). Dessa s.k. latiniseringar äro icke alltid sådana, utan det »latinska» är ofta det ursprungliga och det svenska är en självsvåldig aptering. Så t.ex. har Växjö intet att göra med Wec och en Sjö, utan hette först Vexioa. Vindomona kan så- ledes ha blivit Finnmo och Vintel (i Steiermark) kan ha blivit Finnhult eller dylikt genom falsk analogi. (Småland hette först Finnheden = Vin-delicia?) Och Vindel-älven kan ha sitt namn från Vindelicia. Själva Holmiae, äldsta namnet på Stockholm kan vara det ursprungliga, ty Holmiae är latinisering av grekiska Holmoi, som betyder Runda Stenar, Holmar. Och på gamla Greklands karta ligger Promontorium Holmiae på Korintiska näset, utan att Stockholmarne därför behöva ha kommit därifrån! Men Holmiae = Holmar. I gamla Noricum kallades floden Inn: Oenus. Ena var äldsta namnet på Ene-copia. (Och Ölänningar kallas ännu Oening- ar.) Araros var en biflod till Ister (Donau) och Aros var nam- net på Väster-Aros. Arosis är grekiska och betyder Åkerland. Å-mynning heter År-os (isl.). Ob, Ub var en ort i Noricum, och erinrar om Obslo (= Kris- tiania) med även Ubsal (franska uttalet av Uppsala som ännu är omtvistat). Ovilaba, ort i Noricum liknar Obbola i Norrland och även Obslo. Teligul var en flod i Pannonien och påminner om det oför- klarade Telghia. Arrabo var en flod i Pannonien, och Arbo, Aarbo, var nam- net på Arboga, där ån icke vidare kröker sig, icke mer än andra åar. Iuvavia, Iovia låg i Noricum och är nu Salzburg, Hiovia är staden Hjo. 193 
 
 
 
 
 Lauriacum i Noricum kan vara Laurvig i Norge. Murus (flo- den), Morava kan vara Mjörn. Solva kan vara Solvorn i Norge. Arlape är väl Erlaf, Ärlinghundra. Mursella liknar Mörsil. Aemona = Em-ån. Siscia liknar Schedvi (= Skövde). Mogentia- na = Mogen, Smögen. Teurnia = Torneå. Om Celeja = Cilly är Siljan blir en annan fråga. Scordi, Scordisker voro ett folkslag i Pannonia, och Scodra samt Scarabantia orter. Skoris är äldsta namnet på Scara, som även stavades Schara, och Schardus var berget mellan Mace- donien och Illyrien, men heter nu Schar som mest är likt Schara (= Skara). * Sedan detta ovan var nedskrivet fick jag besök av folkmusikens store vän Häradshövding Nils Andersson. Han medförde ser- bisk folkmusik och sjöng för mig en strof ur Näckens polska, själva motivet, upptecknad i Serbien. I gengäld visade jag ho- nom Sabarias (Serviens) karta, där än i dag några ortnamn er- inra om Gamla Sverige (= Savaria). Pannoniens Sigidunum heter nu Belgrad. Save flyter där liksom Säve-ån; Lugomir är där en flod, men Lögarn är en sjö; Weter-nitza är också en flod, men Vättern en sjö; Iadar är en flod, och Jädran en älv i Dalarne, Jäder en socken m.m. Nu slutar jag för i dag; men skall fortsätta härnäst! Afton-Tidningen 10. 2 1911 194 
 
 
 
 
 4. I min andra artikel hade jag kommit ner till Grekland, Thra- cien och Macedonien åtminstone, vid uppsökandet av för- fädren, och med Per Wieselgrens ovärderliga hjälp, fått en stark kontakt mellan grekiskan och svenskan, vilken dock för- ut är ådagalagd genom sanskrits grammatika, där halva tem- pus kan vara grekiska och andra hälften isländska. Men Geijer hade även 1830, vid läsningen av Homerus kommit på samma idé, eller den slående likheten mellan »den heroiska tids- ålderns seder hos greker och skandinaver». Och redan 1819 hade P.A. Wallmark i sitt inträdestal i Vitterhets-, Hist.- och Antikvitets Akademien upptagit det rimliga i Olof Rudbecks paralleller mellan nordiska och grekiska mytologien.* Nu gör jag först en avkrok ner till Italien, där våra nyare his- torici ha sökt anor, och jag tar Rätien som utgångspunkt, ty detta var ibland hopslaget med Vinde-licien som var granne till Noreja och Savaria. Rätierna voro etrusker, vilka kallade sig Rasenae (= Rätier). Och nu nalkas jag det svåra problemet: etruskerna, och emedan den gröten är het, vill jag först gå omkring den, tills han svalnat. Italiens namn är oförklarat. Oskerna kallade det Viteliu, som skall betyda boskapsrik (av Vitulus?), och Vetulonia var en stad i Etrurien (av Vetus?). Men på gamla världens kartor ligger i Tyrrhenska havet en ö utanför Etrurien, och ön heter Aethalia, som liknar Aetholia; men den hette även Argouos, som pekar åt Argos. Samma ö hette även Ilva och är nu Elba. I Etrurien låg berget Apianus som liknar Aetholiens Ophio- nes, ett namn som bars även av folken i nejden. Apenninus mons är dock kanske Pennini-ska alperna. I Noricum bodde Taurisker (vid Hohe Tauern!), som vi återfinna i Gallia Cisalpina (= Lombardiet) och varav Torino * Härom kan vigast läsas i min Svenska Folket, II:170 [Saml. Verk 10, s. 149]. 195 
 
 
 
 
 (= Turin) ännu har sitt namn, och därmed har jag vägen öp- pen ner till Italien. Det fanns ett Dacia Apulensis med staden Apula (= Apu- lien); det fanns staden Iuvavia, Iovia i Noricum och i Umbrien låg Iguvium (Gobbio), och Euganaei bodde norr om Vene- dig, men Ingauni bodde vid nuvarande Savo-na, som då hette Savo och viken Sabatia, som liknar Lacus Sabatinus nere i Etrurien. Dessa Ingauni, Euganaei har jag förr sammanställt med Ingevonerna vid Nordsjön, från vilka vi numera våga räkna Inge, Yngve, Yng-linga-ätten, troligen släkt med Angler (= Inglesi). Med Savo, Savona, Sabato fick jag kontakt med Donaus Save, som med Sav-alp gav Savaria, Sæve-berget och Säv-åarne. Sav-alp heter i Italien nu för tiden Sab-inerbergen, och därmed har jag nalkats Rom. Och nu går jag in på etrus- kerna! Detta obetydliga folk, som förväxlas med tyrrhenerna, framföres numera alltid som Italiens urinnevånare, av vilka romarne (latinerna) skulle ha lärt eller tagit det mesta. Men etruskerna voro lydier (Herodot), som invandrat, då umbrer, sikuler och liburner (icke libyer) redan sutto i Italien. Av des- sa voro umbrerna de mest framstående, och av s.k. indo-ger- mansk stam, alltså i släkt med latinerna. Men, etruskernas alfabet är ett forngrekiskt, från vilket även koloniernas i Chalkidike härstammar. Och Chalkidike var ju den Trakiska halvön med dess tre uddar Zithonia, Acte, Pal- lene. Där finns alltså en kontakt. Bokstäverna voro 19, där man igenkänner feniciska, samaritanska o.d., men språket kan ännu anses vara okänt, då man saknar litteratur, och en- dast äger inskriptioner, men skrivna med förkortningar så att de lämna plats för de vildaste tydningar. Man är endast säker på ett hundratal ord, och på dem kan man ändå icke lita, och försöket att av dessa bilda en grammatika kan icke anses lyckat. Efter att ha arbetat mig igenom den klassiska Corssens Spra- che der Etrusker, med dess ett tusen sju hundra största oktav- sidor, där det står detsamma på var tionde sida, har jag vågat bilda mig denna mening om det hermetiska språkets upp- komst. Folk som vandrat och flera gånger varit erövrade, ha varit nödsakade att lära erövrarens språk. Därvid ha de naturligtvis 196 
 
 
 
 
 förenklat grammatikan, förvridit glosan, men värst av allt för filologen, de ha översatt ordet med ett oegentligt, ibland in- korrekt annat. Sålunda uppstår s.k. Makaroni-språk, där halva ordet kan vara latin, andra hälften grekiska eller dylikt. Och de ha även medfört sin grammatika och torterat det nya språket med böj- ningar som detta icke tålde vid. Sålunda exempelvis! Mi (etrur.) betyder »jag är», och synes vara sladden på eimi (grek.). »Han var» lär heta amce, där etrusken totade till ett imperfektum av eimi. I turce = »han gav» tyckes han ha böjt latinets dare, som nog varit grekiska drao. Lupuce = han är död, kan vara en dålig aptering av grekiska Lypä, som är Sorgen efter en död; eller av Leipo = lämna; alltså »Han har lämnat» (oss). Svalce = Han har dött, av Sfallo (grek.) = Gå under. Cela = gravkammare, Cella (lat.). I Utofer = Oktober synes ju barbarismen. (Jfr: Abekat = Advo- kat.) Luchumo = Furstens titel kan vara omkastat Melek, Mo- lok. Heteraia = kvinnlig slav är väl grekiska Hetären. Avil = Liv av Ab (heb.) = Frukt, Abel (heb.) = Gräs. Cesu = Kista, Cista (lat.), Casah (heb.). Huins = Källa, Ena, Ghajin, Ghin (heb.), där Gh synes ha uttalats. Räkneorden synas dels vara hopplockade, dels förväxlade, dels översatta, varav man brukar sluta, att det folket icke kunde räkna, när det främmande språket påtvangs dem. Ci = 2 = Sy- nem (fenic.), Schenajim (heb.); Zal = 4 = Salus (fenic.) = 3. Sempf = 7; Chamis (fen.) = 5; Cezp = 8; Seba (fenic.) = 7. Denna förväxling har jag förr påvisat som vanlig i barbariska språk, ofta beroende på en förskjutning, eller på en subtrak- tion. Med kännedom om våra klassiska språk, som äga litteratur nämligen: hebreiska, kaldeiska, arabiska, grekiska, latin, (icke assyriska, som saknar litteratur), kan intet originellt upptäckas i etruskiska språket. Det mest karakteristiska är dock uteläm- nandet av vokaler, men detta drag utmärker även äldre hebre- iskan. Sålunda transkriberas Alexandros av etruskern sålunda: Elksntre. En hebré skulle genast läsa ordet, men åt en nybör- jare skulle han punktera: El .ks..ntre, där prickarne betyda e. Etruskiska språket anses ännu ha trotsat alla försök att in- 197 
 
 
 
 
 registreras i det artificiella språksystemet. Cuno ansåg det vara ett blandspråk (1888), Stickel ett semitiskt (1859), andra ha kallat det finskt, indo-germanskt, italiskt. Alla med skäl, eme- dan alla språk äro i släkt. Men det finns något frestande i dessa skrivtecken som delvis likna våra runor, och till den grad att man framför ett etru- riskt mynt tror sig se ett av våra äldsta, och tvärtom. Den om- ständigheten att samma tecken ofta har olika ljud i de olika språken, gör dock saken betänklig, och uppkastar en ny fråga: om etruriska bokstäverna äro rätt lästa.* Större intresse erbju- der etruriska språket genom dess uppvisande av barbarens sätt att omskriva grekiska namn, och därigenom närma dem våra nordiska. Grekens Glavkos blir Clauce, som kan bli Clau- dius, varifrån vårt Claus, eller Claes härstammar. Odins bro- der Vile heter på grekiska Iolaos, som är Vile på etruriska, men behöver icke vara densamme. Aitolos (gr.) är = Etule, Tule, Attila, Adil. Aplun (etrur.) är Apollon, och Apulien är nog släkt med Apulum i Dacien, kanske med Apolda. Artemis är Aritma som icke är långt från Hertha. Scuna (etrur.) be- tyder Skön, på gotiska Skaun, som stämmer in på det sköna Skaune, lika rätt uttal som Skåne. Svetiu, Sveti, Svesisa (etr.) betyder De Förtrogna eller anförvanter, och kan bli en över- sättning av Svecia, Svedesi, Suédois. Det är latinets Suetus av Suesco, som i perfektum heter Suevi, där Sveverna kröpo fram, med Svaben och Mare Svebicum (= Östersjön). Tarqvi- nius heter Tharcun (etr.) och blir lätt Thorgny, Thorkel o.s.v.; hans hustru hette Tanaqvil som erinrar om Sturlessons * Om våra äldsta mynt hinner jag endast anteckna: att de s.k. Birkamynten äro stämp- lade som Karl Den Stores ehuru blivit ett och blivit samt tecknas på första myntet med men på andra . Kanske falskmynt. Den intresserade, som vill se i Liljegrens Runlära, plansch 8, skall finna runmynten mycket lärorika. På ett mynt finner han runor och etruskiska bokstäver så blandade, att han icke vet vilketdera han läser. Men där spökar även Atens uggla med en nimbus, och halvmånen med stjärnan som nu är Egyptens, men varit på etruriska mynt jämte ugglan (se Corssen pl. 21). Tar man fatt Lorichs stora verk Celtiberiska mynt, så tror man sig läsa idel ru- nor, men får sällan någon mening, såvida man icke läser det som etruriska, eller ändå bättre feniciska. En oerhörd förbistring råder där, så att man börjar tro, att gamla runraden är etruriska eller annat. 198 
 
 
 
 
 Tanaqvisl, dock ett namn på floden Tanais. Men Tarqvinius, Tharcun var en Thrax från Thracien, och där låg ju Zithonia och Torone. Etrurernas gudar hette Aesir, Asser och Assares bodde också uppe vid Zithonia, Freja (etr.) var ett frunamn. Här är ju mycket att göra, men då umbrerna voro före etrus- kerna, skall jag i nästa artikel söka beröringspunkter med dessa. Afton-Tidningen 11. 2 1911 199 
 
 
 
 
 5. Umbrerna sutto fasta i Italien innan truskerna komma. Dessa Umbrer kallades av grekerna Ombrikoi, och de sutto vid flo- den Umbro eller Ambro (n.b.!). Ambroner funnos i Dietmar- schen vid Elbe (n.b.!) och voro i släkt med Sig-Ambrer, som voro eller blevo både Cambrer och Cimbrer. Umbriens huvudstad hette Iguvium, och vi hade Iuvavia (Salzburg) i Noricum; Euganeer och Ingevoner bodde vid Nordsjöns södra strand jämte Angler och Angrivarier. Umbri- ens Iguvium har således kontakt norrut, men man vet icke vil- ken som var hönan eller ägget. Iguvium lever än och heter Gubbio, som uttalas Gobbio, alldeles som skåningarne säga »gobben» i stället för »gubben». Och de Eugubinska tavlorna ge upplysning om Euganeerna, Ingevonerna som nog äro Yngve (Frejs) stamfäder. Umbrerna, som Plinius kallar Italiens äldsta folk talade ett språk, som i sina egendomligheter ger spår till stammens här- komst, men är mera släkt med samniternas och oskernas, än med latinarnes. Umbrerna bortkastade till exempel S fram- för konsonant. Jonierna sade Smaragdos men Attici Marag- dos för Smaragd. Därav sluter jag att umbrernas Iguvini kun- nat vara Siguvini, eller Herodots Sigynner, som 500 f.Kr. sut- to i Dacien (Noricum, Pannonien). Umbrerna sade Moltum där latinerna sade Multum, alldeles som våra värmlänningar (»Han har Moltum»). De diftongerade även, såsom gotlän- ningar och skåningar m.fl. Meilia (1000) = Mille. De satte e i stället för i = Fuet = Fuit. De uttalade au som å liksom frans- männen och italienarne: Toro = Taurus, där man ser upprin- nelsen till italienskan. De uteslöto m som ofta var skumt. De hade genitivus på S, som är grekiskt (Timä, Timäs) och står kvar i tyskan och svenskan. H var ofta stumt i början, såsom hos samariter, skyter, italienare och – rospiggar (Ästen = Hästen). Umbrerna sutto så i Italien, även i Toscana, och 200 
 
 
 
 
 hade städer, så att mycket som kallas etruriskt kan ha varit umbriskt. Italiens stora berg hette Apenninus, som jag jämfört med Peninska Alperna. Floden heter Tiber, Tévere; men hette för- ut Albula, vilket är viktigt att veta. Albaner-bergen bära därav sitt namn (Albi); och Alba Longa därjämte, varifrån latinerna kommo. Men Albula är ett berg i Rätien (Graubünden) där Rasenas eller etrusker voro hemma, troligen utvandrare den gången, ty som invandrare i Italien kommo de från Lydien (Herodot). Albula är även en flod i Rätien och faller i Rhen. Och Alba mons är die Rauhe Alp (Swabiska, Svebiska Jura) och själva Alpes = Alperna. Men Albis är Elben, där Ambrier (Umbrier) kunna ha an- lagt ett Amborgia (Hamborg, som ju en Umbrier skulle ha kallat vårt Hamburg). Och vid Humber (Umber) i Skottland ligger Eboriacum (York) som nog är ordfrände till Amborgia, Aboriacum. Men Elben är nog Älven, som ingen kan derivera, och alla våra älvar äro således (?) släkt med Albula, kanske mest Umeo, vilken stavad på detta sätt står i latinska lexikonet bredvid Umbricus. Även om Umeå vore den vattenrika (Hu- midus) skulle den bli ordfrände med Umbrerna, då Ombros är regn och vatten, Imber på latin. Albula (Tibern) är en pulsåder, som i många kapillärer sig förgrenat, och vi skola nu bese landet, där Ingevonerna bod- de, Yngves anor, och kanske sedan förstå varför alla vägar bära till Rom. Där bodde Sennoner, som äro Tacitus’ Semnoner tillhöran- de Suebernas stam (Mare Suebicum = Östersjön). Där bodde Peuciner i Picenum vid Adriatiska havet, och Peucinerna kal- lades även Bastarner, som vi hade uppe över Dacia samt vid Brest och Bristol. Om Samniterna äro Semnoner, så äro Sa- beller, Sabiner samma folk, ty så uppgives det. Och då är Sabi- nerbergen = Save-Alp = Sæveberget, och Donaus Sau, Save är med i spelet, ända till Säve-ån. Där bodde Marsi, men Marsi voro även en germanisk stam vid Ruhr och Lippe; Aequerna kunna vara Sequaner som bodde vid Seine och därför släkt med Sennoner. Vid Adriatiska havet låg Sena-Galli, som lätt kan förvrängas till Semgallen (vid Östersjön). Om umbrerna 201 
 
 
 
 
 uttalade Volsci som Folsci och gärna utelämnade S, ha vi Fol- ke, och känna oss lugnare. Nu bodde Volcae, på tyska Volken även nere i Gallien, och Folk är Vulgus eller Polloi (gr.) = Mängden. Volosca heter en badort än i dag vid Adriatiska ha- vet (invid Abbasia). Latinerna, som vi bäst känna, hade fränder uppe i Rätien, och de som bott i Davos ha nog hört dess ladiner tala ladin (så säga våra bönder). Men letterna kunna också vara lati- nare, ty Tacitus säger att esterna talade bretonska. Men umbrerna, när de besutto Italien, och även galliska de- len (Lombardiet), hade redan namngivit berg, sjöar, floder och orter, bland vilka många äro gamla bekanta från Noreja och Savaria. Vi hade således ett Virunum uppe i Dacia. Detta blir Lacus Verbanus (Lago Maggiore), som sedan uppträder i Verona (Virunum) och i Bern, Euganéer sitta omkring Verona (= Bern) och dessa Ingevoner kunna ha givit ämnet till sagan om Tidrik av Bern (= Verona). Virunum i Dacia som blev Verona kan också bli Urbino i Umbrien. Virunum heter nu Virn- grund i nedra Österrike. Teurnia från Dacien blir väl till To- rino (Turin), som då kunde vara släkt med Torneå (jfr förra artiklarne), vilket vore kostligt. På vägen söderut råka vi Aros- is, norr om Milano dock, och Arboe. Men Arosis är ingen flodmynning, och Arboe ingen Å-krök. På norra sluttningen av A-Penninerna sitta Boii, som väl voro Beotier, sedan Baj- rare och Bohemare. Där ha vi floden Trebia (Drave) och flo- den Rhen-us, som icke är Rhen dock. Men staden Ravenna är nog från Donaus Raab (Arrabo) = Rabenna. Rubicon straxt bredvid kan vara Raab själv. Men nu gå vi över Rubicon, och äro nere i Umbria inberäknat Etruria (Toscana). Där ha vi flo- den Aesis (för Asgards-sökare) och erinra att etruskernas gu- dar hette Aesi. Staden Iguvium, Dacias Iuvia, där Ingevonerna voro hemma, och kallades av umbrerna Iguvini, Ijovine, Io- veine, Inkuvini. Staden Helvillum är ju också från Dacia, men Hillevionerna bodde på gamla kartor i Sverige, norr om Suio- nes. (Jfr: Hillen-sjöarne vid Ludvika.) Nuceria (Norcia) erin- rar om Noricum. Där ligger Treja, som icke är Troja, men Hamborgs äldsta namn var enligt Plinius Treva eller Treua 202 
 
 
 
 
 (Tröja) och här tillåter jag mig undra om Tröjenborg i sagor- na helt enkelt var Hammarborg (= Hamburg). Vi finna slätten vid Perusia, som efter språk-kemiens lagar kunde transmuteras till Ferusia och av en gallier uttalas Fery- sia, och sedan genom den vanligaste metatesis bli – Fyris (!?). Jag bara föreslår, och med frågetecken. [Men nere i Folk-landen (Volskernas) se vi Suessa och Nor- ba; vi ha Sig-nia; Aesernia o.s.v.] Vi hade således flera bekanta i Umbrien än i Toscana och floden Umbro i Etrurien antyder ju att de första herrarne icke voro etrusker. Innan jag lämnar Umbria, Ombria, så ledas mina tankar på Omberg och Alvastra, utan att jag vet varför, kanske därför att Hiovia (Hjo) ligger mitt emot och av mig blivit sammanställt med Iova, Iuvave i Noricum. Och Juna-Coping ligger vid söd- ra ändan, minne av Ioveine såsom Ombrerna kallade Igu- vium, Ingevonernas (Yngves) hem. Skena (= Sken-inge) är icke fjärran från Omberg, och för mig till Ombriens Siena (Sæna). Visings-ö kommer mig önska det vore Visentum, och Askers-sund borde vara släkt med Asciburg eller Oskerna. Nora och Linde med järnlandet i trakten äro avgjort Noreja och Lentium = Linz. Varför skulle jag då icke ta avsked av Om- bria med en liten undersökning av det märkvärdiga proble- met Ancona? Ancona vid Adriatiska havet, och Ancona vid Öresund? (= Malmö.) Staden Lund har ju på allvar blivit av lärde män samman- ställd med Lundinum eller London, och om man ser i Bror Emil Hildebrands storverk Anglosachsiska mynt, skall man se namnet London präglat alldeles som Lund, nämligen Lund (dock icke på alla mynt). Men nu tecknas vårt Lund i äldre handlingar Lu ¯ d, som visserligen på spanska sättet blir Lund; men då Lydde, Lödde-å flyter invid, så har jag tänkt mig, att där fanns ett spår, som jag måste släppa för ögonblicket. Staden Malmö kallades av hanseaterna: Ellenbogen, som man tror en översättning av Ancona (Scanorum), såsom sta- den kallats i gamla handlingar. Varför staden heter Mal- mog har Rietz förklarat, och jag har bara att tillägga, det og, oog betyder ö i Ostfrisen, där Wangeroog börjar väster om 203 
 
 
 
 
 Elbe(Albis)mynningen och slutligen Norden-ey visar att oog och ö äro identiska. Och så passar jag på att inskjuta, det Kris- tiern Tyrannen präglade mynt i Malmog, och (obs.!) på dessa mynt kallade sig Rex Dacie. Där har jag Dacien, och därmed är Danmarks och Daciens förvantskap klargjord. Malmö = Ancona; Ancona i Ombria låg nära Urbino; Verba- nus, Verona, voro ju fränder med Virunum i Dacia. Verbanus blir ju lätt Värpinge, och så heter även den å som flyter vid vårt Lund, vars Pireus är Ancona (= Malmö). Men Ombriens Ancona behöver icke vara grekiska Angkon (= Armbåge = El- lenbogen), utan kan stå i sammanhang med Iguvium, där In- gevoner, Angri-varier, Yngves fränder bodde. Kunde då ha hetat Ang-gona, som sedan blev latiniserat till Ancona. Några hava trott på en förväxling med Vendiska Arkona på Rügen, men då inga skäl föreligga, kan ju min hypotes åtmin- stone bli föremål för granskning. Men därvid bör icke för- gätas att många skånska ortnamn erinra om Ingevonerna; börjande med Ingelstad, slutande med Ängelholm som verk- ligen deriveras från Angler-na (Inglesi, Ynglingar, Ingevoner). Att Inge- förekommer i ortnamn över hela Sverige, det vet jag; men Yngaren och alla på Yng torde höra hit. * Nu lämnar jag Italia och går norrut, tillbaka till Noreja och Sa- varia, för att sedan tåga ner till thrakerna, som på latin hette Sithones, från halvön Sithonia, som verkligen tyckes vara Forn- sigtuna, vilket på våra äldsta mynt kallas Zithun, och icke Sig- tuna. Afton-Tidningen 14. 2 1911 204 
 
 
 
 
 6. I förra artikeln lämnade vi Umbrien nere i Italien med mitt löfte att gå norrut. Må ske, men med avkrokar! Umbrierna, Ombrikoi, etruskernas föregångare, sutto vid floden Umbro även kallad Ambro. Med Ambro blir jag först förhjälpt till Ambraciaviken i Hellas där Aetoler sutit, och från vilka Aetoler jag ville härleda namnet Aethalia som ön Elba kallades. Men går jag nu norrut så finner jag senare Ombro- nes bosatta omkring Vistulas källor mellan Krakau som då hette Carro-dunum och nuvarande Lemberg. Men Ambroner bodde även vid Elbemynningen, som då blir en förflyttad Am- bracia-vik, där Ambork, Hambork låg, vilken även i äldre tider bar det klassiska namnet Treue (Treva), som jag skarvade med borg till Tröjenborg. Treva är ju Trave(münde), och Trave är Drave, Donaus biflod. Men Elben själv (Älven) hette Albio och var släkt med Alb-ula, själva Tibern alias Tevere, som är Trave(-münde). Och staden Treve (= Hamburg) blir då släkt med Tevere eller Tivoli, men även med Trevi, det an- tika Treba, vilket ju förefaller överraskande. Altona låter dock italienskt, och Libeck (Lübeck) fordom Liubiec liknar ju Le- vico i Rätien (Tyrol), eller Lebiaco i norra Frankrike, men även Laibach-i-Krain som dock hetat Ljubljana, vilket närmar sig Ljublin i Polen, där Ombroner bodde. När folkslag ännu leva på luffar-stadiet såsom Caesars Sue- ber, vilka flyttade en gång om året, och svävade omkring, så blir resebeskrivningen därefter, mycket svävande såsom den- na min. Professor Schwerin har dock anmärkt (1884) i sin avhandling om Herodot som geograf, att man på kartan kan följa spåren av de strykande stammarne, och så har jag sam- vetsgrant gjort, även med risk att trötta. Och nu går jag ned till Egeiska havet, där trakerna bodde, och där Zithonia låg. I äldsta tider kalla grekerna Tracien allt som låg i norr om 205 
 
 
 
 
 Hellas, alltså med Tessalien, Macedonien, Paeonien, Darda- nien (n.b.!). Tracia var nordanlanden, där köld och stormar rådde, och där vildar bodde, men vildar som voro utmärkta ryttare, målade sin kropp, slogos, sjöngo, och – söpo. Pausanias, kallad Greklands Baedeker, har i sin förfärligt grundliga Resehandbok, i förbigående anmärkt, att trakerna voro ett förkommet folk, som i forntid haft skaldekonst (Or- feus, Evmolpos m.fl.), av vilka grekerna lärt mycket, vilket He- rodotos och andra, långt förut vetat. Trakerna hade många namn, som bara äro laggilda skrid- ningar, men vilka vi nu måste lägga på minnet, då vi nalkas våra urfäders hem, om icke ur-hemmet dock: Thrax, Thrakes, Threx, Threix, Threissa, Thressa. Thrasys (gr.) är djärv och Trahax (lat.) är rövare, men jag kan icke stå för härledning- en. Thrax kallade romaren en gladiator i trakisk rustning. Men det visar sig att Thraker, Geter och Dacier ofta hade samma konung, då Dormichätes bl.a. en gång var konung över de tre. Dacierna känna vi, då Kristiern Tyrann var Rex Daciae, och Geterna måste vara Goter, då så många trovärdi- ga försäkrat det, och skridningen Geter, Gythoner, Guttoner, Gottoner, Goter icke är omöjlig. Enligt Strabo talade Thraker, Geter och Dacier samma språk, men det var olikt grekiskan. Om man översätter Dormichätes så blir det av Dorimachos = Spjut-kämpe, på fornnordiska = Geirr-fær som kan bli Hervar. En dacisk kung hette Voccio, som kan bli Vaku-r, ett av Odins många namn i Grimnismål; eljes blir Foccio, Folke, Fok (Folk eng.), Puke o.s.v. Traker voro alltså våra fränder i Noreja, Savaria och Panno- nia (Phennonia), och det är frågan om Daciens Taurisker voro Traker, och hade släktskap med Hohe Tauern (Dovre). Herodotos känner emellertid Trakerna väl, och då Xerxes tågade genom Tracien mötte han dessa folkstammar (enl. He- rodot): Paeter, Ciconer, Bistoner, Sapaeer, Dersaeer, Edoner, Satrer, Besser. Alla dessa namn må stå på promemorian till framtida bruk. »Det Thraciska folket (säger Herodot omkr. 400 år före Kristus) är, näst det Ioniska det talrikaste på jorden; och om det styrdes av en man, eller om de voro sins emellan eniga, 206 
 
 
 
 
 skulle de enligt min övertygelse, vara oövervinnerliga . . . Men detta är dem ogörligt och omöjligt, och kan aldrig inträffa, varför de ock äro svaga. o.s.v.» Men så blir en förväxling med ett Tauriskt folk, som bebor halvön Trachae, och höra till Skyterna; och så komma Paeo- nerna vid Strymon, vilka påstodo sig vara ett Teukrernas ny- bygge från – Troja. Nu äro vi framme vid det kvistiga Troja, som måste insättas i kedjan: Troja, Teuker, Treiker, Traker, Taurisker. Men troja- nerna voro ju dardaner, och Dardania var ett litet landskap i det obestämda Tracien; och här kan föreligga ett vanligt fall: av emigration och remigration. Erinra endast att greker (tra- ker) erövrat Troja en gång förut, före Trojanska kriget. Vi taga emellertid fast på Strymon, vid vars stränder Teukrer från Troja satt sig ner. Och detta därför att Strymonska viken är den yttre på den tretungade halvön, där den andra tungan hette Sithonia och viken: den Singitiska. Och nu äro vi framme igen vid Sithonia, som måtte ha varit mycket ryktbart, emedan romarne ju kallade trakerne: Sitho- nes! Nu måste jag trycka om den första kartan men i större skala, så att alla namnen kunna läsas tydligt. Men denna karta måste den intresserade läsaren komplette- ra med andra, ty kartor äro endast för stunden; de ändras ju oupphörligt, namnen åtminstone. Det som genast väcker fruktbara misstankar är att ortnam- nen icke ge någon ledande mening, när de översättas. Floden Strymons namn saknas i grekiskan. Latiniserat till Struma be- tyder det bara böld, vilket icke passar för en flod. Men förtyskat blir det Strom som är svenska Ström, vilket passar bra på en flod, liksom Elbe’n blev Älven i svenskan. I Wales-ska språket heter en Ström Strym, vilket liknar Strymon. Kluge kan endast gissa på revo (grek.), vilket är orimligt. Även om Rietz sätter vårt Älv i sammanhang med Alfer så blir Elbe av samma släkt, från Alb, Alp-(drücken), som Älva. Orten Olophyxus kan nog vara grekiska, men betyder »blemma» och säger ingenting. Men om vi tänka oss en s.k. german som erövrad av greker skall aptera sin orts namn, så 207 
 
 
 
 
 kunna vi få t.ex. Halifax till Olophyx med berättigat utläm- nande av ändelsen. Jag säger icke, att så är, men att så kunde vara. Tar jag Kallipolis så kan det först översättas till tyska, och bli Schönbyhl = Fagerbol (sv.) = Vänby, eller Venn-garn, om Garn = Gården, Gårn. Men översätter jag endast senare hälften, som barbarer bru- kade (kallat Makaroni), så får jag Kallebyhl (ty.) = Hallewyhl och sedan Hallebol (jfr Halleberg). Orten Lysimachia = Stridlösande, kan bli Vig-lösa men på Makaroni = Lysi-val, om Val betyder strid och sedan förväxlas med Vall. Lysimachia vore då Glysis-Valr, då Glys är samma som Lys. Det berömda berget Pangä, kan översättas till Alljord. Men synes mera vara släkt med Veng-ria, som är Dacia. Fengr är ett av Odins namn, och Fengal är känd från Ossian. 208 
 
 
 
 
 Udden Torone kan tydas av Cirkel, eller av Borra, men ger ingen ledning; men Hohe Tauern, Taurisker och Torino (Tu- rin) säga mig någonting! Floden Axius hette även Vardar. Ett berg västerut hette Bore, varifrån nordanvinden (Boreas) kom, och den kallas ännu Borra i Venedig, och Bore känna vi nordbor. Haliac- mon var en flod, som erinrar om Helag-(-fjället), och floden Erigon kunde vara Härje-(dalen). Rhodope-berget kan bli Röllöga i översättning, men även Roth-hof, Rödeby; och ge- nom lovlig omkastning Ordrev eller Ordrup. Om Rhodope kommer från Rhodos, som hetat Asteria så är det möjligt, ty floden Astreus flöt i närheten av Rhodope, varav landet kalla- des Aestraea och innevånarne följaktligen Aester (Ester?). Ett senare Neapolis invid Pangeus, heter Novgorod på ryska, Ny- stad på svenska. Asseri, Asserites bodde norr om Sithonia och Asagud heter Åss på isländska, pluralis Æsir. Detta ordklyv är nödvändigt som inledning till det följande, som Olof Rudbeck skulle bekräftat, och som läsaren kanske anar! Afton-Tidningen 16. 2 1911 209 
 
 
 
 
 7. När Orientexpressen från London-Paris gått igenom Pontar- lier inträder den i Rätien, passerar Vindelicien, Noricum, Pannonien och Tracien, samt stannar med linjen n:o 2 i Salo- niki, där ångbåt tages. Denna ångare går sedan förbi tre ud- dar, varav den andra i forntiden hette Sithonia. I alla dessa länder söder om Donau bodde de folk, som Tacitus närmast kallade i klump Germaner, och vilka var förbehållet att taga arvet efter det fallna Rom. I ett tusen år innehade ju germa- nerna tysk-romerska kejsarkronan; Frankrike fick den aldrig, ehuru den eftersträvades (av Ludvig XIV bl.a.), England icke heller, ehuru kandidater därifrån trädde fram (Henrik VIII bl.a.). Det var ju framtidsfolket, och romarne kände dem väl, ty de hämtade träd och järn från Noricum, Dacien (etc.). Järntackorna stämplades med Met. Nor. som i epigrafien tol- kas med Metallum Noricum; och i Siscia i Pannonien slogs mynt, stämplat med Sisc V, eller med S.M. Sis E: Signata Mo- neta Sisciae officina qvinta, vilket numismatikern bör erinra sig; då anglosachsiska mynt från Chichester äro signerade Cis- cae; och staden heter nu, ännu Sissek. Men staden Sirmium, tecknad Sirm., låg även i Pannonien och på dess ruiner ligger nu Mitrovitza. Men talrikast och mäktigast av dessa stammar voro trakerna, som visserligen icke räknades till germanerna då, men stundom härskade över de västliga grannarne. Dessa folkslag hade naturligtvis en historia, men den är mest förgä- ten; endast trakernes äger man kvar; och utom hos Herodot o.fl. gamle, kan man läsa den sammanfattad av Cary, Hist. des rois de Thrace och i nutid av Tomaschek Die Alten Thraker; men jag har endast läst Cary, och beundrat de förträffliga kungaporträtten, vilka jag anbefaller till etnografens synner- liga åtanke. Dessa kungars namn se konstiga ut, och likna stundom grekiska, ibland icke. Men när man översätter dem helt eller delvis till isländska, så stiga fornnordiska minnen 210 
 
 
 
 
 upp. Således blir Charideme = Thiodvin. Andra namn kan man aptera till nordiska. Den första kungen som hette Tyres kan bli Tures som är Tros eller Tore. Odros är kanske först Kodros, atenarnes siste kung (1068 före Kr.); men sedan blir han Hodrus och Hother = Höder. I detta Tyres (Teres, Tei- ras) ligger som i en nöt både Tracien och Troja (Treue (tysk.)). Konungen Cotys kan vara en Got, men översatt blir han Grimr. Om Sitalkes bara hetat Tritalces, så hade vi Trä- tälja. Rhascus är väl en Rese eller Raskr, Rheses är en traker i Iliaden. Adallus är nog Adil, (Attalus). Role = Rollo (fr.), Rolf, Doricet = Torgadr. Det var anledningen varför jag beslöt att anställa ett mot- prov, och se till huru våra (Snorres) numera avsatta urkonung- ar kunde heta hos trakerna. Jag tog till den svåraste: Yngve Tirkiakung. Yngve betyder icke ung, men är = Inge, som en etrusker skulle ansett vara ett nasaliserat grekiskt Hikanos = Den Väldige, Ingens (lat.); Ingaunerna, Ingevonernas stamfader. Detta stämmer med isländska Yngi, som kan ha varit Yggr, ett av Odins många namn, men uttalat grekiskt blev Yngr. På ryska = Igor. Men vad är nu Tirkia(Tyrkia)-kung? Snorre Sturleson säger att han var från Turkland; men Turkiet fanns icke på Snorres tid (1100), varför Snorre måtte ha menat ett annat land, men ungefär på samma plats. Detta land kan ju vara Tracien, som hette Thrax, Threx, Threissa, Tark-, och vars första kung ju hette Tiras, Teires, Tyres, där Tir- synes i Tirkialand, Trekia- land, Trakä, Tracien. Nu fanns en urgammal stad i Umbrien (Etrurien) som hette Tarqvinii, från vilken den invandrade Tarqvinius tog sitt säte. Tarqviniistaden kallades senare Tur- china, och heter så än i dag; och där synes bokstaven q hava givit u i Turk, och Tarqvinii var en trakisk koloni. Yngve Tyrkiakung kan således ha varit en thraker. Men det- ta utesluter icke, att turkarne, som hundra år efter Snorre in- tågade i Mindre Asien också varit utvandrade thraker, som återvände österifrån. Turkarne känna icke sin förhistoria, men nämna en viss Oughouz som ur-konung. Om Oughouz är Augustus eller Evkos (gr.) = Den Berömde må vara osagt. Men den nästa hette Othman, som står nära Otho, Odo, Otto- 211 
 
 
 
 
 nerna. Sedan kom en Orthogul, som är rena grekiskan (Or- thokoulos) och betyder Den Reslige. Därnäst Orkan, också grekiska (Orkan) = Hägnaren. Amurat är latin men Ammoros är grekiska och betyder Den Vanlottade. Men det finns en de- talj, som heraldikern och numismatikern icke kunna försmå. Turkiska riksvapnet bär ju Halvmånen med Stjärnan, utan att någon vet varför. Nu finnes halvmånen med stjärnan på etrus- kiskt (umbriskt) mynt (se Corssen tab. 21), på sabinska mynt, på celtiberiska och runmynt, på ett med Efesus’ Diana, och på macedoniska, om jag icke missminner mig. Detta ger ju en ledning vid kommande forskningar. Men själva namnet Seljouk, med vilket vi (1860) började tur- kiska rikets historia, återfinnes bland Traciens konungar. Denne kunde ju vara en Selevk (= Seljouk), en Seleucid, vis- serligen Syrier men regerande i Tracien, som varit Macedo- nien och tvärtom. Något originellt hos turkarne kan jag icke finna, och deras nuvarande språk är lika mycket grekiska som semitiska. Under dessa forskningar kom jag att tänka på alla de orim- ligheter, varmed vår urhistoria börjar. Per Wieselgren har i sin ståtliga Propylä till vår Forn-historia (Ny Smålands Beskriv- ning), framlagt några mycket tänkvärda inkast mot de äldsta annalisterna, utan att han förmår lösa motsägelserna dock. Men detta har givit mig anledning tro, att de till oss invandra- de från det sydliga Järnbärarland (Noricum), medfört min- nen från hemlandet, och när det stundom i annalerna talas om Dacia, Noricum etc., det menas urhemmet söder om Do- nau (Nieder-Oesterreich). Ett exempel är detta! F.C. Dahl- man (tysk professor) skrev i sin Geschichte Danemarks, om »Östriken, bekante för isländarne, liggande i öster om Dana- välden, med en befolkning, som väl talat danskt, det är skandi- naviskt tungomål, men vilka riken likväl ej före Gorms tid va- rit delar av en dansk monarki». »Men särdeles påfallande är det, att vi så alldeles icke höra något till de danskes Österrike . . .» Nej, emedan det icke fanns något rike öster om nya Dacien (Danmark). »Så tillåta dock de engelska historieskrivarne icke, att man betvivlar ett östligt rikes tillvarelse, sedan de, samtidigt med Götrik och 212 
 
 
 
 
 hans stam, giva oss ett annat danskt kungahus, som härleder sig från Ragnar Lodbrok, och endast kan hänvisas till öster . . . Dessa Östrikes kungar äro historiskt tappade för oss . . .» Här visar sig ju förväxlingen, och denna slump att han be- gagnar namnet Österrike, säger ju oss varest Danmarks andra kungalängd kan sökas. När man i Scriptores rerum Suecicarum travat igenom alla våra äldsta krönikor, så undrar man huru urkunder om sam- ma folk kunna vara så olika. Och bland våra numera slopade konungalängder finner man namn som icke alls äro nordiska. Sålunda finner man en Nearch som sedan blivit Njord, som också är en gud; Stroy har blivit Frey, också en gud. Bræto- mund blir till Brötanund (Braut Onundur). Gamla Krönikan har en konung Urbar som sedan skrives Ur- ban. Oktar blir Ottar, som är italienska behandlingen av latinet (Octo = Otto). En Philemer, blir hos Ericus Olai till Fyolm, hos Olaus Petri till Film, som skall föreställa Fiol-ner. Philemer är ren grekiska och kan betyda ett och annat, och Fjolner tycks vara en förvrängning. Denne Philemer, berättar Gamla Kröni- kan, gick ut i Almanniam och kom ner till Dunnow (= Donau), intog Tracien (obs.) och Messiam (= Moesien). Emellertid, och nu visar sig kanske hur Olaus Petri vidrör problemet Gamla Savaria och Nya Sverige. Han säger att man förr uppgivit det Sverige ursprungligen bestått av fem riken. Det första skulle ha varit Finland, Phennonia, som jag kallar Pannonien, och med Åbo stift (Åbo = Turku obs.). Det andra riket var Norr-land = Noricum. Det tredje Uppland, o.s.v. Detta med Finland såsom hörande till äldsta Sverige förnekar han bestämt, då han visste när Finland först började erövras. Men uppgiften om Finland, antyder tillvaron av en förhistoria, och pekar ju neråt Donau, där ur-länderna lågo sida vid sida. Noricum t.ex. förvandlas på resan norrut, så att det blir Ne- rigo, som dels är namnet på Norige, dels namnet på Nerike, även på Norr-land, och frågan blir, om icke denne Nearch (Neorch) var ifrån Noricum, och om icke hans historia spelat sig därnere. * 213 
 
 
 
 
 Under avvaktan på en boksändning, skall jag sluta för i dag, men antecknar på föredragningslistan, följande: 1:o I Tunelds geografi, på tal om Gudhem i Västergötland, säger författaren i en not till Gudhem: »Detta Gudhem torde jag med flera skäl framdeles kunna visa vara det gamla God- heim, där Gylfe bodde, då Gylfe av sin mark gav Oden Situn eller Situna (obs.!), vilket ligger straxt därunder.» Alltså icke Sigtuna vid Mälaren, där mynten med Sithun uppgivas vara slagna. Samme Tuneld säger att i Finland, i Kemi socken låg ett Sigtuna, koloni från det svenska S. 2:o Runmyntet n:o 2 på tabell 8 i Liljegrens Runlära, är präglat med trakiska (turkiska) halvmånen, och bär på rever- sen namnet Bosio (Ilunti). Frågas: är detta Noricern Voccio, som var i förbund med Julius Caesar? Då är väl myntet från Noricum och där ha begagnats runor; myntorten kan vara Lentia (Linz) eller Lunz (nu Gaming) båda i Österrike. Myn- tet n:o 4 är försett med halvmåne och stjärna, men där står bland runorna ett forngrekiskt , som omvänt är etruskiskt eller celtiberiskt. * 3:o Om man ser på Österrikiska Kronländernas vapen, skall man återfinna Örnen, Gripen, De Tre Lejonen, och de Tre Strömmarne, vilka senare ännu äro oförklarade. (Jfr härmed svenska landskapens och städernas vapen.) 4:o Staden Veronas (Berns) vapen är ett gult kors på blå bot- ten, identisk med svenska flaggen. Didrik av Bern (Verona) är kanske mer än en saga. 5:o Tyska Kår-studenternas vapen från medeltiden äro mycket lärorika, ty där ser man både danska och svenska fär- gernas uppkomsthistoria. Och redan 1386 har föreningen Suevia det blå och gula. Men Palaio-Austria har då gult och djupblått, som sedan blev svart, o.s.v. 6:o Dacierna voro på romartid kända för sin kroksabel och sin mössa, som nu är Fez. Dacierna voro traker, tevkrer, tur- chiner, turkar (se ovan). Och innan turkarne kommit in 214 
 
 
 
 
 (igen) i Europa, omkring 500 före Kr. ägde en konung vid namn Desibul, som tyckes ha burit samma namn som daciern Desebal-us, vilken slogs av Trajanus, och nu finns på Trajani kolonn. Afton-Tidningen 21. 2 1911 215 
 
 
 
 
 8. Intermezzo-Rapsodi. Under mina odysséer i främmande länder, kom jag en gång till en småstad straxt söder om Paris som hette Palaiseau. Där stannade jag en tid, för att någonstans vara, annars bara. På tidningshyllan i Stadskällarens sal hittade jag en dag någ- ra lösa blad ur ortens fornminnesförenings handlingar, och fann däri en Skatteläggning från åren 811–819, alltså straxt innan Ansgarius avreste till Sverige. Nu erinrade jag att Palai- seau fått sitt namn från det merovingska palatium som Pépin den Lille därstädes donerat åt S:t Germain-des-Près. När jag nu läste denna mantalsförteckning från Ansgarii tid, upptagande ett par hundra namn, så fann jag idel germanska namn, på ulf, brand, bert, gard och fred. Detta var ju icke oväntat då en Pépin var gift med en skandinaviska och då Karl den Store en gång var gift med en Fastråde. Emellertid låg i källarsalen även en tryckt förteckning på 1895 års valberättigade. När jag då tog mig till att jämföra namnen från 811 med dem från 1895 så fann jag förfransk- ningens hemlighet, som icke alltid gick efter ljudlagarne, utan stundom kommit till antingen av bristande förmåga att uttala, eller av begäret att gentilisera. Sålunda kallade sig Nadalrad (från 819) numera Naraud; Maiulf = Maillot; Achard = Agard (jfr biskop Agardh); Frotfrid (jfr Frodefrid) = Fortier eller Fretet; Bertgard = Bejot; Wala- fred = Valat; Lautbert = Lambert; Hairibold = Herbaut; Teud- ric (Theodorik) = Thierry; Riulf = Rigault, o.s.v. Några namn voro bibehållna, såsom Godin, Guntard (Gontard) o.s.v. Av allt detta kunde jag förstå, att Ansgarius knappast behövde tolk när han kom till Birka »som låg på en ö i Mälaren kallad Björkö». Och därmed är jag åter inne på Birkafrågan, som jag lämnade på 1870-talet, nu föranledd av Otto Sjögrens sista jä- vande av Björkö. Rimbertus, Ansgarii lärjunge säger att Ansga- rius kom till Birka i Sverige. Adam av Bremen säger att Birka 216 
 
 
 
 
 låg mitt i Sverige. Gamla prosaiska Krönikan säger bestämt att »Birka låg på en ö i Mälaren, som hette Björkö». Detta ansåg jag på 1870-talet vara full bevisning. Nu är Birka helt enkelt Burg, fordom Beorh, Birig, nu engelska Borough, hos greker- na Pyrgos, hos hebréerna Birah. Har således icke med Björk (Birch) att göra. Och som det väl funnits oändligt många Björköar, kan Ansgarius ha kommit till en sådan, men säkert att han kom till Kungliga Borgen, som sannolikt låg – där Stockholm nu ligger, det vill säga på öar (Holmiae) i Mälaren, då Mälaren ju räcker till Vaxholm. Sjögren finner Björkö för obetydligt, och kan ha rätt; Sigtuna var nog en Burg, men låg icke på någon ö. Agnefit kallades äldsta Stockholm av våra lärda förfäder, och Agne var av Ingevonernas (Yng-lingarnes) urgamla ätt, och Stockholm har således varit ett centrum långt före Ansga- rii tid. * Jag har visserligen icke gjort mina resor i en Svegders syfte, för att uppsöka det stora Svitiod, men jag har alltid haft detta som ett litet bi-intresse; och går nu vidare . . . Under en resa i Bretagne tillsammans med en landsman, rå- kade jag en bondkvinna på skjutskärran, och när hon lyssnat på vårt svenska samtal, förklarade hon, att vi talade landets språk, och att hon förstått allt vad vi sagt. Detta är svårförklar- ligt, ty gumman talade både franska och s.k. keltiska, som är ett makaroni av förvrängd latin, grekiska och fornnordiska. – Les Paludiens i Bretagne uppgiva sig vara skandinaver. * Jag bodde en gång i Normandie, och det känna vi, men mest från vikingatiden, ehuru beröringspunkterna äro ännu äldre. I mina gamla anteckningar ur goda källor finner jag följan- de. »Pepins dotter Chiltrude, Renés hustru (av Gênes) var 217 
 
 
 
 
 Holger Danskes mor, och Holger var kusin med Roland.» (Holger D. är förvisad till Ardennerna och sagan, men min anteckning står kvar, ehuru jag icke står för den.) »Saxarne strövade från Böhmen uppåt Norge.» – »Vitikind retirerade alltid till Danmark.» – »Normanderna voro alltid förenade med saxare, när de kommo med sina skepp till Frankrike.» Detta antyder åtminstone att en återutvandring från våra länder stundom ägt rum, frånsett den stora gotiska. Hochery, som är Hohe Erik, brände Rouen 844. Men dans- ken Cochiliac som är Hugleik slogs redan 555 till sjöss, av Teo- deriks son. Denne Hugleik är väl icke vår apokryfiske Huglek, Uppsalakonung efter Alf och Yngve, men namnets transkri- bering får hågkommas då en gång den strukna ynglingaätten skall återinsättas. (P.M. Cochiliac = Hugleik. Då blir Anund = Anuntio = D’Annunzio = Anania, Hanno, Henoch; men Anund = Amund, varav Emund, Edmund o.s.v.) Åt dem som avspisa varje närmande mellan nordbor och andra numera främmande folkstammar med trollformeln Kelter vill jag upp- lysa, att keltiska icke är något separatspråk, utan endast en in- tressant rotvälska, som visar hur grekiska och latin pådyvlats barbarer, vilka torterat dessa utbildade språk alldeles orimligt. Men vid nedskrivningen av orden utelämnades ofta vokaler- na, varför hopandet av konsonanter gjorde glosorna nästan oigenkännliga. Och detta i likhet med etruskerna, som skrevo Elchsntr, men uttalade Elechsenter = Alexsander. Kelterna gjorde även dåliga översättningar av latinska glosor, så att när de skulle säga »sporren» sade de »taggen». Alltså Cinteir (av Sentis (lat.) = törne, tagg) för Celear (lat.) = Sporren, men Cinteir kan även vara grekiska Kentron = tagg, vilket ger kel- tiskan sitt intresse såsom övergångsformation. De förtunnade latinska ljud, så att Vir = »man» blev Fer. De skarvade också, så att Citra (lat.) blev Centarach, o.s.v. (Se min skrift: Bibelns Egennamn.) Men, för att återvända till frankerna i Palaiseau; i svenska et- nografien, som dock är oskriven, förekommer icke frankiska element. Dock är skånska bondgården med dess sambyggnad i fyrkant, rent frankisk, och kan än i dag ses i Frankrikes Far- me = arrendegården. 218 
 
 
 
 
 Tyskarne kalla ju Gallien numera för Frankerriket, och fran- kerna voro germaner; fransmännen kalla tyskarne alemanner, vilka också voro germaner. Fransmännen förväxlade ännu på 1870-talet schweizaren och svensken, och i kantonen Schwytz, varav hela Schweiz (Suisse) bär sitt namn, kallar man sin kan- ton Switz. Jag bodde en gång i urkantonen Schwytz, och ville i likhet med mina förfäder söka Haslidalen. Denna ort söktes av Axel Emanuel Holmberg m.fl. i Unterwalden nära Meyringen. Till den ändan for jag över sjön till Buochs och kom in i ett mörkt land, där jag dock fann norska säterbodar i mängd, förvillan- de lika originalen, timrade och skulpterade. I Haslidalen fann jag visserligen gärsgårdar, men dem har jag funnit ända ner i Tyrolen. Arkadisk enkelhet och gemytlighet rådde där visser- ligen, så att till exempel uppasserskan på bykrogen först läpp- jade på vinbägaren åt gemsjägaren, innan gästen drack. Men mera fann jag icke, och ingen visste något om Sverige. Hemkommen från den expeditionen, gjorde jag bekant- skap med Amtmannen i Schwytz; och när talet fördes på Sve- rige, upplyste han, att denna urkantonen Schwytz var ifrån Sverige, och att man i staden Brunnen, straxt invid kunde få se de historiska urfädren från Norden, målade på en vägg. Da- gen därpå sökte jag upp huset i Brunnen, och fick där i fresco se, stora figurer, restaurerade förstås. De buro namn, som jag glömt, men vilka hägra i minnet såsom Harold, Inge o.d. Och en station invid Brunnen heter också Ingebohl; men icke långt därifrån ligger ett Hasli, som bör vara det äkta. Men kan- tonen Schwytz’ vapen är rött kors på vit botten, vilket är Dan- nebrog, men även Schweiz’. Att schweiziska resande från Meyringen sökt sitt Hasli i Sve- rige visar ju på tradition om utvandring från Sverige; att svens- kar sökt sitt Hasli i Schweiz såsom något urhem, tyder ju på återinvandring, ett mycket vanligt fall. Men det finns fyra Has- li i Schweiz, och sju Hassle i Sverige, utom de sju Hassla. Den som vill göra komparativ geografi kan möjligen av ortnamnen finna det rätta. Och så ett ord om Vilhelm Tell. Schweizarne erkänna ho- nom, och år 1388 vid en folkförsamling i Uri funnos 114 per- 219 
 
 
 
 
 soner som hade personligen känt Vilhelm Tell. Både krönikor och sagor stämma överens. Att Palnetoke, (omkring 900 e.Kr.) sköt ett äpple från sonens huvud, betyder ju intet. De fransk- talande schweizarne kalla vår Palne Toke helt enkelt Tocco, men tros ha förväxlat honom med Toke, som sköt ihjäl Ha- rald Blåtand, eller med Toke Skytte. Kanske Gessler (från Hassle?) hört sagan om äpplet och funnit idén god, för en ond man. I sammanhang med strykningar och förvisningar vill jag bara nämna i förbigående att Ogier le Danois existerat. Cape- figue, i sin grundliga Charlemagne, har mycket att förkunna om Ogier, som ibland kallas Ogger, och detta även enligt krö- nikorna (Sankt Gallens), icke bara efter Chansons de Geste. Capefigue har även hos benedictinerna funnit Ogiers grav- skrift från elfte seklet, författad över Ogier och en annan höv- ding Benoit, vilka voro begravna i Saint-Faron de Meaux, nu- mera Faremoutiers. Gravskriften börjar så här: Fortes ath- letae, per saecula cuncta valete. Karl den Store hade alltid ambassadörer till danska hovet, där de samtida kungarne heta Siegfrid, Heming, Godefroy. Men Ogier kallas på ett annat ställe Autcharius och uppgavs vara död i Verona (774). Men om Ogier är Holger Danske, som sitter i Helsingörs slottskällare, det blir svårare att bevisa. Men nog var krönikan först, och visan kom sedan. Afton-Tidningen 25. 2 1911 220 
 
 
 
 
 9. Geijer anmärker (1818), i Palmblads Swea, att nordborna be- gagnade samma ord för prästen som för guden. (Därav Odin först prästkonung, sedan gud.) Och i de äldsta grekiska myste- rierna, i den trakiska Kabirtjänsten, buro också prästerna gu- darnes namn, vilket är så mycket märkligare som så många andra spår hänvisa i uråldern på en gemensam (trakisk) källa för de germaniska och grekiska språken, religionerna och fol- ken. Strinnholm som (1834) skriver Svenska Folkets Historia, in- förer genast sina landsmän i världshistoriens ram, och med en oerhörd beläsenhet i den klassiska litteraturen och de ut- ländska källskrifterna får han svenska nationens fornhisto- ria inregistrerad bland de stora europeiska. Svensken är med bland Tacitus Germaner; han är i släkt med goterna, som innehade både Bysanz, Rom, södra Frankrike och Spanien; svensken är med överallt, i Noricum, Pannonien och följakt- ligen i Tracien, där Dardanien låg, och där Tevkrerna voro Trojanernas fränder, Geterna i Tracien voro Gytoner, Guto- ner, Gotoner, Goter, och en Gute är ännu i dag kallad en Jute av preussaren, som säger der Jute Jott (Gute Gott); därför är Jutland och Gutland (Gotland) av samma gröda. Detta kringsvävande (swabiska) nationella liv gör vår forn- historia så osäker, svävande, att man finner den orimlig, då den börjar med Troja, Tevker, Tyrkiakung och Trakien. Men alla motsägelser upplösas, när man upptäckt att denna vår his- toria är vandrande. Det talas ofta i vår urhistoria om lilla och stora Svithiod; med stora Svithiod menar man det förhistoris- ka som låg någonstans söderut; liksom man också talar om ett Forn-Sigtuna, som dock icke låg vid Signildsberg. Sverige kal- las en gång Wilkinaland, utan att man vet varför. Det kan ju vara det svävande Välskland, som både är Italien, Wales (i England), Wallis (i Schweiz) och otroligt nog Valakiet, som 221 
 
 
 
 
 en gång var del av Dacien, där Singidunum låg. Danmark kal- lades en gång Wethala Hed, som erinrar om Vitulia, Viteliu (oskisk) som var Italien, med etruskiska staden Vetulonia. Småland bar namnet Finnheden (Finnheit). Men varken Danmark eller Småland är någon hed, och Smålands Finn- behöver icke vara invandrad, utan kan vara av Findelicia (Vindelic) nere vid Noricum. Den som söker Brawalla Hed, bör därför erinra att den heden även hette Skathela, på sam- ma gång sökaren latiniserar det första Baravallis, eller förtys- kar till Berwalde. Och om han franciserar till Baravallis får han Bervaux, av analogien Claravallis = Clairvaux. Men, trakerna våra urfäder i Noricum, Dacien, Pannonien voro även goter. Den som älskar materiella indicier skall få ett sådant. Romarne kallade trakerna Sithones, och Tacitus har Sithoner invid Svionerna!!! Goterna hade ett krigsbruk, näm- ligen att i träd upphänga de slagnes rustningar (exuvia) till krigsgudens ära. Detta romersk-grekiska bruk är illustrerat av tvenne trakiska mynt, som här avbildas, och vilka jag icke kun- nat tolka förrän jag i går läste Strinnholm (efter Plinius?). * I fyrtio år har jag sökt Odin, utan att finna honom. Sturleson gör honom till en invandrad prästkonung, och trollkarl, lite misstänkt, ehuru icke så mycket som den trakiske Orfeus (Urbe? i Gamla Krönikan), vilken Strabo kallar rent ut Skoja- re. Men i Eddan är Odin en gud. I Gylfaginning säger Gáng- leri att Allfadr (Odin) hade fordom i Asgard tolv namn: All- fadr, Herran (Herian), Nikar, Nikuz, Fiölnir, Oske, Omi, Bifli- 222 
 
 
 
 
 di, Svidorr, Svitrir, Vidrir, Jalg eller Jálkr. På annat ställe säges, att dessa tolv namn bar han, därför att all jordens folk skulle kunna känna honom och nämna hans namn. Här gömmes nog en hemlighet, flera hemligheter, även för den vetgirige etnografen, som borde översätta de nordiska orden till grekis- ka, och de grekiska till isländska. En högst märklig förväxling mellan Odysseus och Oden har en gång ägt rum då Tacitus berättar att Odysseus på sina odys- séer uppbyggt Asciburg vid Rhen. Strinnholm citerar i en not både Geijer och »I. Ramus (dansk präst): Ulysses et Otinus unus et idem». Må vara, men för att belysa den kvistiga frågan, skall jag här förevisa ett mynt, som uppgives vara från trakiska kolonien Odessos, vid Svarta Havet, i senare Moesien-Dacien, och intill nuvarande Odessa (Varna?). Nu står där på reversen Odäsithon och Teoumegalou, och in- under figuren Kyrsa. Men om man, såsom lovligt är med in- skrifter på mynt avdelar orden, så får man: Odä Sithon; och Teou Megalou, som kan betyda Till Od i Sithon (Sithonia) Den Store Guden. Frågas: icke kan väl en furste kallas den »store guden»? Vem kvinnan Kyrsa är har jag icke hunnit utreda; men efter som hon bjuder på ett äpple ur ett ymnighetshorn kan hon ju få mera likhet med Iduna än med Eva, helst hon är påklädd. Att i Teou av mig läses som är tillåtligt, ty sådan licen- tia tillåter numismatiken, helst min bild är hämtad ur ett bil- lighetsverk, där litografen sannolikt icke kunnat skilja på och . * 223 
 
 
 
 
 I en föregående min artikel talade jag om två trakiska kungar, Seuthes och Cotys. Sedan dess har jag i Strinnholm råkat läsa denna passage: »Dessa Göter, vittnar Eddan (Skalda), hava blivit så kallade efter Odens namn Gautr eller Götr, så att Gö- taland efter honom egentligen har sin benämning, liksom Svithiod efter Svithr . . .» Nåväl, om jag nu på försök sätter Seuthes = Svith-r (med stumt r) och Cotys = Gotr, så är ju ingen orätt skedd, ty u är lika med v, och C lika med K eller G. Men att personerna äro identiska, vill jag icke påstå, bara att de äro släkt, ty i Tracien funnos flera Seuthes och flera Cotys. Så här se våra släktingar ut, i alla fall. Denne Seuthes, Svithr, är ju lik daciern, från Trajani kolonn. Och så här ser en Cotys, Gothr, ut. Men varför reversen skall bära Raskoupors namn, är mig oförklarligt, då Raskouporos var en annan kung i Tracien. Man skulle ju ha rätt att tro det framsidans Kotys invid Basilevs skulle betyda Den Gotiske (Kungen), eftersom frånsidan återger namnet??? [Se vidare: Carys Rois de Thrace.] * 224 
 
 
 
 
 Min hypotes i en föregående artikel, om Trakerna, Tevkrer- nas förvantskap med Turkarne, har sedan icke visat sig vara ny. Ty Strinnholm har (1834) anmärkt »att med sagans (nordis- ka) Turkar förstås Thracer (Thraker), har redan av andra bli- vit anmärkt och är väl näppeligen något tvivel underkastat». * Att det funnits ett Stockholm före Birger Jarls, det vet man, ty alla städer äro byggda på ruiner. Själva Rom hade ett forn- Roma, äldre än etruskerna. Detta hette Saturnia och var san- nolikt byggt av sikuler, som sutto i Italien före umbrer och etrusker. Dessa Sikuler av okänd härkomst, kallades även Si- keler. Men Herodots Sigynner uppe vid Donau kallades även Sekler. Dessa Sekler kunna vara Szeklerna som ännu sitta i forna Dacien (Ungern) och även i Siebenbürgen. Siebenbür- gen kan på latin heta Septem-montium, och förer sju borgar i sitt vapen, under en örn. Rom kallas av Festus Septem-mon- tium (De Sju Kullarnes Stad) och Roms örn förjagades en gång av sikelerna från Palatium. Daciens Sekeler (Sigynner) borde då vara släkt med romar- ne, och enär Sigynner visat sig vara Euganeer eller Ingevoner, så blir staden Iguvium i Umbrien och Euganeerna vid Savona förklarliga, och genom dem få våra Inglingar, Ingevoner en plats i stamtavlan. (Umbrerna uteslöto bokstaven s, så att Sigynner blev Igyn- ner.) Men varför Rom kallades Urbs, vet ingen, icke ens romarne; men att Troja först kallats Staden är säkert. (Läs Adlerbeths anmärkning till Virgilius’ Aeneid sid. 349. Urbis opus . . .) Vem har då grundlagt Rom? Jo: många ha grundlagt Rom, och att Ingevoner varit bland de första, har jag gjort sannolikt, även om Siebenbürgerna icke direkt varit med. Afton-Tidningen 2. 3 1911 225 
 
 
 
 
 10. Sturleson börjar sina konungasagor med en geografisk upp- lysning: att floden Tanais, som fordom kallades Tanaqvisl, ut- föll i Svarta Havet. Nu har Tanais, som är Don, vilken utfaller i Asovska sjön och icke i Svarta Havet, ofta blivit förväxlad med Dan-ubius (Donau). Vidare hade Tarqvinius Priscus en gemål som hette Tanaqvil, vilket man bör minnas. Emellertid, Tanais tyckes bl.a. ha skiljt tvenne folkslag Asar och Vaner, som icke voro gudar ännu, och icke höra till myto- logien, utan till etnografien. Vilka Asarne voro, det vet ingen människa säkert, men på Vanerna kan man åtminstone gissa. Vaner, tyska Faner, Fenni (Tacitus), Van-daler, Vender, Vin- delicier. Att här varit fråga om olika stammar har man rätt att sluta av Eddans Allvismål, där dvärgen Allvis besvarar Tors filologiska spörsmål rörande ett och annat. Sålunda frågar Tor bl.a. vad Säden kallas hos olika väsen- den. Allvis svarar: Byg kallas Säden bland mänskor. Detta är Bjugg. Men hos jotnar säger Allvis heter Säden Æti = Mat. Nu heter Mat på semitiska: Bag, Fagein (gr. = äta); och Bekos är grekiska Bröd. När mänskan säger Byg, så talar han semitisk- grekiska; men joten (juten, goten) talar nordiska språk. Men jotens Æti är även semitiska Ador = Säd. Allvis fortsätter: Säd kallas Bar hos gudar. Detta är rena se- mitiskan, ty Bar (heb.) är Säd, och anses bli Far i latinets Mjöl. Men vanerna säga helt enkelt Växt, alltså nordiska, fastän från grekiska Avxanein = ökas, växa. Alferna säga Lagastaf för Säd, men detta skulle förefalla konstigt, då alferna även kalla havet Lagastaf, om icke alferna voro kända som poeter, och därför liknat den böljande säden vid ett hav. I Helhem säger man Hnipin = Den bugande, där Byg påstås vara i släkten, det Böjda, vilket är kornets karaktär: att växa i krum. 226 
 
 
 
 
 Dessa språkdifferenser i Allvismål kunna tjäna en blivande etnografi, och jag lämnar nu det stora ämnet med några an- tydningar om vägens svårigheter men även om dess möjlig- heter. Ved, Träd, Trä kallas av mänskor Vithr = Ved; Eldi av jotnar; det är väl den nordliga Aldern, Grå-Alen; alferna säga Fagur- Lima, som översättes Den Skönlemmade (= Skogen), men Lime är engelska ordet för Linden, som endast i södra f.d. Po- len bildar skogar. Vanerna säga Vavnd, översatt med Spö, men kan vara Wood (eng.) eller Wald (ty.). Dessa översättningar äro stundom endast omvägar, och fast- än glosan stämmer, kan den ha varit i säck innan den kom i påse. När således jotnarne kalla solen Eygló, som översättes med Evig-glöd, kan det lika väl vara grekiska Aigla som bety- der Glans. Likaså när jotnarne kalla Jorden Igroen, översatt med Gröns- ka, kan detta vara Agros (gr.) = Fältet, som visar sig av asarnes namn på Jorden som är Fold = Fält. Gudarne kalla Jorden Aur, som är Grus = Ör-en, Ghur (Kisel-Ghur), Hor (heb.) = Berget. Men Odin! Odin, Othin, Auden, med sina tolv namn i As- gard! (Eljes har han 126 namn.) Först människa, sedan Gud. Alfödr = Alltets upphovsman. Herran = Herren själv. Nikar, Nikias, Necator = Segraren eller Dödaren, men Hnikar = Böja- ren. Nikuz = d:o. Fjölnir hette ju Fjolme, Filimer, Filmer. Om Mer är Mar = Häst, så är Filmer = Hästvän, som jämnt opp är Filippos. Oske är ju icke Åskaren, ty det var Tor; men Ocsci, Osci, bodde vid floden Ocscus i Moesien, och kunna vara av Osker- na i gamla Italien. Hette även Oesi, som liknar Asar, Æsir. Omi, okänd betydelse, men Omos (grek.) är Vild, som stäm- mer i begrepp med Wuodan, Wüthen, men icke i ljud. Biflidi, av grekiska Blefo = Skåda; Siaren dock med ett öga, såg han allt. Svidor av Sfatzo (= gr.) = Offraren. Svidrir = d:o, Vidrir av Faido (gr.) = Den Lysande, och slut- ligen Jalker som är rena hebreiskan = Den mäktige. Men så komma viktigare upplysningar i Grimnismål. »Odin nu jag 227 
 
 
 
 
 nämnes, hette Ygger fordom.» Men dess förinnan Thund, Vak, Skilfing, Vafud, Hropta-tyr, Gauth, och Jalk, Ofn-er, Svaf- ner. Om man då tar fast på Ygg-r först, och behandlar det med fi- lologiska reagens-medel, så får man dessa fällningar: Yggr, Iggr, Ickr, Ikar = Icarus. Icarus gjorde sig vingar, som enligt Plinius tolkats som segel, varmed uppfinnaren led skepps- brott på en resa från Kreta. Där synes Odins underbara Skid- bladner som seglade i motvind, och där är Egeiska havet med Æge, Ægir; men Kreta heter nu Candia, som kan vara Scan- dia, efter som S får utelämnas (Smaragdos–Maragdos). Men Kretas äldsta innevånare hette Cydonier, som på franska blir Sidonien, från Sidon, sannolikt. (Kungen Minos = Menon blev gift med Itone (= Iduna?).) På Kreta fanns berget Ida (= Ida-vallen) och staden Sithonia (= Cydonia), floden Oaxes eller Asos (n.b.), viken Suda (Sudet- erna?), floden Elektra (Halak i Tracien), Iardan (= Jordan). Men straxt norr om Kreta (= Candia) låg Kythere, som ägde staden Scandia, och Kapsali (Hapsal, Obslo, Obsola, Upsal). Och eget nog fick Kythere senare namnet Cerigo som är itali- enskt och uttalas Tjerigo nästan som Schverigo. Här dyrkades emellertid Kureterna (Kabirerna) med vilka stora auktoriteter förbundit både Quiriterna i gamla Rom och Asalärans bekän- nare. Kyrios är Herren, som var ett Odins namn (= Härian). Kabirerna, de mystiska, äro helt enkelt Eddans Makter. Så här se de ut på ett mynt från Scyros. Theos = Gud stavas med i stället för , vilket jag ofta funnit på gamla mynt. Nedanför sitter ett frimurartecken , som liknar ett äldre gravkors, men även det oförklarade celtiberiska (Lorich). 228 
 
 
 
 
 Men nu lägger vi Ygg (med stumt r) i reaktionsbägaren och behandlar det på grekiska sättet. Det blir då Yng, Ing, Eng, Ang, Anc. Där är Ancus (Martius), Inge-voner, Iguvium med Eugubinska tavlorna, Yngve (Frej) o.m.s. Att i Eddasångerna Jofur, Satur och Mar förekomma, ha Rudbeckianer begagnat sig av och fått dem till Jupiter, Saturn (Hathor, egypt.) och Mar-tius. Även Athrid (= Atriden) finns där. Men Ygg kan bli Hygg och även Sigg, och där är Sigge (Fri- dulfsson), Sigyn och – Sigynnerna, som på Herodots tid bod- de i Noricum, Dacien, Pannonien; och från där är väl Sego- dunum, Singidunum som nog är Szegedin i ungerska Alföld (n.b.). Men före namnet Odin bar han detta: Thunder, som väl är tyska Donar eller svenska Tor, varav kan förklaras att Torsdyr- kan anses äldre än Asaläran. Men där mytologien börjar, där slutar etnografien, men det var just den jag åsyftade, och återvänder nu till ämnet. * Jag hade i föregående påpekat huru avvikande våra äldsta krö- nikor äro rörande konungalängder, och sökte jag förklara detta medelst en skedd förväxling mellan Nya, Lilla Svithiod och Stora, Gamla Svithiod. Per Wieselgren har (i Ny Smålands Beskrivning) vidrört frå- gan utan att finna lösningen. Småland hette fordom Finn- veden, utan att några Finnar varit där. Och han blir orolig som Olaus Petri i sin krönika, men Olaus blir otålig och för- visar motsägelserna till sagan. Wieselgren söker en utväg på detta sätt: »Finn- är emellertid en stavelse, som fordrar mycket studium att alltid kunna be- gripas. Det är tanklöst att taga det som utmärkande nu varan- de Finland . . .» »Då Tacitus talar om Fenni öster om Weichseln . . .» »Då Saxo och Krantzius däremot beskriva Phinnorum Rex, talan- de danernes språk och som lätt sluter förbund och börjar krig med danakungen, därvid biträdd av saxarne . . . och kunna tjä- 229 
 
 
 
 
 na Phinnorum rex genom att falla danakungen i ryggen då han anfaller Phinnia . . .» »Danakungen på vägen till Norige anfaller i stället Phinna- kungen . . .» »Detta Finn-namn torde gå djupare ner i tiden än vår kännedom av den främmande rasen med alldeles okänt språk». [Här måste jag lämna den lärde vägvisaren Wieselgren som drar ner till Småland = Finnveden, och tåga ner till Panno- nien, dit Wieselgren dock visar mig vägen i sitt itinerarium.] Så här lågo urfädrens länder söder om Donau. Vindelicia– Noricum–Pannonien–Dacien. Men mitt i Pannonia låg Saba- ria (Sverige). Detta förklarar varför Olaus Petri i sin krönika får Finland att vara moderlandet till Sverige. Men dessa folk bekrigade alltid varann, togo varandras länder, så att Panno- nien slutligen låg i Ungern, där Dacien förut låg. Nu kommer Wieselgrens bekräftelser att Pannonien var Ur- Finland. »100 e.Kr. Phavonia i Västra delen av den största Skandeia, nedan om Chaedini, enl. Ptolomaeus.» »Phoeonia hos Saxo; även Finnia, där Finnenses bo . . .» Chaedini äro Quadi som verkligen sutto i Mähren ovanför äldsta Pannonien (med Sabaria, Scarabantium, Arrabo, Lugo o.s.v.); och när Quaderna gingo norråt blevo de Codani; och detta är Sinus Codanus, som Kattegatt kallades. Denna förkla- ring ger ju klarhet i dunklet, och när quaderna, chaedini till- hörde suevernas (Mare Suebicum!) stam, så blir ju vår släkt- skap med Mähren, och följaktligen Galizien sannolik. Men varför Galizien förer tre kronor på blå botten i sitt vapen, det vet jag icke. Upplyser endast, att tre kronor var urgammalt i Sverige, och Danmark, vilket synes i Brenners äldsta Svenska mynt, där Anund Jakobs, dock tvivelaktiga, mynt bära de tre kronorna, alltså långt före Magnus Ladulås, och Kalmarunio- nen. Galiziens tre kronor kan ha annat ursprung, men våra långa strider med danskarne om detta vapen kan hava en ur- grund från de eviga striderna nedanför Donau, mellan gran- narne: Noricum, Dacien, Pannonien (Vindelicien). Sveriges fana var enligt Peringskiöld blå; väl, men blods- baneret i strid var rött. På Sankt Eriks Altarskåp syntes många 230 
 
 
 
 
 olika vapentecken; ett bar tre kronor på röd botten; ett annat några blå och gula bjälkar som sedermera ansågos tillhöra Holmgerska folkungagrenen. På samma ställe förekom sköl- den med tre kronor på en flagg, med ett ljust kors. Numera anses vår flagg ursprungligen ha varit blå med vitt kors. Blått och vitt är Bajerns färger, alltså gamla Rätiens. Men gult kors på blå botten är Veronas, där Teoderik av Bern var hemma. Nu slutar jag med flaggfrågan! Men i nästa artikel tågar jag på Rom, efter som alla folk söka en ära i att få anor därifrån. Afton-Tidningen 8. 3 1911 231 
 
 
 
 
 11. Det har varit för sed att så snart man iakttagit semitiska spår i västerlandet, har man kallat dessa feniciska, och därmed har den saken varit avgjord. Men om man tar en fenicisk gramma- tika, skall man se, att det är lika mycket hebreiska, kananeiska, samaritanska, arabiska och assyriska, så att om man läst hebre- iska, så kan man de andra språken också, om man nämligen kan de olika alfabeten. Att fenicier varit tidigt i Italien, kan man bl.a. se på de oskis- ka mynten, som både äro tecknade med feniciska bokstäver och bära i reversen Tjuren med mänskliga anletet, som väl är Tyr-us’ Molok, Baal Peor, Melkarth, såvida icke det är över- gångsformen Minotaurus från Kreta, som var ett feniciskt nybygge. Men, ett av dessa oskiska tjur-mynt är tecknat med Phistelia, (n.b.!) en samnitisk ort, omtvistad för övrigt. Detta Plistia kom mig att tänka på folkstammen Falisci vid Adriatis- ka havet, och därmed var jag inne på Pelasgerna, som även be- folkat Italien (utom Grekland, Tracien m.fl.). Därmed väcktes ett minne från hebreiska lexikonet där Pelischthi betyder Fili- stéer, och Peleschet = Philistäa, varav Palestina fått sitt namn. Peleschet och Pelasg var ju frestande, och jag anställde en analys, som nu pågått i månader. Det första motprovet var detta. Filistéerna kallas regelbun- det Allofyloi i grekiska Septuaginta-bibeln. När jag då fann ett oskiskt tjur-mynt från Allifae i Samnium, så ställde jag Allifae invid Allofyloi som var namnet på Filistéerna. Som nu filistéer- na talade hebreiska kunde jag anställa forskningar rörande dessa Israels fruktansvärda grannar som i likhet med fenicier- na strövade till lands och havs och därför kallades Strövare = Falasch, där Falisci (med Falerner-vinet) bättre synes. Men Pe- lasgerna som också strövade kallades med en grekisk vits för denna skull Pelargoi = Storkar, vilket på latin heter Ciconiae, och troligen givit namn åt folket Cicones i Tracien och flere- 232 
 
 
 
 
 städes. (Semiten kallade storken Chasidah, vilket man bör an- notera, ty Chasdim är kaldéer.) Men Pelargoni, öknamnet, upptogs av en stam i Tracien, som också kallade sin provins Pelargonia, varav synes att tra- kerna voro pelasger (= Pelargoi). Emellertid: Filistéerna voro Kananéer, och Caeninenses var en ur-stam i Italien; och eget är att vid Cannae skulle punerna (fenicierna) bita i gräset. I filistéernas historia uppträder en Anak, som kom mig att tänka på den oförklarliga Ancus (Mar- tius). Anak hade en son Talmai. Denne Talmai blir ju Tela- mon, och sedan Ptolmus, som är Ptolemeus men även Tolum- nius, vars obegripliga namn träder upp i Roms ur-historia. Denne Lars Tolumnius (Talmai) gjorde oss och Livius mycket bekymmer, men vi undrade mest hur han kunde heta Lars. Detta kan förklaras av en pelasgisk egenhet att kalla sina be- fästade huvudstäder Larissa. Men Larissa var även en stad i Pa- lestina (Philistaea) och är ett kaldeiskt ord Laresch, som bety- der Huvud, Chef, Den Främste. Lars, Lares var därför Chefen, Fursten. Där hjälpte ju filistéen och pelasgern oss ett stycke väg. Men italienska stammen Caeninenses, Sennones (S eller C är samma sak) vid Adriatiska Havet voro nog Kananéer och därmed utvidgas begreppet Falisci, Pelischti, Filistéer, Pelas- ger, liksom Philistea blev namn på hela Palestina, inbegripet Fenicien. Och ebréerna kallade alltid Fenicierna kananéer; endast grekerna sade Phoinikoi. Och därmed går jag rakt på saken, medtagande rubb och stubb för att sedan sovra. Philistäa kallades även Avim, som jag bl.a. vill återfinna i Au- finum, kanske Aventicum och Aventinum. Philistaeas slätt- land hette Sephela, som i Mindre Asiens Pamphylia (Allo- fyloi) blev Phaselis, sedan utvandrat till Italien blev Mons Fis- cellus i Sabiner-landet, som även var en gång Sabellernas = Sephela. Filistéerna hade en flod som hette Sorek, vilken kan ha givit dopet åt vår gamla Soracte. Det fanns en ur-stad i gamla Italien vid namn Pales, som både erinrar om Palestina (Philistaea) och om Mons Palati- nus, från vilket senare alla Pfalz, Palaizeau, och Pfalzgrevar 233 
 
 
 
 
 härstamma. Palatinus’ nordostsida hette Cermal, som jag icke tvekar ställa invid Carmel, berget i norra Palestina (jfr: Palæs- trina!). Mons Albanus är nog Lebanon (= Libanon). Askelon, Eska- lon, blir Esqvilinus, utan att jag garanterar dock. Gaza kan bli Gaëta. Albula blir från Aleppo. Apenninerna äro Poeni = Fe- nicier. Sabinskorna, som rövades voro Caeninenses (Kananéer). Men tvenne Midianiter hette Oreb och Seb, som erinra om Urbs (Urbino) och Sabeller, eljes Sab-iner (samma folk). Dock är staden Arbagh (Kiriath Arba) = Rabenna (Ravenna) och Ieriko blir Arco. Ruma vid Sichem är väl Roma själv. När nu så mycket talar för en invandring till Italien från Pa- lestina, varför har man uteslutit tanken på ebréerna själva, som alltid voro i rörelse, liksom de äro än i dag? Detta kan en- dast bero på ett förbiseende eller ett avsiktligt förtigande, ty Ebréernas etnografiska namn är Iberi (med stumt Gh fram- för). Där står nu skrivet Iberier-nas namn, som även följer flo- den Ebro. Och spanska språket är än i dag så nära hebreiskan, att den invigde förkastar arabiskt (moriskt) inflytande. Men några etnografer ha gått än längre, och söka alla Britter och Bretagnare, bland Ibri. Nu brukar man spåra upp Israel bl.a. på Iahve-namnet och på de tolv stammarnes högst karakteristiska namn. Romarnes övergud hette Jupiter, av okänd härledning trots allt, och denna hette i alla andra kasus, icke Jupiter, utan Jo- vis, Jovem, Jove. Engelsmännen ha således rätt att kalla ho- nom Iove som de än i dag göra och där står ju skrivet Iove som är ett sätt att uttala Iahveh. Att romarne undveko uttala Nam- net i nominativus kan vara ett minne från ebréerna, som icke heller uttalade det, utan omskrevo det med Adonai, vilket är spanska Don, medeltidens Dominus. Nu finnes ett oskiskt guldmynt med inskriften så tolkad Hmi ieiis Hmi (Friedländer), vilket kan vara grekiska Eimi iäs Eimi, »Jag är, jag var och är», som är Jahves egen tolkning av sitt namn (i 2:a Mos. 3:14). På myntets revers ovan inskriften står den så kallade Cista mystica; den är smyckad med kransar runtom, och övertäckt av en Nebris (Bockhud?); mot Cistan 234 
 
 
 
 
 står lutad en stav med bandvippor. Så skildras ju Arken, med dess Krans av guld, och tachasskinnet (Tackskinnet) som kasta- des däröver på resor; och staven är då Arons som förvarades i eller framför arken. Medaljens framsida bär ett skägglöst hu- vud med en krans av hjärtformiga blad (icke murgrön). (Cista Mystica var en Ark, vari kärlen till Dionysos-kulten förvara- des.) Rörande Iaveh (Ia, Io), vet man att under Hadrian och An- toninus slogs ett mynt i Delphi med Apollos tempel och bok- staven E. Detta är nog det bekanta delphiska EI, om vilket Plu- tarch skrev en avhandling, som kan läsas än i dag (men som jag icke läst). Etruskerna kallade sin övergud Tina som nog är av grekiska Zäna, ett äldre namn bl.a. på Zevs vilken också heter Dios i ge- nitivus. Härav härledes Djonu = Juno och Diona = Diana. Men sannolikt blir även den oförklarade Dionysos Zagrevs med i släkten, ty denne är icke Backus, utan en lidande gud, räknad bland kabirerna (De Store Gudarne = Makterna). Om vi nu ser på de tolv Israels stammar, som lämnat märken efter sig i gamla Italien, så märka vi först Sabellerna, som äro från Sabulon (Sebulon) = De Närboende eller De Stridbara. Under sabeller räknades sabiner, samniter, umbrer o.a., men sabeller och sabiner äro samma folk. Sabulons stam tyckes ha satt märket på Sabiner-bergen, men med sitt eget berg Tabor märkte de floden Tiber (Tevere) men även bergsbyn Tibur (Tivoli), där dock berget fick sjön Kinnereths (Genesarets) namn, ty det heter M. Gennaro. Men även närliggande Gen- nazano talar för saken. Den som vill söka flera kan därav få en stor behållning. Sedan ha vi Osci, vilkas språk var de samnitiska stammarnes, och därifrån myntet med arken jag nyss omnämnde. Om Sam- niterna voro av Sems eller Simeons hus är svårt att avgöra, likasom om Sennoner, Semnoner hörde dit. Under gamla Qvirinalen låg ett kvarter i dalen inemot nuvarande M. Pin- cio, och kallades Alta Semita. Semita betyder gångstig, men kvarteret var ingen gångstig. Men Simeons två städer Rimmon och Ether vill jag återfinna i Rimini och Aternum. Om Raven- na och Rubicon äro från Ruben kan jag icke bestämma nu. 235 
 
 
 
 
 Men Semnonernas land kallades även ager Gallicus. Varför? Av Gallerna! Men Gallerna suto som Galater i Mindre Asien, och Galler, Galater, Kelter voro Galiléer (= Kaldéer?). Där råka vi spåret till den galileiske mannens ringa anseende, lik- som till samaritanens. Men Galiléen innefattade bl.a. både Sa- bulon och Isaskar = Isschar, som jag nu vill kalla Osci. I Gali- léen låg Rama (= Ramnenses), men Ruma (Aruma) låg vid Sichem, och Luz (= Luceres) var en stad även kallad Beth-El; Khor-azin kan få bli Cures, därifrån Kviriternas (Kureternas) namn brukar härledas, ehuru det kan ha gått över Kreta. I Oscernas land låg bl.a. Abellinum, som i Isaskar hette Abel som stad, men Ebal som berg o.s.v. Den som vill se att Samniterna och Sabellerna, samt de äld- re romerska riddarne voro klädda som Filistéer, Kananéer och Ebréer kan bekvämast göra jämförelsen på bilderna i Bæckers (tyska) Världshistoria och Weiss’ bekanta Kostym- verk. * Nu slutar jag detta utkast med Siebenbürgen, varmed jag i nästföregående (9:e) artikeln samställde Roms Sjuberg. Sie- benbürgen lär ha sitt namn från kolonister borta från Sie- bengebirge, vilket är skapat precis som Rom, med sju berg- spetsar. Stenen till Kölndomen är tagen från Siebengebirge, och Köln hette aldra först Ubier-nas Stad. En av spetsarne på Siebengebirge heter Oljoberget (Ölberg). Här döljer sig nå- gon hemlighet, ty Ubii (vid Köln) kan vara Opici, som var gre- kernas namn på Osci (oskerna), och Aphik var en stad i Isas- kar (= Isschar = Osci). Den som vill veta mera, må forska i Gamla Testamentet, där hela forn-världens geografi och etnografi finnes utförd i detalj. Bäst i 1:a Mose kapitlen 10, 30 och 48, i Josua 12 o.f., i 1:a Krönikeboken 1 o.f. Och om man läser noga, skall man finna att ebréerna, dolda under namnen fenicier voro ute på alla vägar, kände Hellas (Ionia) under namnet Ijim = Öar- ne, eller Iavan; senare Rom under namnet Ruma, och iberer- 236 
 
 
 
 
 na både i Spanien, vid Rivieran och vid Kaspiska Havet voro ebréer. Ebréerna sände ambassader till Rom; och i 2:a Maccabéer- boken sluta ebréerna förbund med Sparta (kap. 12:21) och därvid bekänna spartanerna: »Vi finna i våra gamla skrifter att de av Sparta och judarne äro bröder, efter båda folken av Abraham komne äro.» Detta spåret skall jag framdeles följa, ty det lovar mycket. Och att: de så kallade feniciska bokstäverna även voro ebré- ernas kurrentstil (profan), under det att den sköna kvadrat- skriften var uncialen eller ock den heliga. Den som läst något hebreiska skall då förstå, att etruskiska och oskiska språken, i skrift hopade konsonanter ända till oläs- lighet (Elchsntr) därför att de okunniga tolkarena icke förstodo vokaliseringens hemlighet; och i keltiberiska (kaldé-ebreiska) runorna skall han förstå varför somliga bokstäver äro försedda med prickar inuti, alldeles som några av våra runor kallade stungna ( ). Detta är hebreiska Dagesch’eringen. O.s.v. Afton-Tidningen 11. 2 1911 237 
 
 
 
 
 12. Det finns gamla lärobyggnader konstruerade som Labyrinten, så att om man ger sig in i dem, så kommer man aldrig ut. Där- för kan man gå förbi dem, eller spränga dem. Jag vill icke gå förbi de två irrgångarne Bärnstenen och Tennet, men icke heller gå så djupt att jag icke kommer ut. När Homeros talar om bärnsten, elektron, så menar han guldlegeringen elektron, vilken genom sin silverhalt har en högre guldfärg än rent guld, vilket drar i rött åt koppar till. (Araber och turkar bruka ge guldsekinen dess granna färg ge- nom att glödga den i koleld.) Elektron är även ett mineral med 20 % silver (i Kongsberg, Sibirien o.fl.). Elektron är ty- värr, på grekiska både metall och bärnsten, och därför förväx- las de. Bärnstenen var väl känd av de Gamle, men att de kunde skatta den så högt, det begriper jag inte, då jag sett pojkar fis- ka bärnsten på Rügen, och då jag vet att de simplaste rot- snuggor äga bärnstensmunstycke (numera konstgjord). Men att folk reste till Östersjön för att finna skräpet, det är ändå mera oförklarligt, då bärnstenen fiskades i Liguriska Havet och vid Pos mynning i Adriatiska havet. Po heter Eridanus hos Euripides, men Rhône heter också Eridanus hos Aeschylus. Sedan drar man i väg opp till Östersjön. Emellertid fick man bärnstenen från Rhône-mynningen ge- nom Massilier (fr. Marseille) och Ligurer (nb.!) och från Po genom etrusker och veneter. Ligurer! alltså, från Rhône utmed Rivieran. Men Bärnsten heter på hebreiska bl.a. Ligureion, varav vill synas att bärnste- nen kommit till dem från Ligurer och icke från Östersjön. Men bärnstenen fanns även i jorden, nästan överallt, i Krita och Tertiär, i Sekundär, Diluvium och Alluvium. På Sicilien, i Portugal, Spanien, Frankrike, hela Österrike med Dalma- tien, Siebenbürgen, överallt. Vad skulle man då göra oppe vid 238 
 
 
 
 
 Östersjön? Och mitt igenom länder, befolkade av rövare, stråt- rövare, som alltid slogos, och alltid stulo och plundrade, och detta för att hämta det man ägde själv. Kejsar Nero skickade visserligen en riddare till Bärnstens- kusten (men vilken?); och denne kom tillbaks med en ladd- ning (Plinius). Snart fick man se de romerska fäktarnes vapen glänsa av bärnsten! Nog får man se pärlemor på paradvärjor (civilisters), men att se bärnsten som är så skör på gladiators- värjor, det är naturligtvis orimligt. Nu kommer en tredje faktor, som gör trasslet olidligt ända till huvudvärk. Bärnstenen liknar svavel, och Svavel heter Brännsten på isländska, och Burstyn är polska ordet på Bärn- sten. Men engelsmannen säger Gul Ambra, och isländarn säger Raf (Val-raf) för Bärnsten. Förväxlingen med Ambra, »som var dyrare än Guld» har fransmannen sökt undvika ge- nom att kalla Ambran: Grå Ambra och Bärnstenen Gul Amb- ra, men därmed invecklat saken. Att ungraren kallar Bärnste- nen Borosthyánkä, kunde antyda att den hämtats från Borys- thenes (Dnjepr). Men nu heter Bärnsten på hebreiska även Chaschmal (Rab- bin Margel) och elektricitet heter också Chaschmal, liksom Élektron blev Elektricitet. När man nu slår i Gesenius som är den klassiske, så får man veta att han intet vet om ordets här- komst, men att han översätter Chasmal med Aes laeve eller Cuivre poli = Brons. Och han upplyser även att Septuaginta översätter Chaschmal med Elektron, varmed de icke mena Bärnsten, utan Metallen, guldlegeringen. Detta är ju hopp- löst, och jag slutar med att hänvisa, både bärnstenen och framför allt bärnstensvägen till Sagorna! * Därpå kommer tennet, utan vilket ingen brons anses finnas, och följaktligen ingen bronsålder. Nu fanns tenn i Iberia (sedan Hispania), och Herodot tror icke riktigt på några Tennöar (Cassiterider). Men grekerna kallade tennet Kattiteros eller Kassiteros. Romaren sade Stan- 239 
 
 
 
 
 num, och i Wales hette det Brut Ystaen, som kan översättas med Skör-Sten emedan tennet »knistrar». Men tyska Zinn pe- kar åt det tandiga, taggiga brottet; Sentis eller Dens på latin, Zin på hebreiska. Så förväxlas tenn och bly. Hebréen sade Bedil om tennet, men Abar eller Gophereth om Blyet. Detta Gophereth är både Harts och Svavel, emedan Svavel är ett jordharts, men Svavelbly är vanligaste mineralet, och Bly ansågs som »ett slags» Svavel. Likaså kopparn som mest togs ur svavelkoppar, varav är högst sannolikt att latinets Cuprum är ifrån Gophe- reth och icke från Cypern. I gammaltyska är också Koppar = Chuphar, Copher, där Gophereth synes bättre. Grekiska Kalkos betyder (obs.!) = Metall, Malm, Järn, Kop- par, Brons. När man läser Homerus vet man således icke vad han menar med Kalkos. Men Homeros säger att Achilles be- stämde pilar av blått anlupet järn (stål) som pris för bågskyt- tar; även upplyser han att järnet var sällsynt hos pelasgerna och Koppar (Kalkos) den vanliga metallen för vapen. Egypter- na kände järn och stål 2000 f.Kr. Ebréerna kände alltid Järn. Tubalkain var mästaren (1:a Mose B.); järnet begagnades till verktyg (5 Mose B., 2:a Krön.), vapen, möbler, åkerbruksred- skap, stridsvagnar (Jos. B.), grifflar. Järn heter på hebreiska Barzel, som har övergått till latinets Ferr-um, vilket i forntid hetat Fer-sum; men greken sade Side- ros. Nu heter Stål Adamos eller Kalybs hos greken, Chalybs hos romaren. Men ebréern sade Nechoseth både för koppar och stål, av Nachasch = bita. Och där igenom växer misstan- ken mot Homeros’ Kalkos, såsom enbart betydande Koppar eller Brons. Då emellertid järnet varit känt hos egyptier, fenicier (= ka- nanéer, ebréer) och indier, lika långt tillbaka som bronsen, så undrar man ju hur en bronsålder kunnat så strängt dateras före järnåldern. Att vidare konstruera ut handelsvägar efter jordfynd är icke skarpsinnigt, då inlandshandeln mest var byte in natura, mellan närgränsande stammar. De ständiga krigen voro ofta enbart rövartåg, och det rövade godset cirku- lerade och vandrade, slutligen norrut. Ser man på våra bronsfynd så äro de naturligtvis tjuvgods, ty 240 
 
 
 
 
 så artistiskt utförda som våra »Ovala spännbucklor» äro, så kan ingen vilde göra dem. Men det är även möjligt, att dessa saker redan voro antikviteter när de stulos. Hittar man verkligen en gjutform bredvid, så är väl den stulen på samma ställe. Det finns bronssvärd med elfenben och bärnsten, eller harts, vilket kommer en tro att de icke begagnats i strid, utan varit offerredskap eller fetischer; ty skyterna dyrkade en gång sin krigsgud under bilden av ett svärd. En del bronssvärd äga så smalt fäste, att ingen hand når om dem, vilket är alldeles för opraktiskt även för en vilde. Och det är dessutom lättare att framställa järn än koppar. Ty äldsta sättet att »koka» järn, var helt enkelt att lägga myrmalm i en grop och elda med kol och genom draghål i jorden åstadkomma en bläster; och så göra de enkla negrerna än i dag ett förträffligt stål. I Andra Mose bok förbjudes att vid altarets byggande vid- röra stenen med mejseln (som väl måste vara av järn eller stål), ty då oskäras stenen. Sedan påbjudes att all redskap skall vara av koppar, ty järnet var en oren metall. Denna »indelning» i de tre åldrarne är en uppfinning från 1830, av två tyskar och en dansk (Thomsen) men har alltid rönt motstånd, emedan det ligger i sakens natur att jordfynd ingenting bevisa. De kufiska mynten på Gotland bevisa varken att araber bott där, bevisa icke heller arabisk handel på en fingerad handelsväg genom Ryssland. De bevisa bara att de kommit dit, på ärlig eller oärlig väg, lika mycket! Herman Genthe skriver (redan 1874) i »Etruskiska Byteshandeln med Norden», sina betänkligheter mot denna lärosats, och talar skämtsamt om de slutsatser en kommande fornforskare kun- de draga från de italienska gipsgjutarnes »handelsvägar» till Norden. * Nu klipper jag med den döda arkeologien, som söker ett folks historia i gravar och sophögar; stiger åter upp till de levande, som lämnat levande minnen i skogar och berg, på sjöar i älvar och dalar; i saga och sång, i krönika och tradition, och även 241 
 
 
 
 
 på de små levande tingestar som kallas mynt, där i tecken, i ord och bild är skriven hemligheter, svårtydda ibland, men dock läsliga. Afton-Tidningen 15. 3 1911 242 
 
 
 
 
 13. Då Sturleson och våra äldsta krönikor börja vår fornhistoria med Tevker, Troja och Tirkiakungen, så ägde de väl någon grund därtill, då de voro lika sluga som vi, och voro närmare traditionens källor än vi. Därför måste vi undersöka traditio- nens fastare beståndsdelar och se om det ligger något verkligt till grund för Trojasagan och vår förbindelse med Tevker. Orsaken till Trojanska kriget är i historien icke Helenas bortrövande, utan den ligger före Helena-kriget. Troas, som än i dag befinner sig vid Dardanell-sundet var ett Dardaniskt nybygge, och Dardanien låg väster om Macedonien, alltså i Tracien. Grekerna tyckte sig ha en viss rättighet till Troas, där Tevker nog var en Thrax, en Thrake. Dardania var också Troas första namn, och Dardan blev gift med Tevkers dotter. Helenakriget var det andra, ty Troja hade förut bekrigats av hellener under Herakles. När nu Helenakriget bröt ut begag- nade grekerna anledningen att förstöra Troja, och alla stam- marne samlades, alla utom macedonier och thraker, vilka gingo på trojanernas sida, jämte assyrier och etioper, vilket antyder både Trojanernas sympatier, kanske släktskaper, och även makedoniers–thrakers. Nu har man fattat detta ryktbara krig som en kamp mellan Österland och Västerland, ehuruväl grekerna fått sina invandringar och sin kultur österifrån, och på den stora landgången Mindre Asien inträtt i Europa både under namnet Pelasger och Dorer. Därpå följde återutvand- ring, kolonisering till Mindre Asien, varav man ofta falske- ligen sluter att Mindre Asien fått sin bildning från Grekland. Men för att komma rätt på Troja, måste man först känna Grekland. Hellenen hette först Graikos, Graji (Aristoteles) och landet kallades Graecia, utan att man vet varför. Men med litet ljus från Orienten kan man få rimlig dager i dunklet. Hebreiska Ger, Gereka är = Främlingen. Men Graecia är Det sönderslit- 243 
 
 
 
 
 na (landet), vilket passar på Grekland av Garasch (heb.) = Sarga. Berget Gerizim (Garisim) i Samarien kan vara i släkten, och Gergesiterna från Kanaans son, eller Girez, Grez, ett folk sydväst om Juda likaså. Men Graji blir nog Argiv-er, som i Ho- merus är grekernas vanliga namn, jämte Danaer och Helle- ner. Hellas är nog samma som Elis, som är bibelns Elischa, i Mose 1:a öarne Elisa, Elisas kuster, som sände purpur till Tyrus. Och Ionia är bibelns Iavan stavat Ioun opunkterat. Den grekiska kosmogonien kan endast delvis förklaras ur grekiska språket, varav framgår, att den är delvis införd; och det språk, som ger bästa översättningen utan ansträngning, det ger även härledningen. Chaos är hebreiska Ha-Uz = Kraf- ten, även Ghoz, Ghuz. Gäa är Gei, Gia (heb.) = Jorden. Ura- nos är Ur (heb.) = Elden. Eros är Razoh (heb.) = Älska. Tarta- ros av Arar (heb.) = Förbanna och Thartach = bunden med kedjor, även filistéernes (Aviternes) avgud. Hestia av Esthon (heb.) = Eldens gåva. Hära (Juno) av Harah (heb.) = Föda barn. Hades av Ha-Ad, Ha-Ed (heb.) = Det Dunkla. Demeter (Ceres) av Matar (heb.) = Regnet, det befruktande. Apollon (Siaren) av Hophal (heb.) (Paal, Pual) = dikta, skapa. Aräs (Man) av Ari (heb.) = Lejon, Vred. Afrodite av Abrós (heb.), Yppig (Ephrata). Så är där Zevs, först, men sparad till sist. I romarens Iove syntes Iahve, därför är sannolikt, att Zevs innehåller Zeb från Zebaoth, vilket senare framträder i Sebastos, den Helige, som blev bysantinske kejsarens namn. Men i boeotiska Dan, Dion visar sig Adon, som är Herren, Domaren och blir Adonai = Min Herre. Fenicierna sade Adon = Herren, och kunna ha medfört det- ¯n = ta; men Zevs får ofta på mynt det enda vältaliga epitetet O (Den) Varande som ju är Iahve, vilket är ett minne av Israel. Varav synes att både kananéer och ebréer fått deltaga i grekis- ka kosmogoniens tillkomst. Så komma stammarne Pelasg och Dor. I en föregående upp- sats fick jag sannolikt, att Pelischti och Pelasger voro sam- ma folk eller kananéer. Peleg var för övrigt en son av Eber (1 Mos. 10:25). Men Thiras (Thras) var Jafets son och Thiras blevo Thracer (Josephus). Jafet själv har blivit Japetos som var 244 
 
 
 
 
 hemma i Thessalien, där också hellenerna erkänna sitt ur- hem. Där låg det äkta Olymp, som nu heter Elimbo, vilka båda namn låta en varsna Elohim, vilket opunkterat läses Elhim, som är precis Elimb-o. Och från Tessalien ser man på skolkartan över Gamla världen, att Troja blev ett nybygge (Rothert), som sedermera själv koloniserade över hela väster- landet. På ön Oliaros i Egeiska havet kallade man Pluto Iao, vilket är Iahve, vilken även hette Iao, Iabe, Ievo (Eusebius), och det- ta Iao återfinnes även på de bekanta Abraxas-medaljerna. Emellertid, efter Pelasger kommo Dorer. Man nämner tre stammar: Pamfyler, Dymaner, Hylléer. Nu hette den trojanska Hekubas fader Dymas, och var konung i Tracien. Där börjar denna väv, som är så svår att repa. Men dor-ernas tungomål röjer dem. De ägde inga diftonger, liksom ebréerna. De kallade Menelaos för Menelas; Mousa’n hette Mojsa, liksom ebréern säger Moscheh. De växlade i med v, alldeles som ebréern. Och dorernas pronomina Egoga = jag, Hames, Hame = De, Dem äro hebreiska. De började också i Tessalien, gingo söderut och rotade sig i Sparta, vars stränga lagar och seder erinrade om Gamla Testamentet, men på av- gudiskt, hedniskt förfallet sätt. Ett Dor låg i Fenicien, men var tilldelat Manasse (= Messe- nia). Men Dor, Zor, Tur, Tyrus är samma namn, och grekiska Tavros = Tjuren (Schor, heb.) är symbolen för detta tjurdyr- kande folk, som överallt röjes genom Tjuren med mänskliga anletet, som sedan blev Minotavros på Kreta. Melkarth var hans ena namn, Harokel hans andra, och av detta senare här- leder man Herakles. – – – Men nu måste jag gå över till Troja! Där dyrkades samma gudar som hos grekerna, och Athens Athena var Trojas skydds- gudinna. Priamos hette kungen; och detta kan vara grekiska, betydan- de åt köpenskap, men är bättre hebreiska. I Josua Bok om- talas en konung Piram i kananeiska staden Jarmuth (jfr utan vidare det urgamla Yarmouth i England). Borgen hette Ilion = Den Höga i hebreiskan, men Ilus var Tros son, och kan vara Illyriernas stamfurste. Men Ilion är släkt med Eloah, Ajil = 245 
 
 
 
 
 Hög, Förnäm, Gud. Och Elon, Ailon var 1:o en domare i Is- rael, 2:o en stad i Dans stam, 3:o en stad i Sebulon (Sabeller). (Grekernas namn Danaer kan vara från Israels Dan.) Priamos hade 50 söner, vilket antyder österländska seder. En son hette Äsakos, som liknar Isak eller Isaskar; hans hustru Hekuba kan vara Jacoba; sonen Paris betyder på grekiska ingenting, men på hebreiska är Paris = Den obetänksamme, vilde = Ferus, Feron (latin). Paris hette även hos Homerus Alexander; detta namn skrevs av etruskerna Elchsntr, vilket i den formen liknar hebreiska Elighzr opunkterat, vilket blir Elighezer, Elieser, punkterat, och betyder Gud hjälper; varav namnet Alexander icke blir så grekiskt, ty det är för övrigt ma- cedoniskt vilket är trakiskt. Bland de grekiska hjältarne är Ido- meneus troligen en f.d. iduméer, från Edom, men kom nu från Kreta (Kandia). Efter trojanska krigets slut, fick han storm på hemvägen och gjorde samma löfte som Jefta: att off- ra det första han råkade i land. Det var sonen och icke dottern. I Jeftas historia nämnes namnet Edom (Idomenevs) och Jefta var av Gilead, som erinrar om Iliaden. Jefta slog ammoniter- na, och Diodorus berättar om en Ammon på Kreta. Jefta gick över Jordan under omständigheter vi känna från Schibboleth; och på Kreta fanns floden Iardan. Orten Safon förekommer också i Jeftas historia och på Kreta orten Sfinaki. I det kapitlet (Dom. 12), där Jefta dör, vimla namnen Elon, Ajalon (Ilion) och Hillel (Hellenos), Pirgaton (Pergamos). Namnet Jefta kan vara av Jafet (Iapetos) men äv. av Iavisch- tha (sanskrit) som är Juvenis (latin) = Ung, och ställes invid Häphaistos = Den yngste, duktigaste, men det är bara namn- fränder. Här visar sig i alla fall en kontakt mellan Troja och Kanaans land, som jag i föregående påvisat. * Nu frågar ju med skäl en upplyst samtida: Vad har svenska armén med Trojanska kriget att göra? Därpå svarade Olof Rudbeck på sin stormaktstid så: att Hektor egentligen hette Åkethor och Herakles hette Här-Kalle och i den stilen. Men vi 246 
 
 
 
 
 svara undvikande, rättmätigt undvikande snärjfrågan, och säga så här: trakerna voro med, och med trojanerna; trakerna voro geter, gytoner, guthoner, goter. Traker-geter voro också våra urfäder i Moesien, Dacien, Pannonien, Noricum, Vinde- licien, Rätien. Men även dardanerna (trojanerna) voro av de våra (se ovan). Den trakiske konung Cotys, vars porträtt jag meddelat förut var nog en Got, som heter Gotthos på grekis- ka. Men han var även en makedonier som var samma sak, och en makedon hette även Kodanos av någon anledning; och en Quader heter Kouados på grekiska. Quaderna, Kouados gåvo då namn åt det oförklarade Sinus Codanus = Kattegatt. Co- dans Bölge är »ett poetiskt uttryck för de Danmark omgivan- de haven» och bevarar minnet från dessa hemlighetsfulla Quader, som även bära namnet Chaedes och voro av svebisk stam. De svävade som sådana omkring, och en konung Cot- tius (= Cothys) satt ända borta i Cottiska (Gotiska) Alperna, som ännu bära hans namn. Därför, och endast därför har jag framhållit frändskapen mellan norra Greklands äldsta inne- byggare och de våra. Afton-Tidningen 18. 3 1911 247 
 
 
 
 
 14. Även Danmarks (Daciens) historia börjar ju med sagor, men ur vilkas många skal man kan rensa ut en historisk kärna. Men även här dyka minnen upp från en förhistoria söderut, vid Donau, Svarta havet, Egeiska havet med Hellesponten och tra- kiska Chersonnesos. Dan är första kungen och har en son vid namn Lotter; men därmed är man nere i Tracien, där Lutar grasserade med en Leonar. Dan kallades även Mikillate, som är både grekiska Megalätor = Stormodig, och isländska, men liknar bysantinska namnet Mikael. Därpå kommer en Gram, som gick i strid mot kung »Svarin af Gothland», vilken efter- traktade »Sverrigs Throne». Nu ha vi Svarins hög i Eddas Völ- sungasaga, och där visas vi ned till Savaria under Donau, där även gether (goter) bodde. Grams son Hadding, bekrigade kung Handvan av Helle- spont (obs.!) och belägrade hans stad Dunaborg. Nu äro vi nere vid Donau, som slaverna kalla Duna, såvida icke det burit i väg till Dünaburg vid Düna i Livland. Straxt därpå för han krig mot Lokker, kureternas kung. Detta kan antingen betyda en Lucanus av Kviriternas (romarnes) land, eller en Lukaris av Kurernas (i Kurland) stam. Haddings son Frode kom en gång till staden Paltisk, som kan vara själva Pella i Macedonien, eller Pultusk o.s.v. Men danske historieskrivare erkänna en gotisk utvandring av svenskar, som gick till Asov (Asa-hov), och de stiftade sedan ri- ken i Thracien, Moesien, Pannonien o.fl. Denna utvandring har som vi veta blivit förnekad av de nyare, men utan skäl. Men, även om man vore böjd att förkasta antagandet om den gotiska utvandringen, blir man vid läsningen av Peringskiölds foliant Wilkinasagan, något förbryllad, ty de stamtavlor han giver, och de ortnamn däri förekomma, väcka tvivel om själva tvivlet. Jordanes ( Jornandes) själv en got har bekräftat sagan (ut- given av Mommsen) efter trovärdiga källor (Cassiodorus), som 248 
 
 
 
 
 bättre än vi kände geters, goters, jutars och skyters stamfränd- skap. En Gete heter på grekiska: Getäs; en Got: Gotthos; en Skyt: Skythäs. Men Quaderna som bodde intill hette Cottones och där synes grekens Gotthos, som blir både Codanus och Jotar (Jutar). Olof Rudbeck, trots allt, har i fjärde delen av Atland, utrett denna fråga med sin alltomfattande lärdom, och hänvisar bland annat till det faktum att våra väst-götar kal- la Götarne Geitar. Mest övertygande är dock Cochlaeus, i Vita Theodorici (utgiven av Peringskiöld), vilken märkliga bok var och en vore skyldig studera, innan han yttrar sig i ämnet. Olof Rudbeck har genom sitt letande efter det sjunkna Atlan- tica förstört genren, som man säger, och hans raska etymologi har skrämt efterföljare. Men om man håller sig inom det rim- ligas gränser och ser förbi hans överdrifter, så . . . här får jag som varit med om stenkastningen (se: Svenska Folket), ta till- baka något, och slutar med att anbefalla läsningen av Atlanti- can. Där finns nämligen Svensk Etnografi, men med anslutning till Den Allmänna Historien; där är Sverige inställt i världshisto- rien och icke inklämt i isländska familjekrönikor och norska konungasagor (Islandismen). Att Rudbeck kom åt Platos At- lantica, och sedan ville härleda Greklands kultur från Sverige, berodde närmast av hellenernas egen uppgift, att de fått sång och poesi, tragedi, från Orfeus, som var en traker, alltså barbar, norrifrån, snöns och stormarnes land, och därtill kom sagan om hyperboréerna, som jag icke vill ta uti, ännu. Men dakerna voro från Trakien, från Rodope (Rödklevan eller Röllöga). Vem Orfeus är, har jag icke klart för mig, men jag har sam- manställt hans namn med Urbe i Gamla Krönikan. Och jag vill nu kemiskt behandla namnet efter alla konstens lagar, dock efter några förprov. Det så nordiskt klingande Angantyr kan lätt förvandlas till Agatyr, där de obegripliga Agatyrserna (i Siebenbürgen) skym- ta fram, »ett grymt folk invid skyterna». Men Agatyr kan bli Hegtor (med g först) och sedan Hector. Anganty kan bli Hen- gist o.s.v. Härakläs av feniciska Harokel (= Den långe mannen, Jät- ten), blir Hercules, på franska Herkyll, varav engelska Argyle. Men Härakläs kan bli Alarik helt tvärt, genom s.k. metatesis. 249 
 
 
 
 
 Ragil betyder på arabiska: Man, och med hebreisk artikel blir Haragil = Mannen = Härakläs. Troilus heter Truils hos etrus- kerna, hos danskarne Troels, som är det banala Truls. Vinge-Thor är Vingtor av en barbar som icke kunde konju- gera Vinco till Victor. Men Orfeus! P. Wieselgren sätter Harpator bredvid hans namn, men då ha vi Roptatyr i faggorna, men det är ett av Odins namn. Men Orfeus blev dödad och hans huvud kastat i havet, där det ännu gav ljud ifrån sig, alldeles som Mimers huvud! Men Odin heter även Farma-tyr, och där synes grekiskan Farmakon = Läkemedlet, ty Odin var icke isländare och hade icke med skeppsladdningar att göra. Och hebreiska Rapha, Ropha, är Orfeus = Läkaren, Urpha och Arphach-sad (hebr.), betyder Läkare; men Arphachsad var en Siare, Sems son, kal- déernas stamfar. Och namnet lever i stadsnamnet Erfad i Syrien och i ungerska dynastiens namn: Arpad. Men Läkare heter på ungerska Orvos som står närmare Orfeus. * Därifrån skall jag gå över till de konstiga konunganamnen från den slopade Ynglingaätten, där man råkar Philp-us, Fili- mer, Nordian, Visbur, Egil, Tunna Dolgur, Vendilkraka o.d. I Vita Theodorici finner man en förteckning på skyto- goternas konungar i Frygien, Teucrien eller Troja, och i Moe- sien, Dacien, Thracien o.s.v. Dardan(us) är en Thorden, obekant. Hans son Erichton är ju en Erich; Tros är en Astor, Ester, men även en Thore; The- lefus är Thialfr; Samulis = Zamolxis, Filmer var goternas ko- nung i Seythien. Vala likaså; och blev Valand. Scheoldoci blev danske Skjold. Thamyris i Moesien, tyckes dyka upp som Ti- mur långt senare. Sitalchus i Moesien blir väl Stilicho. Gesti- blind, som man raderat, var goternas konung i Dacien under Tiberius (Lazius: Tio böcker om goter och visigoter), så att våra raderare få vara goda ge honom åter, åt Saxo Gramma- ticus som infört honom. 250 
 
 
 
 
 Nu är Philp-us en Philip, vilken macedonierna (trakerna) kallade Bilip-(pos). Bilip blir sedan Bele och Vile. Filmer är Vilmer, Valamir, en ostgotisk konung, på Attilas (Adils) tid. Visbur är väl av stammen Visburgi vid Weichsels källor norr om Osi (Oschi), söder om Gothini och Ombrones (umbrer). Visby och Gotland skymta här. Egil är Agila (Achill-eus), en västgotisk konung, Theudiseli efterföljare († 554). Dolgi heter Tulga, även visigot († 642). Vendil-Kraka, är väl en Vindelicier, och Kraka en Karker. Frode är en Phraort, konung i Medien, varifrån macedonier- na (= trakerna) voro; och Macedonien hette även Emathia, och meder sutto i Trakien mellan odryser och paioner (paeo- ner, phennoner). Siste daciske konungen hette Decebal och finns på Trajani kolonn, men Decebal hette även Diurpan-us. Nu fanns även en Dorpan-eus eller Thordanus »konung i Tracia eller Dacia» (nb.), under Domitianus och Dorpan kan bli Thorfinn. Longo- barden Cleph kan vara en norsk Calf (Skurva) hos Sturleson. Theodomald är Domald och Theodomir är Domar. Ibor och Akon är Ebbe och Hakon o.s.v. i oändlighet. Allt detta för oss närmare målet än dessa orimliga översätt- ningar från Island, med vilket folk vi ha nästan intet gemen- samt. Per Wieselgren, den siste kämpen mot islandismen, har i Sveriges Sköna Litteratur återinfört vårt arma isolerade land bland värdigare anor, och jag tröttnar icke att anbefalla hans storverk åt den bildningssökande svensken. Mera kritiserat än studerat, mera exploaterat än citerat, innehåller det hela vår lärdomshistoria, liksom Rudbecks Atland vår etnografi. Tiden är inne att göra dessa monument tillgängliga genom omtryck, då även småfelen kunde rättas i korrektur, om en korrektur- läsare funnes, sedan Gustaf Edvard Klemming gått bort, och tagit sitt svenska allvetande med sig. Atlantikan kostar nu 800 kronor, men i avvaktan på dess omtryck kan den för svensk etnografi intresserade läsa Klemmings utgivna resumé i ( jag tror) En Samlares Anteckningar. Afton-Tidningen 23. 2 1911 251 
 
 
 
 
 15. »Läs Josephus!» (Spiegelberg i Rövarbandet.) Flavius Josephus räknas till de trovärdiga historieskrivarne och till de arkeologer som ur krönika och tradition sökte för- klaring på det närvarandes upphov. Han var en rätt israelit, men även romersk medborgare. Kände den heliga Skrift men även de profana, grekers och romares; visste mest av sina sam- tida om urkunderna, även om dem som icke äro intagna i Gamla Testamentet. Denna man, född samma år Kristus dog har skrivit den då kända mänsklighetens stamtavla, som för Europas etnografi än i dag gäller, och som vi måste skärskåda för att få anknytning mellan Orient och Västerland. Josephus börjar med Jafets söner: Gomer, Magog, Madai, Javan, Tubal, Mesek, Tiras. Från Gomer härstammade galater = Gomarenses, kanske de sedan i Ungern uppdykande Kumanerna. Några säga Kimb- rer, Kymmerer, Kambrer. Men Gomers söner voro Askenas, Rifat, Togarma. Från Askenas äro Aschanaxis, som grekerna kalla Rhegines. Man har sedan förbundit därmed namnet Ascanius en av Roms många grundläggare; men Rhegium var en italiensk stad vid Messina-sundet; och ett annat Rhegium låg i Etrurien (= nu Reggio), ett tredje låg i Tracien. Från Ri- fat härstamma paflagonierna, men Rifeiska bergen lågo i Sar- matien, eller voro Karpaterna, eller Kauka i Siebenbürgen. Togarma eller Thygrammes befolkade Frygien, men Fryger kallades även Briger, och Briganti i gamla England, Bregen- zerna vid Bodensjön (Bregenz) kunna vara f.d. Fryger. (Att man gjort Togarma till Armenia, det vet jag.) Från Magog kommo skyter. Men Skyter, Geter och Goter voro bevisligen av samma rot, ehuru de fått olika namn, av oli- ka orsaker. Och detta vanliga fall har förvillat mången. Skyter var troligen ett öknamn, emedan de gingo i skinn (eller skor). 252 
 
 
 
 
 Gallerna, Kelterna funnos löjliga av romarne emedan de upp- trädde i långbyxor, och kallades därför Braccati. Om Mago- gerna sedan döko upp som Magyarer är osäkert. Men vi ha förut sett huru Pelasgerna fingo öknamnet Pelargoi (Stor- kar), emedan de ströko omkring liksom Suebi (Schwaberna). Från Madai Mederna (Midianiter?), Macedonerna som även hette Emathi (från Hamath i Syrien?). Från Javan (Ion) Jonierna, och från Javans som Alisas Eoler- na i Elis. Från Alisas son Tharsis kom Tharsus i Cilicien, säger Josephus, och icke Tartessus i Spanien. Därifrån Chetim (Ci- tium) på Cypern. Från Tubal, Thobel kommo Iberi i Spanien o.a. Från Mesck Meschini i Cappadocia med staden Mazaca, och kallades Cap- padocierna Syrer (obs.) av Hellenerna (Herodot). Från Tiras kommo Trakerna. Då nu alla dessa stammar voro från Sems broder Jafet så äro ju alla Europas nationer kusiner med semiterna, alltså av sam- ma släkt, varför dessa språkgränser indogerman- och semit- icke alls äro oöverstigliga. Och detta har bekräftats av den ny- aste filologien, då man till varje semitisk glosa kan sätta en grekisk eller latinsk ordfrände*. Vilket Jonas Hallenberg och Ernst Johan Rietz, för att icke nämna Olof Rudbeck, Stiern- hielm, Peringskiöld och P. Wieselgren bl.a. hade anat. Emellertid är möjligt att Jafets namn kvarlevde i Iapetos, kanske i Japyderna, som sutto i Pannonien vid Colapis (Kul- pa) och Japygerna i Italien, vilka ansågos vara från Grekland, och Jazygerna i senare Dacien. Men om man följer Josephus i spåren och begagnar Gamla Testamentet som etnografisk urkund, så kommer man ändå närmare målet. Heber »av vilken Hebréerna bära sitt namn» hade en son kallad Peleg, »emedan jorden då delades» (1:a Mose 10). Från denna kan Pelasgerna härstamma, och namnet Peleg sy- nes renast i Pelagonia (icke Pelargonia) norr om Pelasgiotis. * Trombetti (Bologna): L’Unità d’Origine del Linguaggio (1905). Reinisch (Wien): Einheitlicher Ursprung der Sprachen. Herman Möller (Kbvhn): Indoeuropæisk-Semi- tisk Sammenlignende Glossarium (1909). 253 
 
 
 
 
 Där låg gudarnes Olympos. Detta namn Olympos kan icke härledas direkt från grekiska, men väl från hebreiska. Elohim, Eloa (= Makterna) eller rabbinernas Gholam = Den Fördolde, som nog är roten även till finska Jumala. Pelasgerna (trakerna) hade en mytisk urkonung med sam- ma namn som Spartas Lykurg, och vars namn icke kan här- ledas ur grekiska Lykos = varg, ty han var motsatsen, men på hebreiska betyder det Lagstiftare, vilket stämmer, även i Sparta. Spartanerna berättas ju också i 2:a Mackabéerboken, ha er- inrat judarnes ambassadörer om båda folkens härstamning från Abraham; och Abraham var Pelegs sonsons sonsons son, och spartanerna voro Pelasger. Men Pelasgerna har jag förut satt i sammanhang med Pelischtim (kananéer) från Palestina som än i dag heter Falestin (arab.), och det kan gott stå kvar. Men hit upp i Pelasgiotis (Tessalien, Tracien, Macedonien med svävande gränser och namn) synas även andra kananéer och ebréer ha tågat in. Strabo nämner nämligen odomanter, edoner, bisalter, med en konung Rhesus. [En av Kanaans efterkommande hette Hamathi och Macedo- nien kallades även Emathia (från Hamath i Syrien?).] Men Strabo nämner Idomene, ort i forna Pelasgiotis, och jag har i föregående på försök satt Idomenevs som en edomit, en Esaus efterkommande. Men Maz-edon kan även tagas från hebreiska Mas-Edon, Math-Edon, Edonisk man, eller från Mezuda = Bergfäste. Korinth ägde också ett annat namn = Ephyra, som sedan blev Epirus, och sannolikt är Efraim, som stundom var hela Israels namn. Saroniska viken på andra sidan näset är nog Saron som låg i Efraim, vid havet. Thebez flyttades opp i Beo- tien; Japho blev kanske Euboea, eller Abia. Messenien kan vara Manasse, och i Messenien låg berget Ithome (Edom), berget Eva (Ebal), staden Thuria (Tyrus) men södra udden hette Emathia (Hamath) alldeles som Ma- cedonien, vilket man bör minnas. En udde hette Acrias (Akra- ba), en annan stad Ira, som betyder Stad. * 254 
 
 
 
 
 Medan Josephus visar vägen vill jag under hans ledning gå till- baka till Rom, kompletterande och bestyrkande mina förra uppgifter. Jag framkastade förut att Falisci o.a. voro Pelischtim (både Pelasger och Kananéer) att Apenninerna fått namn efter Poeni (Fenicier), att Palatinus var från Pelischtim (Palestina heter än i dag Falestin = Filistea); att Sabellerna voro av Sabu- lon liksom Samniterne, vilka hette Savnitai (Sabnites) o.s.v. Det fanns en hemlighet rörande Romas eget namn. Macro- bius säger, att romarne beslutat att namnet på Roms skydds- gud såväl som själva Romas latinska namn skulle hållas hem- liga. Och, tillägger Macrobius, »om stadens namn äro även de lärdaste okunniga». Även Plinius vidgår att Roms andra namn förbjuda mysterierna att yppa. Sedan har man gissat, bland annat på Pallas och Pallantium, vars namne låg i Arkadien (Evander). Vägledd av Josephus med hebreiskan och Gamla Testamen- tet skall jag försöka med en ny gissning, och se om den har nå- gra skäl för sig. Varför romarne kallades Quiriter och Quirinalen fått detta namn, det vet ingen bestämt, efter så många tydningar givas. Nu betyder hebreiska Qirith (opunkterat, eljes Qiriath) = Stad. Där står ju skrivet med stora bokstäver: Staden = Urbs! Men nu komma viktiga biomständigheter! Quiriter äro först stadsbor. Men Qiriath Arba(gh) var Hebron, och översättes i vår Bibel med Huvudstad, fortfarande Urbs, som nu kan vara från Hebron, eller Arbagh som är egentligen Förbundsstad. Men Arba var en furste av Enakim, som blir Ancus (Martius). Hebron var (obs.!) en Fristad och en Präststad, och Rom be- folkades först av löst folk såsom fristad, blev sedan en Präst- stad, så att kejsarne kallade sig Pontifex (= Överstepräst), och att Rom ännu är en Präststad (Påven!) det veta vi! Men vem var Skyddsguden, som skulle hållas Hemlig? Jo, säga de Gamle, före Rom låg Saturnia på de Sju Kullarne; och då blir Saturn skyddsguden. Nu är Sathar (Sethur) på hebreis- ka = Den Fördolde, och nu blir frågan om Hetrurerna, de dys- tra hemlighetsfulla, vilka lärde romarne religionsbruk, hade något sammanhang med Saturn. Eller om de Jahveh-hatande 255 
 
 
 
 
 Pelischtim (Pelasger, kananéer) gjort ett förnedrande namn på föregångarnes Jahve som blev Iove (= Jupiter). Saturnus blev hos romarne all god gåvas givare, men hos grekerna het- te han Kronos och offrade sina barn (sin egen son i tidens fullbordan). Motståndaren Titan har blivit sammanställd med Satan (heb.). Nu kommer en sak till! Hebron hette Mamre som betyder bitter; och Mamre var även en Moabitfurste; men romarnes Mamers var guden Mars. Mrz (Maraz) betyder på hebreiska Den vilde, som passar på Stridsguden; men Mamre blir i båda fallen Mamertinerna, som utvandrade till Sicilien, och kanske lämnade namnet åt Mamertinska fängelset. Oskerna (av Isaskar eller Asser) kallade Italien Viteliu, men ön Elba hette först Aethalia som kan vara Etolien. Attalia bety- der Herrans Tid; Viteliu kan vara Bethuel (Vethuel) = Guds Hus. Här synes Israel mitt ibland pelischtim (kananéerna). Latium = Det Fördolda hade medfört till sitt gömställe hela Palestinas karta. Tabor blev Mons Taburnus (Tevere) och Ti- ber; Lebanon blev Alban (berget) och Albula (floden, sedan Tiber); Rama blev Roma och Ramnenses, Remus; Sorek (bäcken) blev berget Soracte. Men Mons Sacer, som upp- gives ha fått sitt namn efter plebejernas utvandring dit, har troligen hetat så förut, och var då Zions berg = Har Kadosch. Men Har-Kadosch är Arkadia, från vilket Evander skulle ha flyttat in till Italien. Vad som gör denna konjektur sannolik är följande. Hebréernas folkförsamling under Mose kallades Kahal eller Edah, dess ledamöter hette Keroue Haedah, eller Kerié Moëd. Här synes först romerska Curian (Keroue) och sedan Quiriterna (och Gerusian i Sparta). De äldsta hette hos hebréerna Zekinim av Sakén = Senex (metatetis) som blev Senaten. Översteprästen Harosch och Siaren Haruch visar sig i Ha- ruspex. Hebreiska Rosch, kaldeiska Resch (Huvud) blir Rex. Men etruriska Lucumon är av Likhi (heb.) = Lag och Man (heb.) = givare = Laggivare, och Lares är La-Resch (= Chefen, Huvudet). I Roms mytiska historia inblandas stundom den allestädes förekommande Herakles. Någon har trott sig varsna hans namn i Araceli, som är av senare datum men kan vara ett åter- 256 
 
 
 
 
 upptagande. Men mera sannolik är derivationen från Hera- kles andra namn Alcides som röjer Al-Sadai (El Schaddai) som är Jahves namn. Och därmed äro vi framme vid Capito- lium, vars namn är oförklarat, och ganska väl latiniserat, men så fördolt, att det saknar betydelse. Läroböcker i romerska an- tikviteter föreslå än i dag Caput Oli (»en viss Oli»), men origi- nalet är okänt. Med hjälp av Josephus skall jag framlägga ett par förslag till prövning. Kepoth-Oli betyder i hebreiskan Brännoffrets Klippa, eller ännu bättre Den Fördoldes Berg. Där ha vi Latium (Det Fördolda) och Romas hemlighet. På grekiska hette berget Kapetolion och hebréerna hebraiserade detta sedan till Qaphtolin. Kepha (heb.) = Klippa, som heter Kephas eller Petra på grekiska; och därför är Roma = Petrus stad. Där är hemligheten. Den Tarpejska Klippan kan också bäst förklaras genom heb- reiska Taraph, eller Theraphim (= Penater) kanske bättre Tharpelah, som voro assyrier inflyttade i det ökända Sama- rien. Själva Latium är hebreiska av Lat, Lut = dölja, och där synes Loth, Abrahams broder, men kanske även Lut-etia (?). * Då Spiegelberg upprepade gånger replikerar Karl Moor i »Rövarbandet» med: Läs Josephus, så har jag förr icke förstått detta ironiskt. Men nu förstår jag det på allvar! Men Josephus har även ett utlåtande om Kristus vars tillvaro i tiden återigen blivit förnekad av en okunnig lärd, dock mot- sagd av vår Rabbin; Josephus säger (18:4): »På samma tid lev- de Jesus, en vis man, om det nämligen är rätt att kalla honom människa. Han var nämligen en undergörare och deras lära- re, som söka sanningen. . . . Denne var Kristus, och denne blev anklagad av vårt folks Äldste; men ehuruväl Pilatus korsfäs- tade honom, så avhöllos därigenom icke hans lärjungar att älska honom. Ty han visade sig på tredje dagen (efter döden), så som förutsagt var genom profeter och bebådat genom un- derverk.» 257 
 
 
 
 
 Så skrev juden, Kristi samtida (ungefär), och därför slutar jag som jag börjat: »Läs Josephus!» Afton-Tidningen 30. 3 1911 258 
 
 
 
 
 KOMMENTARER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tillkomst och mottagande De språkvetenskapliga texter som Strindberg författade och publicerade under perioden 1907–12, då han bedrev etymo- logiskt inriktade språkstudier, etableras i denna och följande volym (del 69 och 70) i Samlade Verk (SV). Undantag görs endast för texter av detta slag som ingår i eller kan knytas till En Blå Bok I–IV och för texterna i Kinesiska Språkets Härkomst I–II; det senare arbetet, som Strindberg gav ut i två samlingar i faksimil 1912, återges på samma sätt i den textkritiska kom- mentaren till del 69–70 i Samlade Verk, vilken publiceras i elektronisk form. Föreliggande volym, del 69 Språkvetenskapliga Skrifter I, inne- håller Bibliska Egennamn / Med Ordfränder / I klassiska och levan- de språk och Modersmålets anor / Svenska ordfränder / I klassiska och levande språk, vilka båda utkom på Albert Bonniers förlag 1910 (i fortsättningen förkortas dessa två titlar i allmänhet Bibliska Egennamn och Modersmålets anor), samt Sveriges Anor, som endast publicerades som en serie tidningsartiklar i Afton- Tidningen 1911. I nästföljande volym i Samlade Verk, del 70 Språkvetenskapliga Skrifter II, etableras – liksom i del 69 i krono- logisk ordning efter de tidpunkter då texterna trycktes – öv- riga längre texter som Strindberg publicerade av detta slag under den aktuella perioden: Världs-Språkens Rötter (1911) samt Kina och Japan (1911). Undantag görs emellertid för Kinesiska Språkets Härkomst I–II (1912); denna återges som re- dan framgått som faksimil i den textkritiska kommentaren till del 69–70. Tre av de språkvetenskapliga arbeten som Strindberg ger ut i bok- eller broschyrform 1910–12 har han försett med en extra titel – ovanför verktiteln – på hebreiska respektive kine- siska. Strindberg har tydligen haft ambitionen att återge varje verktitel på det aktuella språket men betydelsen av titlarna på hebreiska överensstämmer inte exakt med den på de svenska 261 
 
 
 
 
 titlarna. De extra verktitlarna, som alla skall läsas från höger till vänster, lyder i translitterering: i Bibliska Egennamn Luach Haschemot (’Namnens Tavla’), i Världs-Språkens Rötter Millah Schoraschit (’Rot-Ord’) samt i Kina och Japan Zho¯ngguó – Nihon (’Kina – Japan’). Av praktiska skäl brukar dessa extra titlar inte medtas när man anger eller hänvisar till verktitlarna; så sker inte heller i fortsättningen i kommentaren i Samlade Verk. Till grund för etableringen av texterna i del 69–70 i Sam- lade Verk ligger dels originalmanuskripten (Kungliga Biblio- teket, KB, i Stockholm), vilka har fungerat som förlagor i förstatrycken, dels dessa förstatryck. När originalmanuskriptet saknas – det gäller endast några få sidor i uppsatserna »Japan- ska Språket» och »Finska» i Bibliska Egennamn – har enbart förstatrycket legat till grund för etableringen. Vid denna har hänsyn också tagits till bevarade författarkorrektur (ett första- korrektur till ark 1 i Bibliska Egennamn, ett fullständigt första- korrektur till Modersmålets anor, ett korrektur på en tablå i Världs-Språkens Rötter samt ett flertal ofullständiga korrektur till Kina och Japan). Strindbergs efterhandsändringar i exem- plar av förstatrycken till Bibliska Egennamn, Modersmålets anor, Världs-Språkens Rötter samt Kina och Japan har accepterats i etableringarna. Den textkritiska kommentaren till del 69–70 har blivit mycket omfattande. Utöver de reguljära inslagen – redogörel- ser för textlägen och textetableringar, manuskriptbeskriv- ningar, variantförteckningar etc. – innehåller den några text- etableringar och framför allt en rad faksimileringar. I kom- mentaren etableras sålunda fem texter, vilka kan betecknas som s.k. sekundära texter (normalt placeras sådana i textvoly- merna i SV). Det är fråga om dels tre uppsatser, som Strind- berg publicerade i Afton-Tidningen men sedan aldrig lät trycka om i bokform – »Indian-Språk» (tr. 31/12 1910), »Det Förskingrade Israel» (tr. 13/1 1911) och »Svenska Förskrif- tens Stilar» (tr. 23/12 1911), dels ett par hittills otryckta upp- satser, som hör till Sveriges Anor: »Inledning till Sveriges Anor », som Strindberg författade hösten 1911 i samband med att han planerade att ge ut detta verk i bokform, och en likaledes otryckt avslutande artikel, nr XVI, till samma verk. I den text- 262 
 
 
 
 
 kritiska kommentaren faksimileras dessutom följande tryck och manuskript: samtliga förstatryck av de språkvetenskapliga böcker som Strindberg gav ut 1910–12; tidningstrycken av de uppsatser i Sveriges Anor som innehåller kartor – dessa återges i textvolymen med hjälp av omritade kartor i John Landquists upplaga av »Språkvetenskapliga Studier» i del 53 i Samlade Skrifter (kartorna i tidningstrycken går inte att reproducera i SV; de kartor som användes som förlagor i tidningen har ej bevarats); samtliga bevarade originalmanuskript till de språk- vetenskapliga texter som etableras i Samlade Verk; ett par längre otryckta manuskript, vilka Strindberg tycks ha bedömt som mer eller mindre tryckfärdiga: »En Svensk Ordbok. A, B (o. D, E, F i urval) [– – –]» samt »Hebreisk ABC-bok och Språklära för Nybegynnare [– – –]»; några bevarade ändringsexemplar av förstatrycken till Bibliska Egennamn, Modersmålets anor, Världs- Språkens Rötter och Kina och Japan med Strindbergs handskriv- na efterhandsjusteringar samt några ändringssidor som han lämnat efter sig till Kinesiska Språkets Härkomst I. Dessutom redovisas i den textkritiska kommentaren ett antal arbets- promemorior författade av Bo Ralph. Texterna i del 69 och 70 i Samlade Verk har etablerats enligt annorlunda principer än dem som normalt gäller i national- upplagan (ang. de grundläggande principerna i denna, se del 1 av textvolymsviten). Huvudprincipen i upplagan, enligt vilken originalmanuskriptet används som bastext och endast sådana ändringar i förstatrycket som går att attribuera till Strindberg med tillräcklig säkerhet eller som kan betecknas som nödvändiga från språklig synpunkt accepteras, har upp- hävts i del 69 och 70. Vid etableringen av texterna i dessa voly- mer har tvärtom förstatrycken fungerat som bastexter, vilket betyder att flertalet större ändringar (inte bara tillägg och korrigeringar utan även textbortfall) har accepterats i etable- ringarna, även om det är osäkert om de är gjorda av Strind- berg. I normala textsituationer går det att urskilja vilka änd- ringar i trycket som tillhör eller som bör tillhöra Strindberg men det går inte att göra detta i de språkvetenskapliga texter- na – hans argumentation och tankar i dessa är så nyckfulla 263 
 
 
 
 
 och svårgenomskinliga att man nästan aldrig kan säga om större ingrepp i trycket tillhör honom eller om de tvärtom be- ror på förbiseenden eller missuppfattningar av sättarna. (Längre tillägg och en del andra kvalificerade ändringar kan dock attribueras till Strindberg.) I denna situation har ut- givarna valt att prioritera de av Strindberg korrekturlästa och formellt godkända trycken, trots att dessa innehåller många korrumperingar eftersom hans korrekturläsning som vanligt har varit ytterst bristfällig (Strindberg deklarerade offentligt att så var fallet när det gällde Världs-Språkens Rötter, se SV 70, kommentaren s. 264). Det innebär även att förstatrycken i be- tydande utsträckning har varit vägledande i fråga om typogra- fi och textorganisation. Vid textetableringarna fungerar alltså trycken som bastex- ter; originalmanuskripten används som komplementtexter. Vad Strindberg skriver i manuskripten till de språkvetenskap- liga texterna är ofta extremt svårt att tolka, inte minst för sät- tare som saknar kvalificerade språkkunskaper. Textsamman- hanget ger ofta inte tillräcklig vägledning för att avgöra vilken bokstav eller vilket tecken – eller vilket ord – Strindberg har använt i manuskripten, i dessa är vissa bokstäver i det svenska alfabetet särskilt svåra att skilja från varandra (t.ex. e och c samt s och o). Därtill kommer att Strindberg använder en mängd olika döda och levande språk, som han långtifrån all- tid behärskar så att det han skriver på dem blir korrekt – för- utom en rad västerländska språk som latin, grekiska och etrus- kiska handlar det om hebreiska, kinesiska, tibetanska, mon- goliska, arabiska, mexikanska, indianspråk och »negerspråk» (swahili) osv., dessutom om främmande skriftsystem som heb- reiska etc. Det är lätt att se att Strindbergs originaltext har korrumperats vad gäller många detaljer i trycken. I fråga om smärre textelement, t.ex. diakritiska tecken, som sättarna ofta har feltolkat eller förbisett, har utgivarna därför valt att följa manuskripten. Dessa prioriteras självfallet även vad gäller alla ord och uttryck som uppenbarligen har förvanskats i trycken. Strindbergs ändringar i trycken är svåra att identifiera i de aktuella texterna eftersom hans korrektur till dessa i allmän- het inte har bevarats. När korrektur finns kvar med Strind- 264 
 
 
 
 
 bergs handskrivna ändringar – det förekommer i några fall – har dessa accepterats i etableringarna, liksom de efterhands- ändringar som han har gjort i de bevarade ändringsexempla- ren av förstatrycken. Den ovanligt komplicerade redigeringen har krävt aktiv medverkan av språkvetare. Texterna har etablerats med hjälp av Bo Ralph, som dels har kontrollerat avläsningen av alla tex- ter i Strindbergs manuskript, dels har utvärderat alla ändring- ar i trycken. Ralph har i sin tur konsulterat andra specialister, i första hand Bertil Albrektson (hebreiska), Göran Malmqvist (kinesiska) och Jan Retsö (arabiska). Resultatet av Ralphs sys- tematiska granskningar och bedömningar föreligger framför allt i flera omfattande arbetspromemorior. Som redan på- pekats redovisas dessa i den textkritiska kommentaren. Att alla bevarade originalmanuskript till de aktuella verken faksi- mileras i denna beror på att utgivarna har bedömt att Strind- bergs manustexter bör tillhandahållas i och med att dessa i betydande utsträckning överlagrats i etableringarna av texter- na i förstatrycken. En introduktion i de etableringsproblem som utgivarna har brottats med i de två aktuella volymerna ges i ett Appendix författat av Bo Ralph som är placerat längst bak i denna vo- lym; i detta Appendix får läsarna även en allmän orientering i Strindbergs språkvetenskap. Strindbergs språkstudier i slutet av hans liv hade en så syste- matisk och långvarig karaktär att man kan tala om hans språk- vetenskapliga projekt 1907–12. Projektet manifesterar sig i första hand i de böcker och uppsatser som Strindberg publi- cerade på detta område. Sammanlagt rör det sig om ca 650 si- dor i Samlade Verk: det handlar om ca 550 sidor i del 69 och 70 vartill kommer ca 100 sidor i språkvetenskapligt inriktade uppsatser i En Blå Bok I–IV (enligt det register till Blå Boken I–IV som Strindberg lät trycka 1912 i del IV, En extra Blå Bok, faller 33 uppsatser, vilka totalt omfattar ca 100 SV-sidor, inom facket »Filologi»). Språkstudierna har emellertid också gene- rerat mängder av dokument i Strindbergs stora efterlämnade författararkiv, den s.k. Gröna Säcken, som förvaras på Kung- 265 
 
 
 
 
 liga Biblioteket i Stockholm. (Namnet »Gröna Säcken» åter- går från början på en kappsäck i grönt tyg, i vilken Strindberg på 1890-talet härbärgerade sina manuskript; samlingen för- varas numera, liksom i slutet av hans liv, i kartonger; sign. SgNM.) Enligt en beräkning som utgivarna har gjort med hjälp av Barbro Ståhle Sjönells katalog över materialet i Gröna Säcken finns där – utöver originalmanuskripten till de språkvetenskapliga texter som Strindberg publicerade – ca 600 opublicerade manusblad samt över 1000 blad och över 2000 lappar med anteckningar av språkvetenskaplig karaktär (Ståhle Sjönell, otr. Katalog över »Gröna Säcken» SgNM 18–67). Detta material kan mycket väl vara ofullständigt, Strindberg har antagligen gjort sig av med åtskilligt. Att Strindberg inte sparade på allt framgår av vad Elsa Ny- blom, som tillhörde Greta Strindbergs teatergrupp, har berät- tat i en memoarbok. Ensemblen försågs av Strindberg inför en landsortsturné 1909–10 med »en stor trälår» innehållande hans manuskript fyllda av anteckningar från de jämförande språkforskningarna; dessa manuskript användes i enlighet med Strindbergs direktiv när man framförde Svarta handsken. Den gamle konservatorn, kallad »Gamle», kastar i en scen i skådespelet ifrån sig sina manuskript i förtvivlan över att ha misslyckats lösa »världens gåta» med repliken »Härut! Du Sa- tans bländverk! En rutten frukt av tjugo tusen dagsverk!» etc. (E. Nyblom, När hjärtat var ungt, 1946, ss. 335 och 346; jfr SV 58, s. 348 och kommentaren, s. 442). Materialet i Gröna Säcken har endast i begränsad utsträckning inventerats i samband med redigeringen av Språkvetenskapliga Skrifter I–II i Samlade Verk. Det innebär att det kan finnas utkast och textvarianter i arkivet som är okända för utgivarna. Strindbergs språkstudier manifesterar sig också i de drygt 300 böcker med språkvetenskaplig inriktning som ingår i hans efterlämnade bibliotek 1912 i Blå Tornet. En del av des- sa böcker – och åtskilliga böcker på andra ämnesområden i biblioteket, t.ex. i historia och geografi – är försedda med an- teckningar och markeringar som Strindberg har gjort i sam- band med sina språkstudier (se Hans Lindström, Strindberg och böckerna. I. Biblioteken 1883, 1892 och 1912. Förteck- 266 
 
 
 
 
 ningar och kommentarer, 1977, s. 86 f. och Arvid Jakobsson, »Strindbergs bibliotek», Nordisk Tidskrift för Bok- och Biblio- tekshistoria, årg. 86 (2002), nr 1, s. 111 f.; se även bild nr 2, 3, 5 och 11). Strindbergs språkstudier kan följas i hans korrespondens i August Strindbergs Brev, del 16–20 och del 22 (tr. 1989– 2001), som har redigerats av Björn Meidal. Redogörelsen för verkens genesis och publicering i del 69 och 70 i Samlade Verk bygger i hög grad på breven och Meidals utförliga brev- kommentarer. (Brev från Karl Börjesson och representanter för Bonniers förlag citeras och refereras från original på KB och kopior i Bonniers förlagsarkiv när hänvisning ej ges till brevutgåvan.) Många av de verk i språkhistoria och filologi till vilka Strindberg hänvisar i sina egna texter rekvirerar han i brev till framför allt sin förläggare Karl Börjesson och sin tys- ke översättare Emil Schering; i kommentarerna i brevutgåvan noteras regelbundet om verken återfinns i Strindbergs efter- lämnade bibliotek och om de har avsatt spår i bevarade räk- ningar i Strindbergsarkivet på Kungliga Biblioteket. Att Strindbergs intresse för språkvetenskapen väcktes på allvar i slutet av 1907 framgår bl.a. av att han då (5/12) vände sig till Björck & Börjessons förlag med en beställning av »allt hvad Ni kan ha inne rörande gammal Skrift» inklusive grammatikor för olika språk (»Syrisk [– – –] Sanskrit – Tibet – Mongol eller Kalmuckisk»). När Strindberg våren och sommaren 1908 för- sökte lära sig hebreiska beställde han flera hebreiska gramma- tikor och ordböcker från Schering i Tyskland (bl.a. i brev ca 6/4 och 13/4). Under de första månaderna 1911 när Strindberg bedrev intensiva språkstudier – han författade och publicerade nu Sveriges Anor – rekvirerade han vid ca fyrtio oli- ka tillfällen mängder av böcker inom en lång rad ämnesområ- den – språkhistoria, historia, konsthistoria, geografi, numis- matik, heraldik, »Epigrafik», »Paläografi» etc. – som han be- hövde för sina vittfamnande studier (jfr nedan s. 311). De skrifter i språkvetenskap som Strindberg publicerade 1907–12 har hittills inte blivit föremål för någon större mono- grafisk studie, vilket sammanhänger med att de har ett mycket begränsat om ens något vetenskapligt värde. Redan när skrif- 267 
 
 
 
 
 terna publicerades fick de nedgörande kritik och eftervärl- dens dom har inte varit mildare. I auktoritativa översikter av Strindbergs liv och verk har denna del av hans omfattande œuvre också erhållit ringa uppmärksamhet. Martin Lamm förbigår den helt i sin grundläggande monografi August Strindberg (1940–42; rev. upplaga 1948) och Sven Rinman avfärdar den i sitt kapitel om Strindberg i fjärde delen av Ny Illustrerad Svensk Litteraturhistoria – enligt Rinman gör sig Strindberg både inom språk- och naturvetenskapen skyldig till idel »spekulationer», vilka blir »magiska och irrationella och alltså sakligt värdelösa» (1957, s. 140; ny uppl. 1967). Var- ken hos Rinman eller i det moderna standardverket om Strindbergs liv och verk, Gunnar Brandells Strindberg – ett författarliv, får läsarna – med ett undantag – veta vilka språk- vetenskapliga skrifter författaren gav ut. Efter att ha konstate- rat att Strindberg 1910–12 publicerade »en rad studier om språkens inbördes släktskap och ursprung» anlägger Brandell följande övergripande synpunkter på denna del av författar- skapet (citatet från Brandell förses här med några förklaring- ar inom hakparentes): Det blir sammanlagt ett nästan kontinuerligt arbete under Strindbergs sista levnadsår. Samtidigt som det stormade om- kring honom som aldrig förr, först efter publikationen av Svarta fanor [1907] och sedan under Strindbergsfejden [1910 och framåt], och upptagen som han var av olika teaterbestyr [Intima Teatern 1907–10], gick Strindberg regelbundet in i sin studer- kammare, stängde sin dörr och fördjupade sig i spekulationer som för samtiden bara var vurm. [– – –] I Strindbergs språkvetenskapliga studier, liksom de natur- vetenskapliga, är metoden ständigt densamma – eller, om man så vill, bristen på metod. Resultatet blir i ena fallet något i stil med ett naturaliekabinett, i det andra en ofantlig etymologisk ordbok. Ingendera låter sig refereras, men Strindbergs tillväga- gångssätt går att beskriva. Liksom då han sysslade med kemi och utgick från den »monis- tiska» tanken om materiens enhet utgår språkforskaren Strind- berg också från en enhetstanke: den om alla språks inbördes släktskap. Därmed skaffar han sig fria händer och kan sedan associera fritt, i det förra fallet då han sammanställde atom- och 268 
 
 
 
 
 molekylarvikter, i det senare då han upptäcker ljudlikheter mel- lan ordstammar i vitt skilda språk. I båda fallen rör han sig med närmevärden och tillåter vad han kallade »permutationer»: sta- velsernas ordning kan kastas om liksom siffrorna i de kemiska talen. Därmed var den jämförande språkforskningens ljudlagar och naturliga språkfamiljer avskaffade från början. Resten var ett tål- modigt och, som Strindberg bekänner i ett företal till Världs- språkens rötter, tröttsamt arbete med lexika och grammatikor. Strindberg skulle inte ha ägnat sig åt detta »treåriga hastverk» [cit. ur Strindbergs »Erinran» i Världs-Språkens Rötter, SV 70, s. 9] om han inte liksom förra gången tyckte sig nära »sammanhang- et i den stora oredan» [cit. ur inledningen till Strindbergs Anti- barbarus, tr. 1894]. Sanskrit kan ersättas av hebreiskan, Gamla testamentets språk, och i förlängningen skymtar det urspråk som Gud hade givit människorna men fråntog dem genom den babyloniska förbistringen. Från Strindbergs monism till hans monoteism är det bara ett kort steg (Brandell, fjärde delen, 1989, s. 297 f.). Walter A. Berendsohn, som har specialstuderat Strindbergs liv och verk under de sista åren i Blå Tornet (1908–12), kon- staterar att denne »på ett förskräckande sätt» visade »sin dilet- tantism» i de språkvetenskapliga skrifterna. Berendsohn me- nar att det ligger onekligen en god del storhetsvanvett i hela det sätt, på vil- ket Strindberg i »Blå böckerna» och i sina redogörelser för sina språkstudier fullständigt främmande för varje slag av vetenskap- lig metod, förkunnar subjektiva hugskott som allmängiltiga san- ningar och framhåller många av dessa som de största upptäckter han har gjort i sitt liv. (Berendsohn, Strindbergs sista levnadsår. Tiden i Blå Tornet 10 juli 1908–14 maj 1912, 1948, s. 100 ff.) I ett kortfattat avsnitt om Världs-Språkens Rötter i sin avhand- ling Från Profet till Folktribun. Strindberg och Strindbergsfej- den 1910–12 (1982) framhåller Björn Meidal, att Strindbergs språkintresse var »centralt» i hans »infernoåskådning» och att han betraktade »den moderna språkforskningen med ovilja, då den stred mot tanken på en skapande Gud»; Meidal beto- 269 
 
 
 
 
 nar att Strindbergs språkspekulationer under hans sista år har beröringspunkter med den »utopiska mysticismen» (Meidal, ss. 228–231; citatet s. 229). Ett mindre antal artiklar och uppsatser behandlar Strind- bergs språkvetenskapliga studier 1907–12 ur olika aspekter, framför allt har man tagit fasta på hans intresse för hebreiska. Meir Fraenkel har skrivit om »Strindberg som hebreisk filo- log» (Meddelanden från Strindbergssällskapet 13/14, 1953), Olov Bertil Anderson om »August Strindberg och det kinesis- ka språket» (Apans år. Årsbok om Kina, 1980), Lennart Kjell- berg om »Strindberg och de slaviska språken» (Slovo, 43, 1994), Agneta Rahikainen om »August Strindberg och finn- gubbarna. Några Strindbergdokument i Historiska och littera- turhistoriska arkivet» (Källan, nr 1, 1999) – uppsatsen handlar om Strindbergs diskussion i slutet av 1911 med den finske språkmannen Theodor Finnilä om det finska språkets ur- sprung, Jackie Jakubowski om »Strindberg och hebreiskan» (Dagens Nyheter 7/3 1999), Margit Hoffman om »Strind- bergs hebreiska ABC-bok och språklära för nybörjare» under rubriken »Världsspråkens rötter» (Judisk Krönika, nr 4, 1991) och Jan Balbierz om »Strindberg bland hieroglyfer» (tjugon- de samlingen av Strindbergiana 2005). I kommentaren till En ny Blå Bok i Samlade Verk, del 66 (tr. 1999), skriver Olof Pedersén om »Kilskrift», Lana Troy om »Hieroglyfer» och Hans Jonsson om »Hebreiskan, urspråket och diverse språk- jämförelser» i denna del av Blå Boken. I sina »Betraktelser på Födelsedagen med anledning av Sjuk- domen», som publicerades i Afton-Tidningen den 22 januari 1912, berättar Strindberg att han under en feberslummer vil- ken pågick nyligen i tre dygn i samband med en lunginflam- mation tyckte att han bläddrade i »ett handskrivet lexikon [– – –] där alla språk förekommo» och att han upplevde »att fyra års bläddrande i lexikon förföljde» honom »mekaniskt» (SV 71, s. 192 f.). I det perspektiv Strindberg här anlägger på sin verksamhet under de senaste fyra åren intar språkstudier- na en betydande plats. De spelade också en stor roll de sista åren i hans liv. Andra centrala verksamheter dessa år – enga- 270 
 
 
 
 
 gemanget i Intima Teatern till och med 1910, författandet av en hel rad verk i olika genrer (teaterbroschyrerna 1908–09, de tre sista delarna av Blå Boken 1908–12, de tre sista historis- ka dramerna 1908 och Stora landsvägen 1909) samt den ut- dragna polemiken i Strindbergsfejden från och med 1910 – var tidsbegränsade aktiviteter i motsats till språkstudierna. Dessa bör ha pågått kontinuerligt – ibland antagligen paral- lellt med andra verksamheter – under långa perioder. Språkvetenskapen engagerade Strindberg lika starkt som naturvetenskapen vilken hade sysselsatt honom sedan 1890- talet, i själva verket avlöser den nya vetenskapen den gamla i hans liv. Strindberg satsade lika energiskt för att inte säga ma- niskt på denna som tidigare på naturvetenskapen och produ- cerade även på detta område en rad skrifter som ur strikt ve- tenskaplig synpunkt måste betecknas som renodlade pekoral. I båda fallen är det fråga om förment vetenskapliga satsning- ar, som bygger på ett ytligt likhetstänkande och som har delvis religiösa drivkrafter och riktar sig mot den etablerade veten- skapen. På samma sätt som när Strindberg sysslade med kemi och annan naturvetenskap inbillade han sig att han gjorde epokgörande upptäckter när han bedrev jämförande språk- studier. Strindberg fortsatte med dessa, liksom han hade gjort med sina naturvetenskapliga studier, trots att han inte fick nå- got erkännande av fackmännen utan tvärtom utsattes för en förintande kritik och till och med hån från dessa. Att Strind- berg hade vetenskapliga pretentioner är otvetydigt, det fram- går om inte annat av åtskilliga uttalanden av honom och av att han var mån om att distribuera sina böcker i språkfrågor till etablerade forskare och bibliotek i Sverige och utlandet. Ett tecken på hur angelägen Strindberg var att framträda som språkforskare är att han avstod från vanligt författarhono- rar för de böcker och broschyrer han gav ut med språkhisto- risk inriktning. Genom att hans ekonomi hade förbättrats kunde Strindberg långa perioder ägna sig åt språkstudierna och publicera resultatet av dessa gratis i bokform; under sina sista år skrev han ofta tidningsartiklar utan att ta betalt, men han brukade kräva och få honorar för sina böcker. När förläg- garen visade måttligt intresse för hans sista språkhistoriska ar- 271 
 
 
 
 
 bete, Kinesiska Språkets Härkomst I–II, bekostade Strindberg själv tryckkostnaderna. Strindbergs uppgift i den citerade tidningsartikeln i januari 1912 att han hade bläddrat i ordböcker i fyra år leder tillbaka till årsskiftet 1907–08. Det är också ungefär vid denna tid- punkt som han börjar bedriva systematiska språkstudier. In- nan dessa resulterade i språkvetenskapliga böcker avsatte de spår i åtskilliga uppsatser i Blå Boken. I första delen av denna förekommer endast en renodlad språkuppsats, nämligen »Hammurabis inspirerade Lagar, ’mottagna av Solguden’» som ingår i supplementet till tredje upplagan av En Blå Bok (författat i slutet av 1907, utgivet i december detta år). I andra delen av Blå Boken, En ny Blå Bok (författad december 1907–april 1908, utgiven maj/juni 1908) slår Strindbergs nya intresse för språkforskning igenom på ett helt annat sätt: där förekommer ett tjugofemtal uppsatser som har denna karak- tär. I tredje delen, En Blå Bok. Avdelning III, som författades 1 maj–14 juli 1908 och som utgavs i oktober detta år, finns enligt Registret till del I–IV från 1912 fyra uppsatser om språk, i del IV, dvs. En extra Blå Bok, som utkom i mars 1912, ingår tre sådana uppsatser. I de olika delarna av Blå Boken ingår emel- lertid också en rad uppsatser i andra ämnen, framför allt i re- ligion, i vilka Strindberg tangerar språkvetenskapliga ämnen. I Blå Boken föregriper Strindberg de språkvetenskapliga böcker han publicerar i fortsättningen; dessa består egent- ligen av metodiskt ganska likartade uppsatser och ordlistor rö- rande olika språk som han sammanför i bokform. De tanke- gångar som vägleder Strindberg när han börjar intressera sig systematiskt för språkfrågor 1907–08 framlägger han i de tre första delarna av Blå Boken. I dessa uttalar han sig flera gång- er mera öppet kritiskt och polemiskt mot den traditionella språkforskningen än vad han gör i sina förment vetenskapliga språkstudier i bokform, i vilka han på ett annat sätt iakttar decorum. Pejorativa karaktäristiker av föregångarnas verk- samhet som »smörja», »åsnetro» etc., vilka förekommer i Blå Boken, lyser med sin frånvaro i Strindbergs språkböcker. Strindberg uttalar sig också mera oförblommerat i Blå Boken om sina språkteorier än han gör i språkböckerna. 272 
 
 
 
 
 Att Strindberg började intressera sig för jämförande språk- forskning 1907–08 berodde på att han ville försvara bibeln mot vad han betraktade som hedniska försök att förringa dess värde genom att skjuta fram sanskrit på bekostnad av hebreis- kan. Detta språk hamnade omedelbart i centrum för hans in- tresse. Det är karaktäristiskt att Strindberg i sin första bok i språkfrågor, Bibliska Egennamn, börjar med att i inledningen, under rubriken »Det Heliga Språket», citera bibelns: »I be- gynnelsen var Ordet . . . Genom detta är allt gjort!» Detta citat följs hos Strindberg av en karaktäristik av det hebreiska språ- ket – gamla testamentets språk – som upphöjer detta till det »fullkomligaste och skönaste av alla språk» (texten s. 13). En av Strindbergs språkfilosofiska grundtankar utgår – direkt och indirekt – från berättelsen i bibeln om Babels torn och den babyloniska språkförbistringen. Enligt Första Mosebok 11:1–9 byggdes ett högt torn av människorna i Sinears land (Babylo- nien) efter syndafloden. För att hindra dem att bygga tornet ända upp i himlen ’förbistrade’ Herren deras tungomål, så att de inte längre förstod varandras språk, den s.k. babyloniska förbistringen (jfr den nya bibelöversättningen 2000: »Låt oss stiga ner och skapa förvirring i deras språk, så att den ene inte förstår vad den andre säger»). Den grundtanke som Strindberg ytterst övertar från bibeln är att människorna har haft ett urspråk, som han ansåg vara hebreiskan eller ett språk som kan anas bakom detta. Enligt Strindberg har de moderna filologerna vägrat erkänna eller till och med försökt dölja detta genom att konstruera ljud- lagar och genom att skjuta fram sanskrit på hebreiskans be- kostnad. I första delen av Blå Boken heter det, i uppsatsen »Lertavlornas Vittnesbörd», att »någon har utkastat den giss- ningen att alla den gamla världens språk äro ett och samma, men dolda genom chiffrar; den som upptäcker nyckeln eller nycklarne har bevisat mer än han velat» (SV 65, s. 32). Samma tanke återkommer på andra ställen hos Strindberg, bland an- nat i Spöksonaten (1907), där gubben Hummel deklarerar att »språkens olikhet verkligen uppkommit hos de vilda folken i avsikt att dölja stammens hemligheter för de andra; språken äro således chiffer, och den som finner nyckeln, han förstår 273 
 
 
 
 
 alla världens språk» (SV 58, s. 205; jfr Meidal, 1982, s. 229). I uppsatsen »Den Svarta Vetenskapen» i samma del av Blå Boken skriver Strindberg: »Filologien som blomstrade upp, tog genast tjänst hos Dyngherren och skulle till att bevisa Guds nonexistens medelst immanenta ljudlagar stiftade av sig själva; men den vetenskapen gick i rök, när man slutligen fann att det vanligen är ’strävan efter ett bekvämare, tid och ansträngning sparande uttal som framkallar ljudlagarne’. Och att ’dessa lagar tills vidare och kanske för alltid undandraga sig vårt begripande’. (Ad. N–n)» (SV 65, s. 347; Strindberg citerar här fritt ur Adolf Noreens artikel »Ljudlag» i Nordisk Familjebok, 1 uppl. 1885, sp. 1533). I andra delen av Blå Boken, En ny Blå bok, är Strindbergs främsta angreppsmål assy- riologin och kilskriftsforskningen (se G. Olléns kommentar i SV 66, s. 1066 ff.). Strindberg kritiserar dem som enligt hans mening förringat bibelns värde, särskilt assyriologen professor Friedrich Delitzsch, vilken i skriften Babel und Bibel (sv. övers. Babel och Bibel, 1903–05) »underströk den äldre assy- risk-babyloniska kulturens mönsterbildande inflytande på den judiska religion och kultur som främst speglas i Gamla testa- mentet» (cit. efter Ollén i SV 66, s. 1067). I uppsatsen »Assy- riologi» ironiserar Strindberg över att ’assyriskan’ skulle ha varit »ett universalspråk, som existerat före den Babelska för- bistringen och som tjänat till tolk för det enda då levande språket» (SV 66, s. 752). I uppsatsen »Hebreiska Studier» av- färdar Strindberg teorin om språkstammar: Man behöver icke kunna mer hebreiska än så, att man kan skilja artikeln (ha) och pluraländelserna (im och ut) från roten, för att i en biblisk ordlista höra ekon av ett språk som troligen varit detsamma överallt. Men man bör även slå bort alla teorier om romanska och germanska, semitiska och uralaltaiska språkstam- mar. Och man behöver icke rygga för en ljudlikhet mellan ett hebreiskt och germanskt ord därför att grekiska eller latinska övergången saknas (SV 66, s. 809). I uppsatsen »Urspråket och Urreligionen», som intar en central plats bland de »filologiska» artiklarna i En ny Blå Bok, refererar Strindberg till föregångare som »vågat forska efter 274 
 
 
 
 
 urspråket» – Georg Stiernhielm, Olof Rudbeck den yngre, m.fl. – samtidigt som han återigen avfärdar de moderna filo- logerna som kristendomsfientliga hedningar; det heter bl.a.: Vad innebär nu allt detta, om icke att i alla språk finnas »reak- tionsrester» av ett enda, men då ledes man vid örat tillbaka till Babelsförbistringen, och dit vilja icke hedningarne. [– – –] Filologien blev hednisk, kristendomsfientlig, och därför rata- des hebreiskan, under det man tendensiöst sökte i Indiens he- dendom Guds första uppenbarelse. Sanskrit var äldst, allt här- leddes därifrån [– – –] (SV 66, s. 803 f.). På flera ställen i En ny Blå Bok försöker Strindberg att med hjälp av jämförande ordlistor visa att språken hänger ihop med varandra, ytterst med hebreiskan. Denna metod, att på- visa likheter mellan ord eller ordrötter i olika språk som be- visar eller tyder på att det är fråga om »ordfränder», tillämpar Strindberg regelbundet i de språkvetenskapliga studier han ger ut 1910–12; det blir som Brandell konstaterat fråga om »en ofantlig etymologisk ordbok» (se ovan s. 268). I En ny Blå Bok konstaterar Strindberg att han inte kan heb- reiska (SV 66, s. 801). Efter författandet av denna del av Blå Boken koncentrerade han sig på studiet av hebreiskan. Han beställde inte bara grammatikor och ordböcker i hebreiska våren–sommaren 1908 utan tog även privatlektioner i detta språk (se nedan s. 287). Sina nyförvärvade kunskaper i heb- reiska använde Strindberg flitigt i fortsättningen. I Bibliska Egennamn utgår han regelmässigt från hebreiska ord, från vil- ka han gör härledningar till andra språk, främst grekiska och latin, för att bevisa tesen om hebreiskan som ett slags urspråk, och i sina fortsatta etymologiska studier vill han i allmänhet påvisa att olika språk äger släktskap med hebreiskan; genom att han något svävande brukar tala om »frändskap» lämnar han öppet hur nära släktskap han egentligen menar att det är fråga om. Efterhand kom emellertid det kinesiska språket – som Strindberg hade studerat i ungdomen, han återvände kan man säga till en ungdomskärlek – att stå i centrum för hans intresse. I Världs-Språkens Rötter upptar utredningarna an- gående kinesiska ett betydande utrymme, i Kina och Japan och 275 
 
 
 
 
 i ännu högre grad i Kinesiska Språkets Härkomst I–II är studiet inriktat på detta språk. Kinesiskan ersatte till sist hebreiskan som favoritobjekt. I uppsatsen »Kinesiska Språkets Hem- lighet» i fjärde delen av Blå Boken deklarerar Strindberg att kinesiskan är det »mest underbara av alla språk» (SV 67, s. 1522). Strindberg var övertygad om att han hade gjort avgörande upptäckter angående kinesiskan, på samma sätt som han trod- de att han hade gjort det i fråga om flera andra språk. I sina språkvetenskapliga skrifter framträder han sällan med öppna anspråk – hans egna resultat profileras nästan aldrig tydligt mot tidigare forskares – men indirekt framgår det hela tiden att han anser sig revolutionera språkforskningen. Hans ambi- tioner tar sig stundom kraftiga för att inte säga groteska ut- tryck. Det heter exempelvis i slutet av Världs-Språkens Rötter: »Härmed har jag antytt, att Skriftens historia är oskriven. Det är möjligt att jag får tid att skriva den, men säkert är det icke; materialet ligger dock i mina handskrifter» (texten s. 189). Strindberg ansåg inte bara att han hade påvisat att många språk – i sina etymologiska studier laborerar han skenbart su- veränt med tiotals olika språk (se ovan s. 264) – har mycket närmare släktskap med varandra än vad språkforskarna och filologerna dittills hade förstått; han hävdade också på fullt allvar att han hade reviderat vissa länders historia; det gäller bl.a. Kina och Japan vars förhistoria han ansåg sig kunna skri- va om på grundval av sina språkstudier (i Kina och Japan heter det ex.vis: »Hela Kinas historia synes vanställd» etc., SV 70, s. 209; jfr SV 70, kommentaren s. 270). Strindberg var en ren amatör inom språkforskningen och han tog principiellt avstånd från de moderna företrädarna för denna. Han hade dessutom praktiskt taget inga närmare per- sonliga kontakter med fackmännen utan arbetade helt isole- rat. Strindberg refererar emellertid – utan att ge exakta sid- hänvisningar – i sina större språkvetenskapliga skrifter till många – även moderna – forskare och lexikografer och deras arbeten (i sina språkvetenskapliga böcker refererar han till drygt ett fyrtiotal författare). Många av de verk som han hän- visar till återfinns i det forsknings- eller studiebibliotek som 276 
 
 
 
 
 han till stor del byggde upp under dessa år och som numera förvaras tämligen intakt i Strindbergs »ateljé» i Blå Tornet i Stockholm. De verk Strindberg oftast utpekar som föregångare och pa- ralleller är Alfredo Trombettis L’unità d’Origine del Linguag- gio (1905), Leo Reinischs Ursprung der Sprachen der Alten Welt (1873) och Herman Möllers Indoeuropæisk-semitisk sammenlignende Glossarium (1909). Dessa titlar förekom- mer samtliga i de delvis identiska litteraturlistor som avslutar Bibliska Egennamn och Modersmålets anor; de återkommer bl.a. i början av Kina och Japan. Första gången Strindberg om- nämner Trombettis och Reinischs verk är i andra delen av Blå Boken (SV 66, s. 783). I ett brev till språkprofessorn Frits Läffler den 15 april 1912 sammanfattar Strindberg dessa fors- kares betydelse så här: »Det första framsteg i filologien som gjorts i ny tid är väl Herman Möllers[,] Trombettis, Reinisch, hvilka upptäckt att alla språk äro slägt» (Brev 22, s. 262 f.). Det är symtomatiskt att detta brev – ett av de sista längre brev Strindberg skrev innan han avled den 14 maj detta år – handlar om de språkfrågor som fascinerade honom mot slu- tet av hans liv. Referenserna hos Strindberg till verk av Trom- betti, Reinisch och Möller kompletteras ibland med hänvis- ningar till arbeten av ett par svenska forskare: Johan Ernst Rietz’ Svensk Dialektlexikon från 1862–67, som han utpekar som sin främsta inspirationskälla i början av Modersmålets anor, och ett arbete på latin av Jonas Hallenberg från 1816 Disqui- sitio de nominibus in lingua suiogothica lucis [– – –] etc., som han uppmärksammar i bl.a. Bibliska Egennamn. Det sätt varpå Strindberg på ett ställe i Kina och Japan presenterar forsk- ningsläget inom den jämförande språkvetenskapen samman- fattar hur han såg på de insatser som dessa apostroferade fors- kare hade gjort; samtliga omnämns direkt efter det här citera- de textstycket: Då man i våra dagar sökte få ett slut på den Babelska förbist- ringen genom påfinnandet av ett universalspråk, volapük och esperanto, riktades uppmärksamheten på de många språkens struktur. Och vägledd av den i naturvetenskapen rådande läro- 277 
 
 
 
 
 satsen Alltets enhet, insåg man snart att de många olika språken måste äga ett gemensamt, och ett inre sammanhang (SV 70, s. 196). Både Trombettis, Möllers, Rietz’ och Hallenbergs arbeten återfinns i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 (Lind- ström, ss. 110 ff., 115 och 203), Reinischs verk saknas däremot i detta; Strindberg tycks ha misslyckats med att få tag på bo- ken och det är tänkbart att han aldrig läste den. Strindbergs förhållande till sina källor är ofta oklart; i den ytterst knapp- händiga litteraturförteckningen i Bibliska Egennamn informe- rar han läsarna om att den »Litteratur» han där upptar är »obegagnad av författaren» (texten s. 124). Det är emellertid värt att notera att Strindberg försåg Trombetti, Reinisch och Möller med exemplar av vissa av sina språkböcker (se nedan s. 297; Möller tackade i brev som har bevarats på KB, se Brev 19, s. 131 not 4). Strindberg intresserade sig framför allt för forskare vars ar- beten han kunde åberopa när han argumenterade för att oli- ka språk var mera närbesläktade än man hade insett tidigare. Andra författare och arbeten som Strindberg hänvisar till fle- ra gånger i sina språkstudier är t.ex. Carl Abels Über Wechsel- beziehungen der ägyptischen, indoeuropæischen und semi- tischen Etymologie (1889; bild nr 3), Franz Bopps Grammaire comparée des langues indo-européennes: comprenant le san- scrit, le zend, l’arménien [– – –] 1–4 (1866–72), Katarina II:s berömda universallexikon Linguarum totius orbis vocabularia comparativa (1786–89) och Wilhelm Gesenius’ hebreiska lexi- kon (jfr nedan s. 284 f.). BIBLISKA EGENNAMN Till grund för texten i denna upplaga av Bibliska Egennamn / Med Ordfränder / I klassiska och lefvande språk, som utgavs på Albert Bonniers förlag i mars 1910 utan författarens namn på omslaget och den likalydande titelsidan, ligger dels original- manuskriptet, dels första upplagan. Vid etableringen har hän- syn tagits till Strindbergs ändringar i ett bevarat förstakorrek- 278 
 
 
 
 
 tur till ark 1 (ss. 1–16). Att han även läste andrakorrektur framgår när man jämför förstakorrekturet med motsvarande text i första upplagan – flera ändringar mellan detta korrektur och trycket har tydlig Strindbergskaraktär. De korrigeringar och kompletteringar som Strindberg har infört i ett bevarat exemplar (Strindbergsmuseet) av första upplagan av Bibliska Egennamn har i princip accepterats i Samlade Verk (bild nr 4). För det fåtal sidor av texten till vilka manuskriptet ej har beva- rats – delar av uppsatserna »Japanska Språket» och »Finska» – har trycket lagts till grund för etableringen. Vad gäller texten i den senare uppsatsen har hänsyn även tagits till en artikel, nr XVI, i Sveriges Anor vilken Strindberg aldrig publicerade; denna text uppvisar nära överensstämmelser med den del av texten i uppsatsen i Bibliska Egennamn till vilken original- manuskriptet saknas. I ett förkastat »Förord», som av allt att döma varit avsett för Bibliska Egennamn, avslöjar Strindberg att »artiklarne flera gånger måst ändra plats, förkortas, tillökas» (se nedan s. 283). Originalmanuskriptet till boken uppvisar mycket riktigt stryk- ningar och kompletteringar som avslöjar att det har ombear- betats av Strindberg. Det består av flera separatpaginerade manuskript till de olika uppsatserna, vilka Strindberg har monterat ihop utan att förse dem med en gemensam pagine- ring. Att texten till en del kapitel i manuskriptet (»Det Heliga Språket», »Gamla Mexikanska Språket», »Indianspråk» samt »Finska» och »Negerspråken») har skrivits i två spalter på ungefär samma sätt som i manuskriptet till Blå Boken indike- rar att Strindberg från början kan ha tänkt att uppsatserna skulle ingå i denna. Exakt när Strindberg började arbeta på och när han förfat- tade de olika avsnitten i Bibliska Egennamn är oklart. Förmod- ligen satte han igång på allvar först mot slutet av 1908 eller – snarare – någon gång under första halvåret 1909. Hans språkstudier hade startat betydligt tidigare, i samband med att han författade andra delen av Blå Boken under perioden de- cember 1907–juli 1908 (se ovan s. 272). Under andra halvan av år 1908 var Strindberg tidvis fullt upptagen av annat än språkvetenskap; först författade han de uppsatser som skulle 279 
 
 
 
 
 ingå i tredje delen av Blå Boken och sedan skrev han sina tre sista historiedramer; samtidigt lade Intima Teatern beslag på mycket av hans tid, engagemanget i denna inspirerade ho- nom till de teaterbroschyrer som tillkom hösten 1908. Första gången Bibliska Egennamn – eller det verk som så små- ningom erhöll detta namn – nämns i Strindbergs brev är i mitten av 1909, då han omtalar boken som »Språkförbistring- en» och då den tilltänkte förläggaren – Karl Börjesson – kallar den »Esp. och språkförbistring». Börjesson, vilken vid denna tid fungerade som Strindbergs huvudförläggare, hade varit hans kontaktperson på Björck & Börjesson ända sedan detta förlag 1907 inledde deras samarbete genom att ge ut Svarta Fanor och första delen av Blå Boken. »Esp.» i Börjessons brev är en förkortning för »Esperanto» – i ett senare brev till Karl Otto Bonnier berättar Strindberg, att han till en början kalla- de sitt arbete för »Esperanto och Språkförbistring» (se nedan s. 291). Den 11 juli 1909 insände Strindberg manuskriptet till sin nya bok till Börjesson med detta följebrev: Härmed sänder jag Er »den märkvärdigaste bok som är skrif- ven» (som Kiplings unge man uttryckte sig). Jag begär intet för den. Men för att möjliggöra tryckningen, måste vi söka Esperantos kolossala publik. De spelade min Fr. Julie i fjor i Dresden. Och vi måste trycka på sämsta papper med sämsta stil på sämsta tryckeri. Jag vet hur märkvärdig boken är, men vi få icke räkna på de skriftlärda Saduceerna, som hata ljuset. Vågar Ni icke på den, så går jag till Koppel först; sen ruinerar jag mig för tryckningen! Ty, tryckas skall den! Hur mycket av texten i Bibliska Egennamn som ingick i detta manuskript är oklart; det är möjligt att åtskilligt, kanske allt, omarbetades innan det fick sin definitiva form i det manu- skript, som Bonniers använde när man gav ut boken där 1910. Det arbete av Rudyard Kipling som Strindberg anspelar på i brevet är dennes novell »Den bästa historia i världen» (i sam- lingen Många konster, övers. av Karl Hedberg, 1898). Huru- vida Henrik Koppel på Ljus’ förlag, som hade publicerat Strindbergs första fyra kammarspel 1907, blev tillfrågad angå- 280 
 
 
 
 
 ende Bibliska Egennamn är okänt; förmodligen avstod Strind- berg från att höra med Koppel trots att Börjesson visade sig vara måttligt intresserad av den beramade boken. Att Strind- berg räknade med esperantisterna sammanhängde – som han själv uppger – med att Fröken Julie, liksom Paria, hade uppförts på en esperantokongress i Dresden 1908; båda dessa skåde- spel hade dessutom utkommit i översättningar till esperanto samma år (se Brev 18, s. 72 not 2). När Strindberg talar om »Esperantos kolossala publik» räknar han för övrigt kanske inte bara med de svenska anhängarna av esperanto – Svenska Esperantoförbundet hade bildats 1906 av ett flertal förening- ar – utan i förlängningen också med esperantiser i utlandet. Det relativt nya ’konstgjorda’ språket esperanto, som introdu- cerades 1887, hade haft betydande framgångar; det fanns vid denna tid dem som räknade med att det kunde bli ett reellt komplement till de traditionella språken (artikeln esperanto av P. Nylén i Nordisk Familjebok, 2 uppl., 1907). Efter en dryg vecka (19/7) återkom Strindberg i ovanligt modesta ordalag till Börjesson: »Ni har mottagit ett stort ma- nuskript om Språkförbistringen. Stora förhoppningar har jag icke att Ni vågar på det, ty det är svårt att bedöma. Men akta manuskriptet, och låt mig i händelse af refus få Ert kostnads- förslag». Strindberg frågade samtidigt om »Dr Krikortz eller P. Ahlberg, cheferna för Esperanto», eventuellt kunde kom- ma i fråga som granskare av arbetet. Krikortz och Ahlberg var ordförande respektive sekreterare i Stockholms Esperanto- förening (se Brev 18, s. 78 not 2). Börjesson svarade (21/7) att han höll på att räkna på kost- naderna för »Ert stora arbete om ’Esp. o språkförbistring’»; han ville inte lämna ifrån sig manuskriptet »till granskning» eftersom han inte hade »tro till ’sakkunniga’» (Brev 18, s. 78 not 2). Den titel Börjesson anger är förmodligen den som ma- nuskriptet hade på detta stadium – ett bevarat tomt omslag i Gröna Säcken med texten »Esperanto och Språkförbistring. Jemförande Språkstudier» (SgNM 56:4,4) kan ha varit det Strindberg använde, när han skickade manuskriptet till Bör- jesson den 11 juli. Den fortsatta diskussionen via brev mellan Strindberg och 281 
 
 
 
 
 Börjesson angående utgivningen av manuskriptet blev utdra- gen och i slutändan resultatlös. Som Strindberg hade miss- tänkt var Börjesson tveksam till om han skulle förlägga boken, i praktiken drog han sig till sist tillbaka. Den 23 juli bad Strindberg att få manuskriptet i retur för att »reducera ordlis- torna till minimum och endast trycka plausibla ordfränder». Några dagar senare skrev Börjesson (25/7) emellertid, att han beräknade att boken skulle bli »128 sidor med Blå Bo- kens format och ordlistorna med præfix», men att sättningen skulle bli kostsam; Börjesson beklagade samtidigt att han för tillfället av ekonomiska skäl inte vågade förlägga boken (Brev 18, s. 83 not 1). Strindberg svarade den 27 juli: Våra tankar möttes! Det var inte färdigt att tryckas, och det var dubbelt så långt, manuskriptet. Nu får det hvila! – Men äfven teaterbrochyrn får hvila. Det bör hållas tyst nu, synes mig, så må [de] tro mig död; när Riksföre- ståndarn och Dödsdansen komma; så få de se att jag lefver! Strindberg hade åtskilligt annat att tänka på. Med »teater- brochyrn» syftar han på Öppna brev till Intima Teatern, som ut- gavs hos Björck & Börjesson i mitten av oktober 1909; Döds- dansen skulle få svensk urpremiär under hösten på Intima Teatern (första delen uppfördes 8/9, andra delen 1/10); ur- premiären på det nyskrivna skådespelet Riksföreståndaren ägde rum först i januari 1911 på Dramatiska Teatern. Att Strind- berg i brevet uppger att manuskriptet »var dubbelt så långt» innebär förmodligen att han inte hade skickat in mer än ungefär hälften av det han hade färdigt i manus – en sådan taktik använde Strindberg när han några månader senare er- bjöd Bonniers att ge ut boken; då höll han inne med åtskilligt som låg färdigt i manuskript för att inte avskräcka Karl Otto Bonnier (se nedan). Den 8 oktober, efter drygt två månader, återkom Strindberg till Börjesson med ett omarbetat manuskript som han kom- menterade i ett följebrev: 282 
 
 
 
 
 Nu kommer jag igen; denna gång bättre rustad, och med ett praktiskt förslag! Om Ni ser på manuskriptet med dess många strykningar, så motsvarar det två teaterbrochyrer. Nåväl: tryck detta i två häften à 1 Krona; men låt det 1 a = inne- hålla: Hebreiska. Sanskrit etc. och Japanska. Säljs den 1 a bra, så tryck den 2 a på vinsten (jag begär intet) Går den 1 a icke bra, så trycks den 2 a = ändå (på min bekostnad men på kredit), ty nu skall det ske! nu eller aldrig! Japan skall med i 1 an , ty det är en trumf! (Mexico (Zola) borde vara med!) Låt nu en faktor räkna ut sidtalet (stor tät oktav) med sämsta stilar och papper! så få vi räkna hur många häften det blir. Vi ha Esperantopubliken! Tänk på det! I vilken utsträckning detta manuskript var identiskt med det manuskript som användes senare när Bibliska Egennamn tryck- tes är omöjligt att veta. »Hebreiska» och »Sanskrit», som Strindberg här nämner, kan syfta på de två första uppsatserna i Bibliska Egennamn (»Det Heliga Språket» och »Övergången från Hebreiska till Grekiska»), men det kan inte uteslutas att han i stället tänker på ett manuskript i Gröna Säcken med titeln »Sanskrit. jemfördt med Hebreiska» (SgNM 58:7), vil- ket han i så fall kan ha omarbetat senare (jfr nedan s. 288). »Japanska» bör syfta på uppsatsen »Japanska Språket» och »Mexico» på uppsatsen »Gamla Mexikanska Språket», i vilken Strindberg härleder namnet Zola från bl.a. det aztekiska or- det för »vaktel» (texten s. 53 ff.). Följande förkastade »Förord» daterat »Oktober 1909», som ligger i Gröna Säcken (SgNM 56:5,1) och som rimligen var av- sett för Bibliska Egennamn, kan ha ingått i det manuskript som insändes till Börjesson den 8 oktober: För att kunna få trycka denna lilla skrift, som endast består af extrakt, har jag måst ändra planen flera gånger. Derför saknar min bok hållning, och derför råder en viss oreda, då artiklarne flera gånger måst ändra plats, förkortas, tillökas. Den benägne läsaren skall nog utfinna resultatet ändå, Alla språks gemensamma ursprung och frändskap; den obenägne skall ingenting finna annat än felen, hvilka jag dock påpekat sjelf. 283 
 
 
 
 
 Då ännu ingen fasthet vunnits åt Esperanto-språket, som från Volapük gått fram till Ilo har jag sökt en ny och säkrare utgångs- punkt, och detta är afsigten med min skrift, en afsigt som jag hoppas icke skall verka förstämning. Volapük, som Strindberg här omnämner, är liksom esperanto ett ’konstgjort’ språk. Det föreslogs som världsspråk 1880 men intresset för det försvagades efter det att esperanto presente- rats 1887. Ilo, som också nämns av Strindberg, utarbetades som en modifierad form av esperanto i början av 1900-talet. Det finns ytterligare ett förkastat »Förord» bland Strind- bergs efterlämnade papper (SgNM 40:1,5), vilket också bör ha varit avsett för Bibliska Egennamn eller för manuskriptet till den bok som efter hand fick denna titel. Detta förord, som är odaterat, är svårt att tidsbestämma. Det är möjligt att det till- kommit före det ovan citerade förordet, eventuellt redan sommaren 1909. Strindberg uppger i det att boken »var fär- digskrifven» innan han fick tillgång till en »förbättrad andra upplaga» av »Gesenius Lexicon Manuale Hebraicum ett Chal- daicum» tryckt i Leipzig 1847 (»ett» hos Strindberg är fel- stavat, skall vara »et»). Det betyder att förordet har författats efter den 9 juli 1909. I sitt bevarade exemplar av denna bok (efter »Chaldaicum» ingår egentligen i titeln »in Veteris Tes- tamenti libros») har Strindberg nämligen inskrivit: »Denna bok fick jag från Tyskland den 9 e Juli 1909 Detta är den märk- ligaste bok i Filologi, ty här står Hebreiska språkets intima frändskap med Latin, Grekiska, Sanskrit och Germaniska språk. Den 9 Juli 1909. Stockholm. Drottningg. 85. August Strindberg» (cit. efter Lindström, s. 114). Förordet har följan- de lydelse: Sedan denna bok var färdigskrifven har i mina händer råkat en länge sökt skatt. Det är Gesenius Lexicon Manuale Hebraicum ett Chaldaicum, men märk väl tryckt i Leipzig 1847 och utgöran- de en af A. Th. Hoffmann förbättrad andra upplaga efter den 3 e Tyska upplagan.* I denna underbara bok finner jag slutligen huru Gesenius satt Hebreiska språket i sammanhang med Latin, Grekiska och Ger- manska språk. De flesta stam-ord ega här sin frände bredvid sig, 284 
 
 
 
 
 och den som har den minsta aning om ljudlagar och ordbild- ning blir öfvertygad att skilnad mellan Semitiska och Indoger- manska språk aldrig existerat. Då nu Latin och Grekiska ega sina fränder i Sanskrit, så står ju Hebreiskan invid Sanskrit ock- så, och dermed återinträder Bibelns heliga språk i sin först- födslorätt. Menskorna hata sanningen (= verkliga förhållandet) och der- för komma de icke till ljuset. Det synes mig derför som om man med ond medveten afsigt dolt detta förhållande, eller förnekat faktum, af fruktan för vår Heliga Skrifts auktoritet. I alla nyare Hebreiska grammatikor och lexikon har man förtegat Gesenius’ stora upptäckt, och derför bestå alla våra etymologiska ord- böcker af bara lakuner och frågetecken. Franska (Diez) Tyska (Kluge), Engelska (Annandale o.fl.), Svenska Akademiens Ord- bok, Thams Etymologisk Svenska Ordbok, alla äro stumma; och författarne stanna inför de vanligaste ordens frändskaper. San- skrit, den apokryfiska, hjelper dem intet, och den Keltiska rot- välskan har svikit sina löften. Jag har i denna bok vandrat min mödosamma väg utan stöd af Gesenius (1847!) Får jag tillfälle att fortsätta mina forsknings- färder skall jag med hans stöd gå säkrare framåt. * I Svenska upplagan af Gesenius (1829) finnes deremot icke de etymologiska sammanställningarne af 1847. De börja först i upplagan 1833! Det citerade förordet är paginerat av Strindberg och uppvi- sar en längre strykning (ej citerad ovan). I det förord som slutligen kom att tryckas i Bibliska Egennamn hänvisar Strind- berg bl.a. till den tyske orientalisten och teologen Wilhelm Gesenius’ »Hebreiskt-kaldeiskt Lexikon upplagan 1847» (tex- ten s. 9); det är dock oklart om och i så fall i vilken utsträck- ning han refererar till detta verk av Gesenius inne i boken – Gesenius’ namn nämns ett trettiotal gånger i denna, men Strindberg pekar aldrig explicit ut lexikonet från år 1847. I Strindbergs efterlämnade bibliotek återfinns sju olika verk av Gesenius inklusive Lexicon Manuale etc. från 1847 (Lind- ström, s. 114). De övriga verk Strindberg anspelar på i det förkastade föror- det torde vara följande: Friedrich Diez, Etymologisches Wör- terbuch der romanischen Sprachen (1887; Friedrich Kluge, 285 
 
 
 
 
 Etymologisches Wörterbuch der deutschen Sprache (1905); Charles Annandale, A concise Dictionary of the English lan- guage, etymological and pronouncing, literary, scientific, and technical [– – –] (1892) och Fredrik Tamm, Etymologisk svensk ordbok, 1–8 (1890–1905). Dessutom hänvisar Strind- berg till Svenska Akademiens Ordbok (SAOB). Samtliga verk utom det sistnämnda återfinns i hans efterlämnade bibliotek. En del innehåller anteckningar av honom ( jfr bild nr 5). När Börjesson lät förstå (9/10 1909) att han på grund av ekonomiska skäl fortfarande tvekade att ge ut boken hänvisa- de Strindberg (21/10) till den exklusiva utgivningen av Anti- barbarus några år tidigare: Hvarför tvekar Ni ge ut mina språkbrochyrer? När jag ingen- ting tar för ms så skall tryckningen betala sig sjelf, har en förläg- gare sagt mig. Jfr Antibarbarus à 25 Kronor, som ingen läste, men många köpte. På 1 a häftet får Ni Speranto-folket och alla Is- raels barn. Men sätt icke förrän jag skrifvit om Ljudlagarne, dem jag ber få låna igen, nu. Antibarbarus utkom först på tyska i en volym med enkel utstyr- sel 1894; Strindberg syftar emellertid på den typografiskt mycket påkostade första svenska upplagan av verket hos Brö- derna Lagerström 1906 (priset på denna var 30, inte 25 kro- nor). Det manuskript om »Ljudlagarne» som Strindberg tyd- ligen vill revidera har antagligen samband med uppsatsen om »Etymologiska Grundregler» i Bibliska Egennamn (texten ss. 82–84), där Strindberg ger en systematisk beskrivning av sådana »lagar»; att han intresserade sig för dessa framgår ock- så av ett fjortonsidigt manuskript i Gröna Säcken, vilket har rubriken »Ljudlagar » (SgNM 57:17). Diskussionen med Börjesson angående utgivningen av ma- nuskriptet upphörde i början av november 1909 i och med att denne då deklarerade att han av ekonomiska skäl var tvung- en att skjuta på utgivningen av »språkbroschyrerna» (4/11). I denna situation bad Strindberg att få tillbaka sitt manu- skript: »Om vi nu väntar till Ny-Året med Esperanto, så ber jag om igen få ha manuskriptet hos mig, ty jag utvecklar studiet 286 
 
 
 
 
 hvarje dag» (5/11). Ett par dagar senare skriver han till Bör- jesson: »Uppskjutom Esperanto, men låt manuskriptet ligga hos mig; jag behöfver titta i det då och då!» Den 15 december 1909 skickade Strindberg i stället manu- skriptet till Karl Otto Bonnier – som strax innan hade givit ut hans nyskrivna skådespel Stora Landsvägen – och erbjöd denne att förlägga boken. Bonniers förlag bör ha varit ett naturligt alternativ för Strindberg när Börjesson drog sig ur. Han hade haft flera brevkontakter tidigare under året med Bonniers an- gående sina språkstudier. Hans ärende hade varit att be för- laget om hjälp med att få tag på en »opunkterad» hebreisk grammatik som han behövde för studierna (hebreiska skrivs antingen med enbart konsonanttecken eller med s.k. punkte- ring, dvs. ett system med diakritiska tecken som anger vokaler- na). Första gången Strindberg tar upp detta ärende är i ett brev till Karl Otto Bonnier den 6 juli: För ett år sen lärde jag litet Hebreiska för en Rysk Israelit. Sen har jag odlat sjelf, men punkterad hebreiska. Nu har jag härjat efter en grammatika som lär mig läsa opunk- terad Thora, innan till åtminstone. Den ryske »Israelit» som Strindberg omnämner är P.J. Gins- burg (se Brev 18, s. 65 not 1), som han enligt en marginal- anteckning vid den 11 maj 1908 i Ockulta Dagboken hade an- litat som lärare i hebreiska (»Började med Hebreiska för en Rysk Jude, som blifvit Kristen»). I »Erinran» i Bibliska Egen- namn (texten s. 124) omtalar Strindberg honom på samma sätt som i brevet till Bonnier. Ett bevarat tackbrev från Gins- burg till Strindberg från oktober 1909 (KB) visar att Strind- berg då hade ordnat, så att han hade fått mera betalt för sina tjänster föregående år. Enligt ett brev från Strindberg till en baptistpastor Albert Wickman, där han ber denne ombesörja utbetalningen, hade han »gnagits af skrupler» därför att han givit »Ryssen som lärde hebreiska för litet betaldt» (28/3 1909). »Thora» (eller Tora hebr. ’Undervisning’), som Strind- berg talar om i brevet till Bonnier, är den judiska benämning- en på »Lagen» i de fem Moseböckerna, vilken Moses mottog 287 
 
 
 
 
 på Sinai berg och vilken därefter togs om hand och tradera- des av det gamla Israels profeter och gudsmän. I ett brev den 20 juli 1909 till Karl Otto Bonnier, där Strind- berg tackar för hjälpen med hebreiskan, avslöjar han att han arbetar med »ett hebreiskt lexikon (!) med etymologiska ut- läggningar». Lexikonet i fråga bör vara »Lingua Sancta. Sex hundra hebreiska rötter» etc. som senare trycktes i Världs-Språ- kens Rötter; enligt ett brev till samma adressat den 1 augusti föreligger detta lexikon då »färdigt» i manuskript (jfr Brev 18, s. 79 not 2). Att Strindberg kallar lexikonet »Lingua Sancta», ’Det Heliga Språket’, är symtomatiskt; beteckningen, som han använde som rubrik på inledningen i Bibliska Egennamn kan spegla tanken att alla människors modersmål återgår till ett heligt språk, genom vilket människan står i kontakt med gud. Det är ett av många vittnesbörd om vilken central ställning hebreiskan hade i Strindbergs språkstudier och i hans reli- giösa föreställningsvärld. I Gröna Säcken ligger flera otryckta manuskript som är resultatet av Strindbergs studier av hebreis- kan, bl.a. »Lexicon Hebraicum» (SgNM 42:1) och »Hebreiska: Ab. med härledningar och utvikningar» (SgNM 42:3), vilka båda är besläktade med det »lexikon» som Strindberg lät trycka i Världs-Språkens Rötter. Den 30 juli 1909 återkom Strindberg till Karl Otto Bonnier och bad – »Efter en årslång kamp för den opunkterade Gram- matikan» – om hjälp med att få låna en opunkterad hebreisk grammatik från Kungliga Biblioteket. Bonnier svarade samma dag att detta verkade vara omöjligt men att rabbinen Gottlieb Klein, som han hade talat med, förklarat sig villig att stå till tjänst som lärare åt Strindberg eftersom det, enligt Klein, var »omöjligt att genom bok lära sig läsa opunkteradt» (Brev 18, s. 85 not 3). Den ungerskfödde religionshistorikern Gottlieb Klein (1852–1914; bild nr 6) var rabbin i den judiska försam- lingen i Stockholm och en känd kulturpersonlighet; sedan 1897 hade han professors namn. Två dagar senare återkom- mer Strindberg på nytt med ett brev till Bonnier. Han till- kännager nu, att han efter den 1 oktober, då han räknar med att få tillbaka sitt bibliotek, har för avsikt att översätta och ge ut en opunkterad hebreisk grammatik. Det är tydligen fråga 288 
 
 
 
 
 om William Penns hebreiska lärobok på engelska (se nedan s. 297 f.); Strindberg hade inte tillgång till denna för tillfället eftersom han hade pantsatt sitt bibliotek när han i juli före- gående år flyttade från sin lägenhet på Karlavägen till Blå Tornet på Drottninggatan – i flera brev klagar Strindberg över att han inte förfogar över sina böcker. Brevet fortsätter: Tacka Rabbinen emellertid, och bed mig få kontakt efter 1 a Oktober. Läsa med punkter kann jag, gnor med Genesis och har mitt Hebr. Rotlexicon färdigt (600 heb rötter med Indogerm. ord- fränder!) När Strindberg den 15 december 1909 insände manuskrip- tet till Bibliska Egennamn till Bonniers beledsagades det av föl- jande brev: Då nu väl julbrådskan är öfver, kommer jag med en liten för- lagsartikel, första frukten (= Karten) af mina hebreiska studier: Bibelns Egen-Namn och Ordfränder Det är bara 100 sidor Stor Oktav. och således ingen risk, helst jag intet begär i arvode. Vi borde nog ha bedt Rabbinen se igenom manuskriptet, men detta är okopieradt, och handstil läses ogerna; vidare kunde vi bli oense om transskriberingen, då hebreiskan uttalas så olika. Jag föreslår derföre, att Du sätter opp Inledningen, och sedan ber Professor Klein läsa igenom 2 a Korrekturet. Sedan 1 a Korr. är rättadt. D o = med Ordlistan efteråt. Någon fremmande inblandning i förväg afrådes; vi känner ju slägtet! Afvaktande alltså ditt utlåtande [– – –]. Den titel Strindberg här anger, »Bibelns Egen-Namn», ändra- de han först på korrekturstadiet till »Bibliska Egennamn». Termen »Egennamn» i titeln motiverades för Strindberg an- tagligen av att den hebreiska ordlistan, som utgör ett centralt inslag i boken, huvudsakligen består av ord, som är kända som egennamn i bibeln. Strindbergs uppgift i brevet att det 289 
 
 
 
 
 handlar om »bara 100 sidor Stor Oktav» rimmar med hans egenhändiga anteckning »100 stora Sidor» på det bevarade omslaget till manuskriptet. Strindberg menar uppenbarligen att det han insänder motsvarar 100 sidor i stort oktavformat i trycket; att han ville ha detta format framgår även av tidigare brev till Börjesson och senare brev till Bonnier. Huruvida Gottlieb Klein läste korrektur på Bibliska Egennamn är osäkert, belägg för att han verkligen gjorde det saknas. Att Strindberg gjorde Kleins personliga bekantskap förefaller dock säkert. Enligt vad sonen Walter Klein omtalat i en tidningsartikel (Dagens Nyheter 23/1 1954) uppsöktes Klein vintern 1897/ 98 – dateringen är uppenbarligen felaktig – av Strindberg, som undrade om han kunde undervisa honom i hebreiska. När Strindberg på en fråga från Klein hur länge undervis- ningen fick pågå förklarade: »Fjorton dagar, högst tre veckor» skall Klein ha ilsknat till och kommenderat: »Ut, herre, ögon- blickligen!», vilket skall ha resulterat i att Strindberg svarslös drog sig tillbaka, under reträtten muttrande »Den oförskäm- da människan, den oförskämda människan». Enligt vad Wal- ter Klein uppger försonades emellertid herrarna snabbt och företog till och med gemensamma promenader i Lill-Jans- skogen i norra delen av Stockholm. När Strindberg träffade Gottlieb Klein är oklart; det kan ha skett i september 1909 i samband med att han – enligt vad han uppger i ett brev den 22 september till Tor Aulin – då har fått »se Synagogan ini, för första gången» för »åtta dagar sen». I motsats till Börjesson tvekade inte Karl Otto Bonnier att ge ut Bibliska Egennamn. Han var naturligtvis klar över att boken inte var någon attraktiv förlagsartikel men var säkert samtidigt angelägen om att knyta Strindberg fastare till förlaget genom att ge ut den. Bonnier meddelar omedelbart i brev den 16 de- cember 1909 att han »gärna» vill förlägga boken. Det måste visserligen, säger han, bli fråga om »en helt liten försäljning», men han »antar att det i stället skall bringa [– – –] heder» åt Strindberg. Förläggaren betygar sin beundran för dennes »förmåga och energi» att sätta sig in i »nya ämnen» och accepterar utan vidare att Klein skall läsa korrektur. Bonnier lovar att upprätta ett kontrakt och tror att sättningen kan 290 
 
 
 
 
 »börja i nästa vecka». Enligt det bevarade kontraktet (Bon- niers förlagsarkiv) åtar man sig att ge ut en förstaupplaga av »Bibelns egennamn och ordfränder » i det antal exemplar som för- laget självt bestämmer (antalet preciseras sålunda inte). Av ett brev från Karl Otto Bonnier samma dag som kontraktet un- dertecknades, den 29 december, framgår – liksom av kontrak- tet – att Strindberg inte skulle få vanligt honorar utan endast 20 friexemplar. Att Bonnier i sitt brev av den 16 december på- pekar att Strindberg först tänkt sig »sättningen på spalt och i 2 färgstryck som de blå böckerna» men sedan »ej fortsatt där- med» kan antagligen förklaras med att han hade noterat, att Strindberg i början av manuskriptet använt sig av dubbelspalt men sedan övergivit denna teknik i det (jfr ovan s. 279). Nästa dag, den 17 december, avlät Strindberg ett längre brev till Bonnier, där han diskuterade utgivningen av Bibliska Egennamn och omtalade vilka andra manuskript han hade på lager till »Boken»: På spalter går det icke med ordlistor; tag stor oktav, men vack- ert och praktiskt anordnadt med olika stilsorter, så att hufvud- ordet är t.ex. med fraktur-Kapitäler. Nu skola vi vara praktiska och dedicera boken till Esperanto och Ilo-publiken, som är mycket stor. Boken, som är 4-dubbelt så stor hette ursprungligen: Esperanto och Språkförbistring. Men jag var rädd inte få den tryckt, derför sände jag den här i förväg. Det som ligger färdigt är: 1 o = Mexikanska, Japanska, Rödskinn. Finska, Keltiska. 2 o = Hebreiskt Rot-Lexikon med Ordfränder. (600 Hebreiska Rötter.) 3 o = Svensk Etymologisk Ordbok. A och B. [Med ordfränder i Lat. Grek, Heb o a] 4 o = En liten Svensk Ordlista, i samma stil, der Svenska Språket inställes i verldsspråken, Lat. Grek, Heb. etc. Men detta får väl komma sedan särskildt. Nu blir problemet: antingen sälja dyrt, åt bibliofiler (som icke läsa boken) och då mycket dyrt = 10 Kr [jfr: Antibarbarus = 30 Kronor] eller söka de många små fattiga Esperanto-vänner- na, och då mycket billigt. Det må Du afgöra! Isræls barn skola väl ega boken också, då de få se hvilket herrligt språk de ega, men nu hålla på att lägga bort. 291 
 
 
 
 
 Det förslag Strindberg här framlägger angående bokens for- mat och typografi följdes bortsett från att man inte använde frakturstil inne i denna (däremot tillgrep man fraktur på omslagets första sida och på den identiskt lika titelsidan; bild nr 7). Förslaget att dedicera boken till »Esperanto och Ilo-publiken» realiserades inte heller; Strindberg ångrade sig antagligen på den punkten. Strindbergs upplysningar i bre- vet, att »Boken» egentligen är »4-dubbelt så stor» och att han sänt in endast en del av manuskriptet för att Bonnier inte skulle tveka att ge ut den, illustrerar att han agerade taktiskt när han förhandlade med denne om Bibliska Egennamn. Se- nare, när Bonnier redan var involverad och produktionen igång, kompletterade Strindberg av allt att döma manuskrip- tet med åtskilliga sidor (se nedan). De uppsatser och ordlistor som Strindberg förtecknar un- der de fyra punkterna i brevet har han tydligen avstått från att skicka in till förlaget. »Gamla Mexikanska Språket», »Japanska Språket», »Indianspråk», »Finska» och »Keltiska» i Bibliska Egennamn, som samtliga har motsvarigheter under punkt 1, ingick uppenbarligen inte i det manuskript som Strindberg hade inlevererat till Bonnier. Flertalet av de uppsatser som kom att ingå i Bibliska Egennamn fanns tydligen med i detta manuskript. »Hebreiskt Rot-Lexikon» etc., som Strindberg omnämner under punkt 2, bör vara »Lingua Sancta. Sex hundra hebreiska rötter», som senare trycktes i Världs-Språkens Rötter. »Svensk Etymologisk Ordbok. A och B» under punkt 3 bör vara identisk med den svenska »ordbok» till bokstäverna A–F, som Strindberg omtalar vid flera tillfällen och som för- blev outgiven (SgNM 60:2; faksimileras i den textkritiska kom- mentaren). »En liten Svensk Ordlista» under punkt 4 är sannolikt den lista som sedan tryckes i Modersmålets anor under rubriken »En liten svensk ordlista såsom inledning till svenska ordfränder». I några brev i fortsättningen diskuterar Strindberg och Karl Otto Bonnier typografin i boken. Den 19 december 1909 översänder Strindberg »ett prof på uppsättningen, dock utan hebreiska bokstäfver». Tydligen försåg han nu förlaget med en modell för textens typografiska arrangemang. »Omslaget 292 
 
 
 
 
 och Titeln» bör, säger Strindberg i samma brev, »dekoreras med några vackra 1 centimeter höga bokstäfver»; han hän- visar till »Bilagan». Omslaget och titeln utformades i enlighet med Strindbergs önskemål – i en odaterad skrivelse som an- tagligen avgick samtidigt, den 19 december, utrustade han Bonniers med en förlaga för den definitiva titeln, inklusive de två hebreiska ord som egentligen utgör första raden i denna, men som man aldrig brukar citera när titeln anges (Brev 22, s. 234; bild nr 8). I fråga om titeln följde förlaget tämligen exakt Strindbergs förlaga. De inledande hebreiska orden i ti- teln kommenterade han i sin odaterade skrivelse på följande sätt: »obs! Luach Hasschemoth (i två ord!) = Namen-Register. Sättes med stora typer; graveras icke, ty ingen artist mer än Albert Engström kan hebreiska!» – Strindberg tycks ha bi- fogat ett »brefkort» från Engström med hebreiska tecken (se Brev 18, s. 237 not 3; jfr ovan s. 262). Att Strindberg och Albert Engström förenades i ett gemensamt intresse för det hebreiska språket framgår både av deras brevväxling och av Engströms minnesbilder i hans memoarbok August Strind- berg och jag (1923, ss. 21 f., 29, 42 f., 57 ff. etc.; se bild nr 9). Av ett senare brev till Strindberg från Bonnier (29/12 1910) framgår att de hebreiska bokstäverna på omslaget och titel- sidan till Bibliska Egennamn inte sattes med »lösa typer» utan att de blev »upptextade» (Brev 19, s. 223 not 1). På en odate- rad brevlapp, som antagligen också var bifogad Strindbergs skrivelse av den 19 december, har han förtydligat: »Namens- register (Rabbin Margel)»; »Margel» syftar på M. Margel, Deutsch-hebräisches Wörterbuch, 1906 (Brev 22, s. 235 not 3). I början av januari 1910 skrev Strindberg till Börjesson och berättade att Bonnier »förbarmat sig öfver Esperanto-studier- na» och att denne snart skulle trycka »Hebreiskan» (4/1). Diskussionerna mellan Strindberg och Karl Otto Bonnier an- gående Bibliska Egennamn fortsatte under den närmaste tiden. Den 11 januari återkom Bonnier med en fråga till Strindberg om hur tecknen skulle reproduceras och om några engelska ord skulle översättas. Han sände samtidigt »2 profsidor på själfva uppsatsen och 2 på ordlistan» och frågade om Strind- berg var nöjd eller om man skulle »göra ändringar». Något 293 
 
 
 
 
 svar från Strindberg i brevform är inte känt, men det är inte uteslutet att hans reaktion har bevarats på ett löst blocknotes- blad där han har skrivit: »Alla äro bra! Men svart tryck är vack- rast, och de Hebreiska typerna måste vara svarta (det är Tradi- tionen! )» (notesbladet i Bonniers förlagsarkiv; Brev 22, s. 235 not 3). Att Bonnier försåg Strindberg med ett par »profsidor» – redan den 29 december hade han brevledes lovat att Strind- berg skulle få se »en profsida innan den egentliga sättningen börjar» – förklarar antagligen varför det finns ett par införda (»tryckta») ändringar (i förhållande till tryckmanuskriptet) som har Strindbergskaraktär i det bevarade förstakorrekturet till ark 1 (jfr bild nr 10); Strindberg passade uppenbarligen på att korrekturrätta de provsidor han fick från förlaget. Den 14 januari hörde Strindberg av sig igen till Bonnier an- gående Bibliska Egennamn med följande brev: Jag hade ämnat spara mina glansnummer: Japanska, Mexikan- ska, Indianspråk, till Hardens Zukunft, men jag tror att en fågel i handen är bäst. Derför ber jag Dig få insmuggla medföljande i Förordet, så är slaget slaget med en gång! Och dermed får den lilla boken lyftning. Denna gång äro alla glosor assurerade. Låt mig alltså tala ut nu på en gång, så är ämnet uttömdt, och jag kann få ro och hvila efter detta fästningsarbete! i Blå Tornet! Frågan är vilket eller vilka manuskript som medföljde brevet. Det kan förefalla som om Strindberg bifogar text som skall in- monteras i det »Förord» som inleder Bibliska Egennamn, men denna tolkning rimmar illa med det faktum att det korta för- ordet i förstaupplagan (daterat »Februari 1910») överensstäm- mer helt med förordet i manuskriptet, som är daterat »novem- ber 1909» (jfr Brev 18, s. 257 not 2). Det troligaste är att Strind- berg uttrycker sig slarvigt och menar »Inledningen» när han ta- lar om »Förordet» och att han nu översänder manuskript till flera uppsatser i »Inledning» som han inte hade levererat tidi- gare; i första hand bör det vara fråga om »Japanska Språket», »Gamla Mexikanska Språket» och »Indianspråk», eventuellt handlar det även om andra uppsatser som han kan ha exklude- rat förut ur manuskriptet till »Boken» (jfr ovan s. 283). 294 
 
 
 
 
 I ett nytt brev till Bonnier den 19 januari anknyter Strind- berg till det han sagt tidigare. Efter några oprecisa ord om nå- got material som medföljer brevet – »Härmed att sätta efter! Obs korr!» – skriver Strindberg: Är Du rädd för mina etymologiska upptäckter, så kunna vi sän- da ut de 3 glansnumren i Ert Månadshäfte; eller i D.N. då jag re- dan talat vid Red. Zweigberck om Japanskan. Eventuellt är det »provsidorna» som Strindberg översänder med brevet. I detta erbjuder han sig tydligen att dra tillbaka de uppsatser med vilka han nyligen hade kompletterat boken; »de 3 glansnumren» bör vara identiska med de tre uppsatser som han hade utpekat särskilt i brevet den 14 januari. Bon- nier svarade omedelbart (20/1) lugnande: »Nej! Jag är visst ej rädd för dina etymologiska studier; de äro under sättning och du får korr. på 1 a arket om några dagar». Ingen av de tre namngivna uppsatserna publicerades utanför den påtänkta boken, varken i Maximilian Hardens tyska tidskrift Die Zu- kunft, i Dagens Nyheter där Otto von Zweigbergk var huvud- redaktör (Brev 18, s. 257 not 1 och s. 261 not 2) eller i Bon- niers Månadshäften. De kompletteringar som Strindberg tycks ha gjort den 14 ja- nuari i manuskriptet följdes av en ny sändning tio dagar sena- re. Han skriver i ett följebrev denna dag (24/1) till Karl Otto Bonnier: Medan Nådens dörr är öppen ber jag få inskjutet medföljan- de, som ser mycket ut, men är lite. Dermed har jag sagt allt, och kann gå in i hvilan, om så vore den sista. Men köp en handfull hebreisk stil (stor) hos Nordstedt, dina är mikroskopiska! Den här gången är det mera oklart vilket eller vilka tillägg det gäller, det behöver inte handla om interpolationer i redan levererade uppsatser utan det kan vara fråga om manuskript till nya uppsatser. Att Strindberg i brevet uppmanar Bonnier att införskaffa större hebreisk »stil» beror inte som man skulle 295 
 
 
 
 
 kunna tro på att han har reagerat mot återgivningen av hebre- iska tecken i korrekturet – sättningen började enligt trycke- riets arbetsbok som finns i Bonniers förlagsarkiv samma dag, den 14 januari; det bevarade förstakorrekturet till ark 1 är daterat 21 januari – utan på att han någon dag innan hade mottagit en uppsättning tryckta hebreiska bokstäver från för- laget. I ett brev två dagar tidigare hade Strindberg nämligen bett Bonnier att »få ett alfabet afdraget en mängd gånger på ett ark» så att han kunde »klippa ur och insätta» i sitt »pågåen- de Arbete Om Hebreiska Qvadrat-skriften» (Brev 18, s. 264). Det är möjligt att Strindberg syftar på ett sexsidigt manuskript i Gröna Säcken som har rubriken »Hebreiska Qvadratskrif- ten» (SgNM 57:15,2–7); i detta har han emellertid inte begag- nat sig av tryckta hebreiska tecken. Den hebreiska kvadrat- skriften är ett skriftsystem som utvecklats ur äldre arameiska alfabet. Den fornhebreiska skriften hade liksom exempelvis den feniciska uppstått ur äldre kananeisk skrift. Efter den ba- byloniska fångenskapen var hebreiskan emellertid inte längre ett levande, talat språk utan hade som sådant ersatts av ara- meiskan. Judarnas heliga skrifter överfördes därför av lärda rabbiner under perioden 100 f.Kr–500 e.Kr till arameisk kva- dratskrift, som senare vidarevecklats till dagens hebreiska skrift. I fortsättningen återkommer Strindberg i korrespondensen med Bonnier bara några enstaka gånger till Bibliska Egen- namn. I början av februari (5/2) undrar han om man inte kan påbörja sättningen av »Ordlistan [– – –] som ej fordrar typer, och har egen paginering». Strindberg tycks mena att ordlistan – denna upptar andra halvan i den tryckta boken – i motsats till det som föregår den, dvs. »Inledning», inte innehåller någ- ra tecken som inte finns i den normala teckenrepertoaren och att den i manuskriptet är opaginerad, vilket i så fall stäm- mer; i förstatrycket kom ordlistan däremot att ingå i den lö- pande pagineringen. I det kortfattade brevet tillfogar Strind- berg beträffande ordlistan: »Den fordrar nagelfaring, och kanske Rabbinens granskning». Frågan kvarstår om Gottlieb Klein någonsin korrekturläste Bibliska Egennamn. Strindberg själv läste både första- och andrakorrektur och gjorde dess- 296 
 
 
 
 
 utom en efterhandskontroll som resulterade i ett ändrings- eller normalexemplar. Detta innehåller ett åttiotal korrige- ringar och kompletteringar men dessa är inte av den arten att man måste anta att Strindberg har kontrollerat texten direkt mot tryckmanuskriptet. Den 3 mars 1910 var Bibliska Egenamn färdigtryckt i 1.000 ex- emplar enligt tryckeriets arbetsbok (Bonniers förlagsarkiv). Skriften utgavs omedelbart, under perioden 3–9 mars 1910 (Svensk Bokhandelstidning); den annonserades i Dagens Ny- heter den 12 mars (Brev 18, s. 233 not 3). Strindberg ordnade så att boken skickades till ett flertal per- soner. Karl Otto Bonnier ombads (i brev 9/3) att skicka ett exemplar av »Egen-namnen» till Gustaf Fröding med motive- ringen att denne var en »styf Hebraist» (enl. en intervju med Strindberg i Afton-Tidningen den 5/8 1910 uttalade han bl.a. om sin relation till Fröding: »Det är underligt [– – –] att vi stu- dera hebreiska båda två»; cit. efter Henry Olsson, Vinlövs- ranka och hagtornskrans. En bok om Fröding, 1970, s. 256). I april (22/4) tycks Strindberg själv ha distribuerat boken till språkforskarna Adolf Noreen, Alfredo Trombetti och Leo Reinisch (Brev 18, s. 325 not 1). Då hade han förmodligen just fått ett utlåtande från Noreen angående manuskriptet – eller en del av detta – till Modersmålets anor som han hade bett denne om (se nedan s. 303 f.); arbeten av Trombetti och Reinisch upptas bland annat i de delvis identiska litteratur- listorna i Bibliska Egennamn och Modersmålets anor (jfr ovan s. 277). Vid denna tidpunkt dyker Strindbergs gamla planer på att översätta och ge ut en hebreisk grammatik upp igen (se ovan s. 288 f.). När han i början av mars 1910 fick tillbaka sitt bib- liotek från pantbanken, där det varit placerat i närmare två år sedan flyttningen från Karlavägen till Blå Tornet, återfann han den engelska lärobok i hebreiska, William Penns How to learn to read the Hebrew Bible, without points, in twelwe les- sons compiled from various sources (1873), som han länge saknat (bild nr 11). »Denna lilla Engelska Välsignelse vill jag öfversätta och låta trycka, om jag så skall betala tryckningen sjelf; men jag vill lägga på den lite med exempel», skriver 297 
 
 
 
 
 Strindberg till Karl Otto Bonnier, samtidigt som han ber att få låna en hebreisk grammatik (5/3). Några dagar senare (9/3) avslöjar han titeln på Penns »underverk» och förklarar för samme adressat: »Och snart kommer jag med min Hebreiska A-B-C-bok på 16 sidor; sedan grammatikan på 32 eller 64». Strindberg vände sig i samma veva till det engelska förlag som givit ut Penns lärobok och frågade om man hade en hebreisk grammatik (Brev 18, s. 299 med not 2). Strindbergs planer på att översätta Penn och att ge ut en egen lärobok i hebreiska realiserades aldrig, men han åstadkom ett nästan 50-sidigt ma- nuskript i Gröna Säcken med titeln »Hebreisk ABC-bok och Språklära för Nybegynnare. [Outgifven.]» (SgNM 42:6; faksimi- leras i den textkritiska kommentaren), som han tycks ha be- traktat som tryckfärdigt. När detta manuskript färdigställdes är oklart. Det tiosidiga förord som manuskriptet är utrustat med måste emellertid ha tillkommit, eller fullbordats, efter författandet av Världs-Språkens Rötter eftersom Strindberg i för- ordet hänvisar till denna bok. I ett avsnitt i den där Strindberg försöker lära ut »konsten att läsa opunkterat» uppger han att han bygger på Penns arbete; han lovar samtidigt att han »framdeles» skall »utarbeta en liten hebreisk grammatika för lekmän» med hjälp av bl.a. Penn (SV 70, s. 98). De planer som Strindberg senare tycks ha haft på att infoga Bibliska Egennamn – helt eller delvis – i den tyska utgåvan av Blå Boken, som Emil Schering översatte och redigerade, realisera- des inte heller (se Brev 19, s. 221 not 1). Strindberg umgicks tidvis med idéer på att inkorporera olika skrifter, bl.a. sina tea- terbroschyrer, i Blå Boken; eventuellt tänkte han sig från bör- jan att delar av manuskriptet till Modersmålets anor också skulle placeras i denna (se nedan s. 302; ang. tänkbara liknande pla- ner på Bibliska Egennamn se ovan s. 279). Mottagande Bibliska Egennamn, som utkom i mars 1910, fick endast några få recensioner och tycks med ett enstaka undantag ha mötts av en kompakt tystnad från språkforskarnas sida. Ett par posi- tiva eller åtminstone neutrala anmälningar inflöt i Nya Dag- 298 
 
 
 
 
 ligt Allehanda (21/3) och Ny Tid (27/4). I den förra tidning- en skriver Nils Erdmann (signaturen –nn) att »Strindberg öfverraskar världen – som han är van vid» när han utger »ett mäkta lärdt arbete, helgadt hebreiskan», men att bara »fack- männen» kan avgöra om »han lyckats i sina aktningsvärda och mödosamma sträfvanden», vilka fungerar som »ett slags för honom rekreerande mellanakter i hans litterära produktion». I den senare tidningen uttalar sig signaturen »Laicus» re- spektfullt om Strindberg som språkforskare: han anser att »Språkmannen Strindberg» – som »för en mansålder sedan var den främste Kina-kännaren» – »har större anspråk på att bli tagen på allvar» än kemisten Strindberg »och är böjd att anse allt som bevisat, om också någon gång den kalla eftertanken vill komma med en reservation». För en betydligt mer insiktsfull recension svarade E. Grip – förmodligen identisk med språkvetaren Elias Grip, som hade disputerat 1901 på en avhandling om skuttungemålets ljudlära – i Östergötlands Dagblad (4/5). Efter att ha konsta- terat att »Strindbergs allt mänskligt omspännande forskarhåg ärinrar om ett annat svenskt universalsnille, nämligen Olof Rudbeck» och att han liksom denne ägnar »sin ålderdom åt en forskning liknande den, som gav upphov till den beryktade Atlantikan», fortsätter Grip: Trots avståndet i tid finnes det många beröringspunkter och likheter i deras sätt att uppfatta språkliga företeelser och fränd- skapsförhållanden. Strindberg hyser en djupt inrotad misstro mot de professionella vetenskapsmännen. Han tror, att de bilda en sluten orden, i vilken de blott insläppa dem, som passerat graderna och svära på deras egna läror. Den gamle Rudbeck ville visa att Sverige var mänsklighetens urhem. Ett led i bevis- föringen utgjorde ordförklaringar som skulle ådagalägga den nära släktskapen mellan svenskan, hebreiskan och de klassiska språken, så förklarade han t.ex. namnet Adam [texten s. 90] vara uppkommet av de svenska orden »av dam». Strindberg går till väga på liknande sätt. Av tillfälliga ljudlikhe- ter drager han de mest vittgående slutsatser. [– – –] Utgående från denna egendomliga uppfattning av bokstäver- nas mystiska kraft, flyttar författaren dem hit och dit såsom pjä- 299 
 
 
 
 
 serna på ett schackbräde och kommer därigenom till de märk- ligaste, mest fantastiska resultat, såsom att hebreiska Thal är det- samma som tyska Tau [texten s. 15] och dyl. Bokstaven u beteck- nas såsom »ful, sugande och sur» men neutraliseras av ett milda- re ljud såsom n eller s. [– – –] Då författaren identifierar det franska maladie, sjukdom, med hebreiska Mahalah [texten s. 24], kunde han lika gärna med stöd av liknande ljudlikheter utsträcka jämförelsen till fjärran liggande indianspråk. Och mycket riktigt. Några sidor längre fram följer en lista på mexikanska ord med grekiska, latinska och hebreiska ordfränder. Det mexikanska ordet för gud Yaot sammanställes med Jehovah och tyska Gott [texten s. 50]. [– – –] För att visa arten av författarens ordförklaringar må nämnas, att han antager, att långa mexikanska ord kunna vara sammansatta av ett latinskt och ett grekiskt ord. [– – –] Äfven till hottentottspråket och andra negerspråk har Strind- bergs vittfamnande intresse sträckt sig. I hottentottspråket fin- ner han spår av alla möjliga språk, latin, ungerska, finska etc. Förfaringssättet vid hans undersökningar är absolut fritt från vanlig vetenskaplig metod. Bibliska Egennamn berördes även i några av de recensioner som senare ägnades Modersmålets anor (se nedan s. 305 ff.). MODERSMÅLETS ANOR Liksom Bibliska Egennamn utgavs Modersmålets anor / Svenska ordfränder / I klassiska och lefvande språk på Albert Bonniers för- lag. Enligt Svensk Bokhandelstidning utkom boken under perioden 17–23/7 1910. Märkligt nog är den – i likhet med Bibliska Egennamn – inte försedd med författarens namn på omslaget och titelsidan, något som noterades med förvåning av flera recensenter. I den »Erinran» som återfinns på titelbla- dets baksida ger sig författaren emellertid indirekt till känna: »För att kunna följa mina tankars gång i detta lilla arbete, bör läsaren känna mitt nyss utgivna Bibelns Egennamn och Ord- fränder, som utgör introduktionen. / Förf.» (Strindberg an- vänder här liksom i andra sammanhang den gamla titeln på Bibliska Egennamn som han ändrade på korrekturstadiet, se ovan s. 289). Att den nya språkvetenskapliga boken äger nära 300 
 
 
 
 
 släktskap med den föregående understryks av att utstyrseln och typografin är likartad i böckerna; den första omslagssidan och titelsidan är identiska i Modersmålets anor liksom i Bibliska Egennamn och arrangerade på samma sätt med delvis samma typ av bokstäver som i systervolymen (bild nr 12). Något kontrakt på Modersmålets anor finns inte bevarat, man brydde sig antagligen inte om att upprätta ett sådant eftersom villkoren innebar en upprepning i förhållande till Bibliska Egennamn. Även denna gång avstod Strindberg sålunda från honorar. Modersmålets anor trycktes i 1.000 exemplar; arbetet med att framställa boken pågick 20/5–10/6 1910 (enl. trycke- riets arbetsbok i Bonniers förlagsarkiv). Den 15 juli 1910 över- sände förlaget 25 friexemplar till Strindberg som dagen innan hade klagat över att han för »en längre tid sen» endast erhållit »ett exemplar»; samma dag distribuerades boken till Stock- holms boklådor (Brev 19, s. 59 not 1 till brev nr 7128). Till grund för etableringen av Modersmålets anor i Samlade Verk ligger både originalmanuskriptet och första upplagan. Manuskriptet består av två olika delar som har separata pagi- neringar, den första innehåller tre resonerande kapitel (»Mo- dersmålets Anor», »Sanskrits Bokstäver» och »Isländska ord att upptagas i nysvenskan»), den andra två ordlistor (»En liten svensk ordlista såsom inledning till svenska ordfränder» och »Materialsamling till Svensk Etymologi»). Manuskriptet upp- visar en del inskott, men i övrigt är ändringarna i det ganska sparsamma. De ändringar Strindberg har gjort i ett bevarat komplett ex- emplar av förstakorrekturet (daterat 9/6 1910; i privat ägo) på boken – han har i detta inte bara infört korrigeringar utan även lagt till »Erinran» och den avslutande litteraturlistan – har accepterats i den etablerade texten (bild nr 13). På titel- sidan i korrekturet har han skrivit: »Önskas 2 a Korr. åtföljdt af 1 = a . / Förf.». Att Strindberg verkligen läste andrakorrektur framgår av att en del av ändringarna mellan förstakorrektu- ret och den tryckta versionen måste vara gjorda av honom. Även Strindbergs ca 100 korrigeringar och tillägg i ett be- varat ändringsexemplar av förstaupplagan (Strindbergsmuseet; bild nr 14) har tillvaratagits i etableringen. På titelbladet i det- 301 
 
 
 
 
 ta exemplar har han efter titeln inskrivit: »Tillökt och Rättadt Ex.» På en särskild sida direkt efter titelsidan i förstaupplagan av Modersmålets anor tillägnar Strindberg i ett slags förord sin »uppsats» minnet av Johan Ernst Rietz, »författaren till Svenskt Dialekt-Lexikon», dvs. J.E. Rietz’ Svenskt dialektlexi- kon. Ordbok öfver svenska allmogespråket, som utkom i två delar 1862–67. Det Strindberg kallar »uppsatsen», dvs. boken, utgör enligt vad han skriver i förordet »Inledningen» till hans egen »Svenska Ordbok, av vilken bokstäverna A och B äro fär- diga». Det syftar på ett – åtminstone numera – nästan hundra- sidigt manuskript i Gröna Säcken som har titeln »En Svensk Ordbok. A, B (o. D, E, F i urval) Svenska Ordfränder i Hebreiska, Grekiska, Latin och Dermed beslägtade Språk». Att Strind- berg planerade att låta trycka detta manuskript framgår av att han på dess omslag har antecknat: »otryckt, går till Bonnier» (SgNM 60:2, se nedan s. 304; faksimileras i den textkritiska kommentaren). Tillkomsten och publiceringen av Modersmålets anor går en- dast att följa sporadiskt i den bevarade korrespondensen. Till en början tänkte Strindberg att texten skulle ingå i En extra Blå Bok (den fjärde delen av Blå Boken), vilken han i början av 1910 planerade att ge ut på Björck & Börjessons förlag. Den 2 april detta år ber Strindberg i ett brev till Karl Börjes- son att denne skall upptaga »medföljande manuskript bland de andra, innan det förkommer». Vilket manuskript han syf- tar på är emellertid något osäkert; föregående dag hade han uppvaktat Börjesson angående den beramade nya delen av Blå Boken i lika vaga ordalag (se Brev 18, s. 316 f., noterna till resp. brev). Omkring den 8 april återkommer Strindberg till samme adressat med följande fråga på ett visitkort: »Jag för- står att Ni tvekar! Men vill Ni då ge ut de 50 sidorna i Moders- målets Anor? Som är inledning till min Svenska Ordbok A–B (som ligger färdig?» Dagen därpå skriver Strindberg upp- fordrande till Börjesson på ett korrespondenskort: »Uppehåll mig icke! Utan tryck Ordlistan, hvarpå följer Svenska Ord- boken. / Blå Boken må ligga, afslutad». Med »Ordlistan» bör 302 
 
 
 
 
 Strindberg mena »En liten svensk ordlista» i den blivande volymen Modersmålets anor och med »Svenska Ordboken» ma- nuskriptet till »Ordbok A–B» etc. Ytterligare en påtryckning följde nästa dag på ett nytt korrespondenskort (10/4): »Er tystnad oroar mig på ett obehagligt sätt, och jag hade redan gjort anstalt om att placera ut manuskripten, som jag hade be- höft i dag.» Tydligen återfick Strindberg nu manuskriptet. Han skicka- de detta, eller en del av det, den 13 april till professorn i nor- diska språk vid Uppsala universitet, Adolf Noreen. Strindberg vände sig förmodligen till Noreen därför att denne ansågs vara en av landets främsta språkforskare; han refererar till ho- nom ett par gånger i Sveriges Anor (texten ss. 181 och 192). Det är okänt om Strindberg kände till att Noreen rankade ho- nom mycket högt som skönlitterär författare – enligt uppgift skall Noreen med en lätt reservation ha utnämnt Strindberg till den som »i denna stund [– – –] skrifver svenska bäst» med tillägget: »Hur än hans skönlitterära berömmelse i framtiden må gestaltas, som språkkonstnär blir han i alla händelser en gång klassisk» (cit. efter Gösta Holm, Epoker och prosastilar. Några linjer och punkter i den svenska prosans stilhistoria, 1970, s. 127; Holm anger ingen källa för citatet). När Strind- berg skickade manuskriptet till Noreen åtföljdes det av några rader till denne: Endast i förlitande på att ämnet intresserar Er, vågar jag be Er läsa detta. Det utgör inledningen till min Svenska Etymologiska Ordbok, af hvilken A och B ligga färdiga – för att bli otryckta. Jag har icke brådtom, har lärt vänta! Noreens välturnerade svar den 19 april på denna hänvän- delse – det är veterligen enda gången som Strindberg vänder sig till en fackman för att få ett utlåtande om sina språkstudier – har ofta blivit citerat av eftervärlden: »Hjärtligt tack för vän- liga sändningen, som härmed återgår! Att jag i de flesta fall ej kan dela Er uppfattning, kränker nog ej den, som sedan länge är van att stå ’Ensam’ och kanske just därför – stark. / Med gammal och oförminskad beundran för den store språkkonst- 303 
 
 
 
 
 nären, om också icke språkforskaren, August Strindberg». I ett post scriptum tillägger Noreen kollegialt: »För Rietz har även jag – och väl alla nu levande språkmän – den allra största aktning» (KB; se Brev 18, s. 322 not 1). Att Noreen genom detta brev indirekt underkände manuskriptet som en veten- skaplig produkt tycks inte ha hindrat Strindberg från att någ- ra dagar senare (22/4) skicka honom ett exemplar av Bibliska Egennamn (Brev 18, s. 325 not 1; jfr ovan s. 297). Någon när- mare kontakt framdeles mellan Strindberg och Noreen tycks inte ha förekommit (jfr dock SV 70, kommentaren s. 289 f.). Ett år senare tog Noreen i en uppmärksammad insändare i Uppsala Nya Tidning i kraftfulla ordalag avstånd från den na- tionalinsamling som man då hade startat åt Strindberg. Det innebar enligt Noreen »ett neddragande af, ja en direkt skymf mot våra fosterländska ideal» att man på detta sätt hyllade »nidskrifvaren, som söker frånstjäla andra deras goda namn och rykte, beljuger lefvande och skändar död mans minne – låt vara att detta helt eller delvis är att tillskrifva själssjukdom» (»Strindbergsuppropet»; 10/4 1911). Efter några veckor, den 5 maj 1910, återkom Strindberg till Börjesson och begärde »ultimatum»: om denne inte tog »den Extra Blå Boken nu» måste Strindberg »gå till annan!» Sedan manuskriptet på Börjessons begäran kommit tillbaka till ho- nom och han hade gjort en förlagskalkyl på volymen förklara- de han sig den 9 maj beredd att ge ut den men endast under vissa förutsättningar. Han ville bland annat att man skulle ute- sluta »det stora partiet Modersmålets anor och Ordlistan». Detta textparti borde enligt Börjesson »bli en särskild volym och af Bonnier tagas som fortsättning å Bibliska ordfränder» (Brev 18, s. 334 f. not 1 och 2). Strindberg reagerade samma dag genom att begära manuskriptet i retur »än en gång!» och konstatera: »Ni kanske har rätt! B. B. är färdig, hel. / Bonnier skall ha Modersmå[lets Anor] och det andra under annan ti- tel utgifvas, sedan det [vuxit] ut!» Några dagar senare följer Strindberg Börjessons förslag och överstyr manuskriptet (14/5) till Bonnier med ett kortfattat följebrev: »Törs Du trycka dessa 65 sidor, (kostar ingenting i arvode). Rietz metod är numera godkänd.» Bonnier svarade (18/5) att han var be- 304 
 
 
 
 
 redd att trycka boken på samma villkor som Bibliska Egen- namn, dvs. utan honorar och med samma utstyrsel (Brev 18, s. 342 not 1). Därefter blir det tyst om Modersmålets anor i brev- växlingen mellan Strindberg och Bonniers förlag. Att sätt- ningen och tryckningen av boken inte föranleder någon brev- växling tyder på att den tekniska produktionen gick smärtfritt. Mottagande Modersmålets anor uppmärksammades när boken utgavs som- maren 1910 betydligt mer i pressen än Bibliska Egennamn. Den nya boken recenserades dessutom av flera språkvetare. Med undantag för någon enstaka anmälan (signaturen F.N:s positi- va dubbelrecension av Strindbergs dittills utgivna båda etymo- logiska språkböcker i Skånska Aftonbladet 23/7 1910) var kri- tiken nedgörande. Flera skribenter ironiserade över Strind- bergs anspråk och tillvägagångssätt. Hos några gör sig den se- dan våren 1910 pågående Strindbergsfejden påmind. Det enda som fann viss nåd hos kritikerna var Strindbergs försök att bedriva språkrensning genom att ersätta ord av främman- de stam med ord hämtade ur isländskan (i uppsatsen »Isländ- ska ord att upptagas i nysvenskan»). Detta initiativ uppskattas i en i övrigt kritisk anonym artikel i Dagens Nyheter (24/7) som slutar med att beklaga förläggaren: »Stackars Bonnier!» Språkforskaren Hjalmar Lindroth avfärdar i sin anmälan i Stockholms Dagblad (»Strindberg reformerar vår språkforsk- ning»; 2/8) boken med idel ironiska formuleringar: Den uppgift författaren tagit sig före är ’att åter inställa sven- ska språket i dess berättigade sammanhang med världsspråken, en hedersplats, som det en gång på 1600-talet hade häfdat, men sedan genom själfkär patriotism förlorat’. Strindberg synes ha gjort den öfverraskande upptäckten, att Olof Rudbeck och and- ra tongifvande forskare tagit miste, då de menat svenskan vara ’ett urspråk’. Vi måste alltså, med en suck öfver de vetenskapliga resultatens förgänglighet, finna oss i den bittra läran, att vårt språk är släkt med andra språk. Och det inte bara med norskan – tråkigt nog för många – tyskan o.s.v., utan t.o.m. med latinet och grekiskan [– – –], ja med själfva hebreiskan. 305 
 
 
 
 
 Lindroth ger ett flertal exempel på tveksamma eller omöj- liga ordjämförelser hos Strindberg: Nu till läsarens uppbyggelse ett par af de märkligaste exem- plen på författarens resultat. [– – –] Våra damer böra bli verkligt tacksamma för sammansättningen af moder och lat. modestus ’blyg’ [texten s. 160]; men glädjen motväges af förargelsen öfver att det också (!) säges vara släkt med ett hebreiskt ord som be- tyder ’vackla ’ och med lat. mutabilis ’föränderlig’. Beträffande ordet flicka, vågar anmälaren betvifla, att Strindberg uttömt alla möjligheter till kombination: han antar under tvekan, att det hänger ihop med flyktig [texten s. 159]. Vore det inte artigare att tänka på flink? Eller flitig? Mångenstädes röjer Strindberg en be- römvärd försiktighet. Men det är förklarligt inför den här af stri- diga möjligheter som från lexikonens spalter strömmat öfver honom: Berg kan betyda ’det brutna’, men det kan också vara ’det raka’ [texten s. 154]. För lik (subst.) har han flera lika tänk- värda förslag [texten s. 160 f.]: ett är detta: lik är släkt med blek. Där kom ett b med på köpet. Ett sådant finns också i tyska leib. Alltså släktskap mellan lik och leib. Såsom det höfves en samvets- grann forskare resignerar författaren t.o.m. någon gång – men inte värst ofta – inför ett ords rätta härledning. Dessa ’kan vara’, ’är osäkert’, ’där råder förbistring’ skänka då läsaren en väl- görande känsla af trygghet; man vet sig då inte ha med en besin- ningslös gåpåare att göra. Avslutningsvis menar Lindroth att det »vore [– – –] smärtsamt, om det komme att sägas om denna bok hvad Strindberg själf säger gälla om Rigveda, nämligen att den ’anses vara gallima- tias’». Signaturen »Don Quijote» i Svenska Dagbladet (»Strind- berg språkvetenskaplig reformator»; 3/8) är minst lika blo- digt ironisk som Lindroth: på det språkvetenskapliga området är Strindberg »den store befriaren ur slentrian och försoff- ning», hade han inte »ingripit, hade ingen räddning varit möjlig». »Grundtanken», skriver recensenten, »i Strindbergs etymologiska studier är genial i sin enkelhet» – han tar inga »’långa omvägar’» utan »de mest linjalraka genvägar». 306 
 
 
 
 
 Grekiska elakys (= dålig, lumpen) är på svenska elak [texten s. 129]. Sanskrit betyder helt enkelt samskrift, hvaraf följer att språket är konstgjordt, ett slags indiskt volapyk. Dessutom har Strindberg upptäckt att Rigveda inte är skrifvet på något språk alls, utan obegriplig gallimatias, hvaraf inses, att de som läst den äro humbugsmakare liksom kilskriftsforskarna. Dylik bluff prak- tiseras vid Europas största universitet, och funnos icke Strind- berg, skulle falskspelarna aldrig bli upptäckta. Det löjliga och tidsödande arbetet med fastställandet af de ljudlagar, enligt hvilka språken utvecklats och förändrats, har Strindberg med snillets rätt negligerat, och den hundraåriga förvillelse, hvari språkvetenskapen inledts genom de tyska brö- derna Grimms föregifna upptäckter, har nu ändtligen afslöjats. Strindberg slår ner på etymologien som en falk på sitt byte, och Strindberg har rätt. [– – –] Så rikt på uppslag, så fullt af geniala ideer och grundlig lär- dom är detta nya verk af vår störste författare. Illviljan och afundsjukan komma naturligtvis att häckla det, och själlösa filo- logiska specialister, som se sig hotade i sin usurperade position och som aldrig ha lärt sig den vördnad man är skyldig ett snille, skola antingen försöka tiga ihjäl det eller också afspisa det med skändligt öfvermod. Det skulle icke förvåna, om de häfdade att Strindberg saknade intellektuell kapacitet för en lingvistisk dis- kussion, liksom Sven Hedin med oblygt öfversitteri påstod att Strindbergs hjärna icke var möblerad för geografiska spörsmåls bedömande. [– – –] När professorerna och docenterna med alla sina af- handlingar för längesedan äro glömda, då skall Strindbergs namn lefva i alla litteraturhistorier. Alltså: Strindberg har rätt, och hvar och en som häfdar det konstnärliga temperamentets befogenhet att sätta sig öfver småsaker, hvar och en som älskar snillen och hatar kälkborgare – och hvem gör icke det? – bör sluta sig till fanvakten kring »Modersmålets anor». När »Don Quijote» här ironiskt slår fast att »Strindberg har rätt» citerar han rubriken på John Landquists uppmärksam- made inlägg i Afton-Tidningen den 8 juli 1910 i Strindbergs- fejden. Signaturen associerar i recensionen flera gånger till denna. Att Sven Hedin gjort sig skyldig till »öfversitteri» gent- emot Strindberg anspelar på Hedins inlägg i ’fejden’ med an- 307 
 
 
 
 
 ledning av Strindbergs utfall mot hans geografiska upptäckts- färder i Bortre Asien. Signaturen E.B. i Aftonbladet (13/8) konstaterar med hjälp av en rad belysande exempel att Modersmåles anor är ett renod- lat »pekorale»: Dessa exempel, hvarmed författaren själf inledningsvis åskåd- liggör sitt förfaringssätt, visa, att han helt frankt förkastar den historiska och jämförande språkforskningens metod, som i bör- jan angifvit honom en »fruktan för ljudlikhetens snaror», hvil- ken han skattar sig lycklig att hafva öfvervunnit. Den germanska ljudskridningen, som sammanfattningen af de ljudlagar kallas, genom hvilka det för det germanska urspråket egendomliga ljudsystemet utvecklats, existerar icke för förf. lika litet som de utvecklingar, som gifvit de särskilda språken deras egendomliga form: allt, som äger »ljudlikhet», sammanställes utan att det un- dersökes, om denna ljudlikhet är ursprunglig eller tillkommen genom en senare utveckling. Ett sådant åsidosättande af hvad språkmännen allmänt erkänna som bevisadt sker icke ostraffadt; resultatet har blifvit ett pekorale, hvartill vår språkliga litteratur icke sett maken, sedan den beryktade akademiska afhandlingen om den babyloniska förbistringen. Minst lika avfärdande är signaturen V. Lm, som i flera for- muleringar i en kort anmälan i Gotlänningen (15/8) ankny- ter explicit till den pågående Strindbergsfejden. »Den karl, som skrifvit detta mischmasch, är antingen dum eller rub- bad», konstaterar recensenten och stannar för det senare alternativet, eftersom han samtidigt menar att Strindberg inte är »dum». Efter att ha slagit fast att man »aldrig på något värl- dens tungomål skådat maken i skrift eller tryck» avslutar han med att slå fast att det är »ej längre Grönköping – det är Abdera». Klart avfärdande är också författaren och språkmannen Rolf Nordenstreng i sin utförliga artikel »Strindberg som språkfor- skare» i Finsk Tidskrift (senare halfåret 1910, tom LXIX, ss. 365–369). Nordenstreng gör en inledande reverens för Strindberg som ordkonstnär men underkänner honom helt som språkforskare: 308 
 
 
 
 
 Hvad boken ger, är en tämligen osammanhängande räcka af försök att ställa svenska ord i frändskapsförhållande till ljudlika ord i andra indoeuropeiska samt äfven semitiska och finsk-ugris- ka språk. Onekligen äro en hel del af dessa sammanställningar oklanderliga, såsom t.ex. då han påvisar identiteten mellan det sanskritiska samrådh och det svenska samrâd, eller mellan sven- ska kvinna och grekiska gynä [texten s. 158]. Det enda man här- vidlag kan anmärka är, att frändskapsförhållandena mellan des- sa och andra ord i vårt språk och åtskilliga andra varit kända och sannfästa långt före Strindbergs tid. Ledsamt nog innehåller Strindbergs bok dock en ännu större mängd andra etymologier, som icke kunna få samma goda vits- ord om pålitlighet. Så t.ex. påstår han svenska elak – med förkas- tande af Tamms förklaring i hans etymologiska ordbok [– – –] vara detsamma som grekiska elakys, dålig, lumpen, och svenska höst sammanställer han med latinska haustus, upphämtning [tex- ten s. 158] – jämförelser, som i lekmannens öga ju se bestickan- de ut, men för den, som känner ljudutvecklingens lagar i de oli- ka språken, äro rena orimligheter [– – –]. Mången gång blir dock skefheten i hans härledningar uppenbar äfven för lek- mannen, som t.ex. då han nekar till att svenska reson är lån från franska raison och i stället afleder det af hebreiska rezon, god vilja [texten s. 130] [– – –] Men nog med exempel på befängda ety- mologier! Deras förklaring ligger i Strindbergs metod. Denna har en stor förtjänst: enkelhet, men tyvärr blott denna enda. [– – –] Att ljudlikheter kunna vara tillfälliga, har tydligen aldrig fallit honom in, och att ljudens utveckling i de olika språken föl- jer bestämda lagar, anar han inte. Med suverän okunnighet om ljudlagarna går han gladeligen på och förutsätter utan vidare ordfrändskap hvar helst han finner en ljudlikhet; äfven om den är så ringa som mellan bröst [texten s. 162] och först (»Bröstet går Först»), däremot är tyska Brust af annat ursprung och anty- der »refbenens Brutna natur, eng. Breast desslikes». – Intressant vore det att få veta, hvarifrån Strindberg fått uppgiften om svenskans oförvantskap med grekiskan. Inte är det af en språk- man, ty lingvistiken har länge varit på det klara med de båda språkens frändskap, fast man af Strindbergs ord skulle tro, att först han själf upptäckt detta förhållande. Det vore lönlöst att i detalj behandla alla Strindbergs etymologiska hugskott. Vore det nog att säga, att de vittna om en okunnighet lika stor som hans djärfhet, och att de riktiga sammanställningar af svenska 309 
 
 
 
 
 och främmande ord, som finnas i hans bok, allesammans förut ha gjorts af verkliga vetenskapsmän; dessutom ligga de så huller om buller med tokigheter, att det hela blir en komplett värdelös röra. Något användbart nytt material har Strindberg icke tillfört ordforskningen. »Och hvart vill han då komma med sina ströftåg på ett om- råde, som han så illa känner?» undrar Nordenstreng och kon- staterar att vårt »modersmåls frändskap med alla öfriga språk af den indoeuropeiska ätten är ju sedan mer än ett halft år- hundrade tillbaka bevisad, och redan därförinnan var den åt- minstone förmodad». Det enda i Modersmålets anor som Nor- denstreng uppskattar är Strindbergs förslag att man skall bil- da svenska ord ur nyisländskan. SVERIGES ANOR Till grund för etableringen av Sveriges Anor ligger dels Strind- bergs originalmanuskript, dels förstatrycket i Afton-Tidning- en där skriften publicerades i 15 artiklar numrerade 1–15 28/1–30/3 1911 (28/1, 4/2, 10/2, 11/2, 14/2, 16/2, 21/2, 25/2, 2/3, 8/3, 11/3, 15/3, 18/3, 22/3 och 30/3); det fram- går av skillnaderna mellan manuskriptet och trycket att Strindberg läste korrektur och att han gjorde karaktäristiska ändringar i detta. Två tidigare opublicerade texter som hör till Sveriges Anor återges i den textkritiska kommentaren: där etableras dels »Inledning till Sveriges Anor », dels en avslutande artikel nr XVI (se nedan s. 314). Sveriges Anor författades antagligen i sin helhet, bortsett från inledningen och artikel nr XVI vilka båda tillkom senare, i ja- nuari–mars 1911 strax innan och parallellt med att artiklarna publicerades i Afton-Tidningen. En annan sak är att Strind- berg mycket väl kan ha påbörjat arbetet med dessa och andra etymologiska utredningar långt innan han åstadkom tryckfär- diga manus. Det gäller generellt om de språkstudier han pu- blicerar att de kan vara slutresultatet av utdragna processer i studerkammaren – i en av tidningsartiklarna i Sveriges Anor 310 
 
 
 
 
 uppger han sålunda att det är fråga om »en analys, som har pågått i månader» (texten s. 232). Från årsskiftet 1910/11 och några månader framåt förefal- ler Strindberg ha varit mycket aktiv i sina språkvetenskapliga studier. När han efter publiceringen av uppsatsen »Det För- skingrade Israel» i Afton-Tidningen den 13 januari 1911 kon- taktades av en kväkare vid namn Muhr, lät han denne förstå att han höll på med språkutredningar (brev 18/1). Någon vecka innan artikelserien Sveriges Anor startade i Afton-Tid- ningen inlevererade han manuskriptet till Världs-Språkens Röt- ter till Bonniers (21/1). Under de första månaderna 1911 re- kvirerade Strindberg i en rad brev riktade till Börjesson och sin tyske översättare Schering en mängd böcker som han be- hövde för sina språkstudier; att han nu anskaffade litteratur för dessa framgår också av bevarade bokräkningar. Strindberg inhandlade böcker i vitt skilda ämnen ( jfr ovan s. 267); bland mycket annat inköpte han en faksimilupplaga av »Olof Rudbecks Atlantica» – i Sveriges Anor formulerar sig Strind- berg flera gånger så positivt om detta verk att det får karaktär av äreräddning (se t.ex. texten ss. 249 och 251). Ett bevarat brev från Bernhard Lundstedt, som var bibliotekarie på Kung- liga Biblioteket, visar att Strindberg i februari 1911 kontakta- de denne – hans f.d. KB-kollega – för att få tillgång till böcker i numismatik; visitkort från Lundstedt som också är bevarade belägger att Strindberg försåg honom med exemplar av både Bibliska Egennamn, Modersmålets anor och Världs-Språkens Rötter. Strindbergs avsikt var eventuellt att exemplaren skulle gå vida- re till nationalbibliotekets samlingar (jfr Brev 19, s. 271 not 1 till brev nr 7480). Ett klart indicium på att de tidningsartiklar som utgör Sve- riges Anor tillkom i nära anslutning till publiceringen i Afton- Tidningen har man i artikel nr 3, som trycktes den 10 februari 1911; Strindberg omtalar där att han efter författandet av större delen av artikeln fick besök av Nils Andersson (texten s. 194). Eftersom korrespondensen mellan denne och Strind- berg ger vid handen att besöket ägde rum vid månadsskiftet januari/februari kan man dra slutsatsen att artikeln tillkom något tidigare och det är knappast för djärvt att anta att de två 311 
 
 
 
 
 första artiklarna också gjorde det, samt att hela den efterföl- jande sviten författades senare. Att Sveriges Anor hamnade i Afton-Tidningen sammanhäng- de med att Strindberg hade publicerat åtskilligt, framför allt en rad av sina polemiska artiklar i den s.k. Strindbergsfejden, i denna tidning 1910; på hösten samma år offentliggjorde han där de artiklar som han före årets slut gav ut under titeln Reli- giös renässans eller religion mot teologi. I Afton-Tidningen trycktes 1910–11 också andra artiklar med språkvetenskaplig inrikt- ning av Strindberg, bl.a. sådana som senare skulle komma att ingå i Kina och Japan (se SV 70, kommentaren s. 267 f.). Strindbergs kontakter med Afton-Tidningen skedde nästan uteslutande genom dess chefredaktör, Valfrid Spångberg. De bevarade breven till denne som handlar om Sveriges Anor är emellertid relativt få och intetsägande; Strindberg diskuterar i dem nästan uteslutande publiceringstakten. När Sveriges Anor pågått som artikelserie i tidningen ett tag skriver Strindberg till Spångberg (11/2): »Nu måste jag be att få in art IV i dag och V om måndag, ty de måste läsas i sitt sammanhang; och för den ointresserade läsaren är ju angenämt få hastigt slut på tråkig sak!» På ett stort kuvert som finns i samlingen med brev till Spångberg på Kungliga Biblioteket har Strindberg skrivit: »Red. af Aftontidningen. / [Äfven för att läsaren icke skall tappa dessa trassliga trådar, ber jag att IV och V komma has- tigt. Sedan kan man pausera.]» (Brev 19, s. 266 not 1). De två aktuella artiklarna infördes den 11 respektive 14 februari. En månad senare (9/3) uppmanas Spångberg i ett nytt brev att påskynda publiceringen: »Må vi taga litet raskare, ty läsa- ren förlorar sammanhanget, och vi längta väl alla till slutet. [– – –] XI och XII ligga! XIII kommer i morgon.» Artiklarna nr 11 och 12 hade Strindberg tydligen redan levererat, nr 13 var kanske ännu inte klar. De tre texterna publicerades i tid- ningen den 11, 15 och 18 mars. En liknande uppmaning på ett stort kuvert i samlingen av brev till Spångberg på Kung- liga Biblioteket gäller kanske även den Sveriges Anor: »Afton- tidningen. / [Hastar, för sammanhangets skull.]». (Brev 19, s. 288 not 1.) Ett annat stort kuvert som är adresserat till »Red. af Aftontidningen» innehåller följande lakoniska text 312 
 
 
 
 
 av Strindberg: »Sv. Anor N o = XV. / (N o = XIV ligger i Redaktio- nen.)». Denna försändelse av artikel nr 15 – som publicerades den 30 mars och som blev den sista i sviten i tidningen – torde ha avgått omkring den 22 i samma månad (jfr Brev 19, s. 294 not 1). När Sveriges Anor författades och publicerades tycks Strind- berg ha varit sliten. Att hans långvariga och intensiva språkstu- dier i längden var fysiskt påfrestande och bidrog till att hans allmäntillstånd försämrades finns det flera tecken på. I slut- fasen av författandet av Sveriges Anor förklarar han exempelvis för vännen Carlheim-Gyllensköld: »Vänta mig icke denna vecka, jag afslutar nu mitt stora arbete; tål icke heller vid stark mat och vin – fått två varningar, som Du vet» (9/3 1911). Föl- jande deklaration i april i ett brev till Birger Mörner (18/4) är ovanligt öppenhjärtig: Gammal, trött, sjuklig – Verldsspråkens Rötter, Sveriges Anor m.m. har knäckt mig. Fått två varningar – icke slag dock! och har gjort mig beredd på sista färden. Derför börja de här ange- lägenheterna – äregirigheten och vetgirigheten, täflingslustan, att mindre intressera. Äfven detta bråket med min person – sitta på understol – och få betyg, plågar mig, på afstånd. Ännu mera klartext om sin språkvetenskap talar Strindberg ett par månader senare när han skriver till Nils Andersson; det är en av de ytterst få gånger som han låter förstå att han nedslås av den negativa kritiken: Äfven, när det sista stora intresset tog slut – Verldsspråkens rötter – så blef lifvet flau – Jettearbeten utan uppmuntran – är icke uppbyggligt. Ehuru jag åvägabragt full bevisning att t.ex. Chinesiska Skriftecknen äro monogram af Syriska, Hebreiska, Arabiska, Grekiska sammansatta i likhet med Turkarnes Tülüt (Sülüs) som vi se på deras väfnader, – så, hjelper intet. Då blir man stum, och kommer af sig, som skådespelaren, när han ej får replik (Brev 20, s. 27). Efter det att Sveriges Anor hade publicerats i Afton-Tidning- en föreslog Strindberg – icke oväntat – Karl Otto Bonnier att 313 
 
 
 
 
 verket skulle utges i bokform. Först presenterade han i juli 1911 – i ett brev som ej återfunnits – en idé att artiklarna skul- le, med Bonniers formulering i dennes svarsbrev, ingå »som ’förspråk’ till Svenska folket då den skall tryckas om» (Brev 20, s. 71 not 1) – Strindberg hade tidigare diskuterat en ny- utgåva av Svenska Folket med Bonnier. Därefter framlade Strindberg i ett kortfattat brev (18/9) till Bonnier ett annat förslag: »Hvad synes Dig om att utge ’Sverges Anor’ separat? Den är högst märkvärdig, och genom två tillagda artiklar äro de förra bekräftade». De nytillkomna artiklarna som Strind- berg talar om bör vara de aldrig publicerade »Inledning till Sveriges Anor» (SgNM 59:1,2), som är daterad »Augusti 1911», och artikel nr XVI, som i manuskriptet har rubriken »Sveriges Anor. XV. Finnar och Lappar» (»XV» är felskrivning av Strind- berg; SgNM 59:16). Samma dag som Strindberg tillskrev Bon- nier, den 18 september, skriver han och ber att få brodern Axels »klipp ur Aftontidningen [– – –] Kina – Tibet – Japan och Sverges Anor?» från Carlheim-Gyllensköld, som tydligen lånat dem. I ett odaterat brev till Börjesson, som bör ha till- kommit vid denna tidpunkt och som handlar om sättningen av Kina och Japan, använder Strindberg de lösa planerna på en bokutgåva av Sveriges Anor som påtryckningsmedel: »Skynda nu på, eljes kommer Sverges Anor och krossar. / Sv. A–r tycks vara upptäckt!» Karl Otto Bonnier svarade den 20 september att han skulle ge ut Sveriges Anor separat, men utan honorar »för än ett visst antal exemplar sålts» och först till »nyåret 1912» (jfr Brev 20, s. 119 not 1). Ett par dagar senare (22/9) noterade Strind- berg i förbigående i ett brev till Bonnier: »Alltså Sveriges Anor i sinom tid; men jag skall intet arvode hafva!» Därmed upphör diskussionen om Sveriges Anor i den bevarade korresponden- sen mellan Strindberg och Bonnier. Genom att Strindberg inte gav ut Sveriges Anor i bokform tycks skriften aldrig ha blivit föremål för några recensioner. Den uppmärksammades emellertid i samband med den natio- nalinsamling till Strindberg som man startade 1911. Därom vittnar ett brev av den 15 september 1911 från en Alfred Lagerheim till målaren Richard Bergh, vilken fungerade som 314 
 
 
 
 
 sekreterare i insamlingskommittén: »reproduktionen af ar- tiklar i Aftontidningen på det lingvistiska området» utgör en- ligt brevskrivaren »en omständighet som inom rätt vida kret- sar af bildade och omdömesgilla personer oförmånligt inver- kat på insamlingen». Tydligen tänker Lagerheim närmast på Sveriges Anor (cit. efter Meidal, 1982, s. 231). Annars är det på- fallande att Strindbergs framträdande som självutnämnd språkhistoriker i detta och andra arbeten uppmärksammades så litet av motståndarlägret i samband med Strindbergsfejden 1910–12. I denna hade Strindbergs förlöpningar inom olika vetenskaper en undanskymd plats, man diskuterade och kriti- serade i första hand hans skönlitterära alster och de anspråk han hade på att få erkännande som en banbrytande skönlitte- rär författare. 315 
 
 
 
 
 Appendix Strindberg och språkvetenskapen Av Bo Ralph Del 69–70 av August Strindbergs Samlade Verk bär rubriken Språkvetenskapliga Skrifter I–II. Någon språkvetenskap i verklig mening är det emellertid inte frågan om. Snarare rör det sig om samma typ av fria spekulationer kring språkliga ting som dem Strindberg ägnar sig åt i de blå böckerna (för fackkom- mentarer till Strindbergs förment vetenskapliga resonemang i dessa böcker, se Appendix till En ny Blå Bok, SV 66, s. 1081 ff.). Strindbergs förhållande till språkvetenskapen har aldrig ut- retts i detalj. Det som här följer kan därför endast bli en kort- fattad skiss, huvudsakligen grundad på iakttagelser som gjorts i samband med utgivningen av del 69 och 70 i SV (se även t.ex. Jan Balbierz, »Strindberg bland hieroglyfer»; i: Strind- bergiana, Tjugonde samlingen, 2005). Etableringsproblemen i del 69–70 är på många ställen särskilt besvärliga, eftersom det ofta saknas tillräckligt klargörande kontext. Därför avslu- tas detta appendix med ett urval av autentiska textproblem, som får exemplifiera de resonemang som förts. Exemplen har olika karaktär och svårighetsgrad. Den ordning i vilken de an- förs betingas av verkens ordningsföljd i SV. Underlaget utgörs av de arbetspromemorior som utarbetats inom projektets ram och som redovisas närmare i den textkritiska kommentaren till del 69–70. Strindbergs språkfunderingar är inte något som en språkve- tenskapsman av facket vill beteckna som språkvetenskap. I och för sig tar Strindberg sin utgångspunkt i tidens språk- vetenskapliga facklitteratur, bitvis med vederbörliga litteratur- referenser, låt vara något valhänta. Han är angelägen om att hans arbeten sprids till både fackmän och olika officiella in- 316 
 
 
 
 
 stanser, även internationellt. Han är av allt att döma övertygad om att det han presterar verkligen har språkvetenskapligt vär- de. Samtidigt sätter han sig över språkvetenskapens rådande spelregler, vilket bland annat tar sig uttryck i att han använder etablerad språkvetenskaplig terminologi på ett mycket per- sonligt sätt, och han uppfattar den gängse språkvetenskapen som perspektivlös och inskränkt. Strindbergs språkstudium kom att utgöra en sista själv- påtagen uppgift i det livsprojekt författaren övergick till efter Inferno-krisen på 1890-talet. Det betyder att det här finns en religiös underton. Med utgångspunkt i Bibelns lära om att allt är Guds skapelse vill Strindberg finna likheter i tillvaron, ana- logier och korrespondenser mellan olika fenomen. Upptäck- ten av Swedenborg och dennes korrespondenslära blir något av en uppenbarelse. Swedenborg var i sin tur påverkad av äldre tankegods, som från renässansen till ett stycke in på 1800-talet också influerade språkforskningen. Det är till den- na tradition Strindberg anknyter snarare än till den samtida »moderna» språkvetenskapen. När utforskningen av de forna främreasiatiska kulturerna tog fart mot slutet av 1800-talet kunde Bibelns berättelser infogas i en vidare ram. Allt efter- som framför allt den gamla kilskriftslitteraturen grävdes fram och tolkades upptäckte man slående paralleller till bibel- materialet. En skolbildning framträdde under beteckningen »Bibel und Babel». Dess främste företrädare, den tyske assy- riologen Friedrich Delitzsch, ådrog sig i speciellt hög grad Strindbergs onåd. Den bokstavstrogne Strindberg kunde inte acceptera att Bibelns unika ställning ifrågasattes, och assyrio- login blev ett prioriterat hatobjekt. De språkvetenskapliga landvinningar som noterades inom assyriologin och besläktade discipliner var delvis relaterade till den historiska språkvetenskapens snabba utveckling vid denna tid. Den skola som revolutionerade språkvetenskapen under 1800-talets tre sista decennier brukar kallas »jung- grammatiken», dess anhängare »junggrammatikerna» (efter tyskans Junggrammatik(er) – ty. jung ’ung’; skolan representera- de det nyaste, det moderna eller unga, inom språkvetenska- pen och forskarna i fråga var själva relativt unga, därav beteck- 317 
 
 
 
 
 ningen). Dessa var påverkade av positivismen och utvecklings- läran och hävdade att språk förändrades i enlighet med prin- cipiellt undantagslösa ljudlagar (att liknas vid naturvetenska- pens lagar; över huvud taget ville junggrammatikerna helst se språkvetenskapen som en naturvetenskap). Fann man undan- tag från de generellt verkande ljudlagarna måste de förklaras, t.ex. med hänvisning till analogi. Som nära lierad med några av denna skolas förgrundsgestalter blev Adolf Noreen när- mast den som introducerade junggrammatiken i Sverige. Detta är inte rätta platsen för en noggrann genomgång av Strindbergs terminologiska egendomligheter; ett par antyd- ningar får räcka. »Prefixer och affixer äro beaktade, men in- fixerna mindre» är ett av hans uttalanden (Bibliska Egennamn, s. 47). Det är naturligt att tolka detta yttrande som en kom- mentar till morfologiska förhållanden. Normalt menar man med affix språkliga ordelement som läggs till en stam; man skiljer mellan prefix (som fogas som förled till stammen) och suffix (som bildar ändelser). I vissa typer av språk kan också inskott i den förefintliga stammen förekomma (s.k. infix). Mot den bakgrunden blir Strindbergs deklaration anmärk- ningsvärd. De nämnda processerna är underkastade språkspe- cifika regler. Dessa tar Strindberg lätt på, och han tycks endast delvis behärska terminologin. Tydligen anser han sig exempli- fiera infigering (dvs. tillägg av infix) när han fortsätter: »Vid nasaliseringen inskjutes ett n, vid muljering inskjutes ett i efter l; man talar även om Rotazismus (Kluge) där S blir R». Vad han här åsyftar är emellertid i första hand fonologiska processer, om vilkas natur han tydligen har blott dimmiga be- grepp, medan tillägg av affix normalt räknas till ordbildnings- läran (eller böjningsläran), inte ljudläran. Det fenomen som den tyske språkforskaren Helmuth Kluge med en tysk term kallar »Rotazismus» består normalt i en ljud- övergång s > r (under vissa villkor), såsom då honor ’ära’ i lati- net uppkommit ur ett äldre *honos (jfr avledningen hones-tus ’ärad’, med bevarat s). Strindberg negligerar de nödvändiga villkoren, relaterar frimodigt ord som har ett r med mer eller mindre likljudande ord som i stället har ett s, utan att de nöd- vändiga villkoren för rhotacism (den svenska motsvarigheten 318 
 
 
 
 
 till tyskans »Rotazismus») uppfylls. På så vis skapar Strindberg en betydligt kraftfullare förändringsprincip än vad den etable- rade språkvetenskapen tillhandahåller, vilket i sin tur innebär att den saknar förklaringskraft (i sin brist på specificering och kontrollerbarhet). Det är symtomatiskt att Strindberg i sina språkstudier avstår från den korrekta termen »rhotacism»; han använder genomgående det hemmagjorda »rotatism», som han alltid kan hävda är något annat (vilket det också är, nämligen något mycket lösligare). Med dess hjälp kan han ex- empelvis sammanställa »grekiska Kyklos, latinets Circulus» (Bibliska Egennamn, s. 82), vilket ingen språkvetare kan, trots betydelserna ’hjul’ respektive ’cirkel’. Med muljering avses egentligen en artikulatorisk modifika- tion av ett primärt uttal. I praktiken tar sig detta uttrycket att ett (palatalt) i- eller j-liknande element bildas som avslutning på ett annat språkljud. I svenskan förekommer muljering en- dast som en effekt av artikulationspåverkan mellan anslutan- de språkljud; exempelvis uttalas l olika i välja och valde (på grund av att det följande segmentet – j respektive d – har olika egenskaper). I en del andra språk (såsom de slaviska) kan denna skillnad ensam vara betydelseskiljande. Detta fenomen blir hos Strindberg mekaniserat till ett infix, ett inskott av »J efter L». Av Strindbergs redovisning märks bland annat en bristande distinktion mellan tal och skrift från hans sida – allt blir för honom språk i en mycket allmän mening. En sådan hållning är naturligtvis omöjlig för den språkforskare som vill arbeta vetenskapligt med språkjämförelse. Ett praktexempel på Strindbergs självsvåldiga språk- och skrifthistoriska resonemang finner man i Världs-Språkens Rötter (s. 18). I texten står det på följande sätt: 319 
 
 
 
 
 Där sammanställer Strindberg ett kinesiskt tecken , som en- ligt honom skall utläsas som »Chan» och betyder »Berg», med ett hebreiskt , som uppvisar viss grafisk likhet med det för- ra, utläses »Schin» och påstås betyda »Berg eller Tand». Båda dessa tecken, som kan sägas bestå av en U-formad grundstruk- tur med ett lodrätt centralt extra streck i mitten, antas ha upp- kommit genom att ett »i» (dvs. lodstrecket) infogats i det U-liknande grundtecknet. Nu kombinerar Strindberg emel- lertid detta rent grafiska resonemang med ett som i sin tur blandar argument från ljud- och skriftsidan av språket. Grundtecknet i såväl kinesiskan som hebreiskan anser Strind- berg ha kännetecknat ett k-ljud; i hebreiskan är det helt en- kelt kaf-tecknet som bildar utgångspunkt för utvecklingen, visserligen sedan det vridits ett kvarts varv medsols. I kinesis- kan skall grundtecknet utläsas »Kan», vartill ett »i» fogats. Då står det alltså för »Kian, Chan». Strindberg tycks likställa denna av honom hävdade utveckling med den typ av ljudför- ändring som består i att ett /k/ framför /i/ kan få ett palatalt uttal, dvs. närma sig ett tje- eller sje-ljud efter att ha fått ett i-liknande inskott mellan [k] och den följande vokalen ( jfr t.ex. uttalet med stavningen av Kina). Det är just detta som han anser ha hänt i hebreiskan, där »i» påverkat det vridna kaf-tecknet så att ett shin-tecken (med uttal [͐]) resulterat. Det är ur språkvetenskaplig synvinkel förkastligt att samman- blanda de olika beskrivningsnivåerna på detta sätt, men det är signifikativt för Strindbergs speciella uppfinningsrikedom på området. Det är lika galet när han stundom förutsätter att tecken i vitt skilda språk har ett organiskt samband med var- andra (se t.ex. Världs-Språkens Rötter, s. 16 ff.). Strindberg tar sig sålunda otillåtna friheter, men man får akta sig för att vara anakronistisk. Ingen kan begära att Strind- berg skall vara mer klarsynt i språkfrågor än de samtida språk- forskarna. Språkvetenskapen har liksom de flesta andra veten- skaper genomgått en omvälvande utveckling under de senaste hundra åren. När Strindberg trädde in på scenen hade, som redan nämnts, ett av de riktigt stora genombrotten i språk- vetenskapens historia just ägt rum, signerat av de nyss nämn- da junggrammatikerna. I den mån Strindberg röjer någon 320 
 
 
 
 
 kännedom om den då moderna språkvetenskapen visar han en sangvinisk inställning till den. »Hebreiska språkets ljud- lagar äro desamma som de andra språkens. Alltså övergå i var- andra konsonanter av samma grupp, och vokalerna växla obe- hindrat.» Detta uttalande (Bibliska Egennamn, s. 47) är en stark förenkling av vad som krävs av en ljudlag. »Men det gives andra ljudlagar än dessa kända skridningar», tillägger Strind- berg dessutom. Hans sammanfattning blir (s. 83): »Utom de kända ljudlagarne bör man även stadigt erinra dessa 4», var- efter han uppräknar fem: »1:o Nasalisering; en instinkt att med Infix av N avrunda uttalet»; »2:o Labialisering. Infix av en labial»; »3:o Rota-tism. Infix av R (= Ro (gr.)) [. . .] mulje- ring = Infix av J efter L»; »4:o = Inversion eller Metathesis. Or- dets omvändning, helt eller delvis». Det han här kallar »Inver- sion eller Metathesis» tycks delvis också vara hans egen upp- finning, åtminstone dess fria tillämpningssätt. Metates står normalt för en omkastning av ljudelement i ett ord enligt vis- sa regler, t.ex. för att åstadkomma en annan stavelsestruktur (jfr t.ex. isländskans hross med fornsvenskt hors ’häst’ eller la- tinets crocodilus med italienskans coccodrillo ’krokodil’; i båda fallen har en äldre ordinledande konsonantkombination (som bevarats i isländskan och latinet) reducerats genom me- tates). Strindberg tillåter en friare »omvändning» av de olika elementen inom ordets ram. Tillsammans medger dessa sär- skilda »ljudlagar» som Strindberg räknar med strängt taget gränslösa manipulationer, som mestadels saknar stöd i språk- vetenskaplig empiri. Språkvetenskapen följer sålunda strikta regler, men Strind- berg spelar gärna falskt, när han inte helt och hållet välter spelbordet. Delvis motiverar han sin fria hållning med de sto- ra tidsdjup han rör sig med: »Om tillämpning av kända regul- jära ljudlagar kan här icke, efter årtusenden vara frågan. Det är bara spår, ekon eller reaktionsrester, som det heter i ke- mien. Sålunda ordet Camachalli [språket som behandlas är ’gamla mexikanska språket’, dvs. aztekiskan] = Käke. Det lik- nar franska Machoire men mest Malchochaim (heb.) som nog är latinets Maxilla» (Bibliska Egennamn, s. 51). Strindbergs perspektiv är svindlande. Så är det inte heller bara språkveten- 321 
 
 
 
 
 skapliga upptäckter i vanlig mening som är målet för hans språkstudier. Med sina fria associationer i språkens värld vill han finna nyckeln till förborgade sublima hemligheter. Om det han sysslar med kan sägas vara språkvetenskap har denna en vetenskaplig status som liknar guldmakeriets fantasteri. Även alkemin var vetenskap för Strindberg; hans språkveten- skap känner inga gränser. Det språksläktskapsbegrepp han tillämpar blir till slut alldeles innehållslöst: »Men hebréern kallar Skogen Jaghar (Jaar) som eljes betyder ’brusa’. Roma- ren sade Silva, ’Den tysta’ av Sileo. Greken sade Drymas av Drys = Trä. Språken kunna således vara förvanta utan att glo- san stämmer, vilket nybörjaren så ofta faller på» (Bibliska Egen- namn, s. 58). Vad han här säger är således, att språken är släkt eftersom de kan uttrycka liknande innehåll. Man brukar kräva mer än så av genetisk språksläktskap. Strindberg vill finna det urspråk från vilket han menar att alla språk kan härledas. Som urspråket uppfattar han hebre- iskan; i Strindbergs terminologi är detta språk ett »lingua sancta», dvs. ’heligt språk’. Föreställningen om ett enda ur- språk är gammal, lika gammal som spekulationerna kring språkens släktskapsförhållanden. Hos Strindberg, menar Karl- Åke Kärnell (Strindbergs bildspråk. En studie i prosastil, 1962, s. 258), är denna tanke integrerad i en överordnad princip: De språkvetenskapliga studier, som Strindberg upptog ett stycke in på 1900-talet, ligger helt i linje med hans naturveten- skapliga. Han är monist i lingvistiken som i naturvetenskapen; liksom han en gång sökte grundämnenas ursprung i ett enda ämne, vätet, så vill han där upphöja hebreiskan till språkens mo- der. Man måste, som han säger med en karakteristisk vändning, »gå till roten, till rötterna, och börja försoningen, där förbist- ringen började» ([SV 69, s. 41]). Under antiken antog man att latinet kunde vara degenere- rad grekiska, och olika idéer om att något existerande språk skulle kunna vara alla språks moder utvecklades. I den mån mera ambitiösa jämförelser mellan olika språk företogs var dessa alltför osystematiska för att leda någonvart. Under me- deltiden var intresset för språkjämförelse svagt, latinet stod i 322 
 
 
 
 
 centrum för de språkliga mödorna, men med renässansen föddes en ny syn på såväl latinet som folkspråken. De senare kom att ägnas grammatiska beskrivningar med utgångspunkt i latinet, och det klassiska latinet återupplivades som en aspekt av renässanshumanismens antikideal. Urspråksspeku- lationerna blossade upp på nytt, och ofta utpekades hebreis- kan som det gemensamma tungomålet före den babyloniska språkförbistringen, som ansågs vara Guds straff åt människor- na för den förmätenhet de hade visat när de byggde Babels torn (Tillkomst och mottagande, s. 273 ff.). Olika versioner av denna urspråksidé utvecklades: Var hebreiskan verkligen ur- språket självt eller stod den bara i ett särskilt nära förhållande till detta? Med renässansen kom också andra språk än de klas- siska och semitiska att konkurrera om en särställning i utveck- lingshistorien. Goropius Becanus framlade i sin Origines Ant- werpianae (1569) en patriotisk beskrivning av de cimbriska stammarnas öden och hävdade att cimbrerna härstammade från Jafets äldste son, att de av en tillfällighet inte hade del- tagit i byggandet av Babels torn, och att deras språk därför var det oförfalskat paradisiska samt att detta fortfarande talades i Nederländerna. Denna sorts argumentation öppnade oändliga möjligheter även för andra folk, t.ex. svenskarna. Dessa hade genom brö- derna Johannes och Olaus Magnus i mitten på 1500-talet för- kunnat inför världen att de nordiska folkens historia också hade sina rötter i Gamla testamentet och att deras ädla för- fäder, som kallades göter, under antiken hade utbrett sig över kontinenten för att till sist under namnet goter bryta själva Roms motstånd. Efter romarrikets fall blev goterna det folk som förde det antika arvet vidare. Höjdpunkten för den göti- cistiska chauvinismen nådde Olof Rudbeck med sin Atland eller Manheim (med latinsk parallelltitel Atlantica), en mäk- tig exposé i fyra delar (1679–1702) över hur ättlingarna till Jafet och hans son Magog efter syndafloden bebyggt det som senare blev Sverige, hur de i olika omgångar dragit ut i värl- den och genom sina dygder och uppfinningar blivit förebild- liga för övriga folk. Så skulle exempelvis den nordiska run- skriften ligga till grund för antikens skriftsystem, och med fan- 323 
 
 
 
 
 tasifulla etymologier etablerades samband mellan namn och företeelser i Sverige och antikens länder. Atlantican med sin blandning av patriotism och lärdom, storslagenhet och van- vett markerade kulmen på den svenska göticismen under stor- maktstiden. Strindbergs sätt att arbeta skiljer sig inte mycket från Rud- becks. Hans resonemang påminner till vissa delar om dennes, särskilt i Sveriges Anor, där han snarast tenderar att ansluta sig till Rudbeck. Men Strindberg är inte enbart ute i patriotiska ärenden. Egentligen har han en mera uppenbar själsfrände i en äldre stormaktstida polyhistor, nämligen Johannes Bureus (1568–1652). Denne var en mångsidig begåvning, Sveriges förste riksantikvarie och fornforskare i allmänhet, tillika vår förste runolog, dialektolog och grammatiker. I kraft av sin lär- dom blev han Gustav II Adolfs lärare. Men han var också en fantast, som förlorade sig i judisk kabbala och svärmisk ockul- tism, mystik och teosofi. I det strängt ortodoxa Sverige balan- serade han under ständigt risktagande över en kättersk av- grund. Han betraktade sig som Guds profet och beräknade noggrant tiden för apokalypsen. Han ville se de stora samban- den i tillvaron och utvecklade ett slags korrespondenslära, varigenom varje detalj i evighetens rike ansågs vara förebådat i denna världen. Det gällde bara att upptäcka mönstret. Dessa tankar övertogs delvis av Bureus lärjunge Georg Stiern- hielm, som också vidareutvecklade den göticistiska världsbild som Bureus hade byggt upp och som Rudbeck sedermera för- finade. Han kombinerade den med en språkfilosofi som gick ut på att språkets tecken inte var godtyckliga (arbiträra i den moderna språkvetenskapens terminologi), inte heller dess be- ståndsdelar; de skulle mera direkt spegla de ting de återgav. Troligen inspirerad av Bureus paralleller mellan denna och den hinsides världen, ville Stiernhielm undersöka korrespon- densen mellan sinnevärlden och dess språkliga symboler. Denna överensstämmelse ansågs framgå bäst i de språk som stod urspråket närmast, och här kommer Stiernhielms göti- cistiska språksyn till sin rätt. Att undersöka svenskarnas götis- ka modersmål bidrog mer än något annat till förståelsen av urspråket. Han försöker isolera dess primitiva ordrötter (lat. 324 
 
 
 
 
 radices universales), som alla bestod av betydelsebärande ele- ment. Varje bokstav stod i förbindelse med något begrepp, så- som A med ’ljus’, och ordrötterna kunde representera mer komplexa betydelser. Inordnade under ett antal betydelse- kategorier sammanställdes mängder med ord från olika språk, varigenom de svenska ordrötterna kunde återfinnas på det mest häpnadsväckande sätt i olika andra språk. Man kän- ner igen Strindbergs arbetsmetod, och frågan är om inte syf- tet är likartat. På 1600-talet låg arbetet med ordrötter i tiden och kunde ta sig olika former. Typiskt är den tyske grammatikern och lexikografen Johannes Schottels resonemang. Han menar att varje språk har sin särskilda natur och lagbundenhet. Denna kommer särskilt till uttryck i respektive språks »stamord», var- med han menar ordrötter. Dessa är företrädesvis de enstaviga ord som finns i språket jämte exempelvis verb i imperativ. Ett språks närhet till urspråket kommer inte minst till synes i det antal ordrötter som kan urskiljas. Föga förvånande under det chauvinistiska 1600-talet kommer Schottel fram till att tyskan har ovanligt många ordrötter. Även om inte Strindberg känt till Schottel, liknar de bådas tankegångar varandra beträffan- de möjligheten att närma sig urspråket genom att undersöka ett språks ordrötter. Detta perspektiv kan anas hos Strind- berg; han vill »gå till roten, till rötterna». Men också den semi- tiska språkvetenskapen och likaså sanskrittraditionen är av språkstrukturella skäl och med stöd i respektive språks gram- matiska tradition markant inriktad på ordrötter. För Strind- berg tycks själva reduktionen av ett språks ordförråd till en uppsättning rötter vara central, eftersom man i dem lättare igenkänner urspråkets speglingar. »Med ett ord, oavsett före- träde i ålder, äga alla språk på jorden ett gemensamt, det må nu vara härlett eller ursprungligt, och de största lexikon hålla endast så många ur-ljud och urbegrepp som dagarne i året» (Bibliska Egennamn, s. 27). Hur noggrant Strindberg satt sig in i Bureus och Stiern- hielms arbete är ovisst, men han uppehåller sig vid Stiern- hielm i En ny Blå Bok (SV 66, särskilt s. 803). Den förbindande länken är emellertid Swedenborg, vilken i vissa avseenden var 325 
 
 
 
 
 starkt påverkad av Rudbecks Atlantica, som i sin tur hämtat mycket inspiration från Stiernhielm. Swedenborg ser tillvaron på andra sidan graven som en pendang till jordelivet, och hans korrespondenslära har sina rötter i renässansens idéer om analogier mellan olika aspekter av tillvaron, såsom mellan människan och universum, det kroppsliga och det andliga, mellan Gud som skapande konstnär och människan som ef- terbildare osv. För Swedenborg är analogin mellan ljuset, för- ståndet och den gudomliga visheten avgörande. Hans korre- spondenslära anknyter till renässansens syn på naturen som Guds bok, vilken korresponderar direkt med den mänskliga skriften. Språkliga uttryck kan enligt Swedenborg uppfattas naturligt, andligt eller gudomligt; det är ingen tillfällighet att hans i sammanhanget mest centrala verk heter Clavis hiero- glyphica (se vidare En ny Blå Bok, SV 66, ss. 1093–1098). Strindberg visar också intresse för judisk kabbala: »Det fin- nes gammal visdom i Kabbala, som råkat i vanrykte» (Bibliska Egennamn, s. 27). Kabbala tog från början endast sikte på att bevara traditionen men kom efterhand att införliva allt fler spekulativa drag och blev en hemlig lära. Spekulationerna har särskilt koncentrerats till Gud och skapelsen. Eftersom Gud skapat allt genom sitt ord laddas det hebreiska språket och al- fabetet med en särskild kraft, och olika former av bokstavs- mystik har uppkommit. Strindberg inleder Bibliska Egennamn med en påminnelse om dessa förhållanden (under rubriken »Det Heliga Språket»): »I begynnelsen var Ordet . . . Genom detta är allt gjort!» »Ordet är en tankens handling» säga rabbinerna. Ordet och språket får en direkt anknytning till skapelsen och Skaparen, det blir ett »lingua sancta». Med impulser från dessa olika håll – om inte i detalj, så åt- minstone i princip – har Strindberg närmat sig språkvetenska- pen. Han är själv tämligen språkkunnig rent praktiskt: han har läst latin och grekiska i skolan, han har översatt från eng- elska och har haft ambitioner att etablera sig som fransksprå- kig författare i Frankrike, han har bott i tyskspråkiga länder 326 
 
 
 
 
 och upprätthåller en del kontakter på det tyskspråkiga kultur- området, på 1870-talet läste han det färska och populära uni- versitetsämnet nordiska språk och skaffade sig viss förtrogen- het med isländskan, i ungdomen lärde han sig också en del kinesiska inom tjänsten vid Kungliga Biblioteket osv. Han tycks emellertid inte ha varit särskilt väl insatt i den då moder- na språkvetenskapen. Han förlitar sig mest på auktoriteter verksamma före den junggrammatiska skolan, såsom Franz Bopp, äldre hebraister, såsom Wilhelm Gesenius, och banbry- tarna inom sinologin, t.ex. Abel Rémusat; bland svenskarna uppskattar han framför allt Johan Ernst Rietz, som 1867 gav ut den hittills enda tryckta ordboken över svenska dialekter, men som egentligen var präst. När han nämner yngre språk- forskare tycks han snarast ta avstånd från dem. Ett undan- tag är Adolf Noreen, som han vid ett tillfälle kontaktar, med för Strindberg oönskat resultat (Tillkomst och mottagande, s. 303 f.). I sin jakt på urspråket hade komparatister i alla tider upprät- tat kedjor av ord från olika språk som antogs ha ett gemen- samt ursprung. Strindberg går till väga på samma sätt. Det rör sig om hopsamlade ord och ordelement som i ett eller annat avseende företer vissa ytliga likheter med varandra och som av Strindberg associeras med varandra på grunder som ofta kan vara svåra att utröna. I den mån de olika jämförelseobjekten verkligen tycks uppvisa överensstämmelser är dessa tillfälliga och karakteriseras inte av någon som helst systematik, åtmin- stone inte av det slag den komparativa språkvetenskapen nu- mera förutsätter. Strindberg plockar helt ometodiskt ut de en- heter han finner användbara och sätter sig fullständigt över de villkor som vetenskapligt baserad språkjämförelse räknar med. Som en följd av junggrammatikernas postulat om ljud- utvecklingens lagbundenhet kunde också en mer sofistikerad rekonstruktion av språk nu åstadkommas. Härigenom fick språkvetenskapen under en period till huvudsyfte att med ut- gångspunkt i kända språkstadier återskapa tidigare språkske- den. Då rörde det sig inte enbart om att jämföra listor med ord utan om att rekonstruera hela språksystem, med ljudlära, 327 
 
 
 
 
 grammatik, ordförråd och betydelselära. De samtida språken kom att sammanföras till en mera begränsad mängd språk- familjer, var och en med sitt stamträd. Den intensivaste upp- märksamheten tilldrog sig den indoeuropeiska språkfamiljen, som förgrenade sig i ett stort antal språk med rötter i ett om- råde från Västeuropa ända till Indien. En avgörande roll i den indoeuropeiska jämförande språkforskningen spelade san- skrit. I Strindbergs ögon kom flera olika »hedniska» språk att otillbörligt skymma det heliga urspråket hebreiskan och dess av honom hävdade fundamentala betydelse för alla andra språk. Mot slutet av 1800-talet hade den jämförande språk- vetenskapen gjort sådana framsteg på det indoeuropeiska, finsk-ugriska och semitiska språkområdet att man också börja- de jämföra dessa (och vissa andra) språkfamiljer med var- andra. Syftet var att finna ännu mera vidsträckta samband, vilket naturligtvis åter förde den komparativa lingvistiken när- mare frågan om urspråket, men från helt andra utgångspunk- ter än under tidigare århundraden. Så till vida kom Strind- bergs språkintressen att föras närmare den aktuella språk- debatten. Detta är några faktorer som måste hållas i minnet när man bedömer de mycket speciella texter som etablerats i del 69–70 av SV. Den närmast följande exemplifieringen (genom ett snävt urval av konkreta fall) av det resonemang som utgivarna har fört vid textetableringen motiveras också av att del 69–70 saknar ordförklaringar. Ofta behandlar Strindberg sitt källmaterial med stor frihet, ibland sviker minnet honom och han kontrollerar inte alltid tillräckligt noga. Härigenom uppstår rena sakfel i hans egen text. Ett typiskt sådant fall förekommer i Bibliska Egennamn (avsnittet »Mongoliska–Manchuriska»). I en ordlista (s. 80) får uppslagsordet »Ohór» betydelsemarkeringen »Sked». Vidare sammanställs ordet med »Kochlear (gr.)», som det står i förstatrycket. Detta skall alltså utläsas såsom en uppgift om att det angivna mongolisk-manchuriska ordet, vilket har be- tydelsen ’sked’, står i en särskild relation till ett föregivet gre- kiskt ord, »Kochlear», som då rimligen också skall betyda 328 
 
 
 
 
 ’sked’. I manuskriptet har Strindberg emellertid stavat ordet med »C», dvs. »Cochlear». Det skulle i och för sig vara väl- motiverat med en ändring c > k i ett grekiskt ord, eftersom ett inledande [k]-ljud i grekiskan brukar skrivas med bokstaven kappa, som i svensk skrift återges med <k>. Det kan således vara Strindberg själv som ligger bakom ändringen, men det kan också vara någon annan som varit inblandad i bokens till- komstprocess. Om det senare varit fallet har korrigeringen troligen accepterats av Strindberg, om han observerat den. Nu är emellertid ordet inte grekiskt utan latinskt (Strindberg har gjort ett misstag), och då är <c>-skrivning det normala. I detta läge kunde man överväga att som utgivare rätta språk- markeringen från »gr.» till »lat.»; eventuellt skulle Strindberg ha uppskattat en sådan åtgärd. Ett ingrepp av detta slag är emellertid svårmotiverat på rent textkritiska grunder. Det sak- nar stöd i såväl manus som tryck, och man kan inte heller hämta argument i korrektur eller ändringsexemplar. Utgivar- na har därför gått tillbaka till den form som möter i manus: »Cochlear (gr.)». Där är ordkroppen riktig, medan Strind- bergs språkangivelse är felaktig, men detta är trots allt en for- mulering som Strindberg själv åstadkommit. Han får själv bära ansvaret för sitt misstag, och för den som har de rätta kunskaperna och är uppmärksam avslöjas detta lättare än om ordkroppen, såsom i trycket 1910, anpassas till den translitte- reringsstandard som gäller för grekiska ord i svenskan. I det just beskrivna fallet överges alltså en i förstatrycket med- vetet ändrad form till förmån för lydelsen i manuskriptet. På s. 46 i Bibliska Egennamn möter ett liknande exempel på att en form i manuskriptet förmodligen korrumperats i trycket; det är det latinska verbet mugio ’böla’ som analyseras. Här rör det sig emellertid om ett missförstånd av vad Strindberg syftar till. Stycket handlar egentligen om ord med betydelsen ’ropa’. Strindbergs utgångspunkt är »grekiska Kaléo, Boáo», som har denna betydelse. Han för in ett hebreiskt och ett latinskt verb i bilden: »Karoh = gr. Kaléo, lat. Clamo». Enligt Strindbergs sätt att se på språklikhet är dessa tre verb jämförbara med var- andra. Han fortsätter: »Men grekiska Gegona är heb. Gagh, 329 
 
 
 
 
 som icke betyder ropa, utan Böla, lat. Mu-gio». I manuskriptet kan man urskilja det lilla streck i »Mu-gio» som i SV återgivits med divis men som saknas i förstatrycket. Det är sant att för- fattaren ibland med ett litet streck (eller en båge) sammanför ordelement som råkat komma ett stycke isär; Strindbergs sätt att skriva för hand är sådant att han ibland underlåter att sam- manbinda orden tecken för tecken, vilket sporadiskt repare- ras med ett litet förenande streck. Så har man uppfattat »Mu- gio» i samband med sättningen. Här finns det emellertid skäl att inläsa ett uppsåt i Strindbergs skrivning. Det stämmer mycket väl med hans associationsmönster, att han från ett pseudoetymologiskt resonemang (Karoh/Kaléo/Clamo) via synonymer och betydelser förs över i ett helt obesläktat ord, som med fantasins hjälp ändå kan bringas i förbindelse med de andra. Den i kontexten nämnda betydelsen »Böla» får ho- nom således att skilja ut de två första bokstäverna (eller lju- den) ur det latinska verbet mugio (vars rot egentligen är mug), så att bölandet i »Mu-gio» framgår tydligt (man brukar ju härma kons råmande genom ordet mu); samtidigt kommer den lika godtyckliga återstoden »-gio» att sammanställas med »Gegona» och »Gagh», ett grekiskt respektive ett hebreiskt ord. Strindberg finner en utvecklingsgång även på betydelse- sidan, eftersom man kan sluta sig till att »det äldre grekiska Gegona fått en nyare betydelse, mera civiliserad (ropa) ifrån hebreiska djurlätet». Strindbergs ohämmade associerande mellan olika språk, olika ord och godtyckligt avgränsade ord- delar, mellan tal och skrift och mellan språkets uttryckssida och dess betydelsesida är mycket karakteristiskt för hans språkanalys. Det lilla särskiljande strecket i manusformen är säkerligen avsiktligt, men när det har eliminerats i trycket har Strindberg vid korrekturläsningen inte observerat att så skett. Även detta är typiskt. SV fångar emellertid upp författarens in- tention och etablerar strecket i enlighet med manuskriptet. Ett svårbedömt fall föreligger i Modersmålets anor (s. 170). I SV står nu under uppslagsordet »Näpen» bland annat följande: »Antaget att Näpen voro = Näbbig, så inträder heb. Anaph = fnysa, Aph = Näsa, Næf (sv.) = Näbb.» I sitt manuskript har 330 
 
 
 
 
 Strindbergs skrivit »Næf», men detta har vid sättningen av nå- gon anledning blivit »Naf». Strindberg ändrar i förstakorrek- turet, som i detta fall är bevarat, till »Näf», vilket slår igenom i förstatrycket. Det är ofta svårt att avgöra exakt vilket ord (ibland också vilket språk) Strindberg avser i varje enskilt fall i dessa långa uppräkningar. Här står det emellertid uttryck- ligen att ordet »Næf» (manusformen) skall betyda ’näbb’ och att det är ett svenskt ord. Associationsbanorna har lett från »Näpen» över ord med betydelsen ’näsa’ till detta svenska ord »Næf». Nu är næf det fornsvenska ordet för ’näbb’, ’nos’ m.m. Det bör vara det ordet som Strindberg avsett i manuskriptet. Vid sättningen har man läst fel och satt »Naf» i stället. Detta är ju alldeles galet, och Strindberg vill justera, men han går tro- ligen inte tillbaka till sitt manus och har inte tillräckligt tydligt minne av vad han skrivit. Till saken hör att man kan normali- sera fornsvensk text efter något olika regler. Att man ersätter ligaturen <æ> med <ä> är vanligt. Man kan då säga att Strind- berg förvisso sagt ifrån hur han vill ha det – han har ju i kor- rektur ändrat till »Näf». Det uppstår ett problem vid utgiv- ningen, eftersom denna principiellt skall införa nystavning av svenska ord. Skall då »Näf» föras vidare till »Näv», vilket vore naturligt från normaliseringssynpunkt? En nutida läsare und- rar givetvis vad detta är för ett ord, som inom parentes dess- utom uppges vara svenskt. Det är en uppenbar risk att tankar- na leds fel (exempelvis till näve e.d.). I detta läge har SV åter- upprättat manusformen, som säkerligen hade fått råda om den inte blivit felavläst vid sättningen. Formen »Næf» med uppgiften »sv.» ger även den nutida svenske läsare som inte är bekant med fornsvenska en indikation om att detta är någon speciell form av svenska. Lösningen kan möjligen sägas tänja en aning på de textkritiska principerna, men det verkliga för- hållandet är det, att olika principer i enstaka fall kan råka i strid med varandra. Den lösning som valts följer utgivningens grundläggande praxis, den tillvaratar Strindbergs intentioner (i detta fall även gentemot hans egna sekundära ingrepp), samtidigt som den undviker att skapa en onödig svårighet för läsaren. Observera vidare att Strindberg skriver voro för väntat vore. Den sats som verbet ingår i har karaktären av ett antagan- 331 
 
 
 
 
 de, varför konjunktiv singularis (vore) föresvävat Strindberg. Både denna form och pluralformen (voro) hör emellertid mest till skriftspråket, dvs. de är inlärda former, inte en del av det spontana talet. Därför har de sammanblandats här. SV etablerar Strindbergs ogrammatiska form – när det gäller Strindbergs ordformer tas dessa till vara generellt. Under det svenska uppslagsordet »Snö» behandlas i Moders- målets anor (s. 153) ett antal ord som tydligen skall uppfattas som besläktade, bl.a. ett grekiskt som i förstatrycket skrivs »Nifäo». I grekiskan finns inget sådant ord. Här är det uppen- bart att Strindbergs manuskript missuppfattats av sättaren. Där står det av allt att döma »Nifas» med en svårtydd krume- lur över ordets näst sista bokstav. Det avslutande <s> som blivit <o> i förstatrycket är ett för Strindbergstrycken vanligt avläs- ningsfel, beroende på att bokstaven <s> onekligen liknar ett <o> i skrivstil hos Strindberg. Återstår det näst sista tecknet i ordet. Strindberg har observerat den underliga formen, ty i ett bevarat ändringsexemplar av boken har han ringat in den. Förutom ringen runt formen har författaren emellertid inte efterlämnat någon kommentar. Han tycks ha reagerat inför felet men kanske inte för ögonblicket kunnat erinra sig det riktiga ordet. Emellertid heter ’snöflinga’ på grekiska nifás, och det är så det står i manus – det förbryllande diakritiska tecken som lurat sättaren är i själva verket en akut accent. SV tar naturligtvis fasta på Strindbergs ursprungliga intention och återinför manusformen. I grund och botten är det även i detta fall frågan om en ren felavläsning – på två ställen i sam- ma ord. Så till vida är fallet textkritiskt oproblematiskt. Vidare nämner Strindberg på flera ställen i Sveriges Anor (t.ex. s. 186) namnet Makedonien. Detta namn kan även stavas Macedonien, och Strindberg använder stundom också formen Mazedonien. Den i svenskan gångbara formen med <k> går till- baka på grek. Makedonia, som i grekiskan skrivs med bok- staven kappa, dvs. den grekiska motsvarigheten till <k>. Den latinska formen är Macedonia. Om man bortser från huvud- trycket var det klassiska latinska uttalet [makedo:enia] i stort 332 
 
 
 
 
 sett detsamma som det grekiska [makedoni:ea], eftersom ett skrivet lat. <c> svarade mot [k]-uttal under antiken. Senare kom emellertid bland annat det tyska uttalet av lat. <c> att bli [ts] framför främre vokaler, däribland /e/. Den latinska ver- sionen av namnet uttalades i denna tradition således [matse- do:enia]. I enlighet med detta uttal fick namnet i tyskt skrift- språk formen Mazedonien, eftersom uttalet [ts] brukar skrivas <z> i tyskan. När Strindberg träffar på denna form i tyskspråki- ga källor övertar han den ibland och inför den oförändrad i sin text. SV skall emellertid principiellt följa modern svensk standard när det gäller stavning. Då kan både Makedonien och Macedonien tänkas, men inte Mazedonien. Om Strindberg har endera Makedonien eller Macedonien etableras hans form, men Mazedonien måste normaliseras. Macedonien uttalas på svenska antingen med [k] eller [s]. SV normaliserar följaktligen Maze- donien till Macedonien, som åtminstone med [s]-uttal ligger närmast. I Sveriges Anor (s. 239) uppger Strindberg också att ungrarna kallar bärnstenen »Borosthyänkä»; dvs. så är lydelsen i första- trycket (Afton-Tidningen). Det skulle vara riktigare att säga att ungerskans borostyánko betyder ’bärnsten’. Det avslutande tecknet är alltså inte det vanliga <ö> som vi är vana vid i sven- skan utan ett något annorlunda utformat tecken, med två snedställda små parallella streck över en rund ring, dvs. o; det markerar ett något annorlunda ö-uttal. Ordet i fråga bör Strindberg ha hittat i en ordbok eller någon annan handbok. Eftersom han sannolikt inte kunnat någon ungerska har han inte förstått att det ö-liknande tecknet har en särskild status, han har läst fel och uppfattat det som <ä>. Den äldre stavning- en <th> för ordets nutida <t> har lockat honom att jämföra med det grekiska namnet på floden Dniepr, nämligen Borys- thénes. Ordets lydelse i manuskriptet, dvs. »Borosthyánkä», har dessutom fellästs och givit »Borosthyänkä» i förstatrycket. Vi står inför den situationen att varken manusformen eller tryck- formen är korrekt. Det ingår inte i den aktuella utgivningens åligganden att rätta Strindbergs språkexempel så att de blir språkligt korrekta. Däremot kan det konstateras att manus- 333 
 
 
 
 
 versionen träffar målet bäst; formen har förvrängts ännu mer i trycket. Här finns det således anledning att återgå till manus- formen, eftersom en felavläsning tycks ligga till grund för den vidare processen. Att formen i manuskriptet är inkorrekt från språklig synvinkel spelar ingen avgörande roll. En språkligt felaktig form i manuskriptet bevaras i SV även i ett invecklat fall som påträffas i Sveriges Anor (s. 227). Där upp- ges i förstatrycket (Afton-Tidningen) en form Nikur, som skall vara ett namn på guden Odin. Vid första anblicken kan detta namn förefalla formellt tänkbart, men kontrollerar man ma- nuskriptet noga finner man att där står Nikuz. Nu är emeller- tid Nikuz en förbryllande form i sammanhanget. Man förvän- tar sig en nominativform, men Nikuz kan bara vara genitiv. Detta är i själva verket det normala sättet att skriva genitivfor- men av Nikudr, dvs. Nikuds (<d>+<s> skrivs i fornisländska tex- ter av det aktuella slaget ofta <z>). Strindberg förlitar sig på Rasmus Rasks utgåva av Snorre Sturlassons Edda, som är skri- ven på fornisländska. Där kan man i en uppräkning av namn på Odin läsa följande: »3. Er Nikarr e6a Hnikarr, 4. Er Nikuz e6a Hnikudr». Detta betyder: ’3. [det tredje, nämligen: nam- net] är Nikarr eller Hnikarr, 4. [det fjärde] är Nikuz eller HnikuDr’. I uppräkningen uppger Snorre par av namn, ett med inledande H framför n, ett utan (Hnikarr ~Nikarr, Hnikudr ~Nikuz). Här är alltså varianten Nikuz avsedd att vara den H-lösa motsvarigheten till Hnikudr (vilket alltså stämmer, bortsett från att Nikuz är en genitivform). Går man nu ett steg längre och undersöker de handskrifter som Rask använt för sin utgåva av Eddan, visar det sig att huvudhandskriften Codex Regius mycket riktigt har det underliga Nikuz. Codex Regius brukar betraktas som huvudhandskrift, eftersom den är mest komplett i olika avseenden, men dessvärre har den inte sällan dåliga läsarter. På det aktuella stället har en annan viktig handskrift, den s.k. Uppsala-Eddan, faktiskt Nikudr (dvs. den äkta H-lösa motsvarigheten till Hnikudr i nomina- tiv). Genitivformen Nikuz har på någon punkt i traditionen troligen smugit sig in genom att den överförts från en fras vari en genitivform varit naturlig. Emellertid kan man konstatera 334 
 
 
 
 
 att Strindberg i detta fall har rätt i manuskriptet, trots att den form han uppger är grammatiskt felaktig. SV skall etablera den form Strindberg använder i sitt manuskript, eftersom tryckversionen uppenbarligen uppkommit genom en felläs- ning. Visserligen är även manusformen språkligt misslyckad, men Strindberg har överfört den korrekt från sin källa. Ännu ett fall av principiellt samma typ finner man i Världs- Språkens Rötter (s. 59), där det uppges att »Alisch» skulle vara ett gotiskt ord. Det ingår i en uppsättning ordekvivalenter i olika språk som alla har betydelsen ’annan’ o.d. Någon ytter- ligare kontext, som skulle kunna vara upplysande, finns inte. Problemet är att inget sådant ord existerar i det bevarade go- tiska språkmaterialet. Antagligen har Strindberg missuppfat- tat någon uppgift han stött på, eller också har en korrekt form i hans manuskript avlästs fel vid sättningen. En förnyad granskning av manus tycks emellertid bekräfta läsningen. Det bör vara någon form av ordet aljis som föresvävat Strindberg, men detta ord är bara belagt i några få former (aljis är genitiv singularis neutrum), ingen av dem med lydelsen hos Strind- berg. Eventuellt kan han ha tagit fel på språktillhörighet. Det kan också vara så att han använt en gammal, undermålig ut- gåva med en felaktig läsning eller att han citerar någon källa som återger en sådan utgåva eller själv har missuppfattat lä- get. Möjligheterna är många. Under alla omständigheter mås- te SV återge den uppenbarligen inkorrekta information som Strindberg lämnar. Strindberg är på många ställen ungefärlig med stavningen av främmande ord. Bland annat gäller detta många ord som hämtats från isländskan. I vissa fall har detta säkert att göra med isländskans sena standardisering. Strindberg samlar ord från vitt skilda källor, och somliga uppvisar helt enkelt en nu- mera föråldrad ortografi. Ofta har han emellertid rent fel, så- som då han i olika sammanhang behandlar de för isländskan karakteristiska bokstäverna <p> och <d> på ett lättsinnigt vis. I Världs-Språkens Rötter (s. 111) upptas i en av listorna ordet »Tjór» som tydligen skall vara det isländska ordet för ’tjur’. Då 335 
 
 
 
 
 skall det emellertid rätteligen vara pjór. Strindbergs form bi- behålls i SV, som ju inte rättar hans språkliga uppgifter. I de språkvetenskapliga skrifterna förekommer åtskilliga av Strind- berg felaktigt återgivna ord av detta slag, inte bara isländska. Dessa behålls i SV. Inkonsekvens i behandlingen av främmande ord kan ofta konstateras hos Strindberg. Särskilt gäller detta sådana som translittereras från andra skriftsystem. I många fall kan olika principer tävla med varandra, såsom då grekiskt eta återges med <e> eller <ä>, zeta med <z> eller <ts>, eller då ypsilon som bildar diftong tillsammans med epsilon motsvaras av <u> eller <v>. Strindberg alternerar ohämmat, men eftersom båda alternativen i varje enskilt fall är möjliga följer SV hans väx- ling. Så uppträder med kort mellanrum grek. »Zalä» (Världs- Språkens Rötter, s. 172) jämte det likvärdiga »Tsalä» (s. 173). Man kan överväga att harmonisera växlingsformer av denna art när de uppträder nära intill varandra i texten. Huvudprin- ciperna för utgivningen ger utrymme för sådana åtgärder. I den situation som här råder är emellertid alla ändringar riskabla, eftersom orden används som språkliga exempel och just formen kan vara avgörande. Det är i allmänhet omöjligt att veta säkert om variationen är medvetet eftersträvad eller beror på tillfälligheter. (Jfr Strindbergs egna ord: »Men i filo- logi är hvarje bokstaf vigtig!»; se Tillkomst och mottagande i SV 70, s. 279.) I kapitlet »Japanska Tungomålet» i Kina och Japan (s. 250) in- leds själva texten i SV med två kinesiska tecken. Därvidlag föl- jer SV förstatrycket snarare än manuskriptet, som har dessa tecken i positionen ovanför rubriken. Strindberg har tydligen tänkt sig en rubrik med autentisk lydelse på originalspråket. Arrangemanget skulle i så fall likna det som återfinns vid verk- titeln; på omslag och titelsida föregås ju titeln Kina och Japan av »Kina – Japan» (eller snarare »Zho¯ngguó – Nihon») skrivet med kinesiska tecken. Troligen har Strindberg alltså avsett att återge det skrivna ordet för ’japanska språket’ med kinesiska tecken (som ju används även för att skriva japanska), men han 336 
 
 
 
 
 tycks ha missuppfattat situationen något. De båda tecken han använder återges på det här stället med läsning från vänster till höger, vilket inte ger någon mening för de infödda läsare ordet är avsett för (som ju läser från höger). Bortsett från detta står det inte ’japanska språket’ utan bara ’Japan’ (jfr tecknen i verktiteln). Att det blivit fel beror antagligen på att Strindberg använt ett engelskspråkigt lexikon. De båda tecknen kan stund- om (nämligen i vissa kombinationer med andra tecken) be- tyda såväl ’Japan’ som ’japansk’. Adjektivet heter på engelska Japanese, och detta kan i sin tur också betyda ’japanska’ (dvs. språket). För att texten skall bli riktig krävs det ytterligare ett tecken, nämligen det för ’språk’. SV anammar i huvudsak Strindbergs lösning och återanvänder även de reproducerade handskrivna tecknen i förstatrycket. Även beträffande place- ringen av tecknen följer SV förstatrycket exakt. På åtskilliga ställen i Strindbergs språkvetenskapliga arbeten anar man i manuskripten en ursprunglig intention bakom in- formationens arrangemang på sidan, även om detta senare spolierats vid sättningen. Eftersom Strindberg i allmänhet ac- cepterar den lösning man valt i tryckversionen är det i nor- malfallet omöjligt att i SV återskapa exakt den ordning som kan ha rått i manuskriptet (genom strykningar, tillägg och ändringar har den ofta redan rubbats av Strindberg själv). Detta är ett av skälen till att utgivarna tillmätt förstatrycket större vikt vid etableringen av de språkvetenskapliga skrifter- na än i den övriga utgivningen. I många fall hade resultatet kunnat bli ett annat (ibland även intressantare) om manu- skripten hade fått spela en mer avgörande roll, men risken för subjektiva tolkningar hade ökat så mycket att det hade varit textkritiskt oacceptabelt. Det är svårt att få grepp om Strindbergs behärskning av kine- siska. Vid vissa tillfällen tycks han kunna föra ganska initie- rade resonemang, andra gånger är det svårt att urskilja någon mening alls. Som exempel på det senare kan ett ställe i Kina och Japan (s. 194) tjäna. Strindberg skriver om hur han och andra studerade kinesiska på 1870-talet: »Denna enstavighet 337 
 
 
 
 
 gjorde på oss ett vilt främmande intryck, lite löjligt: såsom Ping ta jin och Ngo lai ki schock li.» För att kunna etablera se- kvensen »Ngo lai ki schock li» måste man begrunda textläget extra noga. I manuskriptet tycks det stå »Ngo lao ki schock li». I förstatrycket har »lao» ändrats till »lai». Det finns också ett förstakorrektur bevarat, dock ej med Strindbergs rättelser på- förda. Där finner man i stället formen »las». Först tycks alltså sättaren ha läst Strindbergs manusform »lao» som »las», vilket är förklarligt med tanke på att <s> och <o> i Strindbergs pik- tur ofta är mycket lika. I förstatrycket har emellertid »las» ändrats till »lai». Har Strindberg läst korrekturet, observerat felet och beordrat ändring till en tredje form, eller till en åter- gång till den ursprungliga formen och blivit missuppfattad igen, men nu på ett nytt sätt? Situationen är svårbedömd. Här- till kommer att satsen inte kan uttolkas på ett meningsfullt sätt. Såväl »Ngo lao» som »Ngo lai» har i och för sig en möjlig betydelse (’Jag är gammal’ respektive ’Jag kommer’), men resten är höljt i totalt mörker. Utgivarna har etablerat »lai» i enlighet med förstatrycket; att frångå bastexten endast för att få en annan text utan mening stöter på övermäktigt textkri- tiskt motstånd. Lösningen i SV har valts trots att det är ganska lätt att tänka sig ett skäl till manuskriptets form och konstrue- ra en möjlig utvecklingsgång – resonemanget skulle emeller- tid rymma en del alltför spekulativa inslag. Dock verkar det sannolikt att den omedelbart föregående sekvensen Ping ta jin är inspirerad av namnet på den kinesiske excellensen »Pin-Ta- Jin», som i Gamla Stockholm (SV 8, s. 236) uppges ha lett en kinesisk ambassad till Stockholm år 1866 och där väckt stor uppmärksamhet. Huruvida »Ngo lai ki schock li» kan förkla- ras på ett liknande sätt är för närvarande ovisst. Det sista exemplet illustrerar bland annat hur svårbedömt Strindbergs förhållande till kinesiskan är. Trodde han själv att satsen betydde något? Är den vald för att exemplifiera något som undsluppit utgivarna (och troligen de flesta andra)? Är satsen bara hopkommen med lekfull fantasi, en efterhärm- ning av ett språk som Strindberg anser vara präglat av enstavi- ga ord? Har uttrycket inspirerats av ett namn som Strindberg 338 
 
 
 
 
 träffat på i något sammanhang? Troligen rör det sig väl om minnen från ungdomens studier i kinesiska. Ingen vet. Den stora mängd data som Strindberg rör sig med till synes säkert och hans skicklighet i framställningskonsten, hans förmåga att skriva svenska på ett medryckande sätt, kan eventuellt få honom att framstå som en större språkvetenskaplig auktoritet än vad han i själva verket var. Strindberg var receptiv och en- tusiastisk, men hans språkkunskaper var i många fall synner- ligen ytliga. Så är det inte minst med hans insikter i sanskrit – han förvränger exempelvis namnet på ett av sanskritlittera- turens mest centrala arbeten, Mahabharata, som blir Mahaba- rata, vilket han inte observerar. Dessa kunskapsbrister hindrar inte Strindberg från att i Världs-Språkens Rötter (ss. 57–82) gå i närkamp med ett stort antal sanskritrötter. Utgåvan i SV har naturligtvis som mål att tjäna alla tänkbara brukare, men den som verkligen vill försöka omvärdera Strindbergs språkveten- skapliga bidrag från grunden behöver också tillgång till ma- nuskripten, som faksimileras i den textkritiska kommentaren, en mängd hjälpmedel av samma slag som använts av utgivarna samt god kännedom om Strindbergs hela kontext, inte bara den språkliga. 339 
 
 
 
 
 Innehåll Bibliska Egennamn. Med ordfränder i klassiska och levande språk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Det Heliga Språket . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Övergången från Hebreiska till Grekiska . . . . . . . . . . Gamla Mexikanska Språket . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Japanska Språket . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Indianspråk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Keltiska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ungerska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Finska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Negerspråken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Turkiska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mongoliska-Manchuriska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Etymologiska Grundregler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ordlista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Modersmålets anor. Svenska ordfränder i klassiska och levande språk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Modersmålets Anor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sanskrits Bokstäver . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Isländska ord att upptagas i nysvenskan . . . . . . . . . . . En liten svensk ordlista såsom inledning till svenska ordfränder . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Materialsamling till Svensk Etymologi . . . . . . . . . . . . Sveriges Anor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 11 13 45 49 56 63 66 70 72 76 77 79 82 85 125 129 138 144 147 170 177 KOMMENTARER Tillkomst och mottagande . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 261 Bibliska Egennamn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 278 Mottagande . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 298 340 
 
 
 
 
 Modersmålets anor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mottagande . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sveriges Anor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Appendix. Bo Ralph: Strindberg och språkvetenskapen . 300 305 310 316 341 
 
 
 
 
 2. Exempel på hur Strindberg antecknade i sina böcker i samband med att han bedrev språkvetenskapliga studier. En sida (s. 151) i Karl Baedekers reseguide Nordwest-Deutsch- land, tr. 1905. Bok nr 73 i Strindbergs bibliotek. (Strindbergsmuseet.) – Nertill i margi- nalen har Strindberg antecknat de svenska ortnamnen Varberg, Elmhult och Kungs- backa med anledning av de hänvisningar i texten som lyder »Warburg», »Elmhaus» och »Königslutter». Sådana förknippningar mellan svenska och utländska namn är vanligt förekommande i bl.a. Sveriges Anor (se ex.vis SV 69, s. 181 ff.). 
 
 
 
 
 3. Anteckningar av Strindberg på ett uppslag (ss. 30–31) i Carl Abel, Über Wechselbezieh- ungen der ägyptischen, indoeuropæischen und semitischen Etymologie, tr. 1889. Bok nr 4321 i Strindbergs bibliotek. (Strindbergsmuseet.) – I sina språkvetenskapliga arbeten laborerar Strindberg ofta med begreppet »inversion», som innebär att delar av ord kan 
 
 
 
 
 byta plats inom ordet när han jämför olika ord. Det förefaller som om Strindberg har in- spirerats av fotnoten på s. 30 f., vilken han dock tycks ha missuppfattat. Det som Abel där beskriver är ett slags hemligspråk av typen fikonspråk i swahili. Strindberg använder ofta begreppet »inversion» mycket fritt för att hävda (oftast falska) etymologiska samband. 
 
 
 
 
 4. Strindbergs efterhandsändringar på en sida (s. 39) i ett ex. av Bibliska Egennamn. (Strind- bergsmuseet.) Med tanke på eventuella nya upplagor tillverkade Strindberg särskilda ändrings- eller normalexemplar av de språkvetenskapliga böcker han gav ut. Nya upplagor av dessa utgavs dock först av John Landquist i Samlade Skrifter 1920 (del 52 »Språkvetenskapliga Studier»). Efterhands- ändringarna accepteras i Samlade Verk i den mån det går att tolka dem med tillräcklig säkerhet. Jfr bild nr 12 och 14. – Strindberg har i manuskriptet skrivit det grekiska ordet »Patär» ’fader’, vilket vid sättningen förvrängts till »Patár». Denna felläsning, som Strindberg hade missat i korrekturet, korrigerar han nu i ändringsexemplaret. Han gör som synes flera andra ändringar på sidan. Den motsvaras av s. 42 f. i Samlade Verk 69. 
 
 
 
 
 5. En sida (s. 232) med Strindbergs anteckningar i Friedrich Diez’ Grammatik der roma- nischen Sprachen, tr. 1882, bok nr 336 i Strindbergs bibliotek. (Strindbergsmuseet.) I detta ingick även en ordbok av Diez som Strindberg använde, jfr kommentaren s. 285 f. – På s. 232 behandlar Diez romanska ord som inleds med h, vilka i sin tur kan härledas ur ord med ett inledande f, varur sålunda h senare utvecklats. Diez räknar med regel- bunden ljudförändring (enligt s.k. ljudlagar) men Strindberg likställer ofta helt obesläk- tade ord som råkar likna varandra och inleds med f respektive h. 
 
 
 
 
 6. Gottlieb Klein, religionshistoriker med professors namn och rabbin i judiska församlingen i Stock- holm, av Strindberg påtänkt både som lärare i hebreiska och som korrekturläsare. (Efter fotografi i Hvar 8 Dag, nr 23, 9/3 1902.) Se kommentaren s. 288. 
 
 
 
 
 7. Omslaget till Bibliska Egennamn, den första av de böcker i språkvetenskap som Strindberg gav ut 1910–12. Texten på omslaget är identisk med den på titelsidan. Den översta raden, som är skriven med hebreiska tecken och som skall läsas från höger till vänster, fungerar som en extra titel och betyder ungefär ’Namnens Tavla’. Se kommentaren ss. 262 och 293. Jfr bild nr 8. 
 
 
 
 
 8. Strindbergs egenhändiga förslag till titel på Bibliska Egennamn, inskickat i december 1909 till Karl Otto Bonnier. (Bonniers förlagsarkiv.) Jämför med den titel som trycktes i boken (föregående bild). Angående texten längst ner se kommentaren s. 293. 
 
 
 
 
 9. Ett meddelande på ett korrespondenskort från Strindberg till Albert Engström, som de- lade hans intresse för det hebreiska språket. Överst har Strindberg skrivit med hebreiska tecken »STRIX», dvs. Strix, hans eget gamla nom de guerre och dessutom namnet på Engströms skämttidning. Både Engström och redaktionen på tidningen hade frågat om Strindberg ville medverka i denna. Efter faksimil i Engströms memoarbok August Strindberg och jag, tr. 1923. Se kommentaren i August Strindbergs Brev, del 19, s. 188. 
 
 
 
 
 10. Exempel på hur Strindberg ändrade i korrekturet på sina språkvetenskapliga skrifter: s. 15 i förstakorrekturet till Bibliska Egennamn (SV 69, s. 22). Endast första arket av kor- rekturet (Kungl. Bibl.) är bevarat. – Nertill på sidan har Strindberg strukit några lösa asso- ciationer, men dessvärre är det han tillfogar lika lösligt: latinets »Jubar» ’strålglans’ saknar all etymologisk släktskap med tyskans Feuer; det »Fiur» Strindberg inför erhållit felaktig språkangivelse (ordet är fornhögtyskt, inte isländskt); det grekiska ord »Faor» som han läg- ger till skall antagligen vara Fáos ’ljus’, men det är malplacerat i sammanhanget. Däremot har Strindberg rätt i fråga om »Fire (eng.)». 
 
 
 
 
 11 a. Omslaget till Strindbergs favoritbok om hebreiska språket, William Penn, How to learn to read the Hebrew Bible, without points, in twelwe lessons, tr. 1873. Strindbergs eget exemplar, bok nr 521 i hans bibliotek. (Strindbergsmuseet.) Angående »punkterad» och »opunkterad» hebreiska, se kommentaren s. 287. 
 
 
 
 
 11 b. En sida (s. 8) i Penns hebreiska lärobok med Strindbergs anteckningar. Dessa utgörs här huvudsakligen av translittereringar av hebreiska tecken, dvs. de hebreiska tecknen återges med motsvarande tecken i det svenska alfabetet. I några fall antecknar Strindberg i stället den traditionella hebreiska benämningen på respektive tecken; så är det med »Vau» och »Iod». 
 
 
 
 
 12. Omslaget till Modersmålets anor sådant det ser ut i det exemplar som Strindberg an- vänt för sina efterhandsändringar. Med sin karaktäristiska handstil har han angivit att det är »Tillökt och Rättadt», underförstått av honom själv. 
 
 
 
 
 13. Ett uppslag i början av förstakorrekturet till Modersmålets anor. Detta korrektur, som befinner sig i privat ägo, är helt bevarat vilket är unikt när det gäller Strindbergs 
 
 
 
 
 böcker i språkvetenskap. – »Erinran» på baksidan av titelsidan (SV 69, s. 126) infördes sålunda först på korrekturstadiet. De inringade ändringarna är ej gjorda av Strindberg. 
 
 
 
 
 14. Sid 30 i Strindbergs ändringsexemplar av Modersmålets anor. Som synes är han mycket aktiv med ingrepp på denna sida. Förutom någon enstaka strykning lägger han till ett stort antal exempel från flera olika språk. Alla ändringar utom understrykningen av »Hormasthai» och det av Strindberg ofullständigt lokaliserade tillägget nertill i vänstermarginalen har accepterats i Samlade Verk (SV 69, s. 152 f.). De tillägg och andra ingrepp som Strindberg gör här och på andra ställen i ändringsexem- plaren till de språkvetenskapliga böckerna vittnar om hur svårt han hade att släppa sina språkteorier. Bilderna nr 6, 10 och 13 har reproducerats av fotograf Jens Gustafsson på Kungliga Biblioteket i Stockholm. 
 
 
 
