 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XIV SAMLADE SKRIFTER AV BENGT LIDNER STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV BENGT LIDNER UTGIVNA AV HARALD ELOVSON TRED Y E DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1961 
 
 
 
 
 INNEHÅLL ANDRA PERIODEN (1781-87) (Fortsättning.) LXIII. Til en ädelsint Fru, Auctors stora Välgörerska 3 LXIV. Efter en af Auctor öfverstånden Sjukdom 5 LXV. [Fröken Charlotte Möllersvärd till sin fru mor igenom Lidner d. ii jan. 1787] 7 LXVI. Vid Mottagandet af ett ömt bref från en Gynnarinna 9 LXVII. Til den välgörande Frun, som för Auctor i längre tid dragit en moderlig omsorg io LXVIII. Känslans Låfoffer på Charlottas Dag den 12 Maji 1787 II 12 LXIX. Til min Välgörerska, min andra Moder 13 LXX. Lyckönskan vid en företagen Landtresa 14 LXXI. Til min Välgörerska, för outtröttlig Omvårdnad LXXII. [Impromptu vid fru Clara Charlotta de Freses död 1787] 16 17 LXXIII. [Vid fru de Freses Graf] 20 LXXIV. öfver en Skönhets Död LXXV. Bön, skrifven och nyttjad vid Kongl. Djurgårds Hälso- Brunn, då Auctor bivistade en Brunns-Termin år 1787 23 25 LXXVI. Jerusalems förstöring. Oratorium LXXVII. Af sked til Sånggudinnorne 66 LXXVIII. [Till hovpredikanten J. J. Petrejus.] 68 TREDJE PERIODEN (1787-92) I. En skål II. Elisabeths Skugga, til Bergs Rådet Hisinger 71 72 
 
 
 
 
 VI III. Vid Vice-Presidenten, Herr Johan Ignatii Graf, den XXIII Febr. MDCCLXXXVIII 75 IV. [1 Album Studiosorum Nationis Sveo-gothicx 1788] • • 81 82 V. [Till Fröken Eva Jaquette Hastf er] 85 VI. Yttersta Domen. Skaldstycke. (1788) 135 VII. [Till Fru Ulrika Elisabet Mannerskantz] VIII. Ode til Finske Soldaten (1788) 1 37 IX. [Till Domprostinnan Pryss] 145 X. [Till Domprostinnan Pryss] 146 XI. [Nyårsdagen 1789. Till Domprostinnan Pryss] 147 XII. [Till Domprostinnan Pryss Nyårsdagen 1789] 149 151 XIII. [Till Fru Jaquette Lidner] 152 XIV. [Till Svägerskan] 153 XV. [Till General Armfelt] XVI. [Insändare i Dagligt Allehanda 1789] 154 155 XVII. Kundgörelse XVIII. Gustaf Ericssons Skugga til Gustaf III. Heroide. (1789) 157 XIX. Glömskan. Stancer. (1789) 163 XX. [Till Gustaf III] 172 XXI. Då Kejsar Josephs Befallning utkom, att alla Prester, som ibland Insurgenterne ftmnos beväpnade, skulle utan Ransakning och Dom hängas • 173 XXII. [Till Chr. B. Zibet] 175 XXIII. Birger Jarl, til Borgerskapet i Stockholm på Högtids- Dagen den 3 Junii 179o. Heroide 177 XXIV. Gethsemane. Oratorium 179 XXV. Freden. Ode. (179o) 213 XXVI. Vid Tilfälle af en förestående Resa, då en Silhouette bortskänktes, som ett ömt Minne af Skilsmässan • • • • 22G XXVII. [Till Gustaf III] 222 XXVIII. [Till Gustaf III] 225 XXIX. [Till Gustaf III] 226 XXX. Til Tvätterskan, som bor i Gåsgränd 6 Trappor up i en Vindskammare, der Blyrutor äro på Fönstren 229 XXXI. Gustaf Adolphs Ärestod. Po6ne. (1790 231 XXXII. [Till Drottning Sophia Magdalena] 237 XXXIII. Sånger i Bethlehem (1791) 239 XXXIV. Midnatten. Stancer. (1791) 245 XXXV. [Till Gustaf III] 255 257 XXXVI. [Till Chr. B. Zibet] 259 XXXVII. [Vid nyåret 1792] 261 XXXVIII. [Till Hertig Carl] XXXI X. De Galne. Po€me. (1792) 263 
 
 
 
 
 VII Klagodagen. (1792) [Till Greve N. F. Gyldenstolpe, i Dotterns Namn] [Till Thorild, i Dotterns Namn] Til Hans Kongl. Höghet Regenten, öfver Tryckfrihe- ten (1792) XLIV. [Till Gustaf Adolf Reuterholm] XLV. Gustaf den Tredje förlåter och dör. (1792) XLVI. [Till Gustaf IV Adolf ] XL. XLI. XLII. XLIII. 283 289 291 293 298 299 3o5 ODATERAT. EJ SÄKERT DATERAT. I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. Skaldbref 309 311 Lysning efter den älskvärde Rymmaren Orpheus til Apollo 314 316 Klagovisa öfver Könet Vid Valet af en Älskares Skänk till sin Älskarinna 318 319 En Mors Tacksamhets-Offer til sina Välgörare 321 Werda? Werda? En Pastor; stå I 322 Min Slägting Damis if rigt svär 323 En flicka, 17 år, (Helena var dess namn) [Impromptu till Gustaf III] 324 325 [Till Gustaf III] 326 [Till Gustaf III] 327 [Impromptu] 328 [Till Thomas Thorild] [Till Thomas Thorild] 329 [Till Bellman] 330 [Till Med. Doktor J. L. Odhelius] 331 [Till Magdalena Rudenschöld] 332 öfver en Apothekare, som var Autors Hus-Värd 333 önskan i en mulen Stund 334 Ungdoms-Nöjet och dess Förändring 335 [Till Hustrun] 339 [Till Hustrun] 341 öfver Fru 5***s Död 342 [Till Kronprins Gustaf Adolf] (Fragment) 344 [Till Hertig Carl] 345 Utdrag af et bref til en Vän, skrif vet i Werthers Stil . • 346 Parisiska Brölloppet 348 Jacob återfinner Joseph och dör. Idylle 353 
 
 
 
 
 VI I I LIDNER TILLSKRIVET 361 [På Färden till Kap] 363 Nattlig Fantasi 366 På Nyårs-Aftonen [Vid Underrättelsen om Biskob Jacob Haartmans i Åbo Död 1788] 369 V. Vid en Concert 370 VI. Ord vid en Parentation öfver Högstsalig Hans Maj :t 372 Gustaf III I. II. III. IV. BREV 1776 Till P. Alströmer 377 Till P. Alströmer I. 24 dec. 381 '777 II. 3 maj juni IV. 6 aug. V. 29 okt. III. 21 ›, Y, fr 383 ,, ff fr 385 ff ft 386 1779 VI. 26 jan. VII. 9 mars Till P. Alströmer tf Y! 388 390 1784 VIII. Odat. IX. 18 okt. X. Till T. Thorild „ P. Alströmer „ J. Lychou 22 „ 392 393 395 1785 Till F. Sparre 398 „ C. Gartz 400 „ okänd 402 ,, J. G. Oxenstierna . • • • 404 „ E. Schröderheim 406 XI. 28 mars 29 juni XIII. 19 juli XIV. 8 nov. XV. 16 „ XII. 1786 XVI. 3 jan. XVII. 20 „ Till T. Thorild A. C. Schröderheim 409 410 
 
 
 
 
 ^^ • IX 22 jan. Till E. Schröderheim ,, C. A. Möllersvärd Odat. 99 99 99 Yl tf 11 . . . . 419 ,, XX. 413 416 418 tf XVIII. XIX. ff ff Yl • . . . 2 maj XXI. XXII. XXIII. . Stockholms rådhusrätt 7f Fru Koschell ff ff C. A. Möllersvärd Y/ C. C. L'Estrade juni [juli] Odat. 13 nOV. „ 23 XXIV. XXV. XXVI. XXVII.ff 99 79 99 99 420 421 423 425 427 429 1787 XXVIII. Till F. Sparre 433 ff C. A. Möllersvärd • • • • 434 M. C. Möllersvärd • • • • 437 ff A. C. L'Estrade 99 442 ff 99 ft ff 443 99 99 tf 9f 444 N. von Rosenstein • • • 445 ft • • • • 447 ft fl ft Yl 448 19 C. C. L'Estrade C. A. Möllersvärd och 99 M. C. Möllersvärd” 450 11 jan. XXIX. 12 „ XXX. ff 99 XXXI. XXXII. XXXIII. XXXIV. 6 april Odat. io maj fr ft XX XV. Odat. XXXVI. ft XXXVII. XXXVIII. 5 okt. 178 8 XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV. 3 april 10 „ 9 juni XLVI. 29 juli Till C. A. Möllersvärd • • 453 N. von Rosenstein • • • • 455 ft • • • • 457 ft ft ff If • • • • 459 ft 99 t9 4 juni 13 ,, 23 okt. 2 dec. 1789 XLVII. XLVIII. XLIX. L. LI. LII. LIII. LIV. 6 okt. Odat. 15 okt. 2 nov. 6 „ 4 dec. 5 „ [27 dec.] Till P. P. Ekman N. von Rosenstein 99 460 462 • • • • 464 ff fl 99 99 465 y, M. C. Möllersvärd 468 ft C. C. L'Estrade M. C. Möllersvärd — • • 469 Yl • • • • 470 99 tf ff tt 471 N. von Rosenstein ff F. Horn tf 473 N. von Rosenstein — • • 475 ff M. C. Möllersvärd — • • 477 7f tf ff 19 • • • • 478 ft 
 
 
 
 
 • x 1790 Till N. von Rosenstein • • • • 480 482 „ 0. Möllersvärd L'Estrade 484 „ 0. Wallquist 485 487 ,, N. Ph. Gyldenstolpe „ E. Fougt 489 ,, N. von Rosenstein ... • 490 LV. 2 jan. LVI. Odat. LVII. „ C. C. If LVIII. 5 febr. LIX. i mars LX. 30 okt. LXI. io dec. 1791 [jan.] 14 febr. 26 „ 14 mars 18 „ LXVII. 2 maj LXVIII. I LXIX. Odat. .., LXX. 491 492 493 494 N. von Rosenstein • • • • 495 E. Fougt 498 499 500 502 Stockholms Rådhusrätt 503 504 N. von Rosenstein P. Tham 505 Till Stockholms Rådhusrätt E. Fougt LXII. LXIII. LXIV. LXV. LXVI. f f ff ft f/ If fl If ff If Y/ If ff LXXI. [aug.] LXXII. [dec.] LXXIII. 25 dec. ff ff ff tf ff ff P 1792 LXXIV. 6 jan. LXXV. Odat. LXXVI. 2 maj LXXVII.juni LXXVIII. Odat. LXXIX. [juni] LXXX. Odat. LXXXI. ff LXXXII. 5 aug. LXXXI II. [aug.] LXXXIV. 8 aug. LXXXV. Odat. LXXXVI. i sept. LXXXVII. io „ LXXXVIII. 19 „ LXXXIX. 27 „ XC. Odat. X Ci. 29 sept. XCII. 13 okt. Till C. C. L'Estrade „ E. Fougt 507 508 510 512 513 514 516 517 519 521 ft ft 9f „ ff ff f P okänd E. Fougt Y/ /P /I ff ff „ ff ff ff T. Thorild G. A. Reuterholm Kanslikollegiet G. A. Reuterholm . • • 525 T. Thorild N. F. Gyldenstolpe • 526 G. A. Reuterholm • 527 529 523 If ff P/ If If Y> PI f P ft • • • • „ . . . . 530 J. Dahl 531 G. A. Reuterholm • • • • 532 533 /P ff • • • • 
 
 
 
 
 XI EJ DATERADE BREV I. II. IV. Till okänd tf ff C. C. Estenberg T. Thorild 537 538 539 540 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ANDRA PERIODEN (1781-87) (FORTSÄTTNING). — Lidner. III. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LXIII. TIL EN ÄDELSINT FRU, AUCTORS STORA VÄLGÖRERSKA. Ja, du är lycklig mor: - - - hvad vällust för mit hjärta At sänkt i nattens lugn få teckna här dit namn, Och at min tacksamhet, min glädje och min smärta Få gjuta i din ädla famn! Fast rena andar höjde blifva Långt öfver detta fasans klot, De sine älskade omgifva At taga deras suckar mot Och tröst i deras hjärtan lifva. De fägna sig om dem går väl; Men när sig storm och måln kring deras himmel sträcka, För sine vänner då uti en ömsint själ De mänsklighetens känslor väcka. — Ach, — mig du aldrig sett, dit namn jag aldrig hört: Hvi tänkte du på den som jord och himmel glömma? Mån ej min moders hamn dit hulda hjärta rört För en olycklig son at ömma? Då du i sömnens djup dit trötta hufvud sänkt, Skall vid dit läger hon dig ängla-kyssar skänka, Och bedja Väsens Gud på dina barn at tänka, Som du på hennes son har tänkt. 
 
 
 
 
 4 Hur var ej min förtjusning stor, At se dig änglars fröjd bland barn och barn-barn smaka! Från dig på sina barn, från dem uppå sin maka, 25 Och åter uppå dig tilbaka Din dotters blick förvillad for; Hur ömt du emot dem en moders känsla visar! — Ach Gud, då han sin kärlek prisar, Sig liknar själf ju vid en mor. — 30 Njut denna sällhets-lott, den högsta jorden har: Ach, tiden mera snabb än hafvets stormar far, Och grafven innan kårt alt hvad vi älske, gömmer; Men om i tacksamt bröst jag ej dit minne bär, Om nånsin jag dit hjärta glömmer, 35 Så glömme himlen mig då jag i nöden är! 
 
 
 
 
 5 LXIV. EFTER EN AF AUCTOR ÖFVERSTÅNDEN SJUKDOM. Hemsk döden kom med uplyft arm, Af skräck mit hjärta slog: Än, grymme, är min känsla varm; Håll! — jag ej lefvat nog. — Ej tacksamhetens tysta flod Jag gjutit på den hand, Som nyss med moders ädelmod Mig ryckt från nödens strand. — Det skönsta dock en Gud beredt, Hvars blick min själ betog; Charlotta - - - henne har jag sett, Död! — jag har lefvat nog. Himmel, ach, hvad genast hände Då en bruten suck jag sände At än pusta fram dit namn! Sig den vrede busen vände Och försvann i mörkrets famn. 
 
 
 
 
 6 20 25 30 35 Straxt din bild uti mit hjärta Värmde stela ådror opp; Jag befriad från all smärta Öfver Doctorn tog ett hopp: Pastorn jag i dörren möter, Honom ut för trappan stöter; Ej för mig, men för en rest, *) Värden, som af glädje gråter, Utaf frögd tractera låter Doctor, klockare och präst. Doctorn gärna veta ville Hvilken var det Guda-snille Som så snart helbregda kan; Men jag tiga vet, min sann! At ännu jag lifvet njuter Dig, — gudomliga, tilhör; Och den tåreflod du gjuter När jag sorgsna lutan rör, Sen mig grafven innesluter Mig och dig odödlig gör! — * Af obetald hyra. 
 
 
 
 
 LXV. [FRÖKEN CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD TILL SIN FRU MOR IGENOM LIDNER D. II JAN. 1787.] Det var nu nyss. Utaf din mor jag fick en kyss Och våra Själar sig förente, Jag kände, fast än Späd och svag hur, förr än tidens födslo dag, Gudomligheten ömt sig ente Liksom min mormor du och jag. Straxt i min Själ et lugn sig röide och jag förstod, Ach himmelskt glad, at du för väsänds Gud dig böjde, och fierran för din Dotter bad. Kring mig välsignelser han giutit, Jag stapplar bediande dit namn, »Messias! du, som i din famn de späda barn har inneslutit; min bön du genom molnen hör: som endast känslan lyklig giör; må du min mor den känsla skänka, den känsla, som din mor du gaf 
 
 
 
 
 8 20 25 när hon dig mötte vid din graf, må du på mor och fader tänka! Ach nordan vind, som hafvet rör 1 flyg til en älskad mor och maka, til henne denna kyssen för, Men - - för mig och en kyss tilbaka!» 
 
 
 
 
 9 LXVI. VID MOTTAGANDE AF ETT ÖMT BREF FRÅN EN GYNNARINNA. Än i dit ömma minne qvar, Bör jag på ödets hårdhet klaga? Då grymma plågors mängd mig mod och kraft betaga Och viggen emot hjärtat far, Då jag ej mer kan tårar gjuta, (Den enda tröst en usling har,) Jag längtar at min lefnad sluta, Men strax dit bref i handen tar, Då hjärtat genast lättnad finner Och mera fritt jag andan drar: Men himmel, då jag läsa hinner Hur du dig Lidner ömt påminner Och önskar honom sälla dar, Då dina suckar mig uplifva, De grymma qvalen fly för dem; Jag lycklig är, - - - jag önskar blifva Så gammal som Methusalem. Hur ofta vid min ömma sång Har jag ej sedt dig tårar prässa, Med hvilka änglarne en gång Sku fuckta lagren kring min hjässa. 5 io is 20 
 
 
 
 
 1 0 LXVII. TIL DEN VÄLGÖRANDE FRUN, SOM FÖR AUCTOR I LÄNGRE TID DRAGIT EN MODERLIG OMSORG. Ännu de grymma sår jag bär, Som mig barbariskt fältskärn gifvit, Och än ej fri min hjärna blifvit Från en satirisk häxe-här, Som all min skaldekonst fördrifvit, 5 (Fast utom dess nog yr jag är;) Än nödgas jag hvar midnatt bäfva Då jag ser Pluto, ful och lång, Hvars Pager snabbt med facklor sväfva Och göra pas de Rigaudon. lo Men ach, — at alt för dig beskrifva, Min mor, det går i qväll ej an: Dock börjar jag förnuftig blifva, Så mycket Lidner blifva kan. is Jag i ett bad vill mig begifva, Som nästa onsdag väntar mig. Förrän jag til dit tempel skrider Där du välgärningar utsprider, Bör jag förut ju rena mig. 
 
 
 
 
 11 LXVIII. KÄNSLANS LÅFOFFER PÅ CHARLOTTAS DAG DEN I 2 MAJI z 787. Den sol, som i naturens famn Kring hundra världar klarhet sprider, At fira få Charlottas namn I dag til oss med våren skrider. Från denna dag skall landtbons hopp Förnyat och fullbordat blifva; I dag skall liljan spritta opp Och skördens Gud sitt välde lifva: Sen herden frukten njuta fådt, Han reser altar åt Charlotte; Dess namn skall han i träden skrifva Och göra många usla godt. Må du, som detta namnet bär, Af barn och barnbarn ymnigt skörda Den sällhet, som naturens är, Då jorden sig med fruckter klär Och dignar tacksamt af sin börda! — Må Finlands slätter denna dag Til Mälarn glädjens genljud skicka, Och må din son få nöjd som jag Din skål hos Påfven Pius dricka. 5 10 Is 20 
 
 
 
 
 12 LXIX. TIL MIN VÄLGÖRERSKA, MIN ANDRA MODER. 5 I0 20 Jerusalem skall jag förstöra, Til intet själva namnet göra; Mån lätt det låter göra sig? - - - Sin vigge ej mig Jofur skänker, Och när i eld sig världen dränker, I vatten dränker Ödet mig. Men, vore jag som Jofur stor Uti den rymd där solen vimlar, Jag sade, öpnen er, I himlar, Och resen throner för min mor. Men, om jag då ej fick förfara Den vällust til at göra godt, Jag häldre än alsmägtig vara Då valde uselhetens lott. För at af dina moders-händer Så ömt min hela räddning få, Jag häldre vill med månan gå Då blickar hon åt grafven sänder, Än där sin fackla dagen tänder Vid solens stålta sida stå. -- 
 
 
 
 
 13 LXX. LYCKÖNSKAN VID EN FÖRETAGEN LANDTRESA. Snillets Gud sin fackla tänder Sväfvande omkring Charlotte, Och förut til Gripsholms slott Sina nio nympher sänder. Blommor, viften kring er luckt, Västan fläckta, trän er höj en, Gifven hopp om ymnig frukt Och til hennes fot er böjen. O Elias! vis och stor, Må den helga ängla-skara, Som din rese-vackt fick vara, När du up til himlen for, Ock min andra mor bevara Ifrån allsköns sorg och fara! Allmackt, min uprörda själ Skona från at sig beklaga Om til himlen du vil taga Henne, som gör alt mitt väl; Ty då hon för dygd belönes Och af himmelsk mätthet krönes, Svälter jag, Gud nås, ihjäl. 5 lo is 20 
 
 
 
 
 14 LXXI. TIL MIN VÄLGÖRERSKA, FÖR OUTTRÖTTLIG OMVÅRDNAD. Ur plågors djup min suck dig söker, Mitt öga blickar efter dig; Din hågkomst ock min oro öker, Då grafven öpnas under mig. 5 Lo 20 Fast vakande, om dig jag drömmer Då sömnen från mitt läger far; Ach hvad jag frucktar dessa dar, Då evigt jag min mor förglömmer. I dödens natt en tystnad rår Som aldrig väckt af suckar blifver, Där ingen mor sin dyrkan får, Där älskarn inga offer gifver; Nej, evig som naturens år, Alt glömskan i sitt sköte drifver. - - - Så skrifver jag, och svag i tron Uppå den mörka grafven tänker, Då jag får se — hvad? - - - en melon — Och mera godt min mor mig skänker. Och jag, jag skulle dö! - - - nej — nej, I år du svarta tropp mig ej I jordens kalla sköte sänker. 
 
 
 
 
 15 Då vill jag dö, när först jag ser Min mor sig up mot himlen höja: Men denna himmelsfärd mig fruktansämnen ger; Därför jag ock af himlen ber, At den må ganska länge dröja. 
 
 
 
 
 16 LXXII. [IMPROMPTU VID FRU CLARA CHARLOTTA DE FRESES DÖD 1787.] 5 Du som din Clara ömt begråter; Hvad del jag i dit Öde tar! Hon fåfängt, fåfängt kallas åter Du har blott stoft och kärlek qvar. Vänn I för din framtid icke bäfva; Man njuter lugn i största haf; Se Claras skugga kring dig sväfva, Mins henne, — men ej hennes graf. — 
 
 
 
 
 17 LXXIII. [VID FRU DE FRESES GRAF.] Nattens sorgsna Majestät, Långsamt mellan målnen sträfva! Kalla uti Dina fjät Stjernorna, som kring Dig sväfva I Herrska, Lugn! kring jord och haf! Hjertat vil sit qval utgjuta. Ack! det är vid Claras graf, Darrande jag tar min Luta. 5 Och Hon ej mer! — — Hvar äro nu Behagen, Som tvungo lastens slaf at tjust i Dygden bli? I° Hon död! - Hvars blick var skön som strålen ifrån dagen, Hvars röst var ljuf, som Lutors symphonie. Nej, Yngling! Nej, Du ej en Skönhet finner, Som så at älska vet, som med den känsla brinner, Hvars öga så gudomligt ler, is Då Hon en Like lycklig ser. Du vet det — Du, som känslolös af smärta, Vid Claras graf, Des Maka, står. Mins endast det förflutna år 1 Säg, om Hon kärlek känt! Säg, om Hon ägde hjerta! 20 2. - Lidner. III. 
 
 
 
 
 18 25 30 Mins de sälla aftonstunder, Hon med Dig i tysta Lunder Ensam och förtrolig gick! Aldrig Turtur-Dufvans maka Njöt en mera hänryckt blick, Kunde högre vällust smaka, Än Du där erfara fick. Mins, då sin Kärleks-pant, af hoppet tjust, Hon bar, Hon sade: ack! Min Vän, hjelp mig min sällhet njuta! Som Maka, får Du nu uti Din famn mig sluta; K an hända, inan kort, som Maka och som Far. Men Dödens lia uplyft var: — — Fanns ej Odödlighet, då vore Gud Barbar. J veten, om Hon hjerta ägde, Olycklige, som bröd med Henne dela fått. 35 Mån Hon en uslings fel på Hjelpens vigt-skål vägde? Nej, om Hon Himlens välde nått; Hon sjelfva afgrunden gjort godt. Och Skalder! - - Af Er Sång Hon Änglars glädje njutit, Då hjertat hjertats rätt med ifver yrkat har. 40 Ack klagen! de ha flytt - - de vällust-fulle dar, Då vid Er Harpas slag Hon sälla tårar gjutit. Men nu i Hennes lefnads vår, Hvad gruffig syn jag skåda får! Det Väsen, Hon vil lifvet skänka, 45 Mot Henne dödens dolkar för. (Hvem med nog tacksamhet kan tänka, Hvad för sit Barn en Moder gjör? Hvem djerfs den Skönhet öfvergifva, so Som Han förfört, at Dygden öfverge? 
 
 
 
 
 19 Barbar! fanns intet helfvete; För Dig det borde skapadt blifva.) Hvad känslor öfverhopa mig! I dödens djupa famn jag skådar, Clara, Dig; Dit döda Barn emot Dit bröst Du trycker, Det tusen, tusen kyssar ger: Man måste vara Gud, at kunna älska mer. Och nu Du på Din Maka ser: Nej, Himlen ej i dag Dig från min sida rycker — I dag - - Ack! vår Förenings Dag! Hur juf! - - - för alt mit väl jag Gud och Dig välsignar; Hvilket Thordöns-slag! - - Min Maka Hon dör: Han stum och sanslös dignar. Njut öuphörligt, sälla Hamn, Dit lugn, som ingen Magt kan störa! Ren Änglarne Din anda föra Up til Gudomlighetens famn. Hvart flyr jag? — ack! jag söka ville Vett, Ungdom, Skönhet, Hjerta, Snille; Men vid Din graf jag Dygden ser, Hon ropar suckande: Ack! Clara är ej mer. 
 
 
 
 
 20 LXXIV. ÖFVER EN SKÖNHETS DÖD. 5 I0 Is 20 Sin bild oss Himlen skänka ville, At älskad uppå jorden bli Och därför skönhet, dygd och snille Förenade i Uranie. Förgäfves kärlek bågen spände Mot Philosophens marmor-bröst; Han döf för Nöjets ömma röst, Åt Guden intet offer tände: Men Uranie et ögnakast Af oskuld fullt åt honom sände; Hans stela hjärta i en hast Sin is i ömhet smälta kände: Och kärlek, för hvars pil han föll, Sin seger ännu oviss höll. Den yngling modrens gråt ej rörde Då vild på lastens väg han gick, O Uranie, blott en din blick I Modrens armar återförde: Och kärlek han för dygden fick. Den Flickan, som bedragarn hörde, 
 
 
 
 
 21 Då ögat ovist kastades Från dygdens gräns mot lasternes, Blott dina kinders rodnad väckte; Hon faran såg och sig förskräckte, Lopp från dess afgrund i dit sköt Och tacksamhetens tårar gjöt. Hur rördes du ej, ömma Qvinna, Så van at sprida frögd och tröst, Så van at allas hjärtan vinna, Så snart du hörde Nödens röst Och såg dess mörka ögon rinna! En gång mot dig en hungrens bild, Som döden blek, som mördarn vild, Sit barn med brustna ögon sträckte; Då du (hvad känslans magt är stor!) Med Ängla-kyssar det betäckte, Det knäbögd åt din Moder räckte Och ropte: Hjälp., du är ock Mor. Hvad jag en Skönhet himmelsk finner, Då sig en uslings vålnad ter, Och förr än hjärtat sucka hinner Dess hand åt honom räddning ger, Då med hans nöd hon ock försvinner Och tårfull emot himlen ler Och rodnande tilbaka ser, Hur glädjen i hans öga brinner. Men, Uranie, du är ej mer; Ej mera desse tårar flyta, Ej mera desse suckar bryta 
 
 
 
 
 22 So Fram ur dit känslofulla bröst Vid ljudet af en uslings röst: Ej mer på dina kinder svallar En blygsam oskulds purpur-ström: Bland Änglar, utan smärta öm, 55 Du hör hur nöden på dig kallar. Hur rördes jag ej när jag såg 6o 65 70 75 Dig bleknad på din döds-bädd ligga! At himlen om din räddning tigga, På knän en tröstlös Moder låg. En brusten blick din känsla röjde, Du staplade dess ljufva namn — Min Mor! sin lia döden höjde, Han slog, — du föll uti hans famn. Sen tjugu somrar sällt försvunnit I kärlek, vördnad, tacksamhet; Sen i sit barn en moder funnit En himmel af lycksalighet; Sen hoppet ren dess bröst betagit, At barna-barn omfamna — — Nej! Se alt af dödens ljungeld slagit! O Gud, hvad slukar grafven ej I Ej någon tid skall mägtig blifva At plåna dig utur mit bröst; Ack ve den vän, som söker gifva Åt detta hjärta minsta tröst! Men svarte stormar näjden härja Och midnatts-timman redan slår: Jag til din graf med tårar går, At där dig denna trohet svärja. 
 
 
 
 
 23 LXXV. BÖN, SKRIFVEN OCH NYTTJAD VID KONGL. DJURGARDS HÄLSO-BRUNN, DÅ AUCTOR BIVISTADE EN BRUNNS-TERMIN ÅR 1787. Naturens Gud! hvem är Din like? Dit välde, evigt, som Dit Rike Oändligt, som Din kärlek är. Du vredgas: Himlarne försvinna, Och verldarne i lågor brinna: Det är Din blick, som dem förtär. Men när Du ock Dig blidka låter: Ack! med en lika mägtig arm, Välsignelser Du strömma låter Och öpnar bergets marmor-barm. Här vi för Dig i djupet falla, Här Din Barmhertighet åkalla, At Du oss hälsan återger. Ej källan; nej! Din Nåd kan skänka Hvad vi ej våga be, ej tänka. Vi äro stoft, och intet mer. Du, som af kärlek til vår lycka Med oss vårt eländ delat ömt, Du, dyre Frälsare! ej glömt Hvad plågor oss på jorden trycka, 5 I 0 15 20 
 
 
 
 
 24 25 Hur qvalet följer våra spår; Lät denna Brunn välsignad vara, Och at mitt hjerta krafter får Utaf den lifsens flod erfara, Som flödat utur Dina sår. 
 
 
 
 
 LXXVI. JERUSALEMS FÖRSTÖRING. ORATORIUM. 
 
 
 
 
 Hans blod komme ofver oss och våra barn! MATTHEI 27: 25. 
 
 
 
 
 Personer. ZOROBABEL. RACHEL. SUSANNA. MAGDALENA. BARRABAS. SIMEON. TITUS. ISRAELITER. QVINNOR ROMARE. och BARN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JERUSALEMS FÖRSTÖRING. FÖRSTA DELEN. ISRAELITER. Q VINNOR och BARN. SUSANNA. BARRABAS. 15 CHOR. Ach hvilka öden, hvad grufliga plågor! Hungren föröder kring blodiga torg, Döden och svärdet bland härjande lågor, Krossa, o Zion, dit folk och din borg. 20 Fordom, när du mot den Evige brutit, Ilade Nåden i ångrarens spår: Nu ingen nådl — nej, — sit folk Han förskutit, Mot deras suckar med thordönen slår. SUSANNA. 25 Hvart flyr du, olycks-barn? I detta sköte stanna. BARRABAS. Bröd! — Orsak til mit lif! — hvad? — skal jag dig förbanna? Betrackta denna kind, som hungren långsamt tärt, Se dessa ögon! 30 
 
 
 
 
 30 SUSANNA. Håll! BARRABAS. som lömsk förtviflan blicka; 35 De söka rof. - - - Fly, fly! — det blod jag kunde dricka, Som men, hvar är det bröst, hvarmed du förr mig närt? SUSANNA. Mit barn! BARRABAS. Dit barn? — Tigrinnan uppehåller Det foster hon så omant lifvat har. At jag är til, jag sjelf ej våller: 45 Mig i det Chaos sänk, hvari jag lycklig var, Förrn, plågors uphof, du til dessa qval mig bar. SUSANNA. Ach! Om för dessa qval du mildring kunde finna; Om - - - 0 Natur! kan sig en Mor besinna, At för sit barn upoffra sig? - - 5o Men - - - jag ej älskar nog, min Son, at mörda dig. Håll! — än et ögnablick. Lät mina tårar rinna. Jag vil, jag skal, jag måste vara mor. BARRABAS. Jord, rämna under mig! 55 SUSANNA. Hvarthän? hvart? 
 
 
 
 
 31 BARRABAS. Til min bror. Ah, han i skötet närd, ah, han i sömnens töken, 6o Han i sin linda svept, ej drömmer om min nöd! Bland desse vålnader, i denna hungrens öken Jag drömmer om Guds hämd, om afgrund, brott och död. SUSANNA. Din mor? Barbar! Du känner blott din smärta; Men jag - - - - 0 mina barn! 65 BARRABAS. Jag hör ej klagans ljud. Bröd! - - - Rys! — hvad gör du, moders-hjerta? SUSANNA. Jag offrar mig åt dig. 70 BARRABAS. Åt hvem min bror? SUSANNA. Åt Gud. BARRABAS. Natur! din öma låga släcks; I detta bröst förtviflan rasar; För inga afgrunds-brott hon fasar, För inga afgrunds-straff förskräcks. Natur! är dessa qval du värd? Nej, Hämd! min styrka återkalla: Från dessa murar skal jag falla På spetsen af en hednings svärd. (De gå.) 75 8o 
 
 
 
 
 32 85 90 CHOR AF BARN. Gud! med dödens bloss, Hungren följer oss, Långsam och vred. Där i en gruflig flod, Ach, det är mödrars blod, Digne vi ned. CHOR AF MÖDRAR. 95 Gud, hvilken döende röst! Ach, de til vissnade bröst Fly i sin nöd! Oss endast straffa Du bort: Hvad ha de menlösa gjort? CHOR AF BARN. Bröd, mödrar! bröd. too CHOR AF MÖDRAR. Hunger och Död. MAGDALENA. Ios Du ljufva frukt utaf den låga, Som fordom brann så säll och klar! Du kan en suck til Himlen våga; Jag har blott en för döden qvar. Farväl min kärlek, all min smärta! Räck dolken hit — Förtär mit hjerta Rys ej - - Lyd — Skona dina dar! 
 
 
 
 
 33 SIMEON. I dina späda år, om uti lika öden Din mor upoffrat sig, at gå för dig i döden, Hvad hade blifvit då dit svar? MAGDALENA. Mit barn! SIMEON. Min mor! MAGDALENA. Dig tilhör, at förtära - - - SIMEON. Min öma mor! MAGDALENA. Min son! SIMEON. Det tilhör honom återbära Et lif, som är af dig et lån. Du ser, min öma mor, du ser de grymma öden, Som hota nu min framtids dar. När hjertat alt förlorat har, Är Gud dess hopp, — och sedan döden. Hvad har jag brutit dig emot? Skal häldre jag från Romarns fot Bli kastad för en Lejoninna, Än i din moders famn försvinna? Det fordras ju ej många år För detta lif at afsky finna; För detta lifl — Jag här bland brott och fasor går, Och skådar blod på jorden rinna, 3. -- Lidner. HI. 
 
 
 
 
 34 Och viggen som från Himlen slår, 140 Och - - - men jag ryser — Gud! - - - hvad, — grymma! dig inbilla? Jag? detta hjerta - - - jag? — nej, säj mig intet mer - - - - Hjälp! mina sinnen sig förvilla Med dolken i sit bröst jag henne stupad ser, 145 Och hjertat, hvarur blodet flöder, Jag Tiger — rasande föröder, Och röken kring mit hufvud far. Från mina läppar - - - ah, en afgrund öpnad blifver - - Jag, modermördare, jag dit min tilflygt tar. 15o MAGDALENA. En tilflygt, mera ljuf, min öma famn dig gifver. SIMEON. Hvar är jag? - - - - 0 min mor, du mig i skötet har. MAGDALENA. 155 Han dignar - - - hjelpen mig - - - mot dödens gap han skälfver - - - Det dunkla ögat, Gud, i tärda gropen hvälfver; Gif mig, gif mig min son igen! Utaf Dit hjerta, Gud, mit qval Du varse blifver: Hvar gång för mänskors barn din kärlek du beskrifver, 160 Du vid en mors ju liknar den. (De föras ut.) CHOR. 165 Hör dit folk! — Fast än viggarne knalla, Israels Herre, vi på dig kalla. Glöm ej de ord, våra fäder du sagt: Salems murar för fienden falla; 
 
 
 
 
 35 Davids borg til sin fot har han lagt. Israels Herre! vi på dig kalla. Visa för Änglar din ljungande magt; Men för oss fallna, dödliga, arma, Visa hur gärna du dig vil förbarma. DE FÖRRA. ZOROBABEL (*). BARRABAS. BARRABAS. Hur länge, o Barbar, skal Juda folk fördraga Dit Tyranni, dit våld? ---- Se hur dem hungren tär. ZOROBABEL. Töm ut Guds vredes kalk, och djerfs ej dig beklaga: Dö, förrn du trampad blir af den din like är. Vid våra Fäders stoft, vid Arons sköld jag svär, At hämd, at hämd på Romarn taga. Jag vet nog med hvad magt han lämnat Tiberns strand; Jag hör ock jämrens rop mot kriget sig förklara: Men den sin frihet vil försvara, Den känner sig ej far, ej son, ej maka vara; Han känner blott sin rätt, sin pligt, sit fosterland. Skola Barbarernes vapen betäcka, Zion, den borg dig den Evige gaf? Skola de Templet med afgudar fläcka, Ingen det hämmande svärdet utsträcka? Och ännu är val mellan döden och slaf. Men tystnen! - - - hvilket häftigt väder! Hvad grafvar öpna sig, och hvilka Dödens bloss! (") Öfverste Präst, som i sin ungdom varit et falskt vittne mot vår Frälsare. 
 
 
 
 
 36 1 95 0, skuggor af de helige Fäder! Sväfven i striden öfver Zion och oss. BARRABAS. 200 205 Blott täckelset för hopen fallit ner, Strax skådar presten ljus och hemligheter ser. -I nöden tror man alt, och utaf tiggarstafven Sig Hoppets fackla gör, och vandrar nögd til grafven. Tyran, din hjessa ren af ålder grånat har; Bland dessa hungrens rof du dock om välde drömmer, Dig inom Templets förlåt gömmer, Och i Guds namn Guds folk bedrar? Nej, hämden är det nit du äger; Den Gud för hvilkens skull du nu dig strida säger, Den Guden är du sjelf, Barbari ZOROBABEL. 210 Mit svar förakt och tystnad blifva. Gråt i din moders sköt - - - DE FÖRRA. EN ISRAELIT. 215 (fil Zorobabel.) Ach Herre, följ vårt råd: En Romersk Härold nyss - - - vil staden du upgifva? Skal ZOROBABEL. Gå, jag söker Guds, och inga Furstars nåd. (Han går.) 220 BARRABAS. Flyn, späde, flyn ur dödens famn; Er eder moders vålnad följer: 
 
 
 
 
 37 Flyn, nämnen Zorobabels namn, Hvars dotters blod Er öfverhöljer; Och med den röst som hämden har, När mördarn dagens fackla saknar, Utropen: se dit brott, barbar! — Och, at hans samvete då vaknar, Och domens blixt mot honom far! ZOROBABEL. Min dotter? - - - - Hennes barn? - - - - De skulle - - - - Him- mel! vara — Gud! dessa Tigrars rof - - - och nyss - - - hvad aning! — svara. BARRABAS. Den oföddvärda säll i brott man gråna ser; Men hämden sig i förväg döljer, Til dess en rättvis Gud, hvars öga honom följer, Til åskan ropar: störta ner! ZOROBABEL. Nåd, Himmel! - - - ach 1 at än du intet svar mig gifvit. BARRABAS. Säj först, om ömt af dig din dotter älskad är? ZOROBABEL. Hon 1 BARRABAS. Hennes barn? ZOROBABEL. Min ålders stöd de blifvit. 
 
 
 
 
 38 25o BARRABAS. Om Ödet, Högste Prest, af dig et prof begär? ZOROBABEL. Hvad? BARRABAS. 255 Välja mellan Davids Krona Och dessa barns förlust? ZOROBABEL. Det hörs du ej är far. Om jag en jordisk krona bar, Jag skulle trampa den - - - - jag skulle mina dar För dem et ögnablick ej skona. BARRABAS. 265 I mödrar! I som här bland döda kroppar famlen! I barn, som darren fram med spökens hemska ljudl Til hämd, til hämd er hit församlen! Och du, Tyran I hör, rys! — det är en Gud. ZOROBABEL. Hvad vil du mig? BARRABAS. 270 Du vet, man Templet nyss betäckte Med dessa vålnader, som kallas vårt försvar. Din dotter sina barn til Altar-foten bar, Och de mot hennes bröst de späda armar sträckte, Och ropade, hur ömt: min mor, hear är din far? 275 Hvar är han, at ock han oss i sin famn må sluta, Och öfver dig, och våra framtids-dar, Som far och Herrens präst välsignelser utgjuta. 
 
 
 
 
 39 ZOROBABEL. (Den sjelf förbannad är, för andra bedja vill Ach, at et samvet fins - - - ach, at en Gud är till) 280 BARRABAS. Du ryser? du som bör Serafens vällust röna, At uti dessa barn din maka få igen. — Men hör: då de så himmelskt sköna, Som stjernan född af morgonen, Så ömma, som den fläckt som söker Dufvans möte, Och älskarinnans suck til hennes älskling bär; Då, Zorobabel, kom en tropp af Juda här Och ryckte dessa barn ur modrens lugna sköte, Och - - - 285 29 0 ZOROBABEL. Dessa? .. - Hennes? — Gudl BARRABAS. Din dotter svimmad låg; Men vaknade, och strax - - 295 ZOROBABEL. Säj, vildjur 1 du det såg; Säj, om de sig beveka låto? BARRABAS. De slagtade och åto (*). — — Du Gud, som viggen för, då hämdens åskor slå; Ach, kalla nu hans sinnen åter, Practulerim scriptor delirus inersque videri, Dum mea delectent mala me, vel denique fallant, Qvam sapere, & ringi. HOR. 300 305 
 
 
 
 
 40 310 At i sit innersta med skräck han känna må, At en rättfärdig Gud sig icke gäcka låter. Han hör. — Som mänskan stum på jordens sista dag, Hon föll - - - strax mördades - - och hennes blod — du bäfvar? Din dotter mördades. - - - ZOROBABEL. Min Dotter! - - - mördarn? BARRABAS. Jag. 315 ZOROBABEL. Ah BARRABAS. 320 325 Skugga af min mor, det sista offret tag! I hungrens raseri, och af en långsam smärta, Jag genombårade dit hjerta. Mit väsen hyser nu den väsen skänkte mig. Du vaknar. 0 Barbar! var nöjd! Se blodet svalla. I hvarje midnatts dröm skal dig min skugga kalla. Jag dör - - följ! - - - Se, hvad andar väpna sig! - - - Med dem jag täfla skal, at plåga - - - - plåga dig. DE FÖRRA. EN ISRAELIT. 330 Hvad syn! — 0 Israel, o mina Fäders Gud! Hvad offer, och hvad blod kring dessa offer rinner! Up, Zorobabel, up! hör krigs-basunens ljud. Ren lågan uti lägret brinner. 
 
 
 
 
 41 ZOROBABEL. Hvad vii min dotter mig? - - - Säj, at jag mer ej fins - - Men dock, at hennes barn i denna graf jag mins - - - 335 Jag borde - - - är det du? — (ve mig, hvad afgrundspilarl) Jag vet - - - en dröm det var. ISRAELITEN. Se huru mänskan ilar Från irring, Gud, til fel, och ifrån fel til brott, Och hjertat härdadt blir, fast samvete det fått! 340 ZOROBABEL. Hvad? Samvete, min Vän? - - - Så hiskligt icke ryter Den eld Vesuv i skötet när; Ju längre tid förqväfd han är, Ju mera häftigt han utbryter. 345 ISRAELITEN. Up! Hären väntar dig. ZOROBABEL. Kom! Hämden följer mig. — 350 Med dessa djäflars qval, där alla känslor lida, Jag öfvervunnen segra skal: Min själ bland Romarns här en almän pest skal sprida, Just då hon pustas ut vid Juda-folkets fall. Kom, — Brottslingen med hopp för dödens bila bäfvar; 355 Men den sit öde vet, är vidt från frucktan skild. Kom! - - - hvilken vålnad! — Gud - - - stum, blodig, skygg och vild, Förtviflad emot mig med ångrens blickar sväfvar! - - - - 36 0 Iscarioth! - - - - på fyrti år ej nämnd - - - Gud! är du Gud i nåd, så är du ock i hämd. 
 
 
 
 
 42 Hvad minne! - - - 0 förflutne dagar! — Där mig mit fosterland för rån och mord anklagar, Där uti änkors famn jag barnen ätas ser, 365 Och där min dotter - - - tyst! får ömkans rop jag höra? När man olycklig är, plär likars nöd oss röra. Nej, Dotter, i sit blod man mins din far, och ler. Där åter - - - han från Nazareth, Af mig til Korset förd - - - Hvad blickar - - - jag förlåter 370 — En yngling tror, at brottet glömmes lätt; Räds, det til grafvens rand med hämden kommer åter; Och hiskeligast då, at finna Gud har rätt. Där åter - - - han från Nazareth - - - O Salem, än jag ser, hur öfver dig han gråter. 375 Begär til världens väl! — Hur ljufva ej hans bud! Hur ljungelds-likt hans spådom upfyld blifver! Messias - - Han? — nej! — dock, den oförrätt tilgifver, Och jorden lycklig gör - - ach, är ej den en Gud? ET BARN. 38o Nej! jag förgås - - - min far! jag dignar. ET ANNAT. Ach ögna än din moders famn. EN FAR. Sjelf döende - - - jag dig välsignar. — 385 EN MOR. Dö! - - - men förbanna ej mit namn. EN ANNAN.. Hur grymt din moders bröst du fräter. 
 
 
 
 
 43 BARN. Än mer - - - nu redan åtta dygn. 390 EN MOR. Håll, barn! rys! — hur han liket äter! EN MOR. Jag räddar mig; om blott et stygn - - - EN QVINNA. 395 Mord! mord! mit blod för svärdet flyter. EN ISRAELIT. Om ej med mig du rofvet byter, Ock dig til mit jag göra vii. EN ANNAN. 400 Det var min rätt; hon var min maka: Gif henne, mot mit barn, tilbaka. FLERE RÖSTER. Nej, oss J hören alla til. ZOROBABEL. 40 5 Hvar är jag - - Barrabas, på hämdens magter kalla: Jag mördar mig med dolkar utan tal. Hvad? ur en mordvan hand de falla. - - - Ach Afgrund, at ej än jag öka får dit qval! At ångra, är en veklings lott — 410 Den en gång är fördömd, bör öka brott på brott. 
 
 
 
 
 44 DE FÖRRA. En tropp beväpnade Israeliter. CHOR AF EN DEL AF DEM. 415 Hasten, flyn, til vapen tagen! Zions borg omringad är; Och den djerfve Romarns här Emot Helgedomen dragen. CHOR AF QVINNOR OCH BARN. 420 425 430 435 Gud! rättvis, stark, försonlig, godl Ännu på dig vi våge kalla: Lät oss, här simmande i blod, Ej uti hedna händer falla. Är ingen nåd at hoppas mer, Lät eld från töcknen störta ner, Lät hämdens flod oss häldre dränka! - - Men förrn du fullgör vredens bud, Ach måtte, Herre, du betänka, Vi äre stoft, och du är Gud. ZOROBABEL, Ja, då en rök utaf blod mig omgifver, En rök, som då stormen vild-rasande far Och itänd en skog af åsk-viggen blifver; Ja, då i hjertat jag afgrundar har. At bränna, at mörda och sköfla, jag hastar. På platsen, Iscarioth, väntar jag dig. - - - Men Gud! hvilka stenar, som Golgatha kastar - - - Hans blod öfver oss! - - Det är tid — Dön med mig! 
 
 
 
 
 45 DE FÖRRA. En ny tropp af beväpnade Soldater. 440 Kommen, Kommen, Romarn strider; Salems murar störtas ren, Och af dödens bloss et sken Öfver Templets torn sig sprider. ALLMÄNT CHOR AF DE BEVÄPNADE. 445 Tappre fäder! edra grafvar Skola färgas med vårt blod, Och til er ej dödens flod Öfverlämna fege slafvar. Hoppet eldar krigarns bröst; Hämden allting möjligt finner; Men, förtviflan, vid din röst Segrarn med sin slaf försvinner. Zion, at din borg försvara Dina söner hasta nu. 450 455 CHOR AF QVINNOR. Hvem, ach hvem skall hjälpen vara? CHOR AF ISRAELITER. Zions Gud! det är ju Du? Slut på första Delen. 460 
 
 
 
 
 46 ANDRA DELEN. S1MEON. 465 470 475 480 Nej, nej! det är ej nöden blott, Af hvilken hjertat lär sig ömma: En källa, hvarur tårar strömma, Har hvarje bröst utaf Naturen fått. O änglars afundsvärda lott, At för en vän sig själf förglömma, Och utan vitnen göra godt. Mit lif må då til offer gifvas Åt den mig fordom lifvet gaf; Och nu jag finna skal min graf, Där först min varelse fick lifvas. Ach, öma mor, min död du gråter; Dess orsak döljas skall för dig: Så får mit väsen enas åter Med den, som väsen skänkte mig. Hon tror at ren jag stupad är: - - - Min mor, hvad känslor hos dig ömma! Jag tvänne floder ser ur tidens sköte strömma; En häftig, smärtans börda bär, 
 
 
 
 
 47 Den andra flyr med stilla vågor Och omärkt bortför lifvets plågor; Vän glöms af vän, oss grafvens mask förtär, Vårt minne snart man ser försvinna: — — 485 Men, Yngling, var ej feg, och glöm ej at besinna Din pligt emot dit fosterland: Är det ej mer, än mor och älskarinna? Det härjas, - - och ännu du väpnar ej din hand! — At Adams slägt med sig försona 490 Sjelf Gud ju låfvat har sin Himmel öfverge, Och, Simeon, din mor i nöd du skulle se Och detta skänkta lif, då hon kan räddas, skona. J ären evige, Naturens öma band! Jag kände förr min mor, än Gud och fosterland. 495 Dit väsen är en skänk af Gud; Hvem gaf dig rättighet at detta lifvet sluta? Han, vid hvars Varde, stoft, du föddes för at njuta, Han ropat: lef och lid, och vänta dödens bud. Dock, om det straffvärdt är en värld at öfvergifva, 500 Där dygden evigt glömd i nödens kulor bor, Skal helfvetet, o Gud, mig Änglars himmel blifva, Då jag den trösten har at lida för min mor. SIMEON. EN GAMMAL ISRAELIT. SIMEON. Förtrognaste af alt hvad detta hjerta känner, O du min ungdoms stöd, o ypperste bland vänner, Min far, mit alt! svär at min bön du hör. 505 
 
 
 
 
 48 ISRAELITEN. 510 Med ed din ovän du förbinder; Din vän sin pligt af högre känslor gör; Af honom, utom brott, du alt förvänta bör: SIMEON. (hans ömhet! hvilket hinder?) - - - Ach håll! du än ej vet 515 I dessa hämdens bistra dar, Då i et blodigt måln den fyllda vigtskåln väger - - - - ISRAELITEN. Du icke alt förlorat har, När med et skuldfritt bröst en trogen vän du äger. SIMEON. 52o Men jag är son - - - - och älskare; Och ville — - - ömka mig — mit upsåt dig förskräcker. ISRAELITEN. Jag häpnar. 525 SIMEON. Väsens Gud! skal nu jag Rachel se? Det är den första gång dess ankomst fasa väcker. Fly! - - - vänta - - - fly! på dig mit väl beror. •Ach, glöm din vän, men frälsa blott hans mor. 530 Jag tacksam är. Jag snart dig alt uptäcker. ISRAELITEN. Håll, vän; den är ej värd at kunna göra godt, Som ångrar hvad han gjort, om otack blir hans lott. Han går. 
 
 
 
 
 49 SIMEON. 535 Min afsigt, Gud, är ren; då nu mit blod skal strömma, För världen honom dölj, och värdes sjelf den glömma. SIMEON. RACHEL. RACHEL. Hvad öden vänta oss! — min framtids öma hopp, Skal med en hednisk hand sig åskans ljungeld ena, At tända bröllops-facklan opp? so SIMEON. Den Gud som hämmar viggens lopp, Han stormen bjuda kan at våra stoft förena, Han klippan bjuda kan, at taga dem emot. 545 RACHEL. Hur mänskjan smickrar sig vid dödens grymma hot! I grafvens vinter-djup ej hjertat mera känner; Där glömmas nöjen, qval, och älskare och vänner; sso För evigt släcks den eld, som tänd af kärlek är, Som himmelskt ljuf i tvänne hjertan brinner: Det är ej nog, man honom när; Den stund han ej föröks, han härjar och försvinner. Hvad båtar, at mit stoft med dit förenas då, 555 När mina läppar ej jag mot dit bröst kan trycka, När du ej andas mig, när jag ej gör din lycka? At vinden fritt vårt stoft kring töcknen skingra må! 4. -- Lidner. III. 
 
 
 
 
 50 56o Naturens flicka, öm och skön !(*) Du blef en trogens herdes lön, Och lyckligt edra lågor brunno: För dig han nöjd i träldom gick, Och fjorton tunga år försvunno, Som fjorton snabba ögnablick. 565 Men jag! - - - hör — ach hur hest mot Rachel hungren ryter. Och - - - ser du dufvan där, som hos sin maka står? Mån henne, Simeon, mån henne bergning tryter? — En kärlek, stark som vår, Hvars eld en synda-flod at släcka ej förmår. — 570 Det Himlens ära blef, då han med allmagt skryter, At dessa känslornas Vesuv Uti et ögnablick förstöra: Men hungren, hungren skal, o blygd, til intet göra En kärlek, ach min vän, så mägtig - - - och så ljuf. 575 Som du är man, så djärfs: — Men hvadl förtviflan kastar Kring dina kinder dödens flor. — Hvarthän? - - 0 Gud, Min ångst är stor! SIMEON. Jag til min moders räddning hastar. RACHEL. 58o Han mig i skötet har, och minnas kan sin mor! Kom fly! Lät hämdens viggar brinna. Af Romarn själf jag hjälp begär. (*) Rachel, Labans dotter. 
 
 
 
 
 51 SIMEON. 585 Nej, Rachel, nej, du blir slafvinna. At hungren häldre oss förtär! RACHEL. Blott Simeon hos Rachel är, Skal hon ej bojan sig påminna. 590 SIMEON. Til hedniskt land du flygten tar, Där ingen suck til Himlen hinner. RACHEL. Om än jag i et chaos far, Jag Gud i sjelfva chaos finner. 595 Tilsammans. R. } S. R. S. Kom fly. Lät hämdens viggar brinna: Nej, Rachel, nej! du blir slafvinna. Af Romarn själf jag hjälp begär. At hungren häldre oss förtär! 600 SIMEON. O natur! o himmelska låga! Utveckla de känslor i hjertat du gjöt, Då, själf mig ovetande, utan förmåga, Jag doldes inom et moderligt sköt, Där du, o natur, o himmelska låga, Det eviga blods-bandet knöt. 6o5 
 
 
 
 
 52 RACHEL. 610 615 Dit hjerta andra band ej känner? Gå, älskling, otacksam och svag. Begråt din mor, sörj dina vänner; Glöm mig - - - är det naturens lag? Simeon! ifrån den dag, Som all din trohet jag ärfarit, Säj, har det fler på jorden varit, Än du och jag? SIMEON. 620 0 Rachel! - - - - och du tror, vi kunne återvinna Vår fordna - - - Rachel! — men, hvar är nu mit beslut? RACHEL. 625 En älskare, min vän, ser hoppets fackla brinna, Tils döden släcker lifvet ut; Han inga farors mängd, han blott de ögon frågar, Som blicka änglars mod uti hans tända bröst: Kom, Simeon, kom - - - ach, vid makans öma röst Sig i en ödemark den rädda dufvan vågar. SIMEON. Hvart fly? 63o RACHEL. I denna famn — din hela värld, min vän. Fast öfver Libanon sin spira Cedern sträcker, Det myrten är, som Tiberns strand betäcker; - - - — Jag bojan dölja vil med den. — 
 
 
 
 
 53 0 Aftonstjerna! du det var, Som öfver Salems hyddor blänkte, Då han mig hand och hjerta skänkte; Skrid nu ur målnen djärf och klar: Jag dig til heligt vitne tar. Med blommor kring mit lösa hår Jag hjertats Gud et offer tände, Och med min blick en nöjens vår I hvarje ynglings hjerta sände. Den stålta flickan, djärf och fri, Med denna suck sig från mig vände: Må jag som Rachel älskad bli! — Då, då mit väsens dyrd jag kände - -- 0 Aftonstjernal Du det var, Som öfver Salems hyddor blänkte, Då han mig hand och hjerta skänkte: Skrid nu ur målnen djärf och klar: Jag dig til evigt vitne tar. 635 64o 645 65o SIMEON. Jag mänskja är - - - - kom, fly! — hur rysligt här at dröja! DE FÖRRA. 655 MAGDALENA, förd af Israelitiska Qvinnor. MAGDALENA. Hvar är han? — Simeon! - - - i nöden hvilken tröst, At under dödens svärd sit trötta hufvud böja Emot et länge älskadt bröst! 66o 
 
 
 
 
 54 SIMEON. Min mor! RACHEL. 0 hjertats Gud! 665 MAGDALENA. De slutas — mina öden — Åt Gud jag dina anförtror. J Änglar! fören fram den sista suck i döden - - - För Simeon - - - välsignelser! - - - 670 SIMEON. Min mor! Hon dör — ach, Rachels verk! — hvem mig til bålet bär? Mig mördare! — hvem mig för jord och himlar gömmer? — Jag glömde dig, min mor! — at Gud, som rättvis är, 675 Hvart enda barn i dag förglömmer! DE FÖRRA. ISRAELITER. QVINNOR OCH BARN. EN ISRAELIT. Hasta, min Maka — — 68o EN ANNAN. Nej, rofvet jag har. ET BARN. Dela det med dina barn — 
 
 
 
 
 55 SIMEON. Hvad? Barbar! Förr mit lif! 685 Gud! EN ISRAELIT. Dessa lemmar at stycka - - Ach, bären dem til min döende far. SIMEON. 690 Min mor! — nej! — ur mina armar dig rycka - - - EN QVINNA. Et bröst för mit barn — RACHEL. Flyn! hvad vågen J? — flyn I 695 SIMEON. Sen djäflarne häpna! — — min kropp henne höljer, Den stycken, den sliten; - - - men henne — RACHEL. - - - jag följer — Mig - - - Simeon! - - skonen! - - - at viggen i skyn Dem krossar! 700 EN QVINNA. Omänsklige, håll! - - - hvilken syn! Du af mit blod? mit barn? — ach, djuriska begär! — 705 Hon var dock mor - - - än son du är. 
 
 
 
 
 56 710 Åt hvilka tiger-bröst vi lif och vårdnad gifva! Om ej af egen nöd du andras öma lär, Skal ur mit moders sköt jag detta hjerta rifva, At hennes son det strax förtär! Och du, Barbar! och du, - - ach rys - - skal vitne blifva. SIMEON. Jag henne öfverge? CHOR. 715 Fåfäng din gråt. SIMEON. Om ock et helvete Skilde oss åt. EN ISRAELIT, (som inkommer.) 720 Hvad? Simeon! — — jag länge väntat har. SIMEON. Försent! — Drag svärdet, vän, — til mit försvar. Du ser - - - ach lät mig här den sista vällust smaka, At dö en tacksam son — 725 RACHEL. och jag en älskad maka. SIMEON. Lät stormen ej vårt stoft för Romarns fötter strö. — Men hvilka seger-rop! hvad tordön templet skaka! 
 
 
 
 
 57 RACHEL. 730 Ach! återstår oss mer? SIMEON. En suck - - - - och dö. DE FÖRRA. ROMARE. FÅNGNE ISRAELITER. 735 QVINNOR OCH BARN. CHOR AF ROMARE. Högst opp där dagen blossar fram, Skal du, o Rom, dit hufvud häfva, Och se en värld i blod och dam Vid dina fötter slagen bäfva. Förmätna folk! hvad öfverdåd? Då våra bragder secler fylla, Ovärdige vår blick, vår nåd, skolen dödens spira hylla. 740 745 CHOR AF ISRAELITER. Så gruflig dom, ach drabbe han På dem dit tempel, Gud, förstöra! O Evige! du straffa kan, Men ej dit värk til intet göra. DE FÖRRA. BEVÄPNADE ISRAELITER. Förmätne, bäfven! 750 
 
 
 
 
 58 ROMARE. 755 Störten nerl CHOR AF ISRAELITER. 0 Herre! där dit namn vi dyrka. ROMARE. Är han er hjälp? hur svag hans styrka! 760 ISRAELITER. Den Gud, som Salem nu tilber, Skal nog sin magt, förmätne bäfven, I Roms ruiner visa er. ROMARE. 765 I åskor, öfver templet sväfven! At stormarne utsprida dem! CHOR. 0 Zion! o Jerusalem! EN ROMARE. 77o 775 Må templets präster sig församla, At murarne uppå dem ramla Til svar på deras bön til Gud, Och de i dödens öknar famla Bland sina fäders klago-ljud! SÄRSKILTA RÖSTER. Min maka! - - - min mor! - - så störtas vi alla! Ach, mordängelns bloss! 
 
 
 
 
 59 ALLMÄNT CHOR AF ISRAELITER. Fästen och tempel, o Israel, falla. EN RÖST. 780 Hans blod öfver oss! EN ROMARE. Den öfverblefna hop til Titi läger fören, Och så ruinerna af denna stad förstören. SIMEON. 785 Ach Rachel! - - - RACHEL. Är du ej min maka? SIMEON. Var icke döden önskansvärd! 790 RACHEL. Gud! SIMEON. Utan dig, och utan svärd På dessa fjättrar magtlös skaka! RACHEL. At se, och ej omfamna dig - - - SIMEON. Och ej få sluta sina öden! 795 
 
 
 
 
 60 RACHEL. 800 Nej, nu jag vet du älskar mig; Den känslan skänker mig ej döden. SIMEON. Achl då vi evigt skilda bli - - RACHEL. 8o5 Hvad? - - - skilda? - - - vi? SIMEON. 810 I krigsmän! lejon ha ock hjerta, De krossa ej den värnlöse: En dignad skönhet - - - afgrunds-smärta! - - - I ären människjor - — och därtil Romare. EN ROMARE. At straffa edert raseri; Och vet, at nödens rop ej hjältens sinne dårar: Sis Han skådar rof, men icke tårar. RACHEL. Vi - - ach jag dör - - - vi skiljas? - - - vi! DE FÖRRA. TITUS. 820 Jag fasar! Hvilken dyrköpt ära! Min morgon, världens hopp, i skötet åskor för; Och vitne om mit lif förstörda städer bära, Ur hvilkas grus mit namn jag hämden ropa hör. 
 
 
 
 
 61 Hvad denna åsyn mig förskräcker! Där suckar bruden älskarns namn, Och där ur dödens hemska famn En mor en blodig arm mot brända barnet sträcker. O Titus! genom dig en fjättrad värld förödd! Så hjertats känslor, Gud, i ärans sköt försvinna. Hvi blef jag ej i kojan född, Då jag med blod skal kronor vinna? 825 830 RACHEL. På dessa brända lik, bland dessa fångars skri, Prins! värnlös, utan hjälp jag til din fot mig kastar; Du här min älskling ser - - - lät oss ej skilda bli. 835 At bojan fritt min späda skuldra lastar! Ach Prins! Så gruflig känsla ej i mördarns samvet fins, Så faslig är ej dödens smärta, Som skiljas ifrån den man skänkt sit hela hjerta. 840 TITUS. J Gudar! — — — sköna, Mia Flicka! På den du hata bör, ej mer med tårar blicka. Lef med din älskling säll; blott hjertats bojor bär: Din bild i detta bröst — hur grymt du hämnad blifver! 845 — Jag segrar — nu jag Titus är: Gå, afundsvärda par, gå, Rom er fristad gifver. Af dessa heta tårars svall Ach måtten I dock ömt om Titi hjerta dömma! Men när de dödlige sin pligt mot himlen glömma, 850 Så tvingar han til brott den honom hämna skal. 
 
 
 
 
 62 855 86o 865 Från segrens lagerkrönta bana Jag söker nödens tistel-stig: At där et slägtes sällhet dana, Är mer än hundra vundna krig. Hvad känslor! - - - Äran kallar mig. "Är du en Gudars ättling buren, 0 Titus, deras afbild bliff Jag ser kring himlar och naturen; Alt andas frihet, alt är lif: En lika lott skal jorden röna. Lät hjälten sig med segrar kröna, Min ära dock på tiden rår, Om, när på världens thron jag träder, Jag namn, (o Rom, o mina fäder,) Af mänskjo-slägtets vällust får. Han går. CHOR AF FÅNGNE ISRAELITER, QVINNOR OCH BARN. 87o 875 Ach, darrande blickar tilbaka Vi kaste, o Zion, i flygten på dig, Mer älskad, än moder och maka! - - - - Vi skingras, som hjordar, på främmande stig. Farväl! - - - hvilken framtid! o fasa! Kring klippor en ljungande sjö: - - - Men hastom! — när åskmålnen rasa, Då söker sig svanen en hvass, för at dö. EN RÖST. 88o Med blommor kring sit spridda hår Ej någon yngling mer Med harpan up i Templet går, Och Zions Gud tilber. 
 
 
 
 
 63 Hans brud, följd af en gammal far, Ej honom kransar bär, Af honom bröllops-facklan tar Och offrar dufvor där. 885 CHOR AF FÅNGNE ISRAELITER. På gruset af förstörda städer Man oss i hedna öknar för; Och hämden här på nordan-väder Med spökens gny framför oss strör Et blodigt stoft af våra råder. 890 EN FLICKA. Från Salems lugna hyddor drifven, Af mor, - - - af alla öfvergifven, Jag skogens dufva lik, i ödemarker far. I käre vålnader af dem jag älskat har, I denna dödens natt, när mina fjättrar skramla Vid bärgets trädbeväxte fot, Ach måtten I er då församla At taga där min fria själ emot. Må, Stjernors sorgsna Drott, du ej dit anlet dölja, När lika kysk som Jordans bölja Jag i dess djup mig störtar ner; Men, at mig dina blickar följa, Tils med en räddad dygd, som icke fruktar mer, Jag haf, och måln, och dig inunder föttren ser. 895 900 905 
 
 
 
 
 64 DE FÖRRA OCH ZOROBABEL. ZOROBABEL. Ach, fjättrad denna arm i lifvets sista timma! 910 Namn, välde, maka, barn! — jag alt förlorat har. Se hämden, stark och vild, uti et blodhaf simma Ach! på de slagnas sår hon mig i djupet drar. — Kan ock förtviflan suckar prässa? til Golgatha hvem där med korset går? Ve mig! 915 Hvi är hans klädnad röd, och törne kring hans hjässa? Hvi läser jag min dom i dessa öpna sår? Ach, den föraktade dock vunnit. 'Den på en thron jag sökt, i nödens tjäll man funnit. Och jag hans bödel var! - - - mit hat på straffet rår: 920 Det skal en vällust bli bland de fördömdas skara, At se hans blod för dem så fåfängt gjutet vara. Min afgrund mindre grym än himlen är för mig: Jag nödgas icke där, Messias, dyrka dig. — Håll! Gud, jag smädat har: I Änglar, väpnen Eder! - - - 925 Ännu han vii förbarma sig. — Förrän til någon bön min svaghet mig förleder, Jag mig i mörkrets djup en fristad själf bereder. ET CHOR. Fast himlarne af blixtar låga Och viggen utför vredens bud, 930 Ännu en hoppets blick vi våga På dig, du varelsernas Gudi ET CHOR. En dödlig kan ej en oändlig försona. 
 
 
 
 
 65 ET CHOR. Men är ej hans frögd at förlåta och skona? ET CHOR. Den ed han har svurit, är evig, som han. ET CHOR. Dock örnar hans hjerta, och nåden uprinner. DE FÖRRA. Han vredgas: och jorden i stormar försvinner, Och solen hans blickar ej uthärda kan. ALLMÄNT CHOR AF FÅNGNE ISRAELITER, QVINNOR OCH BARN. Den Evige vredgas: 0 fasor, o plågor! Då äro ju tårar et fåfängt försök. Ach ja, då han vredgas, gå målnen i vågor, Hafven i lågor, Och bärgen i rök. Slut. 5. — Lidner. III. 
 
 
 
 
 66 LXXVII. AFSKED TIL SÅNGGUDINNORNE. 5 lo is 20 Du ömma sånggudinnors skara Som denna luta räckt åt mig, För sista gången kom min känsla at förklara; Jag afsked taga vill af dig, Jag ärnar nu åt dig mit sista offer gifva. Min anda tacksam vara bordt; Men vill du på en annan ort Och i ett annat språk min sånggudinna blifva, Välan! I Sverge jag som skald min lycka gjordt. Tro icke at jag dig uti mit öde frågar, Hvi du i mig har tändt din lilla gnista opp; Ach nej, — jag endast lasta vågar Den grymma tiden och mit hopp. Du GUSTAF ADOLPHS värf befalte mig at sjunga Uti ett Svenskt Po&ne Epique, I ömma sorgespel at bli Sophocles lik Du kanske dana tänkt en än oöfvad tunga; Men intet af alt detta sker. Min ädla stålthet se; - - - du ej lik hopen dömmer: Min råle var ganska kårt; jag fordrar nu ej mer, Än at man blott mit minne glömmer. 
 
 
 
 
 67 Ho vet, hvart hän mig ödet för; Jag nu mit fosterland förlåter, Och heligt löfte gör, at aldrig komma åter. Jag äger dock en vän, hvars saknad blott mig rör; 25 Min Konungs väl och hans blir hvad med fröjd jag hör. Han, som ger sparfven bo, nog utser mig en hytta Där jag kan tälja mina dar: När svanen i en hvass ej mera trefnad har Han sig åt rymden ger, at til en annan flytta. 30 Men du — som detta hjärta kändt, Säg ej för någon hvad mig händt. At jag ej funnit bröd då dumhet guldsmidd blänker, Det är nog sant; — men dock jag svär, At jag det aldrig säga tänker 35 Då i ett annat land jag är. 
 
 
 
 
 68 LXXVIII. [TILL HOVPREDIKANTEN J. J. PETREJUS.] 5 io is 20 Med Svanens oro i sit bröst, När åskan i de mulne dagar Från lugnets stränder honom jagar: Jag höijer nu min matta röst, Och på mit hårda Öde klagar. Farväl! Tag sista offret mot. Ej mer från Helgedomens fot Får utaf Dig jag hänryckt höra, At den är Gud, som godt vil gjöra. Jag vet, Du tänker än på mig. — — — Ach! Du så vand Dit bröd, at dela. Det skal för Dina barn ej fela; Och Änglarne välsigna Dig. Uti hvad vrå, mig Ödet gömmer; Mit hierta ej Petreijus glömmer. Snart millan oss et vidsträckt haf Med storm och svarta vågor svallar; Men just då dundret häftigt knallar: Jag uti minnet återkallar Den, först för Gud mig känsla gaf. Aldra ödmjukast. LIDNER. 
 
 
 
 
 ANDRA PERIODEN ( 1787-92)• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 71 I. EN SKÅL. Sielf Flicka och föd af behagen och vacker som blomman i knopp och oskyldig lika som dagen Jag utsprider nöijen och hopp. von Essen din välgång vi dricka, ej Trummor förskräcka oss mer, då hielten omfamnar sin flicka åt faror och Ryssar han ler. 
 
 
 
 
 72 II. ELISABETHS .SKUGGA, TIL BERGS RÅDET HISINGER. Mon seul crime est d1tre sensible, et je ne puis ms en repantir. MARMONTEL. Ur grafvens lugn, hvem ropar mig? Der ödet mänskors hopp bedrager, Min skugga i förtviflans stig Til sorgens hem sin tilflygt tager. 5 zo Börd, rikedom, jag lemnat Er! En hand af mull mitt byte blifvit; Men älskas, sen man är ej mer, Den lott åt dygden Himlen gifvit. Hvart irrar jag, och hvi mit namn, Kring dessa Templets grifter skallar? Och ur den djupa dödens famn, Hvem mig med tårar återkallar? 
 
 
 
 
 73 Du? - - - Öme Vän! med tacksamt bröst, Jag all Din kärlek mig påminner. Vid glömskans bölja, hvilken tröst, At Du mig tårar värdig finner. En qväll, när i det vida haf, Sig månan stum och moln-fri sänker; Jag hoppas, at Du åt min graf En suck, och några blommor skänker. 5 20 Mins då det grymma ögnablick, När hemsk i Dina armar sluten, Af mig den sista kyss Du fick, Och min uti Din själ blef gjuten. Nej, nej, vi råkas, sorgsne Vän! Mot Himlarne jag ren mig svingar: Mit Uphof tar sit lån igen, Hans Son inför Hans Thron mig bringar. Farväl! - - Dig hota mulna dar; Men oss en Gud til sällhet ämnar. jeanettel jeanettel en tröstlös Far Jag Dig til testamente lemnar. Du ser - - - ack, häpna! - - - se på mig, Hur ock Din skönhet skal försvinna; Men Änglarne, som vänta Dig, För Dina känslor tjuste brinna. 25 30 35 
 
 
 
 
 74 40 Och nu, och nu - - - men aldrig mer, Min Make! Du min suck får höra. Den trösten dock Dig Himlen ger, Den, til at mänskor sälla göra. Man skådar från Seraphers famn Den usling, som af armod dignar: Gör godt; då hedrar Du mit namn, Och då min skugga Dig välsignar. 
 
 
 
 
 75 III. VID VICE-PRESIDENTEN, HERR JOHAN IGNATII GRAF, DEN XXII FEBR. MDCCLXXXVIII. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 77 Dessa få och matta drag öiver en Stor Man, äro hvarken hyrda, ej eller i någon annan ensidig afsigt teknade. Man räknar för en ära, at med en hel Nation få blanda sin röst, likasom man önskar, at ej denna åt förtjensten helgade sång, måtte, som en vanlig Grafskrift blifva ansedd. — IGNATIUS 5 är icke mer; men de tider, hvilka HAN hedrat, påminna oss ännu vårt Fädernesland, och, at dygden är rar på jorden. Hvarföre utsträcka de värnlösa änkor sina darrande armar mot HANS Bår? . .. och de förföljda barnen, hvi qvida de utan hopp? — IGNATIUS är icke mer! — Yngling, den födslen I° ej gynnat, i et tidehvarf, då födslen gör alt, nalkas med dristiga steg detta Rättvisans mulna Tempel. Har du mod, at trotsa otack, har du hjerta, at gagna; fastän den sexton-ahnige uptar dit rum; så träd i Hellgedomen in, rädda oskulden: det är din Skapares vällust; och om ej du hinner til en IGNATII Is rang; skal dock dit stoft lika som HANS af Dygdens vänner blifva samladt och begråtas. 
 
 
 
 
 78 - - Cui Pudor & Y ustitice soror Incorrupta Fides, nudaque veritas, Quando ullum invenient parem? HORATIUS. 
 
 
 
 
 79 Du Finland, Hjeltars Fosterbygd, Som älven mänsklighetens blifvit, Som åt en Birgers holmar gifvit Mot Muscovitens afvund skygd, I hvilka moln du nu dig höljer! Hvi ryter så en fjettrad strand? I flor med lyran i sin hand Sig Auras Sång-Gudinna döljer. Med lagren til den mörka sand Hon långsamt mänskligheten följer. Och der med vigtskåln darrande En Gudom jag vid urnan finner, Vi inga Fäders ahnor se; Men tacksamhetens tår, som rinner, At offer åt förtjensten ge. Men, då bland grifter stum jag famlar, Och störtar fram i dödens lopp; Ack! hvarför, mer än ljufva hopp! Försvinner du, der kedjan skramlar? Vid lampans sken jag fången ser, Som dånad mot en sten-häll lutar, Förtviflad sina dagar slutar, Nu ropar: ack! han är ej mer. 
 
 
 
 
 80 25 30 Hvem är det, som så allmän smärta Upväcka kan? Hvi denna nöd? Du gråter, känslofulla hjerta! 0, Gud! är då IGNATIUS död? Död - - Oskuld! Änkor! Barn! mig Himlen lyran gaf! At vid det sken, som månan sprider, På Ärans redan multna graf Förkunna Er HANS död - - - och önska bättre tider. 
 
 
 
 
 81 IV. [1 ALBUM STUDIOSORUM NATIONIS SVEO- GOTHICiE z 7881 Hur smickrad här jag mig inskrifver, Fast än med sjuk och magtlös hand. Vid hvarje namn jag varse blifver, Mig Snillet nya Känslor gifver För Äran och mit Fosterland. Må uti vetenskapers skjöte Förljufvas våra mulna dar; Men hiertat göra snillet möte: Det rangen öfver snillet har. Förgäfves mot sit öde streta; Doch lycklig den, som intet lär. Vi oss bemöda och arbeta, at veta, Det mänskjan född för drömmar är. 6. -- Lidnsr. III. 5 I0 
 
 
 
 
 82 V. [TILL FRÖKEN EVA JAQUETTE HASTFER.] 5 I° Åt Dig min sång jag helga bör, Jag, som ej drar en suck, den icke Dig tilhör. Det är uti Dit trogna sköte, Mig Dina blickar mana op, At göra den förtryckte möte, Och lifva den nedslagnes hopp. Hvem var det, om ej Du, när Våren marken prydde, Som spridde Känslor, då jag skref? Du kom, så öm och rörd! — Din blick mit hierta lydde, Och Älskare och Skald jag blef. Mins, Flicka, mins, när jag, gömd under höga lindar Med lyran i min hand sönk i naturens sköt. Det var ej fältens pragt, det var ej västans vindar; Nej, Flicka! Det var Du, som känslor i mig gjöt. 
 
 
 
 
 83 En gång, när Lidner är ej mer, is Den Lidner, som Du nu Din ömhet värdig finner; När uppå dessa blad Du ser; At Du Dig dock förflutna dar påminner. Ia I at Du glömmer ej det hierta jag Dig gaf. Min vålnad öfver Dig vid månans blick skal strimma 20 När, til min lagerkrönta graf Du stum och tårögd går en helig midnatts timma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 85 VI. YTTERSTA DOMEN. SKALDSTYCKE. (1788). 
 
 
 
 
 86 - Quel, che ti sovranza virtk, da cui nulla si ripara. Quivi k la sapienza e la possanza Ch'apri le strade tra'l cielo e la terra, Onde fu giä si lunga disianza. DANTE. 
 
 
 
 
 87 TIL HANS MAJ:T, KONUNGEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 89 En långsam storm den låga släcker, Som, Dyre K ung! Du lifvat har. Med känslor af föl:flutna dar Y ag Dig mit sista offer räcker. 
 
 
 
 
 90 5 10 5 20 Det är det hårdaste jag vet, När ödet älskarns boja lossar, Och harmsen hans Gudomlighet, Den bild, hon honom skänkte, krossar. Lik tålamodet vid en graf, Y ag prisat Himlen i min smärta: Då han ej guld och anor gaf; Gaf han mig lyran och et hjerta. Men - - - denna lyran är ej mer. Til okänd strand mig ödet jagar. Ack! den förföljda Svanen klagar, Förrän sin vass hon öfverger. Mer säga, vore öfverdåd. lag önskar glömmas och förglömma; Och skal mit hjerta endast gömma En suck, — och minnet af Din nåd. 
 
 
 
 
 91 FÖRETAL. Det har smickrat mig, hvarföre skulle jag ej säga det? oändeligen har det smickrat mig, at på den stolte Brittens språk se tvänne af mine Arbeten öfversatte. Fransosen och en Germaniens Skald hafva visat Året MDCCLXXXIII samma 25 heder. Medea torde i London vara upförd; och hade hon säkert i mit Fädernesland njutit en lika ära, om ej bland andra stora fel, hon äfven på Tittel-bladet röjt det grufliga, at äga mig til författare. Det Skaldstycke, jag nu åt Läsaren öfverlämnar, blifver 30 utan tvifvel det sista af min hand. Nog förföljd och nog olycklig, hastar jag til okända öden bland et främmande folk. Måtte mit minne blifva dem kärt, som jag älskar; och för- värfvar mig detta skaldstycke en enda vän, så skola gerna lagrar och pris-medailler i hagelskurar få strömma öfver alla 35 dem, som sätta så mycket värde på, at vinna det jag hvarken sökt eller önskar. Långt ifrån, at vilja ifra emot Religionens helgade stadgar; bekänner jag, at i detta Skaldstycke förekomma meningar, hvilka mera hänleda sig ifrån et, för människjors väl brinnande 40 hjerta, än ifrån den dyrkan jag är skyldig de oss uppenbarade Gudomliga sanningar. 
 
 
 
 
 92 45 Häldre, än at med Domsens hämnande åska ljunga; har det förtjust mig, at föreställa människjo-slägtets Försonare i de hänryckande ögnablick, då han förlåter den irrande, och öpnar för den dygdige Hedningen Sin famn. — Är detta fel; så svarar jag endast inför DEN, Hvilken sjelf ingjutit känslor i mit hjerta. 
 
 
 
 
 YTTERSTA DOMEN. 
 
 
 
 
 94 so Salve, sancte 'arens, iterum salvete, recepti Nequicquam cineres, animaque umbreque paternce. VIRGILIUS. 
 
 
 
 
 95 Han öpnas, grafvens port! De tröga gångjärn knarra, Och lampans matta sken på svarta marmorn darra. Hur strömmar mörkrets flod! Hur nordan sträf och snar Vidt öfver nattens djup med stormars thordön far! Dess dunder ulvars läte bryter, Och rofvet under vargen ryter, Och irrbloss hvina fram med blod i mina spår, Och jag, hur ödsligt! jag på grifter vilse går. Så irrande den dräptes vålnad sväfvar, Der skogen, som et spöke står, Och hemsk i vintrens svepning bäfvar. 0, marmor stum och kall! du, i hvars hårda famn Jag högg, ach 1 späd ännu, en älskad moders namn, Til dig i skuggors hem jag undan blixtren ilar En son bör finna lugn der modrens hufvud hvilar. Af ungdom, skönhet, dygd, se alt hvad öfrigt är! I Himlen danas då, hvad grafvens svalj förtär. Du, som med blommor strör den tistel-väg jag tågar, 
 
 
 
 
 96 0, hopp! o, vällust af mitt lif! Min dunkla blick ej öfvergif: Han sig i evigheten vågar. 75 8o 85 Kring jordens dränkta klot den vilse dufvan far, Stum, ensam och förskräckt mot dödens afgrund bäfvar; Ack! för at rädda sig, ej gren, ej klyfta har: På ovisshetens haf jag så i töknar sväfvar. Dock! detta stoft förgås? - - - Och, Gud! Du evig är. Hvem gjuter i mit bröst et brännande begär, Då öfver solens krets min tanke vigglik hastar? När jag i känslor sänkt för väsens Gud mig kastar, Om skuggan af Hans ljus, dock ej förmätit, ber: Hvem höjer då min själ, och henne Himlar ger? Ach! hvadan tårars flod, som mig i vällust dränker, Messias! när på Dig en stilla natt jag tänker? Nej1 knäböjd vid det stoft, som höljs af denna graf Jag på de löften tror, som vid Din död Du gaf. Och vore alt en dröm - - - - hur ljufligt ej, at drömma, När hjertat känslor får, så höga och så ömmal Från denna minnets gräns min tanke flygten tar, 90 Och öfver Tidens haf fil evigheten far; 
 
 
 
 
 97 Der ser jag lastens fall, ser dygdens ängla-öden, Ser detta klot i grus, och under gruset döden. Men du, som molnbetäckt åt Salems Skald och Kung Vid Helgedomens fot den gyllne harpan räckte, Hvars sång Seraphens tystnad väckte, 0, Uranie 1 den dagen sjung, Då under domsens slag i chaos jorden hvimlar, Och Lejonet af Juda stam I dunder, moln, och blixt och dam Upreser sig en thron på Evighetens Himlar. Och, Yngling! som med mig i lifvets öknar går, Om du vid dygdens gräns mot lastens oviss står; Ack! må med domsens dån min lyra dig förskräcka. Dock nej! du hjerta har - • - - på fruktan kärlek rår, En känsla, mera ljuf vii i din själ jag väcka. Följ öfver Kidrons bäck, följ i den däld mig ner, Der Den dig skapat har i afgrunds qval du ser; Följ mig til korsets fot — Vid skenet månan sprider, Ack! läs i hvarje sår: det är för dig Y ag lider. Religion1 hvad kärleks djupl i töknen hvilken glans! Jag skulle dyrka Gud, fast ingen Himmel fans. För Domaren du aldrig bäfvar, Om til Förlossaren dit hjerta kärlek bär. Döm, Yngling! sjelf, ach! döm, hvad mera Himmelskt är. Men du, som öfver mig i midnatts molnen sväfvar, Min mor! jag sjunger vid din graf. — 7. -- Lidner. III. 
 
 
 
 
 98 Ach! at vid lyrans slag du mig en blick ej jäfvar, Ljuf, som den förste kyss, i Eden Eva gaf. Omgifven af et ljus dit ingen tanke hinner, 120 Gud! Dig ej ögat ser, Dig endast hjertat finner. En stråle af Din nåd mig långt från jorden för: Jag ödets kädja ren i spåren skramla hör; Och kring den Jaspis sjö, der Dagens Drottning hvilar, I Änglars fria luft med morgonrodnan ilar. 125 Der blixtra Himlar fram! Der ljunga verldar opp! Och .1Ethern fylls med ljud af deras thordöns lopp, Då månan matt och blek, ur molnen vålnlik hastar, Och stum sit sorgsna sken på mulna grafvar kastar. 130 Men, Himlars starke bloss! hvad mörker sluker Er? Betäckens I af nattens vingar? Af skuggan från Guds Thron! — Jag up i skuggan svingar, Och Änglars Herradömen ser. Hvem här, lik en comet, på tusen stjern-hvalf tågar? monn jag dig nalkas vågar? 0, Hjelte! o, Seraph! 135 Tör hända du det var, som åsk-beväpnad for, Och utur Eden dref mit slägtes usla mor? Men, kanske du är den, som Hämnaren skal sända, At engång jordens klot i domsens lågor tända? I Evighetens ljus jag häpen dignar ner. 140 Den Högstes strålar kring mig ljunga! 
 
 
 
 
 99 Gudomlighetens sken! Jag är ej dödlig mer, Jag är ej dödlig mer — jag skal Hans ära sjunga. Högt i odödlighetens famn Bland sjernorna min harpa klingar, Och lyft på morgonrodnans vingar, Jag prisar, Helige! Dit namn. Långt förr, långt förr, än Tidens flod Ur Evighetens klippa sprungit; Du ensam der i töknar stod, Och ingen Cherubim Dig sjungit. Det tona chaos suckande, I djupet för Din Thron sig böjde, Du andades, Alsmägtige! Och Himlarna sig der uphöjde. Än ensam, utan sångens ljud, Du lät en almagts eld utfara: Strax omgaf Dig Seraphers skara, Och söng Din ära, Väsens Gud! Än såg Du vidt kring djupets famn, Och verldar fram ur mörkret bröto: Strax stormarna Dit välde röto, Och åskan dundrade Dit namn. 
 
 
 
 
 100 165 Din anda, Gud! skal återdrifva chaos, jord och himlarna; Men Dina år tej ända ta. Du var, Du är, och Du skal blifva. Halleluja! Från Änglars högre chor, I Himlar! hvilka svar! Vid deras harpors klang ur molnen Iris far, 170 Och stjernorna i dans kring ljusets rymder sväfva. De sjunga Hjeltens död, som lifvets spira för; Och jag de gälla echo hör Ur Evighetens öknar bäfva. Du jord, uti hvars barm mig lif min moder gedt, 175 På dina altar blott jag vanans offer sedt; Men hjertats tysta suck, den Änglar göra möte, Då känslofullt det sänks, ner i naturens sköte? Men tacksamhetens tår? - - - - - Hvad spöken visa sig! Hvad upror, hat och mord, och brott, och hämd, och krig! 180 Hur alt i mörkret dväljs! - - - Hvad? detta klot - - jag ryser, - - Bland verldar denna punkt, så många fasor hyser! En fuktig molnstod lik der månan nedergår, Med tidens urna, se, hvar Adams vålnad står 1 Han jorden med sin sköld i röda töknar sluter, 185 Och i et blodregn sig bland stormars ras utgjuter. Hvad hemska förebud! Sel jordens grundval rörs, Et långsamt hämdens rop ur multna grafvar hörs, 
 
 
 
 
 101 Och med en blodig våg det bistra hafvet sköljer De Throner, hvilkas Drott sig mellan bergen döljer. Hör! - - - - Evighetens ur sit omlopp åter når, I tolf millioner dygn det endast en gång slår. Det slår! — och från sin Thron Messias sig uphöjer, Och alla Änglar falla ner. 194 Bland tusen verldars klot Hans blick vid jorden dröjer, 195 Der öfver Niphates (*) til Golgatha Han ser. Med natten hastigt nu Sit hufvud Han betäcker, Sin fot i seclers djup, Sin arm i skyar sträcker, Och svär, svär vid sig Sjelf: Han! Gud, som evig är! Som ropar: jord försvin! och, chaos varde Himlar! 200 Den jord, som blodbestänkt med Adams slägte hvimlar, i detta NU — Han svär! Skal dämmas, skal förgås Han! Gud, som evig är! Som ropar: jord försvin! och, chaos varde Himlar! Han svor: et åskfyldt moln ner från Hans blickar föll, Och stilla jordens klot på bräckta axlar höll, Och helvetet sig up i tjocka dimmor höjde, • Et berg, som gränsar intil Armenien och Al-dschesira, der man tror Para- diset varit belägit. 205, 
 
 
 
 
 102 210 Och Satan röt, och vild sig öiver chaos böjde. Så hisklig en comet bland hemska norrsken står, Förkunnar Throners fall, och krig, och hungers år. Nu Ödets kädja bräcks, nu Tidens grundval gungar, Och Dödens Ängel ner på domsens åska ljungar. Nu ramlar hoppets thron. Förtviflan rusar fram, 215 Och ljusets vida rymd, är natt, och blod, och dam. Fram ur et osedt djup sig mordisk stormen bryter, Och åskan, hämdens röst, från Fästets vallar ryter. Vesuv med hundra gap förkunnar jorden krig; Men bistert, tungt och svart, der reser hafvet sig! Far up, och i sin fart millioner viggar bräcker, 220 Klyfs, och ner i sit svalj millioner lågor släcker. Det sluker der den eld, i skurar ./Ethna spyr, Då blodröd vintrens här för Heclas bomber flyr. NU ljungar vågen ner, och bergens rötter lossar! 225 Nu slungas de mot skyn1 och nu en blixt dem krossar! De tända skogars spets, man mellan sjöar ser. I Oceanens djup far Himla-bågen ner, Och hafvets gömda lik i åskans rymder brinna. De starke hvalar strax i Heclas svalj försvinna. 230 Men nu et mörker sig kring jordens poler drar, I det, om natten fans, hon syntes ljus och klar. Et dån, af stormen fördt, ur mörkrets skrefvor hastar, Som mit i hafvets gap Vesuv och JEthna kastar, Det vrålar, fradgar, slår; nu genom eld och rök 235 Sit hufvud höjer up, til än et vildt försök; 
 
 
 
 
 103 Dess böljor skocka sig, det up mot molnen ilar, I djupet rycker dem, och drar en suck, och hvilar. Är detta då den jord, som stålta Kungar bar, Den mänskjan blind och svag i länder indelt har? En bäfning, thordönsfull från Asiens sida slungat, Europa, dig! — Hvad krig på dessa gränsor ljungat! Hvad blod ej strömmat der! — de slagnes hamnar ren, Til domsens lågor dra Despoters multna ben. Och lik en plötslig natt Caucas i djupet välter. Som regnmoln Peru bort med sina grufvor smälter. Förgås, du olycks ort! du hem för qval och mord! Monn åskor, haf och pest, ej härjat denna jord? Ack, skulle mänskjors blod, ock under bergen rinna, Til dödar och til brott, at nya ämnen finna? Vidt kring Numidiens rymd, åt Ceylons öknar se, Af domsens eld och slag upfylde, remnade I Der sluks Rhinoceros! Der Lejoninnan ryter, I Elephantens blod, vid Tigrens sida flyter! Men, Örn! bland molnens svall, ack! fordom stålt och fri, Hvad! skal med fjärilns stoft din aska bortströdd bli? Nej l han i blixten far, at i dens sköt försvinna, Hvars Thron han djerf och stark, så ofta sökt at hinna. Du Ljusets Majestät! hur blodig är din blick! Med hopp om evig glans du öfver Eden gick: 
 
 
 
 
 104 Och nu med jordens klot til evigt mörker hastar! — Se, hur förtviflad hon bland stjernorna sig kastar, Dem i sit sköt förtär, och sluker månan opp, Och fortfar bäfvande mot chaos med sit lopp. Ack! hasta ej, ack! dröj. På männskjo-slägtets vägnar, 265 Jag vid dit intets gräns, en lof-sång dig tilägnar. 26o Bloss af det Ljus, Hvars Magt och Ära Du verldarna förkunna fått! Ej Seder hunnit dig fartära, Din Thron så högt, som Ödets stått. 270 275 28o Så, som du öfver Eden rann, Och tusen sjernor kring dig hyste: Så jorden ock i dag dig fann, Så värmde du, och så du lyste. En Gud blott i Sin Allmagts Skrud, Förmått dit ljus i chaos tända: At åter dig dl chaos sända, 0, Sol! det fordras samme Gud. Gick, sorgsna bloss, än rädd och späd, Gick du i moln vid Adams smärta, Då under Edens vissna träd, Han tryckte Eva mot sit hjerta? 
 
 
 
 
 105 Der låg det öde, jordens klot! Förbannelsen röt vild! kring djuren; Du tog i öknar dem emot, Gjöt 4f i dem, och i Naturen. 285 Från Himlar ner den blida vår I dina strålars sköt sig sänkte; Och pustande i sommarns spår Den rika hösten frugter skänkte. Naturen då i glädjens skrud Åt Skaparen et offer tände. Du kom: alt andades en Gud, Och i din blick Hans blick vi kände. Hur Vyer trädbevuxna berg, Som under nattens åskor gungat Gudomliga! i azur färg, Du fram ur Österns portar ljungat. Och då i oceaners sköt Vi sedt dig undan natten fara, Du klarhet först i månan göt, At oss ock fierran nyttig vara. Fast ödet mänskjors hopp bedrar! Dig daga-karlen trogen funnit: Din stråle honom upväckt har, Och för hans lugn i böljan runnit. 29 0 295 300 305 
 
 
 
 
 106 Det folk, som blindt i villor lopp, Och icke Himlens röst fått höra, Har ropat, då du ljungat opp: Den dig har gjort vi dyrka böra. 310 - - - Men chaos böljor mot dig svalla! — Dit lof af Helgon sjungas skall. Dig Änglarne i minnet kalla - - - Tilbed din Skapare - - - och fall! Främst i et blodigt moln, ack 1 Morgonrådnan går, 315 Och Solen darrar fram i hennes bleka spår; Nu öfeer jordens klot med nedböjdt hufvud bäfvar. Så nattens fogel hemsk bland stumma spöken sväfvar Ikring ruinerna utaf Tyranners slott, Mot hvilket tid och hämd sin magt förena fått. 320 Nu - - ach! - och aldrig mer i domsens svall hon brinner, Med all sin glans far fram, och dammar, och försvinner. Af segren mörkret stålt på Dödens Ängel ser, Hvars sköld mot åskan slår, och skakar eldar ner. Min Domare och Gud! fast bland de sällas skara, 325 Vid minnet af Din död, hur ljuft, at mänskja vara! Vid dessa dundrens blixt jag lägst til jorden far; Det är min rätt, min pligt: jag henne trampat har. Den Tigren! - - - - i moras, på glödda stenar krälar! Nyss han kring jorden såg, och såg blott sina trälar. 330 Nu störtad är hans magt och et så hatfullt mod. Se brottet i hans blick, se i hans händer blod! 
 
 
 
 
 107 En ångrens tvungna suck hans samvets stormar qväfva, Och qvalen ur hans gom, den brända tungan häfva. Än för hans häpna syn de folkslag skocka sig, Som han upoffrat har i ärelystnans krig; Än ser han dygdens vän, sit lif i boijor sluta, Och lasten stjernbeprydd vid Thronen offer njuta; Och än en usel hop i nödens nakna tjäll, Som hungrat flere år för en hans nöjens qväll. De faderlöse barn på domsens åskor kalla: Han flyr — men i det djup, der änkors tårar svalla. Af dessa spöken följd et grufligt skri han ger: »Jord, remna under mig! Berg, Töknar, störten ner! Du afgrund, at för Gud, at för mit folk mig dölja, Mig i dit mörker ryck, ryck med en evig bölja! Jag, otacksamma folk! jag var din Kung — min Thron - - - - Förbannad den, och dig, och jag, och religion! At höra mig - - - - hvad hämd! bland qvalens andar ryta; Du nu din Himmel vil mot deras afgrund byta. — — Nåd, Gud!» — På dessa ord han dundren svara hör. Hans barn kring ormars kjärr på flammor stormen för. Den sjelf ej ömmat har, när hopplös nöden gråtit, Och fast med brottfullt bröst, ej andras fel förlåtit: Har han i faran rätt, at efter räddning se, Och kan hans sista suck en Gud om tilgift be? Ach nej! Barbaren nu til mildring i sin smärta, Med dolken rusar vildt uti sin gunstlings hierta, Och söker nya brott den tid, han öfrig har; Tils för hans fräckhet hemsk mot honom döden far, 335 340 345 350 355 360 
 
 
 
 
 108 Och på förtviflans brant, med domsens åska sluter Et lif, som afskyvärdt i hämdens sköt sig gjuter. Jag klaga vid hans fall? — Et brott, et grufligt brott, Med magten i sin hand, försumma göra godt; 365 Men til sit öfverflöd, ej änkans åker spara Man måste vara Kung, för at få brottslig vara. I Tidens sista NU, hvad båtar ångren mer? Njut solens blida sken, förr än hon rinner ner. Ur fängslens fallna port, än blodig mördarn bäfvar. 370 I elden för hans syn den dräptes vålnad sväfvar. Och mellan domsens brak, med skräck förförarn hör Den bön, om Himlens hämd en villad flicka gör. Och uti änkors blod, än törstig ockrarn flyter, Och Guda-lärans tolk vid sunkna Tempel ryter. 315 Men hvadan detta rop? ack! Atheistens röst. »De bolverk ramla då, som skyddat detta bröst. En Gud är till En Gud? — Nej, afgrund! må din smärta Ej tvinga til Hans Thron en suck ur detta hierta. Förgäfves! hvilken harm, at under hämdens svall 380 Hos den mig straffar grymt, jag kärlek finna skall Hvad1 kärlek? född i moln, för mig då ljuset klarnat, At njuta skuggan blott, man som för laster varnat, Se Carla-vagnens gång - - - - och tro Gethsemane! — — Messias! ökte ej Din död mit helvete? 
 
 
 
 
 109 Sluken mig, I plågo andars skara! Hvad! kärlek? Jag vil mit hat til Gud i edert sköt bevara. hvad ynglingar, förförde utaf mig! Men se! Med eld, med drakars blod de ren beväpna sig. - - - Fly! — Domaren är när. Det hat Han mig ingifver - - - Ja, Evighet! du sjelf dertil för kårt ju blifver.» I domsens svarta moln, o, storm! mig återför. Jag skådar endast brott, jag endast fasor hör. Förgiftad af dess luft, min sällhet ren försvunnit. Gud! fins ej dygden mer, der dock dit blod har runnit? Hon fins! Se med hvad lugn på jordens grus hon står, Mot Tålamodet stödd, i hoppets rika spår. Sin fackla Religion vid hennes sida tänder, En Ängel dundrens eld från hennes hjessa vänder. Som Längtan på en strand vidt efter seglen ser, Som Daga-karlen gläds, då solen skrider ner, Så hon med trånfull blick åt höjden ögat kastar; Så hon med vällust ser, at Tidens timglas hastar, Kring henne, hvilken flock! — min fordna skräck försvann, En Kung, som GUSTAF stor, och öm, och vis, som Han. En mänsklighetens vän, som då, när tårar flutit, Åt uslingen sit bröd, men uti löndom, brutit. I dödens mulna stund, vid domsens thordöns skott, Hvem andas lugn och mod? Den som gjort mänskjor godt. Ach! i hans blick Din nåd, o, Gud! vi dyrka borde. Om ingen Himmel fans, Du en för honom gjorde. Och der en Pythias vid Damons urna står, I Änglars glada famn sin vän han skåda får. Och den sit Fosterland har ryckt ur kungars boja, Förnöjd med sinneslugn, med otack och en koja. 385 390 395 400 40 5 41 0 
 
 
 
 
 110 4 1 5 Och der naturens son, som född i mörkret var, Och aldrig känt den Gud, Hvars väg han vandrat har. Och dessa mödrars skrän! - - - - ack! hvilken älskad smärta — Alt tärs af domsens eld! men ej et moders hjerta. Messias unnar dem en bön vid lifvets slut, 420 Och odeldt gjutes hon om nåd för barnen ut. Du, som i farans stund på andras räddning tänker, Har Himlen större frögd, än dig dit hjerta skänker? Men svärdet flammar fram, och Dödens Ängel — hör! Alt dör; Kring varelsernas fält utropar: Dön! 425 Än höjes lian up - - - - hon fånes — Tiden stupar, I Evighetens svall med minnet sig fördjupar. Kring alt en tystnad rår, som i det ögnablick, När Gud, at skapa alt, den första tanken fick. Men Dödens Ängel up i domsens töknar sväfvar, 430 Förkunnar jordens lott, och för sit öde bäfvar. 435 440 Helig är Herren! Halleluja! Domaren blickar kring Himlarna Och, som en flod för Hans fötter de strömma. Allmagten tyckes sin källa uttömma, At i Hans spår gjuta stjernorna. Då i Din klarhet, 0, Herre! de svalla, Och för Dit lof Du gränsor ej satt; Lät af Din klädnad en skugga ock falla Ner i den eviga dödens natt. Du, som ur henne skal människjor kalla, 
 
 
 
 
 111 Glöm ej Din död uppå Golgatha. Domaren blickar kring Himlarna. Honom tilbedja de alla, ach! alla. Helig är Herren! Halleluja! Ren knäböjd Rapha1 på Majestätet ser, Och harpan dignar stum på fällda vingar ner. Med Lifsens öpna bok, vid Domarns vink han hastar, Framför den ljungelds vagn, som stjernor kring sig kastar. Der flammar Hjelten nu, och Änglar i Hans spår, Och aethern upfyld blir med strålar från Hans sår. En krans af Edens träd Hans hjessa nu omringar; Och på den Guda-sköld, som kring Hans axlar klingar, Än ristad står den kamp i vredens ögnablick, Då Satan högmods-full mot Skaparns välden gick, Med fallne Änglars här Hans Thron bestorma tänkte; Men vid et Hjeltens slag, i afgrundar sig dränkte. Än der, i mulna drag, den dödens natt man ser, Då törnekrönt Han for til qvalens kulor ner, I fjättrar Satan bann, hos honom ånger väckte, Förkunnade hans dom, och hoppets .gnista släckte. Än pragtfullt blänker der Messix seger-tåg, Då Han en frälsad verld inunder föttren såg, Som Människjones son til Himlen återvände, Och sönk i Fadrens sköt af vällusten Han kände. Se! i Sin högra hand det helga kors Han bär. Med domsens Thordöns svärd den andra väpnad är. I Barn från Bethlehem! Er Herdes röst Er kallar. Det stjern-beströdda släp som af Hans mantel svallar, 
 
 
 
 
 112 Upbäras skal af Er, o, afvundsvärda lott! 470 Af Er, som för en Gud Ert blod utgjuta fått. Och Himlen lemnas tom, och alla Helgon ljunga I dammet af Hans vagn, at Evigheten sjunga. Af David förde an, de sina harpor ta. CHOR. 475 Halleluja! ET CHOR. 480 48 5 Sjungom Hans ära, Hvars arm sig utsträcker Öfver det hela, som varder och är; Som ur sit sköt nya verldar upväcker, Då med Sin blick Han de gamla förtär! Sjungen Hans ära, fram jungande Himlar! Och du, o, Evighet! prisa Hans namn. Prisa Hans under, 0, Ford! när du hvimlar I intets famn. - ET CHOR. Vidt i Evighetens haf Lifvets Seger-Hjelte svallar. Se! Han ögnar dödens graf. Hör! Hans röst i chaos skallar. 490 Rykande vid Skaparns fot, Ren i domsens lågor brunnit ,ordens likbeströdda klot, Der Hans blod för mänskjor runnit. 
 
 
 
 
 113 CHOR. Halleluja! 495 ET CHOR. Skulle väl, o, Skapare! De åt chaos återlemnas? CHOR AF BETHLEHEMITISKE BARN. Skulle Du, Försonare! Ack! på de försonte hämnas? 500 DAVID. Nej, som en fader sig gerna förbarmar, Öfver det ångrande barnet i nöd: Så mot oss fallne utsträckas Hans armar. Skulle Han vilja en människjas död? Nej! Hans Gudomliga hjerta nog funnit At hon var stoft, och i elände född. Blommornas urbild, som hastigt uprunnit, Blef hon lik dem på en storm-dag förödd. Herre! Dit väsen sig gränslöst utsträcker. Evig, som Du Din barmhertighet är. Y a! då med eld-moln Du djupet betäcker; Omsorg för människjans stoft Du ock bär. 8. — Lidner. III. 505 510 
 
 
 
 
 114 515 Sjungen! I Himmelske Hjeltar! Hans ära, Blixtrande verldar ur Skaparens famn! Y ord, som Hans blickar til intet förtära! Prisen! ack! pris en den Eviges namn. CHOR AF BETHLEHEMITISKE BARN. 520 Ikring Din Thron med sälhet krönte, Vi Evighetens lagrar strö. Den frögd, at, för Messias dö, Oss mer än Himlarna belönte. ET CHOR. 525 Hvilken väldig Angla-skara, Häpen af förundran stod! Ville gerna mänskjor vara, För at helgas af Hans blod. CHOR AF BETHLEHEMITISKE BARN. 530 Hvilka rot! ack! hvilken ära! Lejon utaf ruda stam! I det ljus, vi offer bära, Hedningarne vandra fram. CHOR. 535 Halleluja! 
 
 
 
 
 115 ET CHOR. Så många seder då skulle försvinna, Så många slägten förgås och uprinna; Förrän med mänskjan Din afsigt Du vann. Mägtige Hjelte! til lön för Din smärta: Måtte Du finna i människjors hjerta Den kärlek, för dem i Gethsemane brann. 540 CHOR AF BETHLEHEMITISKE BARN. Helig! Helig! Helig Gud! * ET CHOR. 545 Himlars Throner, fallen neder! ET CHOR. Väpnad Han i allmagts skrud, Evighetens år bereder. CHOR AF BETHLEHEMITISKE BARN. Hören doms-basunens ljud! * 550 
 
 
 
 
 116 ET CHOR. Adams barn! han kallar eder. CHOR. 555 56o 565 570 Helig! Helig! Helig. Gud! Vid Himlars återskall, i domsens Majestät, Ack! hvilken skönhet flyr uti Messix fjät? En evig gudoms vår på hennes kinder dröjer, Der sig, at tjusa mer, en flod af tårar röjer. Hvad syn! uti den blick, der Änglars höghet rår, För hvilken solen skyms, at se en mänsklig tår! Med Himla bågens pragt, dess hår i skyar simmar, Kring hvilket hvälfvande en nyfödd stjerna strimmar. Så skön i hafvets famn ej aftonrodnan låg, Då Skaparn blef förtjust, när på Sit verk Han såg. Förd af en Seraphim, hon genom skaran bryter. De rörda känslors ström, som i hans sköte flyter, Han med en Himmelsk kyss från hennes kinder tar; Och afvund förr än nu, ej känd af Änglar var. Så öm, i sorger sänkt, til Domarns Thron hon hastar, Och knäböjd, på Hans kors, en blick med bäfvan kastar. 0, verldars Domare! 0, kärlek! 0, Natur! Se mänskjoslägtets Mor, inför Dig gråtande. 
 
 
 
 
 117 Du ser, och Änglars mod i hennes hjerta väcker; Och stum mot Dina sår hon sina armar sträcker. Ack! hon ej tala kan för tårars strida lopp, Som under hennes fot i stjernor rinna opp. Messias nu, hur ömt! mot hennes sköt sig böjer, Och hon Hans anda drar, och strax sin röst uphöjer. »Nej, Herre! mig det är, Din åska krossa skal Jag skådar detta klot, et rof för domsens svall, Jag skådar Adams barn, som detta klot betäcka, Som nu, ve migl ve mig! til qval Du lär upväcka; Och jag - - - Gudl deras mor! - - hvad! mor? — Nej! en barbar, Som, ack 1 til allas brott så mordiskt uphof var. Hvad? hann jag Edens park i tigrars öken byta; Förn Abels blod jag såg vid mina fötter flyta? Och detta blod - - - - hvart fly? - - - - ur dödens slutna famn, Nu ropar hämd1 - - - nu! nu! - - - och öfver hvem? — mit namn, Och allas namn jag hör i vredens dunder skalla, Och ser Försonarns blod på brottets bana svalla; Ej til försoning mer! Ah! hämnas blott på mig. Lät dem i intets sköt, för evigt glömma sig. Beväpna detta bröst, at alt det straff uthärda, Som jordens usle barn för min skull äro värda. En vink: och til Din fot Du tusen verldar ser. Hvad båtar, at af nåd Du mig Din glädje ger, När jag et uphof är til mina likars smärta? Nej! under Änglars skrud jag bär mit moders hjerta. Nej! inga Himlars frögd på samvets qvalet rår En flock af vålnader up ur Tartaren går! 
 
 
 
 
 118 Nej! bland Seraphers sång, skal deras skrän jag höra, Och i Messie famn, de Evas lugn förstöra.» Här dignar mänskjors mor. — En stråle från Hans sår, 605 I henne lif och hopp och öm förtröstan tänder, Et svar Messias värdt hon får: lag teknat Er på Mina händer, Och räknat Edra hufvud hår. Som glädjen blänkte fram af änkans dystra blick, 610 Då hennes ende son ur dödens fjettrar gick: Så Himlars sällhet sig i Evas upsyn visar. Hon ber med hoppets röst, och ren sig bönhörd prisar. »Hur, Domare! Din nåd liksom Din magt är stor! Men, mänskjors Frälsare! Förlåt ock mänskjors mor. 615 Hon vågar vid Dit kors den dagen Dig påminna, Då Du på jorden lät Dit blod för jorden rinna. Och du, Gethsemane! du Hjeltens seger-ort, Framskalla ur dit grus den ed, Han fordom gjort: 620 625 I skolen ej förgätne blifva, Fast nu til korsets död jag går: Y ag allas Edra namn med eget blod vil skrifva I djupet utaf mina sår. Och då en mägtig Ängla-skara Mig fört uti Min Faders famn; Skal dessa sår och dessa namn, Y ag i Mit Majestät bevara. 
 
 
 
 
 119 På det om någon ibland Er Sin första kärlek öfverger, Med hädelser mig bfverhopar; At Min Rätzfärdighet på domsens åska ropar, 63o Och viggen hvässes ren, at slå försmädarn ner; Y ag på min kärleks märken ser: Och då jag där hans namn bland Edert ristadt finner, Och Mig- Min bittra död påminner, Med alt hvad han har kostat mig, Så många tårar, qval och möda - - - - Mit hjerta åter måtte blöda, 635 För at på nytt förbarma sig: Med hvilken hoppfull suck Förlossarns tal hon slöt. Seraphen i dess hår den helga oljan göt, Och tusen offer-kar, stum, rörd och häpen tände; Men til Messias sig å nyo Eva vände: 640 »En hedna-skara snart Du för Din dom skal se, I öknen en cypress, och hjordar irrande! 645 Ack! skulle ej Din död i fasans stund dem båta? At hämnas röjer magt; men ömhet, at förlåta. Och. hvilka afgrunds rof, som namn af Dig ha fått, Och evigheters straff, Gud! för minuters brott! Hvad talar jag? jag flyr men kan dem icke glömma. Hvad båtar Himlen mig, om jag ej der får ömma? 65o 
 
 
 
 
 120 En sky tar henne bort, och domsbasunen hörs, Och jordens brända klot til Skaparns fötter förs. Herre, förbarma Dig 1 Herre, vårt hopp! 655 66o Gud! hvilken tystnad! - - - - Hur digna de alla! Vågor af glömska kring Helgonen svalla, Himlarna domna midt under sit lopp. — Öfver djupet Andan sväfvar. Han, som blir, som är och var; Och ur dödens sköt frambäfvar Alt hvad döden skördat har. Då vildt en mägtig storm från Sirbons stränder brusat, Ur Barathron mot skyn millioner sandberg rusat, Sig spridt, med nattens flor den vida rymd betäckt, I töknar solen flydt, förmörkad och förskräckt: 665 Så, ja! hur talrik mer, se! mänskjo slägtets skara, Lik stoder utaf moln ur svarta djupet fara. En hop, ack! den är stor, med stjernors pragt upgår, Och strax vid Hjeltens Thron sit Guda säte får. 0, Människjones Son! Du tro på jorden finner. 67o Och en jag fjerran ser, der hoppets fackla brinner. En annan från min syn i ljungelds töknar far; Men ingen Ängel del uti dess öden tar. Och nu vid Skaparns vink en myriad framhvimlar Af nya verldars klot, af öknar och af Himlar. 675 I Adams häpne barn! de vänta blott på Er, Då rörd i Evas famn han på sit slägte ser. 
 
 
 
 
 121 Nej, Adam! ropar hon, ej ångrens eld mig bränner; Då jag mit öde mins, ack! hvilken frögd jag känner. Ack! den oss dömma skal, för oss i döden gått. 68o Hvad ära! Se Hans sår - - - - 0, mer än sälla brott! Nu mänskja Han, som vi -- Hvad det vårt namn uphöjer! Och, ljufva tacksamhet, som.ömma bröst förnöjer, Hvad Himla känslor ej Din evighet oss ger! I Eden Änglar lik, är vid Hans kors jag mer. Hur, så var Adams svar, hur mina känslor svalla! Se, Eva! du är mor, jag far för dessa alla. Ack! maka, Himla vän! nyss såg Din Adam rörd, Hur der en brottslig hop blef bort i töknar förd. Men, täckelset är lyft - - - hvad syn! ja! sälla maka, Fast i millioner år dem hämdens åskor skaka; Af ångren renade, til slut de i Hans famn, Bli älskade, som vi, och prisa der Hans namn. Han! kärleken och Gud, för Sig ej gränsox finner. Den oss förlåta lärt, ej sjelf af vrede brinner. Alt tystnar. Fasan flyr, och jordens Domare 685 690 6 95 Uphöjer nu Sin röst: 0! I välgörande, Som utan vitnen sökt, at nödens offer frälsa, Hvad glädje, at Er först bland Adams slägte hälsa./ K onungar, som frid åt hela folkslag skänkt, Och under kronans glans på uslas kojor tänkt! Du hop, som hungrens hem och sjukas bädd upletat, Dem elden härjat, hielpt; at endast Y ag det vetat! 700 
 
 
 
 
 122 Mit hiertas Gunstlingar! beredd Er lön nu är: 705 Upfyllen Himlarna, och väldigt herrsken där. Det sker. Vid Domarns vink, se! Himlarna framijunga, Och pragtfullt hylla dem, och deras intåg sjunga. At mildra andras qval, och at förlåta få, Ack! at hos Änglar ej den vällust saknas må. 710 För dem, I skåden Gud från Sina ögon drifva I skolen bedja ömt, och äfven hörde blifva. Men andra Throner ren jag Domarn kalla hör. Hur stor är ej den hop, Han dit i ära för. I Hjeltar, som Ert blod för Fosterlandet gjutit, 715 Och I, som Edra dar för andra tider slutit! Gån, krönte utaf dem, som frälstes genom Er. Messias sjelf med frögd på dem Han räddat ser. Var hälsad, BALTZAR HORN (*) i dessa Ärans salar, Du om förflutna dar med Svenske Hjeltar talar. 720 Fast snart af jordens klot et stoft ej öfrigt fins; Då man en Hjelte ser, sit fosterland man mins. Förgäfves med min blick jag skaran följa söker. Se! hur i solars glans de sällas antal öker Den, som från Altarts fot och med Försonarns blod 725 I et förkrossadt bröst ingjutit hopp och mod; (*) Stupade i det Segerrika Slaget vid Hogland d. 17. Julii detta År. 
 
 
 
 
 123 Som, då han andra lärt, at gerna sig förbarma, Den förste varit sjelf, som glömt sig för den arma; Den aldrig smicker känt, af Kungars magt ej skrämd Förkunnat deras brott, och trotsat deras hämd. Sjung Domarns kärlek, sjung, du frälsta hedna-skara! Af dem, Mit namn ej känt, vil jag ock dyrkad vara. Mit blod för verlden rann. Jag efter hiertat ser; För mänsklighet och dygd, 1 Himlar, öpnen Er! Och Himlar öpna sig. I ljusets sköt de hamna, Af känslor svimma bort, då Änglar dem omfamna. 730 735 Du folk, ack! vårdadt ömt, sen jordens späda dar, Med fasa skåda nu den Gud, du hatat har. Hans blod, som öfver dig, likt hämdens eldregn strömmat, Och det du grymt göt ut, för dig å nyo ömmat - - - - 740 Hvad ser jag? - - - - Domare! — Nej! jag förlorad är — Ack! ej Dit Majestät! - - - - Din kärlek mig förtär. Flyg, Oskuld! i din glans mot Ärans guda-sköte, Der för en störtad Thron en evig gör dig möte. För bojor och för dygd din lön, MATHILDA njut; De barn, från dig man slet, i moders-armar slut. Med stolthet hjertat kan sig se föraktadt blifva; Men utan svaghet ej sin kärlek öfvergifva. Det var det största qval, hvartil dig Ödet dömt, Til grafven hatad bli; och likväl älska ömt. Men Evigheters frögd din hjessa redan kröner. — Vid minnet af en Thron, hvad afsky hjertat röner! ! 745 750 
 
 
 
 
 124 0, mänskjors fordna hem 1 hur var din barndom blid; Då jorden kungar fick, försvann dess gyllne tid. 755 De höjas, Himlarna, och alla stjernor sjunga, Då öiver deras krets med Helgonen de ljunga. Til dig, o, LEOPOLD (*)! uti en azur-sky, Serapher utan tal med Thron och lagrar fly. Du allas hjertan ömt, du ljufva vänskap! enar, 760 Och svallande i frögd sig själ med själ förenar. Möt, moder! här din son, du dig bedragen ser, Som trott din kärlek ej har kunnat ökas mer. Omfamna, Yngling, ock din sörjda älskarinna. Här, som på jorden, skal din eld ej motstånd finna. hvad Himlar skänkas mig! 765 0, Laura! här, ack! här och dig. Jag evigt älska får min Skapare Men fasans öknar fram til Domarns fötter bäfva, Der hoppets matta bloss kring ångren långsamt sväfva. Hvad suckar! Hvilka rop! En mängd i hoppets spår, 770 En annan fjerran bårt, följd af förtviflan går. Där i en ödemark jag dig, 0, Judas finner. Hur dig hvart enda steg Gethsemane påminner! Du hviskas hör: Min Vän! ack! med Messie röst. Du honom korsfäst ser, ser spjutet i Hans bröst, 775 Och nalkas, bäfvar bårt — Strax för dit vilda öga Matthias tågar fram bland Änglar i det höga, Och et förfärligt skratt ur Satans kulor hörs. Glada hopp! han af din fackla rörs. Du ryter (*) Hertig af Brunsvig. 
 
 
 
 
 125 Hvad ånger! Hvilken suck! - - - - Messias! - - - Judas gråter, 780 Blef vid Din död han glömd? Du sade: Yag förlåter. Nej, Sulma 1 i en rymd, mer Himmelsk, mera klar, Förgäfves du min blick dig sorgsen undandrar. Jag ser et älskadt blod din skugga här befläcka. kom, at dit qval uptäcka. 785 Hvad1 du ej Ängel ren? På detta nattens moln, der fasans tystnad rår; Hvi sitter du så stum, med vidt-utslagna hår? Och ångren i din blick, och plågor i dit hjerta? »Ah! brottslig är jag dömd til många tiders smärta. Ve den, sin moders röst i åldrens vår ej lydt! 790 Hur långsamt straffet är, sen nöjet vigglikt flytt!» »1 enslighetens sköt den kärlek blott jag kände, Som för en ömsint mor hos mig Naturen tände. Ej, med et skuldfritt bröst, jag hade önska lärt, Och verlden var för mig det tjäll, Gud oss beskärt. Men, olycksfulla stund! en hemlig drift mig ledde Dit aftonrodnans släp sig öfver hafvet bredde. Jag der på stranden satt, af ljufva känslor stum, Och såg et vingadt skepp framhäfva vågens skum. Hvi flydde Sulma ej då hjertat mer uprördes? De starke ankartåg i djupet surra hördes; Då, Rustan! dig det var, som först mit öga såg. Du kom: jag suckade, och til min fot du låg. 795 800 
 
 
 
 
 126 805 — Gud! Domare! jag än i brottet nöje finner - - - - Hvad mörker! Nåd! ack, nåd! — Se hoppets bloss försvinner.» Nej I af et moln det höljs. Gif ångrens tårar lopp, 0, Sulmal efter dem går hoppets stjerna op. »En tid, och än en tid! — ack! välförtjenta öden. Mit hjerta darrade imellan brott och döden: 810 Jag haf och Rustan såg. Hvar var du, o, min mor! Då dig, at öfverge jag inför Rustan svor? När mörkret skyddar dem som föddes at bedraga, Utur din ömma famn jag skulle flykten taga. Ack! om min ålders vår du trogen omsorg bar; 815 Och på din ålders höst jag grymt dig lemnat har.» »Der lastens gnista väcks, naturens lågor släckas, Och brottet ger ej tid, at tänka och förskräckas. Dock, med hvad okändt qval det tjäll jag återsåg, Der ren i hvilans sköt den bästa moder låg! 82o Tyst, som en vålnads gång jag i dess famn mig lade. Dess hjerta häftigt slog, och liksom til mig sade: Här under detta bröst, jag, Sulmal burit dig. Mit barn! mit enda barn! hvi öfverger du mig? Bland sömnens vågor dock jag snart mig sjelf förglömde; 825 En brottslings sömn, hvad sömn! jag ryste! gret och drömde. Högt på en klippas spets mig tycktes at jag låg, Dit Rustan simmade uti en blodröd våg. 
 
 
 
 
 127 Strax klockors sorgsna ljud från Templets torn jag hörde, Då til en öpen graf mig hämdens Ängel förde, Och vid det hemska dån af mullen kistan gaf, Min moders vålnad steg utur den kulna graf. En dolk med Rustans blod åt mig hon långsamt räckte; Men strax ur sömnens djup mig ufvars läten väckte.» »Natt! vitne til min flykt! hur i dit mulna sköt På mossbetäckta berg jag saknans tårar göt. Förhärdelse och straff och ånger brottet följa. Hur ljuft var mig det dån, som ifrån strand och bölja I skogen skallade! Jag glömde, gladdes, lopp; Men borta Rustan var, och segel, dygd och hopp.» Så, Sulma! älskaren, som gret sin döda maka, Fick i en Himmelsk dröm förflutna nöjen smaka. På hennes moders-arm dess kärleks förstling låg, Och uti hennes blick, han hälsans löjen såg. I känslor dränkt sin arm han efter makan sträckte, Då honom hennes barn i sorge-kläder väckte. Hvart flög du, sorgsna hamn! i detta ögnablick! »Förvillad, hämdfull, vild, jag djupt i skogen gick. Der öfver träd och berg sig nattens fasor spridde, Förmörkad månan blef, mot stormar stormar stridde. Bland hagel-skurars ras, ur molnen blixten bröt, Och jorden bäfvade, och hafvet fjerran röt. På stormens vingar strax en härjnings vigge sändes, Och bergen krossades, i lågor skogen tändes. 
 
 
 
 
 128 855 86o 865 Förtviflan, harm och skräck upfylde nu mit bröst, Och dundren gåfvo svar på Sulmas klago röst: »Bedragen, ack! af dig, Barbar! af dig bedragen! Du vildjur! mördare! ej än af åskan slagen! Til menlöshetens fall dit slägte snille fått, Hvars styrka öfver oss, är mod at göra brott. Må jag i afgrunds djup, fast plågad sjelf, dig finna! Nej! må jag bli den eld, hvari du der skal brinna! Flyg, åsk-upfylda moln! flyg til det falska haf, Der härja! krossa! bränn! — Det lzjerta jag dig gaf, Den Sulma du bedrog, skal dig i döden följa. Min vålnad väntar dig på hafvets svarta bölja.» »Ej viggen mera snabb, än jag i djupet for. Tör hända i en dröm du såg det, ömma mor! Tör hända vid den blixt, som då dit hjerta rörde, Den medömksamma våg mig på en klippa förde. 870 Der låg jag, blodig, svag, med ögat lyft åt skyn. I åskans eldar, Gud! hvad bilder för min syn: Min mor i dödens famn för Sulma ber och gråter. Af straff blir hjertat hårdt, men rörs då man förlåter. Snart på en fraggig våg, jag tyckte Rustan gick, Och tilgift, hjerta, alt af mig han återfick. 875 0, död, så var mit rop, du älven mig förföljer! Ack! i en evig natt du qval och nöjen höljer; Mig vägras dock dit lugn! — Förbarma dig, o haf! Den jorden från sig dref, du ofta fristad gaf. Nej! jag förlorad är - - - - dock, orsak til min smärta! 88o Fördrif o, .Rustan! ej min skugga från dit hjerta. 
 
 
 
 
 129 0, åskans Gud! 0! hafvets Herre, hör! Ve mig! Nej, storm! förströ mit stoft - - - - jag älskar, och jag dör.» Men Domarns thordön skallar. »Så talte jag och gret 885 Hör, Rustan 1 Sulmas rop. Hon dig i blixten kallar. Hör! det är Sulmas röst. Hon gråter fram dit namn. Är du bland nattens moln? Är du i dundrens famn?» »Här är jag, Sulma, här! Jag fjerran hört dig klaga. Nej! Rustan var ej född en oskuld at bedraga. Knapt jag med hoppfullt bröst på stranden lemnat dig; 890 Förn sömnens tunga moln med glömskan omgaf mig. Jag vaknade, hvad skräck! jag vädrens hvining hörde, Flög up; och vågen röt, och vidt från stranden förde. Förgäfves all min bön, när åt det bistra haf, 895 Jag på en planka mig förtviflad öfvergaf. Hvad skulle, sade jag, en älskare ej våga? Hör han ej sjöars svall, han ser ej dundrens låga: Han blott den flicka ser, som all hans sällhet gör, Och missnöjd är, at ej han mer än engång dör. 900 Men fåfängt sökte jag en älskad strand at hinna; der, trogna älskarinna! Jag mot en klippa drefs Der sårad, matt och blek et dödens rof du låg. Jag ropade dit namn, du gret och på mig såg. Har ångren, sade du, har ångren fört dig åter? Den Sulma du bedrog, i det hon dör, förlåter. 905 Du dog. Bestört och vred jag höjde up min röst: 0, Sulma! Sulma, hör! — Med dolken i mit bröst Och dig uti min famn, at kröna våra öden, Jag störtade mig ner; fann hafvets djup, fann döden - - g. — Lidner. III. 
 
 
 
 
 130 910 Men lugnet fann jag ej — Det åskar - - - Sulma, fly! En tid och än en tid!» I hoppets lätta sky De för min rörda syn, dock klagande försvinna. 0, ångrens kala hem! skal här jag W erther finna? 915 Naturens ömme son! I nattens töknar höljd, Du mulen vandrar här af Dauras (*) vålnad följd. Charlotte! Charlotte! en blick, en blick från Himlars sköte; Men sel de öpnas ren Flyg til din älsklings möte. Hvar är du, Juliette? Romeo ropar dig. 920 Hör! midnatts klockan slår -- -- din skugga döljer sig, Då Julia, hur ömt! i minnet kallar åter Den kärlek, ROUSSEAU än i Änglars famn begråter. 925 Kom, klagande Commingel i skuggan af de träd, Der obeslöjad går din trogna Adelaide, I denna myrten-dal sig klostrets hvalf påminner, Och rädd i sanden ser, om der sit namn hon finner. Hur ljuf den ängslan är, som kärlek hjertat gör! Men denna eld, så stark, för lyckans vindar dör. (*) Se Ossian, The Songs of Selma. 
 
 
 
 
 131 Ack! då i tvänne bröst en evig låga brunnit, Har Ödet skildt dem åt, förn de sin önskan vunnit. Hvem, vädrens hvining lik, ur glömskans öken far, Med lidelsernas eld i hemska blickar qvar? Du hop, i hvilkens själ sit ljus förnuftet släckte, Än kärlek utan hopp en ursint känsla väckte; Och än dig härjat ha förtviflan, mägtig, vild, Förlusten af en vän, en framtid, nattens bild. Ju flera känslor sig i hjertat rymma hunnit, Ju flera Himlar ock i Skaparns sköt det funnit. Hvart flyr jag? - - - Mörkrets djup! och eld, och brak, och dam! Ur helvetet en sjö af plågor svallar fram. Se Domarns thordöns svärd - - - Och hvilken skara rasar, i evighet? — jag fasar - - - At uti evighet Försonare? - - - Hvad qval! - - - se de fördömda, se Kring hämdens ljungelds Thron i marter krälande! En plågo-anda främst med hoppets fackla sväfvar, Då lömsk i deras spår förtviflan osedd bäfvar. Hvad frögd vid hoppets sken! — Strax syns ej facklan mer, Förtviflan rusar fram, och plågo-andan ler. Monark! för Thron och magt, hvad dock dit öde blifvit, Du, som med blodig hand åt bödlar bilan gifvit? Tigrinna! ja! du här; du diademet bar, Med segrens lagrar krönt, dem slafven åt dig skar. Ej med den spira nöjd, som genom mord du vunnit, Din härjnings-fackla ock kring halfva verlden brunnit. 930 935 940 945 950 955 
 
 
 
 
 132 Hur många änkors tjäll, hur faderlösas blod, Ha icke skatta fått, rys! til din ärestod. Träd fram! Hvad brott, du här på hämdens tafla finner! Din egen makas blod, som bland millioners rinner! 960 Dit folk, som hungrande i dagens tunga gick! Och deras arbete, dit rof för ögnablick! Skryt, usle! pråla nu med välden, slafvar, ära Men jag ock mänskja var; — dit bröst nog plågor tära: jag ömma bör och be. 965 970 Alt til Sin fot Han lagt. Blott i Din kärlek, Gud! mig dyrka lät Din magt. Ach hvilka brott - - - - jag flyr — De större fasor sprida, Än marter utan tal, som dessa vildjur lida. At minnas all Din nåd - - - - af Dig, Försonare! Ej älskas - - - - hjerta ha — ack! det är helvete. Tungt öfver djupets vidd de svarta eldmoln falla, Och under Domarns Thron bland stormar dundren knalla. I lågor och i dam en Ängel svärdet drar, Och Satan rytande op ur tartaren far. 975 Kring hans upresta hår en afgrunds-drake hvälfver, Och synden i hans blick med höjda vingar skälfver. Der flamma afvund, hat, och mord, och rof-begär. Uppå sin högra arm en blodig sköld han bär. Med Evas tåreflod i skölden ristadt blifvit 980 Den seger, hennes brott i Eden honom gifvit. Der visas alt det qval Messias lida fått, Och all den uselhet, som jorden undergått, Och atheisters namn, som trotsat dödens möte, Och nederst Satans bild i afgrunds-löjets sköte. 
 
 
 
 
 133 Et moln hans bälte är, der ouphörligt slår Den åska, från Guds Thron ner i tartaren går. Och i hans heta fjät, hvars ångor kunnat dräpa, Långt från hans hjessa ner millioner ormar släpa. Så tvingas Satan fram vid domsbasunens ljud, Och Ängeln ropar: Se! fall ner! och tilbed Gud! Han faller. Men hvad harm hans ilskna upsyn bådar! Du, det är Domarns röst, du här Messias skådar. Så evigt på Min Thron, ,dag Gud, Min spira bär, Så evigt, Satan! du från Mig förbannad är. Messias i en eld på vredens moln försvinner, I det en stilla bäck vid Satans •fot uprinner. Han njuter: glömskan strax hans varelse betar, Som i Seraphisk drägt til Änglars Throner far. För honom Micha e l i evighetens salar Om Cherubimers magt och männskjors välden talar. Der ser han osedd frögd, der hör han Guds beslut, Och Änglar i hans sköt sin Himmel gjuta ut. Hur hänryckt Satan nu, näst Gud sig sällast prisar; Men strax Messias sig med alla Änglar visar. Den Thron, dig ämnad var, du vid Min Egen ser. Njut all Seraphisk frögd! sen, Satan, störta ner! Sen störta ner! Min hämd dig aldrig Ofvergifver. K änn första slaget, känn! Och störtad Satan blifver. Fast vredens åskor gå; hans rop långt högre hörs, Och Himlars Himmel sjelf af häftig skakning rörs. När Änglars tankar ner til Satans afgrund ila, At hinna den, hvad djup! de trenne gånger hvila. 98 5 990 995 1000 1005 1010 
 
 
 
 
 134 Ren döden• mot sig sjelf den grymma lian sträckt, 1015 Och öfver chaos ser, stum, ensam och förskräckt; Då den fördömda här, som Satans Änglar varit, Ur mörkrets kulor fram til Domarns fötter farit. Ack! efter långa qval, hvad öden vänta Er? , 1020 Du död, så är Hans tal, hör op, at vara mer! Til intet blif du här, at Satan tröst ej finner! Och jord, Mit VARDES VÄRK, försvinn! Och alt försvinner. — Halleluja! Men Han, som är och blir, intager Himlarna; 1025 Då Adams frälste barn med Ängla-skaran hasta, Til foten af Hans Thron, at sina kronor kasta. Der ljunga Himlar fram, och verldar skapas der, Tils för Hans tanke ej et chaos öfrigt är. SLUT. 
 
 
 
 
 135 VII. [TILL FRU ULRIKA ELISABET MANNER- SKANTZ.] Corinna nys ur vintrens skiöt, Jag til din helgedom anlände, där vårens glada blik du sände och där jag all dess sällhet niöt och der jag Edens blommor kiände i dem du på din båga knöt. Du mins hur i de forna dar en stor Vizir bedragen blifvit sen Catarina honom gifvit den bröst Pouqvet af Ryslands Zar han utom andra märken bar. Om Moskoviten nu sig vågar mot Sveaborg med väpnad Arm at icke då Canonen lågar, at ingen Trumma dundrar larm, Du blot, du blot på muren träder med dessa blommor i din hand och en Potemken likt et väder skal öfverge vårt fosterland. 
 
 
 
 
 136 20 25 Och om med ängsla steg du hastar dit Ehrensvärd ej mer förfölgs och på hans graf en blomma kastar hvar i en kiänslans tår för dölgs så skal en Lager där uprinna och ynglingen som ömma kan skal straxt för dig och äran brinna och blifva hielte liksom han. 
 
 
 
 
 137 VIII. O DE TIL FINSKE SOLDATEN. (1788). 
 
 
 
 
 138 Ej pelkoa povesa, Eikä waara wahingosta, W aikka wiekas W enäläinen W erta waino waikiasti. 
 
 
 
 
 139 Ti! Magistraten Och Borgerskapet i Åbo. 
 
 
 
 
 140 Du Auras Folk, som lika tänker I fasans, som i glädiens dar! Det offer, Dig mit hierta skänker Jag Äran länge skyldig var. En bof, då lyckans stjernor strimma, Sit Fosterland ock tjena Men trofast stå i nödens timma: Hör blott, et ärligt hierta PV. Din K ung skal Sig med frögd påminna Dit Nit mot Sig och Fosterbygd. Må en gång GUSTAF ADOLPH finna Hos Dina barn en lika dygd! 
 
 
 
 
 141 Skal Hjeltars namn jag blott på nötta runor finna? Hvar är o, Folk! den dygd, som förr Dig fräjdat har? Hvad! blunda vid de bloss, som vidt kring Finland brinna? is Fins, utom mod och hämd ännu en känsla qvar? Nej endast då Du störtadt blifvit Uti förädarns legda hand, Du gråtande har öfvergifvit Din Konung och Dit Fosterland, 20 Men åt Dit eget hierta lemnadt: 0, Folk! hvem visat större mod, Då på Din ovän Du Dig hämnat, Och Segren simmar i Dit blod. Altsen den Store CARL i ärans sköte stupat, Dig ingen Konung fört i spetsen förr, än nu. Mins Dina fäder då, i faror sig fördjupat: Som CARL gick GUSTAF fram - - men Folk! hvad gjorde Du? Europa tror, at nu til slafvar Du Dina barn har bortsålt ren; Och at Du bäfvat på de grafvar, Som hölja Dina Hjeltars ben. 25 30 
 
 
 
 
 142 35 Sin Kung kan blott en bof bedraga. När såg Du mod förutan dygd? Ja! mindre skam, at flygten taga, Än sälja egen Fosterbygd. 0, mina Fäders land! 0, Sverige! Vasars Rike! Hvem nu för Dig sit lif, med mod och vällust ger? På Thronen äger Du en GUSTAF ADOLPHS like: 40 Ach! at Hans Hjeltar ej, vid Thronen finnas mer. De finnas! Se hvar blodet flyter I hafvets segelfylda famn, Der dundret uti stormen ryter Vår oväns fall och GUSTAFS namn, Och Segren ner för CARL sig böijer, 45 Och hyllar svärdet i Hans hand, Och Svenska Leijonet sig höijer, At famna öfver Vålgas strand. so 55 6o I Hjeltar, Hvilkas blod med Hoglands böljor flutit, Förmå ej Edra sår, at afvund väcka op, Och har din död, o Horn! den längtan ej ingjutit, At för millioners väl få sluta lifvets lopp? 0, höga känsla! Starka låga! Som uphöijt våra Fäders själ, At lif och gods för Sverige våga, Och krossas förr, än lefva träl: Kom, at med lika välde råda; De stamma ju från lika blod. Det ovant är en Svensk, at skåda, Och icke skåda dygd och mod. 
 
 
 
 
 143 Nej! likna Dig: var stort, Bryt egennyttans boijor. Vet, med Din oväns blod Din skymf utplånas bör. Förädarn ger han Slott och bränner Dina koijor. Hör mänsklighetens röst, om Du ej Ärans hör. Se modren i et blodigt sköte Sit späda barn ur vaggan tar, Och svimmar vid de tigrars möte, Som rusa efter hennes far. På klippans spets, se! gubben stannar. En harpa darrande han för. Han sina söner der förbannar, Ber för sin Kung, och mördad dör. Se Hangös usla folk! Se, och med blygd besinna, At under fredens lugn åt Dig det skattat har. Ack! skulle, olycks mor! du här din make finna; För barnet til hans tält, och ropa: »du är far. »Med blod man våra åkrar sköljer, »Oss hungren lemnat utan tröst: »Det svärd, du för vår ovän döljer: »Kom, störta uti dessa bröst! — Och om ej då han ögat vänder Med hämdens blickar emot skyn: Ryck svärdet ur hans fega händer, Och mörda barnet för hans syn. 65 70 75 8o Räds! Hämden är en eld, den endast blod utsläcker. ss Det folk, man trampa tänckt sin styrka känner ren; Och ren det för sin Kung en väpnad arm utsträcker: Följ ! - - - - eller fly det land, som gömmer Ehr' nsvärds ben. 
 
 
 
 
 144 90 95 Du följer? Ja! — Så vågen svallar, Och krossar hindren för dess fall; Då Sveaborg från sina vallar Din ära vidt förkunna skal, Och Skalderne Dit lof förtälja, Och Muscou darra för Din magi. Up, Folk! ännu är tid, at välja Imellan lagrar och föragt. 
 
 
 
 
 145 IX. [TILL DOMPROSTINNAN PRYSS.] Förgätom den fruktan den fasa, Som kriget uppväcker i ömmande bröst; Fast stormarne utom oss rasa, Oss skänker vår enslighet frihet och tröst. Var helsad i kärlekens armar Och fira Din Födslo-dag nöjd! Den Gud, som sig gärna förbarmar Skall kröna Din ålder med hvila och fröjd. Din lefnad lik Cederns må blifva! Han vinner med åldern ny trefnad, nytt flor. Se här Dina barn Dig omgifva, Se — njut alla känslor som glädja en Mor! Nu sextiotvå år försvunnit, Du mins deras möda ej mer; Den Gud, som så nådig Du funnit Månn' Han i Din ålderdom Dig öfverger? to. — Lidner III. 5 I° 15 
 
 
 
 
 146 x. [TILL DOMPROSTINNAN PRYSS.] Ömaste Moder, då åren nu nalkas, Af det förflutna i lugnet Dig gläd: Skåda en dagakarl lutande svalkas Bredvid en källa, inunder ett träd: Af dem Du älskar må skugga Du njuta, Långsamt mot grafven Du böje Dig ner! Säll, att när en gång Din lefnad skall sluta, Du på Din dödsbädd oss lyckliga ser. 
 
 
 
 
 147 XI. [NYÅRSDAGEN z 789. TILL DOMPROSTINNAN PRYSS.] När i sorg sig hjertat sänker Och min framtids åska slår, Jag på lifvets korthet tänker Och till Golgatha uppgår; Der Messias! Dig jag finner; Der min Skapare jag ser; Då Ditt blod för min skuld rinner, Hvad har jag att frukta mer! Qvinnan, som blott röra hunnit Släpet af Hans helga skrud, Har sin helsa återfunnit: När jag af Ditt blod, 0 Gud! Samlar droppar för mitt hjerta Och med tron vid Korset står, Kan mig verld och död ej smärta; Himlen är i Dina sår: 5 10 Is 
 
 
 
 
 148 Måtte jag dem öppna finna, När mig plågor trycka ner: Lät i mig Din kärlek brinna, Då jag grafven öppnas ser. Med Ditt kors ack! gör mig möte Och Din döds-min vise sig, Då skall glad uti Ditt sköte Jag likt röfvarn skynda mig. 
 
 
 
 
 149 XII. [TILL DOMPROSTINNAN PRYSS NYÅRSDAGEN z 789.] Den Gud, som osedd öfver himlar Om verldens öden omsorg bär, Kring hvilken evigheten hvimlar, Och i hvars blickar ödet är, Välsigne hvarje dag för Dig Uti det år, som nu framskrider, Och före dessa nya tider Ny sällhet och nytt lugn med sig! I hafvets famn när solen runnit Med glädje dagakarlen ser Uppå de timmar, som försvunnit Och önskar dem ej åter mer; På de förflutna dar med fröjd, Så vid Din ålders qväll Du tänker: Så Du Ditt trötta hufvud sänker Ner i Din Faders sköt förnöjd. 
 
 
 
 
 160 20 25 y) 35 40 Hur många grafvar fyllda blifvit Sen början af det förra år I Sin maka maken öfvergifvit Och barnet följt sin Moders bår; Och Uslingen uti sin nöd Till lasten flytt af hungrens smärta, Och kriget ryckt från Enkans hjerta Dess ende son, dess ålders stöd. Men Han, som verldars öden mäter Och vet hvad än oss förestår, — Men Han, som ej sitt verk förgäter Välsigne Dig i detta år! Och höre Himlen då Du ber: — Må Du i lugn Din ålder njuta, Och må sig ej Ditt öga sluta Förr än Du Finland Lyckligt ser! Mitt öde likt med vågen svallar Och snart af Dig jag afsked tar; Men den Försyn, som mig bortkallar, Lär sörja nog för mina dar; Tör hända att Din Dotter mer Du ej i Modersarmar sluter: Ach glöm oss ej, då Du utgjuter Din bön för Den, som allting ser. 
 
 
 
 
 151 XIII. [TILL FRU JAQUETTE LIDNER.] Som ungkarl denna bok jag skrifvit och sättarn nog besvärat har Men min Jaquette sen gift jag blifvit, Jag tryckar mödan på mig tar. Det är min ära och min Lycka då jag uti din bokpräss tar at sen jag länge hunnit trycka Skänk mig et vackert Exemplar. 
 
 
 
 
 152 XIV. [TILL SVÄGERSKAN.] 5 I° 15 0 Flicka! - - - - hvad känslor och smärta! — Ditt öde så ömt vid min bortgång mig rör; Jag skiljer Jaquette från ditt hjerta, Just derför att hon all min sällhet utgör! Det heter ju otacksam vara Mot allt du bevisat mig har; Men vet; fast från Finland vi fara, Vi lemna hos dig våra hjertan dock qvar. Din framtid - - - - hvad åskdunder hota! Men trotsa ditt öde i ungdomens lopp; — Hur lätt kan en dödlig ej mota Den frätande fruktan, med minne och hopp. Farväl - - - - vid vårt afsked du gråter, Och dertill vår ömhet har rätt; Men Lidner, som snart kommer åter, Skall minnas Charlotte, då han kysser Jaquette. 
 
 
 
 
 153 X V. [TILL GENERAL ARMFELT1 Du ju bibeln läst, hur man har miste tagit om Christus föd i Nazaret. O General om synen mig bedragit och jag ej kände äran rät, förlåt en närsynt skald, förlåt, utaf din mine vi dig ju känna böra. En Armfelt föd at lindra nödens gråt är endast föd at menskor sälla giöra, Förlåt, nys var jag herr Magister nu äntligt Kongl. Secreter. Om du mig ej din tillgift ger jag både Ring och Tittel mister. 
 
 
 
 
 154 XVI. [INSÄNDARE I DAGLIGT ALLEHANDA 1789•] Min ära, mit namn och den aktning jag är skyldig en vördad Allmänhet, förbinda mig, at härmedelst förklara, det jag, hvilken et vidt Haf nu från Stockholm skiljer, aldeles ingen del äger i den Uplaga af mina Arbeten, som Bokhandlaren 5 Holmberg under mit namn utgifvit. Där finnas Stycken, dem jag en gång aldrig förr läst, långt mindre skrifvit. Med en annan Uplaga från min hand, skall jag söka svara mot den oförtjenta godhet, hvarmed mine Resp. Pränumeranter hedrat mig. Jag sparar, at mer säga, tils et Företal til en ny Uplaga io mig därtil tilfälle gifver. Jag är oändeligen öfver all chicane: jag har hopp om efterverldens bifall, och med tystnad tils vidare lemnar jag åt Eder, känslofulle Läsare, at tänka öfver Bokhandlaren Holmbergs upförande mot mig, hvad Edra hjertan Er lära. Åbo den 6 Martii 1789. Lidner. 
 
 
 
 
 155 XVII. KUNDGÖRELSE . Åt vettigt folk lemnar Herr Holmberg, at dömma om mit upförande emot honom. Det är mig obegripeligt, hur en varelse utan vett kan addressera sig til vettigt folk. För sista gången iagttager jag ej min värdighet: jag svarar en Herr Holmberg. 5 Hvad är det för et oratorium Messias i Gethsemane? Hvad äro dessa, mig ovärdiga stycken, som han för at vinna pen- ningar under mit namn vågat utgifva? — och all Gallimathias ur Tryckfriheten utplåckad? Jag skulle högmodas öfver, at undergå de största Snillens io öde; om jag ej kände min ringhet, och — Herr Holmberg. Sjeif utgifver jag nu mina Arbeten, och svarar aldrig mer på de legde vitterhetens bytingar, som säkert innan kort mig i Stockholms Posten med ovett öfverhopa. Än engång: jag är öfver all chicane; och betyder det Is oändeligen mer, än alla promenader, klockan 6, hvarje Sön- dagsafton på Trädgårdsgatan i Stockholm. Jag åberopar mig ännu Eder, Känslofulle Läsare! Har Herr Holmberg någonsin i sin lefnad med en Auctor, eller Öfversättare haft, at göra utan gräl och processer? Om än jag vore brottslig: huru 20 kunde alla vara det? 
 
 
 
 
 166 5 Det contract, hvarmed han skryter, innehåller, at trehundrade Prenumeranter skola honoreras. Huru är det upfyldt? men vi råkas inför Domstolen — och härmed slutas min corre- spondance med Herr Y ohan Christopher Holmberg. Tystnad och föragt blifva hädanefter de svar, jag på hans i Tidning- arne hyrda ovett lemnar. De torde nog finnas, som taga sig min sak an; och mit hierta försäkrar mig, at blifva dem värdig. Åbo d. 9 April 1789. Lidner. 
 
 
 
 
 XV I II. GUSTAF ERICSSONS SKUGGA TIL GUSTAF III. HEROIDE. (1789)• 
 
 
 
 
 168 Tu regere imperio populos, GUSTA VE, memento; Hee tibi erunt artes: pacisque imponere morem, Parcere devictis, & debellare superbos. VIRGILIUS. 
 
 
 
 
 159 Från dödens mulna hem, i nattens djupa sköt, Hör, Ätling 1 hör min röst, och här min vålnad möt. På stridens fält mig möt, i skuggors fria timmar, Der månan, höljd med blod, på Svenska vapnen strimmar. Tro ej, at Gudars frögd mit hjerta ombytt har: I himlen älskas den, på jorden älskad var. Mit fosterland ännu - - - - ja! mer än förr, mig ömmar; Du vet det, som mig sett i känslofulla drömmar. Den dagen, då, Monark! Du Sveriges ofärd slöt; Hvad okänd sälhet ej, jag fast än, Himmelsk njöt! Än - - - - utan afvund ej, i Ärans stolta salar Jag med min Sone-Son om detta storverk talar. Då Dig Din grymma pligt på krigets bana dref, I Dina Fäders höjd en helig tystnad blef. Af GUSTAF ADOLPH följd, der Svenska hjelmar blänkte, Jag öfver Friedrichshamn ner i et moln mig sänkte. Der såg jag, Hjelte! Dig bland faror, der Du stod; Men kände ej mit folk - - - Jag kände blott mit blod. Det tilhör Ödet ock engång, at uppenbara, Hur man förrädare - - - - och äfven Svensk kan vara. Du såg Dig om - - - stod qvar, och Äran til Dig for. Ack! ensam och i nöd blir Hjelten dubbelt stor. 
 
 
 
 
 160 Så står den stolta Ek, sen stormen slutad blifvit; Och fins ej mer et träd, som hennes stam omgifvit. 25 — Men hämden har sit rof — Din blick nu alt förmår. För Svenska hjertat, Prins! jag än i borgen går. Hur mägtig ej en Kung, då folkets kärlek brinner. Den hjertan vunnit har; ock Slott och Städer vinner. Soldaten känner jag, med den Din Thron jag vann. 30 Har blott befälet mod, han aldrig svika kan. Hvad hör jag! Folkets röst sig nu med Din förenar. Hvad ser jag? Ätling! Dig på Moras helga stenar. - - - - 0 minne! — Konung! här Du redligheten ser. — Och om hos Dal-karin ej: fins dygd hos menskor mer? 35 Med detta tappra folk, med dem, som Dig omgifva, Gack, Prins! mig värdig, gack, Europas stöd at blifva. Du går — Jag skådar nu, hur Segren vingad står, Och samlar styrka ren, at hinna Dina spår. Hvar är Du? Från des blick Du ljung-elds lik Dig döljer, 40 I Muscovitens blod hon sina vingar sköljer. Det Svenska Lejonet, hur stolt! nu reser sig. Det ryter: Viborg bräcks, och Newa hyllar Dig. 45 0, STURAR, TORSTENSON1 BANtR! min röst Er kallar. Han strider! - - - - Sen hvad blod uti hans fotspår svallar. Sen hur han ljungar fram! — Jag nu ej mer begär: Min högsta ära blir, at jag Hans Stamfar är. 
 
 
 
 
 161 Då slagne svenskars blod för Dina fötter rinner: At deras makar Du med ömhet Dig påminner! Och då på Segrens vagn til Mälarns strand Du far: At Du förlåter, Son! den Dig förtörnat har! För otack, mödor, tvång; hvad kan en krona båta? Nej! Kungars enda lön, är magten at förlåta. Men blir förrädaren et rof för lagens hand: Bort ömhet! — Blod, hans blod! Så ropar Svea land. Om Sprengtporten - - - - hvad namn ! Jag ser en algrund brinna, Der Gustaf Trolle gläds sig öfverträffad finna. Och en otacksam hop, som til Din ovän hör. — En enskild glömma kan, det ej en Konung bör. Men, morgonrodnan ren kring Härens rymd sig sprider. Hvad framtid för min syn! - - - - 0, GUSTAF ADOLPHS tider! En ärestod, Monark! upreses nu åt Dig. Jag jorden gråta ser, och Himlen frögda sig. Dock! kan en ärestod, kan catafalken svara Emot den känsla, Prins! at menskors sällhet vara? Farväl! Min Skugga flyr — Odödligt är Dit namn. Farväl! — Jag väntar Dig i krönte Hjeltars famn. — Lidner. III. 50 55 6o 65 
 
 
 
 
 
 
 
 
 163 XIX. GLÖMSKAN. STANCER. ( 178 9 )• 
 
 
 
 
 164 Vi rere fortes ante Agamemnona Multi, sed omnes illacrymabiles Urgentur, i gnotique longa Nocte. HORATIUS. 
 
 
 
 
 165 TIL LANDSHÖFDINGSKAN, VÄLBORNA FRU MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD, FÖDD L'ESTRADE. 
 
 
 
 
 166 5 io Förglömd af lyckan och de stora, Jag Glömskans välde sungit har. At i des afgrund mig förlora En Himmel för min tanka var, Jag ville sista droppan tömma Af denna, ack! så djupa flod; Strax med det sköna och det ömma Du för mit bildnings öga stod. Jag mindes då Dit ädelmod, Och önskade, at aldrig glömma. 
 
 
 
 
 167 GLÖMSKAN. Ack! skal jag Svanen lik, mit öde mig påminna? Ja! Sångmö, sjung, som han, hvad snart oss förestår. Se Glömskans mulna flod med tysta böljor rinna, Och skölja Tidens spår. Förgäfves sig din blick til Minnets Tempel höjer, Med Hjeltars vapen prydt, och store Skalders namn: Än någre fecler blott: och långsamt det sig böjer Mot glömskans djupa famn. Långt förr än lagren hann, Hondr! din hjessa kröna; Har jorden Hjeltar ägt, och de en värdig sång; Nu alla glömskans rof! — Du och Achill få röna Den samma lott engång. 0, Ärelystnans slaf! hvad fåfängt hopp dig gläder. De stoder Cesar fick i öknar ramlat kull. Nej! Himmelskt lycklig den, på dygdens bana träder För dygdens egen skul. 
 
 
 
 
 168 30 35 Dygd! höga känsla! Dygd! At mig ej menskor minnas; Men måtte jag en gång få kunna göra godt! Det är tyranners graf, på hvilken marmor finnas: På dygdens mossa blott. I Ynglingar, som nu i GUSTAFS fotspår striden, Begär til menskors väl, och fosterlandets röst, Långt mer än lagrens pragt, långt mer än pyramiden Uplifve Edra bröst. Hvar? kring et blodfullt haf skal jag hans vålnad söka? Har jorden gömt hans stoft för fasor och besvär? Nej ! uti xtherns rymd, at stjernors antal öka, Se Hogenhusen är. 40 45 Hur eldas nu mit bröst! I Hjeltar til hans ära Jag helga lyran tar, som Bard, och Svensk, och fri. At sjunga Stora Män, åt Dem at offer bära, Är Deras like bli. Men båta sång och mod? — 0, mer än hårda öden ? En gång, en gång får dygd med brottet lika del; Och glömskans svarta moln kring grafven breds, sen döden Slöt lifvets sorgespel. Tyranners vilda brott på Ryktets vingar fara, Och hämnden deras namn til seclers afsky dömt. 50 Så, Christiernl äfven dit skal glömskan länge spara, Då Y ngves ren är glömdt. 
 
 
 
 
 169 Du, mina Fäders jord! I Dygder, och du Ära! Och ömma Mensklighet! — ack! Hjertats Majestät, På Edert altare, hvi skal jag lagrar. skära, Då glömskan sluker det? 55 Jo! fast en Gud ej fans — 0, mina glömda fäder? Jag trampar Edert stoft, välgörande mot mig. Det ropar: Y ngling, hör! den jord, du ren beträder, Jag odlat har för dig. Du skulle, jordens barn! din Skapare förglömma; Om åskor, haf och storm ej röto: här är Gud! Ack! vid de rika regn, som då du sofver strömma, Förgäter du hans bud. 6o Sprid, Nattens Majestät, kring mina vänners grifter Dit sorgsna sken nu sprid! Jag helgar dem min sång. 65 Här prunkar marmorn ej med stolta öfverskrifter, Hit hjertat för min gång. Ack! af en lutad gran i vintrens stormar bruten En skalle skyddas här bland få och multna ben. Af jordens öpna barm, hur ligger du förskuten, Och hvit af solens sken. 7 0 Törhända, Korpars rof! din moder du bedröfvat. Nej! min Orest det är, han, som gjort usla godt. Han — Mensklighet, hvad blygd! för dygder han utöfvat En hand full mull ej fått. 75 
 
 
 
 
 170 Välgerningen förglöms, och henne otack följer: Men ingen ångre sig — Man gjort ju godt ändå. Välsignadt du, o, träd! du dessa ben fördöljer: Din telning frodas må. so 85 Dock, hvarför vänners stoft med tårar fruktlöst väta? I evighetens natt man mer ej drömma får. De redan mig förglömt — Så måste jag förgäta Den, än mig återstår. Min lagerkrönta graf af dig, min trogna maka, En helig midnatts stund, ack! snart besökas skal: Då älskas du ej mer! Dig qvalets stormar skaka, Men jag är döf och kall. Så hasta, svarta våg! Hur lugnt förglömd at vara, Förgäta oförrätt, sig sjelf och ödets brott; Dock! Om det möjligt är, hos mig en känsla spara För dem, som gjort mig godt. 95 Hvi dessa vålnader i nattens hemska stunder? Än för dem hämdens blixt, at störa mördarns ro, Än drifver kärlek dem, at sväfva ner i lunder, Som dufvan kring sit bo. Om öfver detta klot, der brott och dygder blandas Min skugga irra skal stum, saknande och rädd; Må i en västan fläckt välsignelser jag andas Ikring en uslings bädd. 
 
 
 
 
 171 Men, Glömska! sig din magt mer vidt, än hafvet sträcker: ioo Et torn af irrbloss lyst i Mälarns negder står. Des hvalf välgörande en dårars hop betäcker; Bland dem, se Elma går. Utaf sin älskare hon grymt bedragen blifvit, Och svept i glömskans moln sig lycklig tror ännu. 0! du, som all din tid åt vetenskaper gifvit, Mer säll är hon, än du. Gud! öfver glömskans haf Din blick omätlig brinner. Du varit och Du är — Men Chaos öpnat sig, Och Himlarne förgås, och alt Dit verk försvinner, Och alt förgäter Dig. Nej! Jag af Gud en del. Mit Uphof och min Ära! Du ropade mig fram ur Glömskan, för at bli; Och nu jag hennes rof? — Jag skal Dig offer bära, Jag evig är och fri. 105 no I IS 
 
 
 
 
 172 XX. [TILL GUSTAF III.] Tre ting! o Store Kung! af Dig jag bedja vågar, Jag sjunger Hjeltars värf, jag är poet och man, En skugga af den blick, som ur Dit öga lågar 'En summa, hvar med jag fri hyra slippa kan, 5 >En fullmagt af Din hand. Jag hus-frid ej ärfarit Alt sen jag brudgum stod: min hustru fröken varit Och skal, sen detta skänkt Du har Min lyra Dina segrar prisa; Och fast än solen lyser klar Jag mig för hela Stockholm visa. I° Min maka tjusad i mitt namn Skal blott på Musers lekar tänka, Och raskt åt Fosterlandets famn Två gånger njo skalder skänka. Allerunderdånigast Bengt Lidner 
 
 
 
 
 173 XXI. DÅ KEJSAR JOSEPHS BEFALLNING UTKOM, ATT ALLA PRESTER, SOM IBLAND INSUR- GENTERNE FUNNOS BEVÄPNADE, SKULLE UTAN RANSAKNING OCH DOM HÄNGAS: Nu Joseph! jag dig dubbelt prisar, hos alla du dig älskad gör då du för hela verlden visar hur satans anhang straffas bör. Det var, min sann 1 ett kostligt knep att då en Prest i dina länder till Statskonst eller Krig sig vänder så hängs canaillen i ett rep. Om detta modet finge lydas uti vårt kära fosterland så skulle många galgar prydas af BiskopsKåpor och af band. Jag hörer redan Korpars rop, som glädjas åt den feta maten och Lucifer att lindra staten ger gratis rep åt allihop. 5 I0 1 5 
 
 
 
 
 174 20 Men mot ditt folk och andra stater Min Käre Joseph! var du from. Håll up med dina Krigsmandater, och skona folkets egendom. Tänk många redan börjat tro, att hundrade millioner själar, ej äro skapade till trälar för tretton Kungars prakt och ro. 
 
 
 
 
 175 X X II. [TILL CHR. B. ZIBET.] Zibet, hvad aldrig Dig kan ske, Sen nu med Musis Patri2e Ren tio år för Dig förflutit, Då under samma tak, som De, I lampor och på altare Du ömnighetens horn utgjutit: Se det, se det, — Hur stålt jag är! I dessa dagar mig skall hända: Min hustru ramlat öfverända, At Skalden, hon i skötet bär, Til Herrar Aderton få sända. Men om Du ej förbarmar Dig, Och resten af pension mig gifver; Des Mor då hon skall visa sig I sängen ogardinad blifver; Och får ej Prästen guld af mig, Han Satan ej ur Gåssen drifver. Betänk, hvad jag på halsen fått, Då Du - - - (hur lycklig är Din lott!) Från ros til ros lik Biet flyger; 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 176 25 Och, när uppå sin canape Herr Grefven ligger sofvande, Til Hennes Nåd i sängen smyger. Fast än Du ensam ej förmår, Du nöjet likväl njuta får, Då glad calaset han betalar, Och tackar Gud, som så hugsvalar Med vackra barn vid sjutti år. 
 
 
 
 
 177 XXIII. BIRGER JARL, TIL BORGERSKAPET I STOCK- HOLM PÅ HÖGTIDS-DAGEN DEN 3 JUNII r 790. Heroide. At Solen - - - (är det Dig, 0, Folk! jag prisa får?) Utgjuter all sin glants, då hon i dag upgår; At från dess krönta bloss sin anda Våren sänder, Och hviftar Sällhet ut kring Mälarns stålta stränder; Ja! Du det är, så mild Naturen aldrig ler; 5 Nej ! så välgörande ej blickar Himlen ner: Som, då et troget Folk sin Kung i döden följer, Då, med dess oväns blod, dess Kölar Segren sköljer, Då störtas Härar ner. — Hur mägtig kärlek är, Den största för sin Kung, dock Svenska hjertat bär io Och - - GUSTAF, då Han ser, hur den förförde gråter, Med viggen i Sin hand, blott segrar - - - och förlåter. Men Du, som Honom följt i nödens grymma dar, Glöm Dina Bröders brott: de glömmas af Din Far. Gack, endast, modigt, gack på Dina Fäders grifter, is Utplåna deras namn ur Häfdateknarns Skrifter - - - - Nej! hvilken liknat dem i trohet och i mod. — Lär Dina Söner blott, bli värdiga sit blod. I2. -- Lidner. III. 
 
 
 
 
 178 På dessa Öar se Dig vundna Vimplar bära: För hjertat hvilken frögd! För Birger hvilken ära! 20 Från Seinen intil Rhein, mord, upror andas blott, Men, som Europa ej en GUSTAFS like fått; Så aldrig någon Kung, så trogit hjerta funnit, Och älskad af Sitt Folk, man altid Segrar vunnit! 25 Af dessa Segrar stolt, Din Kungs Tropheer för Kring Helgedomens Torn, Canoners dån Du hör. Men då på Altaret et tacksamt Offer brinner, Glöm deras Änkor ej - - - Ack! hvilkas blod nu rinner; Och där, at än en gång Din Kung Du trohet svär! 30 Ditt löfte - - - Du är Svensk! - - långt mer än eder är. 0, Stockholms Borgerskap! Af trohet, mod och ära, Det vore mer än fel, at icke alt begära. Far väl! mot Kung och Land; far fort at göra godt: Det ingen ledsna kan, som har et hjerta fått. 
 
 
 
 
 179 XX IV. GETHSEMANE. ORATORIUM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 181 TIL EVA JAQUETTE HASTFER. K om, at lyran åt mig räcka, Rista uppå den dit namn; Och at himlar hos mig väcka: Tag din dotter i din famn. 
 
 
 
 
 182 5 I0 (At på henne lyckan strömmar, Ber jag aldrig utaf Gud; Men et hjerta, hvilket ömmar Vid en uslings klago-ljud.) Dufvan, fast än stormar skaka Nästet, der hon kilat glad, Söker up et mirten-blad, Til at räcka åt sin maka. 
 
 
 
 
 183 GETHSEMANE. FÖRSTA AVDELNINGEN. FÖRSTA INTRÄDET. JOHA NNA . SAL OME. ISRAELITER. ISRAELITISK E Q VINNOR och BARN. JOHANNA. Förgäfves söker du at dina tårar dölja: Blygs ej: de hedra öma bröst. När aftonrodnan sänks ner i en flyktig bölja, Och månan bäfvar fram vid näktergalens röst, Och i en valmogs fläckt åt Konungen och slafven En önskad hvila ger, Då flyr en känslofull til öknen eller grafven, Och åt en annan verld med hoppets blickar ser. I enslighetens djup, hur himmelskt, då, at andas! Hon, den af ödens storm förföljdes öpna hamn; Men när i vänners sköt med tårar tårar blandas .... Det gifver dubbel tröst — Flyg i en trogen famn! 
 
 
 
 
 184 35 Är icke denna däld dig kär? Messias ju så ofta vistas här! Se detta cederträd ... kanske sen Davids tider Åt vandraren det länt sin skugga — Salome, Vid skenet nattens bloss kring Moria utsprider, Vid Kidrons sakta sorl, sjung om din Frelsare. SALOME. 40 45 so 55 Nattliga dälder, jag flyr i de spåren, Som mina fäder ha trampat för mig. Abraham här i de menlösa åren Skådade offret, och frögdade sig. Moria! fast än stjernornas blickar Gjuta kring Salem en söfvande flod; Hämnaren snart sin åska, ack! skickar, Och dina rötter bli dränkta i blod. På tistlar trött han gick en uslings bädd at finna, Åt uslingen at helsan ge, Och sökte ömt den fattige, Hvars tårar hunnit ej, förn hjelpen kommit, rinna: Den rike endast, mötande Han hördes, fruktlöst ack! om mensklighet påminna. När nånsin såg du til hans fot Af ångrens ormar qvald en brotsling komma åter, Om ej med öpen famn han honom tog emot, Och sade: Räds ej — Jag förlåter. EN ISRAELITISK QVINNA. 6o Den skärf (jag vittne var) 0, minne ljuft och ömt! Som enkan, nödstäld sjelf, åt sina likar skänkte, En skärf (des egendom) i känslor honom dränkte. 
 
 
 
 
 185 Det usling usling ger blir ej af Himlen glömt. Den rike med förakt ger den, hans fel berömer — Du, arme! hvilken tröst: Gud efter hjertat dömer. JOHANNA. Men hvarför, Salome, men hvarför denna gråt, Och denna blick så hemsk! hvad aning dig förskräcker? Min vän! den döda sjelf upväcker Kan aldrig följa dödens stråt. 65 SALOME. i denna fasans natt, Johanna! du ej vet (Ack! at jag andas än — at ej mit hjerta brister! Hur kan den lefva, Gud! som den han älskar mister) Messias, Fädren lik vid offer-bordet satt. Af sina vänner der omgifven, Han sade, med en ton, som så på hjertat rår; »Beröfvade J mig nu blifven; »För er, för verldens skuld, til hämdens död jag går. »I mina armar ömt er sluten. — »Jag menskoslägtet nu af mig en hugkomst ger. »At, dödlige! J frukten njuten, »Tils des jag ropar: Jord, hör op, at vara mer! »Min död den hugkomst är — J mig ju minnas bören. »Församlens, talen om min kärlek och min nöd. »När åt en torstig J en hand full vatten fören, »En hand full vatten blott! då firen J min död. »J sen, för er jag alt försakar: »Försaken lasten ock, af kärlek blott til mig. »Från vaggan til er graf, som Gud, som vän, jag vakar, »Tils evighetens port för jorden öpnar sig. 70 75 8o 
 
 
 
 
 186 90 »Och då, när domsens viggar brinna, »Då mer ej någon bön på detta hjerta rår, »Jag i hvarannans sköt er broderligt må finna; »At endast såsom far jag jorden famna får. Betänk, Johanna, nu han til sit bröst dem sluter, 95 Det oljo-trädet lik, som lif och trefnad gjuter Ikring den park, hvarpå det står. CHOR. ioo Han kommer! Han kommer! Inför din fot, Dyre Messias, vi kasta oss neder. Tag våra hjertan til offer emot. Du ej förskjuter den ömt dig tilbeder. EN RÖST. Nej, då vid grafvens rand min enda dotter var, Han med en Guda-blick åt henne helsan skänkte — 105 Jag bad .... EN RÖST. Och äfven jag, just då jag bedja tänkte; Han dagen återgaf en blind och åldrad far. ET BARN. I I° 115 Ack mig i ljufva faders armar Välsignande han ofta tog, Och sade ömt: Jag mig förbarmar. — I Bethlehem du lycklig dog, Du mer än afvunds-värda skara, Som för hans skuld upoffrat dig! 
 
 
 
 
 187 Han gjort så mycket godt mot mig .. . Hvi kan jag icke tacksam vara? SALOME. Med et öga, som kan gråta, Nödens tårar skådar du. Äger menskligt hjerta nu, Hjertats svaghet, at förlåta. Du blef menska liksom vi, Likars kärlek at ärfara. Det är högt at dyrkad vara, Ljuvare, at älskad bli. CHOR. Han kommer! Han kommer! Inför din fot, Dyre Messias, vi kasta oss neder. Tag våra hjertan til offer emot, Du ej förskjuter den ömt dig tilbeder. 
 
 
 
 
 188 ANDRA INTRÄDET. DE FÖRRA. MESSIAS, och en del af HANS LÄRJUNGAR. 1 35 14o 145 150 MESSIAS. För mig, hvad tröstrik blick i denna fasans stund! Du folk, som i mit sköt en moder lik jag burit, Vet, nu fullbordas skal det eviga förbund, Som Abraham jag fordom svurit. Til korsets bittra död för verldens brott jag går. J skolen dock ej faderlöse blifva. Jag återkomma vil, at er mit Rike gifva; Ack! alt; men glömma er, fast Gud, jag ej förmår. J minnens ju förflutne år; Bedröfvens ej! J känna bären Den ömhet, som för er, er vän, er broder bär. J döden kärlek starkast är. Hur lycklige, om J min vilja gören. Mig verlden hatat har, snart skal hon hata er, För min skuld er i tunga fjettrar sluta — Men Gud sit barn ej öfverger, När hoppet ej kan olja mer J tålamodets lampa gjuta. 
 
 
 
 
 189 Som Fadren älskat mig, jag er ock älskat har, Och dermed J hans vilja prisen, 155 At kärlek J emot hvarannan visen, Barmhertige, som Min och Eder Far. Sin enda Son han nu för er i döden gifver, Och om J skåda fån den icke på mig tror, Om J en usling sen; ack! kallen honom bror. 160 Blott genom mensklighet Gudomligt hjertat blifver. Och den är icke värd, at kunna göra godt, Som ångrar hvad han gjort, om otack blir hans lott. Ännu J grafvens rand ej hunnit, Som fremlingar J vandren här. 165 Hvar enda jordens fläck sin ros, sin tistel bär, Och ingen tår på jorden runnit, Som ej i Himlen räknad är. Ack! ren en afgrunds eld mig bränner, Och jag förrådas skal . . . hvad tanke! — Mina Vänner! 170 Och jag förrådas skal, ack! utaf en af er, Och ännu mer, När nu, just när mit blod för verldens frelsning rinner, Nu, när jag med en blick i Tidens secler ser, Jag endast marmor-hjertan finner, 175 På hvilka ej min blods kraft rår, Ack! hjertan, som mit namn försmäda, Som blygas för mit kors, och le åt mina sår, Och i min marter-skrud mig häda. Hvad kan en dödlig mig — mig Gud för dyrkan ge, 180 Och hans förakt mån det min höghet sårar? Men ack! det grämer mig, mit blod och mina tårar För dem jag älskar ömt .. så plötsligt rinna se. Förkunnen hvad J hört. Jag er kring verlden sänder. J gråten . . . Frukten ej — Min kärlek alt förmår. 185 
 
 
 
 
 190 Den hand, som dagens fackla tänder, Skal gjuta sällhet ut i menskoslägtets spår. 190 195 200 205 210 Och Du, och Du, Min Far! nu stunden inne är, Det mit och deras öde gäller. Här, ner i nattens djup, här Gud, som du, jag svär, At mellan dig och dem jag mig et offer ställer. När chaos i sit mörker låg, Och under tysta suckar skälfde; Min allmagts blick på chaos såg, Och verldarne ur mörkret hvälfde — Men nu, i stoftet bögd, jag ligger här, Min Far! Alt hvad du mig befalt jag snart fulbordat har. I samma ljus din Son förklara, Som fordom han med dig i evigheten bar Långt förr än jorden grundad var. Jag ber, du ville ock bevara Dem mig til gunstlingar du skänkt. Ja! om engång du hämdens vigge kastar, Och han et hjerta når, som med mit blod jag stänkt, At magtlöst den tilbaka hastar. Än mer, min Milde Farl om uti skulder dränkt Vid grafvens störta brant en grånad brotsling sväfvar, Och från hans bröst en suck med full förtröstan går, Och på hans läppars rand mit Namn med döden bäfvar: När då inför din Thron jag visar mina sår . . . Min Far! för deras skuld, at ock han tilgift får. För den i mörkrets djup förskutna hedna-skara 
 
 
 
 
 191 Mit blod, mit kors, min död tag til försoning an. Den man ej känna lärt, man ju ej älska kan. Dock vil jag ock för dem Dit Rike uppenbara. Ja! Min och alla Väsens Far, Jag vil, at der jag är, der skola de ock vara, Som mig til arf du gifvit har. 0, Simon! dina tårar strömma, Men vet, i denna natt skal du din vän förglömma, Förneka och bedra — Jag säger dig ej mer. — 215 220 SIMON PETRUS. Jag ? Herre I MESSIAS. Simon, hålt! — Hvad kärleks eld mig bränner! Uti min nöd mig ingen känner; Men i mit majestät vii jag dock känna er. — Flyn! dödens moln jag nalkas ser. I molnet döden är, och Gud mig öfverger. 225 230 CHOR. Fasans moln! ack! blixten brinner, Slingrar sig kring furens topp. Molnen slutas, han försvinner: Dundren fylla djupet op. Än en blixt i hvirflar drifves, Krossar cederns fasta rot, 235 
 
 
 
 
 192 240 Trädbevuxna bergets fot Af et blodigt dam omgifves. Stjernor under thordöns knall Domnade på viggar sväfva. Hafvet ryser, bergen bäfva — Det är Gud, som lida skal. 
 
 
 
 
 193 TREDJE INTRÄDET. DE FÖRRA. 245 DÖDS-ÄNGELEN. Här, vid sin Guda-Thron, den Högstbesuttne svär, Sin allmagts högra arm i åskans afgrund sträcker, Och med sit ögonlock Seraphers ljus utsläcker, Och på sin hjessa natten bär, 250 Hans anda hellebergen bräcker, Millioner haf hans blick förtär: Hör på hans läppar thordön sväfva! Hör, Jord! hör nu hans röst, och bäfva! Här, vid sin Guda-Thron den Högstbesuttne svär: 255 lag Evige oändlig är. Oändligt straff Min magt, Min höghet kräfva. Träd fram — ej nu Min Son, nu Min Förrådare. Träd fram —ej til Din Far; träd til Din Domare. 26o Der menskosläg-tets brott uti et blodhaf strömma, Här svallar hämdens helfvete, Med djefiarnes förbannelse. Hit! vredens offer, hit, at sista droppån tömma! Hit! — Vid min Guda-thron jag svär — 265 Jag Evige Oändlig är. — Lidner. III. 
 
 
 
 
 194 CHOR. 270 Hämdens blixt från vredens thron I en blodig storm nu ilar. Ack! Han ligger för des pilar, Liksom Tålamodet hvilar Mellan Hoppet och Religion. ISRAELITISKE QVINNOR. 275 Ack! af den eld hans sinnen tär, En svafvel-rök från hjertat dammar; Och blod utur hans naglar krammar Den ångest, som i själen är. MESSIAS. 280 285 290 Alt är dig mögligt, Herre, min Far! Hämma din vrede — Jag algrundar lider. I stoftet för Dig som en matk jag mig vrider — Dock — dertil i verlden jag kommit ju har — Varde din vilja, Herre! — Min Far. DÖDS-ÄNGELEN. Sin fasa natten nu föröker, Och bäfvande et chaos söker Vid gruset af millioner år. Med fallna vingar Tiden står. Mot dödens afgrund jordens klot På spitsen af sin axel hvälfver, Och mensko-slägtets öde skälfver Vid oljo-bergets brustna fot. 
 
 
 
 
 195 Så säger Han, som var, som är, och blifva skal: »Ur djupet ljunga fram, du qvalda afgrunds skara, »Til denna kamp, at hopplöst vittne vara. »På Menniskones Son med dödens portar fall!» 295 CHOR. Nu störtades djeflarnes eviga ve, Ack! ner i hans hjerta nu störtades de. MESSIAS. Min Far Än vågar jag dig be ... 300 DÖDS-ÄNGELEN. Bland Edens ruiner, hör Hämnaren ryter: »Förbannelse! Förbannelse!» MESSIAS. Nådl Nåd t Din vilja ske. 305 DÖDS-ÄNGELEN. Emot Guds Majestät ej strafflös någon bryter — De voro änglar, djeflarne. MESSIAS. Hvar känsla är et helfvete. 310 DÖDS-ÄNGELEN. Du, Evighet! Du, som befallning fick, At med millioner qval millioner väsen gömma: Med dessa väsens qval ner i hans hjerta strömma, Förvandlad i et ögnablick I 315 
 
 
 
 
 196 MESSIAS. Gudomen svigtar Hvart störtar du mig! CHOR. Herre, ack! Herre, förbarma nu dig! DÖDS-ÄNGELEN. 320 I chaos - lik dvala J, Änglar! er sluten. 32 330 I eviga natten, du Himmel, nu hvälf! Den kraft, hvarigenom J salighet njuten, Behöfver den Altförmående sjelf. Til intet et ögnablick! — Sin styrka han samlar, Tar ur sit sköte sin sällhet, sin magt; (Och Du, som i djupet bland afgrundar famlar, Rys offer!) — och alt, hvad hans Anda frambragt, Alt til en känsla af marter förbyter — Fullbordadt! — Hör, hör Hans blodlystna röst, På krossande viggen alsmägtig nu ryter. Fall! . .. Ljunga! MESSIAS. Min Far! DÖDS-ÄNGELEN. 335 Störta ner i hans bröst! MESSIAS. Ack! Ah! SÄRSKILTA RÖSTER. 340 Hans inälfvor brinna. 
 
 
 
 
 197 Förtviflan! Hur tändren mot berget han skär! * Krälar i sanden — Blod-tårar rinna — * Huden förtärd på hans anlete är. * Fram emot hjessan hans ögon nu hvälta. 345 * Med armbogen gropar i berget han gör. * Gethsemane bäfvar — * Stenarne smälta, Då fraggan från svullnade läppen dem rör. * Ack! nu til bergets topp, Han i förtviflan rusar opp. * 350 
 
 
 
 
 198 Se! altför svagt mot denna smärta, Des klyftor lossna för hans fot. 355 En kastar han uppå sit hjerta. Och jorden tar remnande honom emot. CHOR. Ack! vi förlorade, brottsliga, arma, Förbarma Dig, Gud! vår Gud Dig förbarma! DÖDS-ÄNGELEN. 36o Bryt in! . . . i hvar ådra — MESSIAS. Ack! DÖDS-ÄNGELEN. 365 Långsamt! . . så! . . . så! Nu slag uppå slag! — Då du menniskan bränner, At Gudomen djupet af Gudomen känner, Djupet af styrkan, af häroden — Väs . . . slå! MESSIAS. Hvar är jag? 370 DÖDS-ÄNGELEN. Bryt in, du qvalfulla skara ! Underhåll lågan med sprutande ve! Ormfulla grifter ditflyttade vara, Drucken af högmod; gläd dig — och se! 
 
 
 
 
 199 MESSIAS. 375 Skapare! DÖDS-ÄNGELEN. Ila! Nerv ifrån nerv uppå blodiga svall — Slit — Spänn dem! — martera — höj dig — och fall! 380 Hylla! MESSIAS. Dock, min Far! DÖDS-ÄNGELEN. Träd up til hans sida. Alt uphör — se Himlarne öpnas för dig — För jorden — Se, afgrundar öpna ock sig — Fort, djeflar! 385 MESSIAS. Nej, hålt! — Jag är här — Jag skal lida. 390 De äro mina! — af min plåga Får jag vid denna tanka tröst; Och, har du åskor i din båga, Så har jag hjerta i mit bröst. DÖDS-ÄNGELEN. Lyd, straffande vigge! lyd Hämnarens röst — Alt skal då fullbordas, från evighet ämnadt, Til det sista, förskräckliga slaget, fall ner, Samla alt blod, ännu icke hämnadt. Ljunga! tils des han ropar: Ej mer! Ack! i hans sköt är jord-klotet lämnat. 395 400 
 
 
 
 
 200 Sål — långsamt nalkas den Evige nu! Förgifta ej oskuldens domnade Himlar. MESSIAS. 40 5 Jag frelsar . . . ack! dödlige . DÖDS-ÄNGELEN. Dignar ej du? Vid foten af Hämnarens Thron, se, han hvimlar. 410 415 Ren den Rättfärdige från thron sig uprest har; Men jordens rymd ännu et blodigt stoft betäcker: En hand han ner i svarta djupet räcker, I viggen med den andra tar — En sjö af evig eld utur hans ögon far. — Nu Se! Han sätter sig .... (och thron, och himlar ljunga) At stoftet på dit hufvud strö, Och viggen i dit hjerta slunga — Döden dö: CHOR. 420 Dit hjerta, Herre! alt förmår. Til dig, se! mensko-slägtet träder. Du ljungande på viggen står; Men susar ömt i västan väder, Då kärleken på magten rår. 425 Slut på Första Afdelningen. 
 
 
 
 
 201 ANDRA AFDELNINGEN. FÖRSTA INTRÄDET. GABRIEL. ABAD ON. GABRIEL. Sänken er, J Zions Fäder, Från er höjd i dalen ner. Han, som lider nu för er Våndfull upför bergen träder, Der han efter hjelpen ser. Himlarne din kärlek sjunga, Herre! du, som alt förmår. Med din blick kring jorden ljunga: Se hvad rof engång du får. Hedningarnes frelsta skara Ner i seclers djup dit namn, Skal tilbedja och förklara, Höj din ai-m! — Se i din famn Jorden innesluten vara! 43 0 435 440 ABADON. Du mins mig! 445 
 
 
 
 
 202 GABRIEL. Abadon! ABADON. 450 I himla-känslors sköte Med oskuld och med dygd din vän jag fordom var. GABRIEL. Och nu! . . . du vågar detta möte! Se der vid Kidrons bäck, hur liljan dufnat har Utaf Messix blod . . . men ej för dig utgutit. 455 ABADON. I denna nådens stund . . . om hämd är fråga nu! GABRIEL. Ja, Abadon! du var ej menska, du! Och . . 460 ABADON. Ingen droppa blod, som här på klyftan flutit Jag stjäla får åt mig? Ack! fann jag endast en — Han ju förbarmar sig; Hans hjerta aldrig kärlek trutit. 465 470 GABRIEL. Det ej af Verldens Frelsare Du utan djerfhet hoppas vågar, Det hoppas af din Skapare. Hans kärlek i Gethsemane Nu strömmande för menskan lågar; Tör hända för et helfvete 
 
 
 
 
 203 Han sin rättfärdighet ej frågar, Men låter blott sit hjerta se. Men, domen fullbordas — I domen är döden. Ack! hvilken kärlek. Halleluja! Dödlige! i edra lyckliga öden, Hur gerna ej del ville Änglarne ta! 
 
 
 
 
 204 ANDRA INTRÄDET. ABADON. 480 ABADON. Han flyr . . . jag alt förtjent . . . han flyr! hvad hopp jag har! Men, när från Himlars högd en vän, en mor, en far Ner i et afgrunds djup se sina barn och vänner, 485 På dem ej sorger rå, och ingen ömkan känner. — I Skaparns sköt ej fans et lyckligt ögnablick, Om man i ödets bok engång blott skåda fick — Och jag förlorad är! — Fördömd får jag ej gråta . . I tårar finnes tröst — Nej! du, förförare! 490 Hämdl Satan, hämd! för dig ännu et helfvete! Hvad gör jag? Ryter hämd . . . ikring Gethsemane, Der en oskyldig dör, at brotslingar förlåta. Bland dem, jag, usling, ejl Hvad synl . . . Iscarioth Och han kan tilgift få! — Var större, Gud! mit brott? 495 Bedraga den, som vil ur bröstet hjertat rifva, At räcka det åt dig för at din frelsning blifval Til Himlars Himmel flyg: töm, usling, glömskans flod: Vid hvarje Ängels blick, du minnas skal hans blod. Försonarn nalkas — Gud! hvad hopp mig smickrar åter -- 500 Förglöm ej Abadon, om Judas du förlåter. 
 
 
 
 
 205 Men brott mot Gud! hvad hämd! hvad smärta! Messias! . . . jag mig lycklig mins. Har jorden upfylt så dit hjerta; At för en afgrund nåd ej fins? 
 
 
 
 
 206 505 TREDJE INTRÄDET. ABADON. MESSIAS. MESSIAS. 510 515 Til denna afgrund skal jag ljunga, Sen grafven tagit mig emot, En räddad verld min kärlek sjunga, Och Satan kräla vid min fot. Med åskor se i mina sår At der hans namn ej teknadt står, Se! hur jag menskan ömt förlossar — Jag, Gud! benådar, och jag krossar. ABADON. Mig dock til intet gör. MESSIAS. Engång jag Varde! sagt, och hvad jag sagt skal blifva. 520 Men, Golgatha! Du röja bör Hvad nåd .... Fly! Jag kan dö, och kan mig sjelfuplifva J seclers mörker fly — och vänta hvad jag gör. 
 
 
 
 
 207 FJERDE INTRÄDET. DE FÖRRA . MARIA MAGDALENA. 525 Jesus Christus! .... Ack! ...Hvar är jag ...Blod ... Klyftorna bräckta . Mån doms-basunen skallade ej? Marmor stumma och utsträckta, 0, mina systrar .... Hjelpen Hjelpen mig ... nej! 530 Nej! Förgäfves .... Jag fram inför Domaren våga! Hålt, djeflar! . . . men såg jag . . . . ack! hvem? — är det han? 0, min Messias! du kan .. • • I denna ställning ... i denna låga ... hvilken suck han nu drar. I elementer! 535 Han suckar ... Och berget i hafsdjupet far. Af alt hvad han sagt fullbordan jag finner. Herre, förbarma dig! Är det för mig, den brotsliga ... mig! Upoffra mit hjerta! Hvad vinner För stoftet .. 540 Alsmägtige, du! Skynda, intag din himmel. På Cherubims vingar Ur intet framkalla Serafer ännu. Störta mig .... Nej! Din kärlek dig tvingar. 
 
 
 
 
 208 545 Barmhertige Herre! . . . . Hålt, hvilken röst! Hvilken syn! — Brist blod-spända öga! 0, Adam! du dröjer ännu i det höga; Och helfvetet är i din Skapares bröst. Nu, långsamt ifrån den Högtdundrande brinna 550 Gränslösa blickar — om solen dem når, Som droppan i hafvet hon osedd förgår. J, afgrundens andar! J söken dem hinna. Blott af en enda J skolen försvinna, Och eder evighet varda et Nu . • • 555 Nåd! Hjelp mig! .... Förloss'are! hvad? ... är det Du? Är Magdalena din Lärjunginna? Bjud, at hon nalkas — Nej! i denna marter-skrud — Jag flyr, jag flyr. Din blick mig bränner. Ack! hjertat nu din blods-kraft känner . . . 56o Hvad Himlar! ... jag förgås — Min Herre och min Gud! MESSIAS. 565 Hvad skulder! Hvad domar! Hvad smärta! Hvad djupa nyss skapade ve! Dock, Fader! dock krossa mit hjerta, Blott menskan jag lycklig får se. MARIA MAGDALENA. Styrka mot styrka: Hvem segra skal? Der brådstörta Vredens vidtgapande svall: Der Kärlekens lågor mot forssarna brinna. 570 MESSIAS. De skola vinna. 
 
 
 
 
 209 FEMTE INTRÄDET. DE FÖRRA. K RIGS-K NEK TAR. Y UDAS ISCARIOTH. MESSIAS. 575 Min vänl — Och du förråder mig! Jag slutas nu i dina armar! — Iscarioth, betänk! — Men än är nåd för dig. Se berget blodbestänkt — Bed: och jag mig förbarmar. CHOR AF KRIGS-KNEKTAR. 580 Skallen J röster! af glädje-rop, skallen! Hämdlystne ta vi Förrädarn emot. MESSIAS. Fallen! Fallen beväpnade ner til min fot. Från Himlar, som mit välde sjunga Jag kunde hämdens åskor ta: Förtärande de skulle ljunga — Än är Jag Gud! CHOR AF ISRAELITISKE QVINNOR. Halleluja! .4. — Lidner. III. 585 590 
 
 
 
 
 210 MESSIAS. 595 Men, stigen up 1 Til Golgatha mig fören. 0, mine fiender! til eder vän mig gören. Jag viggen, och jag korset bär — Men åt den ångrande mit blod dock helgadt är. Ner från min Faders Thron min kärlek blott mig drifvit; Och lyckligare jag, fast Gud, som menska blifvit. (771 Qvinnorna.) 600 gråten! J mig känna bören! Åt Lazarus jag lifvet gaf igen. Min röst ej mer J hören; Mit öga följer er — och jag är far och vän. J JUDAS. 6o5 6 I° Vän! — Så han kallat mig — hur detta namn jag hatar! Förbannad, Mor! dit stoft — åt mig du lifvet gaf. Korpinnan smekad blir af ungarne, hon matar: Och jag välgerning njöt af den . . . ack! se hans graf Och du, Iscarioth! at så sin vän förråda - Med dolken i mit bröst, törs jag om nåd ej be. Förbannelse! Förbannelse! Til Golgatha din gång jag hämnad måste skåda, Och flyr til helfvete. MESSIAS. 615 Marteras jag ej nog! . . . Min Far! at jag skal se, Det en olycklig fins uti Gethsemane. Af Golgatha ren spitsen hvimlar Bland töknar ifrån dödens himlar; Men hur jag nöjd upoffrar mig! 
 
 
 
 
 211 En marter-krona skal mig kröna. At göra godt, är mig belöna. CHOR AF ISRAELITISKE QVINNOR. Herre, förbarma Dig! Slut på Andra och Sista Afdelningen. 620 
 
 
 
 
 
 
 
 
 xxv. FREDEN. ODE. ( 1 7 90)• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 215 FREDEN. Den känsla, Gråhårsman! du har I Dalarne, när ömt din ende son dig möter, Med krigets märken prydd, och plogen från dig tar, Och säger: jag din torfva sköter, Gack, hvila dig, min far! Upfylle hon mit bröst! — Och du, o, starka låga, När Hjelten tog sit svärd i hand, At, sina fäder lik, sit lif för Sverge våga: 0, Kärlek til mit fosterland! Åt Skalden skänk, skänk den förmåga, Som du den ädle gaf, mot fiender at tåga! — 5 I0 Jag sjunger GUSTAFS lof, och FRED kring Mälarns strand. Hvem var det, som, då Ödet väckte Den eld, i askan länge brann, Sin arm så Guda-likt utsträckte, At hon försvann, Och lågorna med lågor släckte? Ack! GUSTAF, det var HAN! is 
 
 
 
 
 216 20 25 30 35 40 Hvem var det, som då forssar strömat Utaf en slagen oväns blod, På fältet ljungande så ömat, At menskligheten der har rest HANS ärestod; Som vigg-beväpnad kunde gråta, Då vid SIN fot HAN rofvet fann, Och hämma segren, och förlåta? Ack! GUSTAF, det var HAN! Så, samma moln, som åskor kastar Och härjande kring rymden far, I rika regn sig gjuta hastar: Och man förgäter olycks dar. Europa! i din barm har blod ej ströma hunnit Och Himlen icke ropat: NoG! Ej GUSTAF ADOLPH sjelf så ädel seger vunnit, Som då, MONARK! DIT mod kring Oceaner brunnit: Du vände ögat bort, drog ut DIT svärd — och slog. De föllo: Du dem såg med smärta, Åt fången sade: Fred! - - Blif lycklig, som mit hjerta! Svensksund! dit fordna namn du mister: En efterverld en gång skal dig KUNG GUSTAFS ge. HAN, som i nitton år har varit Sjelf Minister: Nu General, och Segrare. 
 
 
 
 
 217 Ljufvare ej vestan sänkes På den stilla böljan ned, Än då HAN oss återskänkes HAN! som ljungat, och gaf fred. Du ville, DROTTNING ! alt försaka, Du glömde Fosterland och Bror. — Men, til at vara GUSTAFS Maka, Och vara GUSTAF ADOLPHS Mor, Och MAGDALENA! — Ack! hvem undrar Du är stor! Svea i DIT Ängla-sköte Gjuter sina känslor ned. — Då DIG GUSTAF gjorde möte, Trött af lagrar, krönt med fred: Välsignande uti sin koja De Enkor nyss Du bergning gaf, Och Fången ryckt ur neslig boja, Det endast GUD och Du vet af, Mån deras böner ej til Den, som sig förbarmar, Ha gjort, Du sluta fått DIN KUNG i öma armar. Ej för DIN Kronas skul missunne vi DIN lott; Men den är afundsvärd, som, då han kan, gör godt. At en nyfödd stjerna ljunga Öfver Hoglands böljor må! Hertig CARL! DIT lof vi sjunga — Hur DIT Namn hon skulle få! 
 
 
 
 
 218 Nej! Carlavagnen ej i hafvets djup sig sänker, 70 At icke Seglaren på DINA Storverk tänker. 75 Men, på en säker strand, sen stormen lugna hunnit, Jag, TORSTENSON! Din vålnad ser. Der, MEYERFELDT, som segrar vunnit, Der, PLATEN, Han Er lagrar ger. Du, Store Man så värd Din ära: Vår tacksamhet emottag nu, 8o 85 Och med en CRONSTEDT gack, på Ärans fält dem skära! Och, STEDING, Du! Och, ARMFELT! räck, til hjessan räck Din hand, Bryt der en lager af, en VEGESACH, at kröna! Den känsla, at I frelst et tacksamt Fosterland, Skal mer än Kungar Er belöna. I, BRITTER! värdige at följa Den KUNG, som vågat har SIT blod, Från Mälarns intil Themsens bölja Beundras Edert mod; Och Svenska Hjeltar skola hölja Med lagrar Eder ärestod! 90 Och, Mödrar! som på glädjens strand Ej edra söner återfunnit, Då deras blod för Sverge runnit; Förgäten, ack! Naturens band! 
 
 
 
 
 219 Hvad ära för en mor, när sonen lagrar skurit, Och döende han svärdet höll, Kan säga: sen, mit sköte burit Den hundra slog, förr än han föll. Strålar blidt på våren ned Solen efter vintrar sprider; Hösten sen ger sälla tider: Likna henne nu, o, Fred! 
 
 
 
 
 220 XXV I. VID TILFÄLLE AF EN FÖRESTÅENDE RESA, DÅ EN SILHOUETTE BORTSKÄNKTES, SOM ETT ÖMT MINNE AF SKILSMÄSSAN. Af enda dottrens son en bild, min mormor, tag! Det som från hjärtat går, plär äfven hjärtan hinna: Uti din famn jag såg min första födslo-dag, Såg mina späda år i samma famn försvinna, Där lärde stapla fram: min Skapare och Gud! Där, til at göra godt, du känslor hos mig väckte, Då vid en uslings klagoljud Du mig det brödet gaf, som jag åt honom räckte. Och detta kära hem, och denna ömma famn I dag jag måste öfvergifva, Då af en sanslös mor jag hör min morfars namn För sista gången ropat blifva, Och denne gubben ser med äran döende, De sista suckar ämnande At uti änglars sköt vidt öfver himlar fara: På egen sällhet tänkande, Han för sin dotter ej vill spara At gjuta ut välsignelse, -- 
 
 
 
 
 221 Och himlen sakna tycks, at hennes far få vara. Jag detta ömma afsked ser, Hör detta grymma aldrig mer, Ser hur vid dessa ord han sig i tårar dränker, Hur sig en tröstlös mor uti förtviflan sänker Och ropar, ack min mor, min far, — Just då han maka, barn — och mig i famnen tar, Och sanslös sidsta pusten drar, Och himlen lifvet återskänker. Farväl! nu endast sjutton år, Jag i en villsam värld utur dit sköte går: Men om jag ej den bana träder Som öpnad är för mig af mine värde fäder, Om jag förgäta kan hvad jag af dig är lärd, At dygden, höghet ej, gör mänskan älskansvärd, Så kråssa denna bild, och lät föracktet följa Mitt minne ner i glömskans bölja, Och qväf naturen i dit bröst När straffad jag om hjälp ber med en brottslings röst. Men - - - hvilket huldrikt mormors-hjärta, Hvad tårar som nu prässas ut! - Om ej min lefnad gör dig smärta, Om upfyldt blir dit hopp vid dina dagars slut Då du (när ödet vill) för dödens slag skall digna Och återge ett lif dig Gud med glädje gaf, Mot dina läppar tryck min bild och mig välsigna, Och lämna den et rum, min mormor, i din graf. 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 222 XXVII. [TILL GUSTAF III.] Monark! det Du och Äran var Som mod hos Krigaren upväkte Då, til sit Fosterlands försvar, Sin arm mot Dödars gap han sträkte, At redligt sluta sina dar 5 Der segren Dina spår betäkte: Men sen Du stormen stillat har, Och Dina Kämpar seglen refva, I hamnens lugn från åskfyld sjö Med rang och lön i mak at lefva Jo Långt roligare är än dö; Och derför Gråhårs-män ej vilja Från denna verlden snart sig skilja Åt Ynglingen sit rum at ge. Is Hvad annat för Oss stackare, Än nu på survivancer tänka, Och bedja Ödet hungrige, At dessa Heders-Gubbar skänka, En evig frögd i Himlarne. - Dock, utaf Hjeltar, hvilande 20 På Lagrar, at et blad begära Ej vågar jag, som Deras ära 
 
 
 
 
 223 Blott sjungit gömd bak buskarne; Och ledsen vid en brödlös lyra, Af lyckan dårad, aldrig mer Jag drömer blifva Hand-Secter; Jag lärt min ärelystnad styra. Ej högre med mit hopp jag går, Ej högre, (hören, Skalders Skara!) Än endast at försäkrad vara, Det innom några tjugu år Jag ändlin Spö-Gubbs sysla får. Lång, med min staf jag taket räcker, Och när med Lagens Thordöns Knall Min Pastor Bönderne förskräcker, Med stöten jag dem tukta skal. Allenast tjensten jag ej mister, Ty ofta mig i Kyrkan händt, At några Ord af en Magister I sömnens sköte mig ha sändt. Til porten då af Snillets Tempel Med staf och Kappråck vil jag gå En dylik sysla til exempel Hos Herrar Aderton at få. Der skal mit nit sig uppenbara. Om vid en vers, om vid et tal De tunga valmogs dunster fara Utur den djupa sömnens dal, Skal ej min staf personen vörda: Ers Maijestät är endast fri, Som, trött af sin Regerings börda, Af snillet kunde insöfd bli. 
 
 
 
 
 224 55 Min Milde Kung! snart träden knoppas: Monn' ej min framtids lycka gror? Det vore brott at icke hoppas, Då på Dit hjerta hon beror. 
 
 
 
 
 225 XX VIII. [TILL GUSTAF III.] Nej! med min Staf jag Amphion möter, Kallar en motvind från skyarne ner, Slår uppå vågen, befallande stöter, Ropar och lydes — Håll! segla ej mer! 0, Dyre Kung! Du kan ej fara Ifrån Dit Folk — och det olyckligt se; Hvi skall då jag den ende vara Den ende icke lycklige? Nej! med min Staf jag Amphion möter, Kallar en motvind från skyarne ner, Slår uppå vågen, befallande stöter, Ropar och lydes — Håll! segla ej mer! ts. — Lidner. III. 
 
 
 
 
 226 XXIX. [TILL GUSTAF III.] Fast vid Svensk-Sund Du störtat har Fler Hjeltar i Tartarens bölja; Gudomlige! hvar hälst Du far, Dig Rimmare likväl förfölja. Sin arm Soldatens Son-Son räcker Mot hans i Kriget märkta bröst: Mot Änkans Barnet sin utsträcker: De fråga ömt med saknans röst: Hvar är Vår Kung, Vår Far, Vår Tröst? Och Sång-Gudinnors sorgsna skara Med redan half-utsläckta bloss flor-svep lyrorna bevara, Tils GUSTAF återskänkes oss. Då dårar tro mig Snille vara, Och en Prophetisk Anda ha; På allas frågor skall jag svara. Bur mår Vår K onung nu i Spaa? Vår Konung skulle ej må bra — —? Hvad! skulle, fast än Riken digna, Där pöblen svärd mot Spiran bär, En Gud den Konung ej välsigna, Som älskad och Hans afbild är? 
 
 
 
 
 227 Min pligt (Ers Majestät förlåter) Är säga nu, hur Sverige mår. Likt Blomman, som i torka står, Och önskar rägn och solen åter. Men nu är frågan: hur mår jag? Ack! Konung! min Finnance är svag. Jag ville i en Episk flygt Til stjernan med Din Lager ljunga; Men af Behofvens grymhet tryckt, Och med en half-förvissnad tunga, Som låder vid en torstig gom, Och Magen tjutande och tom, Är svårt at Hjeltars Storverk sjunga. Ack ägde, i min Skalde-fart, Jag blott Camoeleontens art, At lefva utaf Vind och Väder! Men nej — Jag skulle ej må bra; Om jag ock Vatten fick — från Spaa: Jag älskar Öl, som mine Fäder. Som prof, at jag kan skicklig blifva Til Eders Majstäts Hand-Sekter, Et Kunga-Bref jag nu vil skrifva, Som skickas lär med en Courier. Vi GUSTAF hälse Er med Nåd, ›Vår Tro-Man och Regerings-Råd ›Vår vilja är, at Ni straxt gifver 
 
 
 
 
 228 »Åt Lidner, Vår Tro-Tjenare - - 50 •••• nnnn •• • n•nn•n• »Och därmed, Gud befallande, »Affectionerad blifver. 55 Nu är min lycka gjord, — Jag vet, At ändtlig' jag min önskan vinner; Min Kung! om Du mig tokig finner, Så Nådigst tänk, jag är Poet. 
 
 
 
 
 229 TIL TVÄTTERSKAN, SOM BOR I GÅSGRÄND 6 TRAPPOR UP I EN VINDKAMMARE, DER BLYRUTOR ÄRO PÅ FÖNSTREN. Mamsell . . . Ers Nåd, tör hända, Jag varit sjuk i åtta dar, Och derför icke kunnat sända På en gudomlig vers mit svar. Det väldet ock det täcka könet har, At feber med en blick i våra pulsar tända, Då ömt det del i våra öden tar. Men, så besatt anfäktad blifva, At Läkarn sjelf sit hufvud runkade Och Presten kom - - - Jag, lycklig, yrade, Och vil min yrsel nu beskrifva. 5 I0 En Gudinna (min Son har sagt mig alt detta sedan jag återvunnit så mycket förnuft, som vår Herre beskär Rimmare) En Gudinna svepte sig i et nattens tökn, för at, likasom Jupiter och Mars, okänd besöka de olyckliga, i tanka, at göra 15 dem godt; Men förgäfves bemödade hon sig, at med detta nattens töcken dölja 
 
 
 
 
 230 20 De ögon-strålar Ur hvilka brann Höghet med hvilken Gudomen prålar, Der snille och hjerta jag fann. Hon är en Gudinna, sade jag, och yrade, at vid hennes bortgång jag blef sjuk, oaktadt jag var det förut. Din ankomst och din blick mig gjort til dödens fynd; 25 Kom, at med samma blick mig helsan återgifva — Skal grafven . . . . jag är ung, mit rum i förtid blifva? Nog bor jag husfritt der – –. Men ack! det vore synd. At jag ej håller ord? At jag ej bjuder til Fadder? — Är det fråga? — Tiden står i Guds hand. 30 35 Jag svär, at, som en hedersman, Jag redan gjort hvad göras kan. Men född at aldrig lycklig blifva, jag torde ej min önskan nå: Dock för at dig til fadder få, Skal jag mit Kall ej öfvergifva: Jag vil arbeta mer derpå. 
 
 
 
 
 XXXI. GUSTAF ADOLPHS ÄRESTOD. POäME. WO. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 233 GUSTAF ADOLPHS ÄRESTOD. Stolt brusar Mälarn, och höjer Sin evigt svallande flod. Ryktet på vingarna dröjer — GUSTAF ADOLPHS Ärestod, Reses utaf hans Like och Blod. I, Birgers Öar! vidt er ära Skal ljunga öfver Seinens strand, Och Hjeltar eder offer bära, Och modren sträcka ut sin hand Och visa Stoden, för at lära Sin son, at älska Kung och land. I0 Et hundra år förut man såg Din födslo-timma: 0, Hjelte! en comet kring Nordens stjerna brann.*) Din första Ärestod på Himlen skulle strimma, Den andra Du på jorden vann; Och efter hundra år, den dagen Du försvann Germanien blef betäckt med moln och dödens dimma. *) Man vet berättelsen af Tycho Brahe, och at hundrade år efter Hjeltens död, den 6 November 1732, upsteg,- från Solens upgång en så faslig dimma 'era mil kring Lutzen, at ingen höstnatt varit dystrare. 20 
 
 
 
 
 234 Så, när at jorden sälhet ge, En Gud från Himlarne sig sänkte, En stjerna det förkunnade, Och då han dog, i natt sig blodig solen dränkte. 25 30 35 40 45 Sachsen, dig han räddat har, Och på dina fält han dignat: Otacksamma! är än qvar Stenen, den du knapt välsignat? På stranden af et haf, som ekens rötter lossar Se der et åldrigt torn; det tid och öden trossar, Orörligt, hemskt och hotande. Från Norden en orcan med tusen åskor hastar, I hafvets afgrund tornet kastar, Och hvirflar bort ruinerne. Så, Tilly! tretti segrars ära Vidt öfver jorden höjt dit mod: Du tror ej Gud kan dig förfära, Ej viggen nå din ärestod! Nu Nordens Lejon mot dig rasar; Du bleknar, drar dit svärd, och fasar, Och dränks i dina härars blod. I Hjeltar, mänskors mördare! De tårar, de olycklige På torfvor tacksamt låta rinna Vid minnet af välgörare, Skal vandraren ej nånsin finna 
 
 
 
 
 235 På eder marmor, prunkande - - - Men GUSTAF ADOLPH! då Din ära, Af Ryktets hundra munnar förs, En stilla suck i dalens hörs, Välsignande Dig offer bära. För Religion Du stupat har! Som hon odödlig skal 'Du blifva. Och tårar åt Din stod vi gifva, Fast Konung Du och Hjelte var. 50 55 Höljd i odödlighetens skyar Til Ryktet Äran ljungvild lopp. »Han föll, och jag hans namn förnyar »Förkunna det til Sveas hopp.» Och Ryktet då på Tidens vingar 6o Bröt genom molnens djupa natt. Sig til den ljusa thron det svingar, Der VASA krönt bland Hjeltar satt: »Din Son-Sons minne bör uplifvas. »Med egen Guda-hand en Stod åt honom sätt!» — 65 »Nej! denna Stod skal honom g-ifvas » Utaf Den Störste af min Att. » Strax ner i det eviga djupets famn, Väntande Ryktet til Sederna flydde. Nu skallade GUSTAF DEN TREDJES namn; Och VASA ropade Ryktet — Det lydde: Och Äran kom, och Hjeltens Ärestod Blef rest utaf hans Like och Blod. 70 
 
 
 
 
 236 75 8o 85 Prins! detta Blod, at värdig bli, Du, som hans Namn har fått, Du bör hans minne hedra. At ej bli honom lik - - - det vore Dig förnedra, Hvar gång Du Stoden går förbi. Och, Yngling, som med häpnad ser, Hur OXENSTJERNA och BANER, Och TORSTENSON, och GUSTAF HORN dig mana, At våga fram på deras hjelte-bana, Djerfs, Yngling, djerfs at våga mer. Hvart enda tidehvarf af nya lagrar blänker, Och Himlen stora Män med stora Kungar skänker. At vara Svenska Hjertats tolk, MONARK ! Din ärestod skal resas i DIT Rike; Och då ej födas kan DIN Like: Emottag den utaf DIT Folk. 
 
 
 
 
 237 XXXII. [TILL DROTTNING SOPHIA MAGDALENA.] Ej Diademet som du pryder, Ej glansen af dit Majestät Ge mod åt känslan jag nu tyder; Man bäfvar i Regenters fjät. De dödlige för Åskans styrka Sig gömma bårt och väldet dyrka. — Då dagens drottning rinner opp Dem glädjen fram mot ljuset skickar: O Drottning! — Du med solens blickar Uplifvar så mitt slagna hopp. — Af hunger nu man brott utöfvar, På gator uppenbarligt röfvar; Men, som ej fölgden roa plär, Försigtigt, fast i nödens timma, Jag tagit mit parti at rimma, Och hängd ännu en skald ej är. Med svaga vers at tänka söfva En Kung som altid vakande 
 
 
 
 
 238 20 25 30 35 40 45 Europas Drottar nu behöfva, Han som i fälttåg ljungande Från målnen rycker viggarne, Ej kan jag usle rimmare, När ej de raske kämparne Hos hvilka han sin hvila söker, Förmå det lugn åt honom ge, Som din och Sverges sällhet öker. Må Hellespontens vågor domna Och Britter leka där April, Europas Monarkinna somna Hos sultan, eller hvar hon vill; Men Gustaf hör dig, Drottning, till: Så dyrkad av sitt folk at vara Han sina dagar då bör spara; Han älskas ju af dem och dig. Hvad brydde Sal'mon sig om krig. Med hälften ej af Gustafs snille Han tilbads i Jerusalem, Fick skönheter hvar hälst han ville: Arabiens Drottning ibland dem Kom med hans skatt sin skatt förena; Visiten kunglig var och kårt, Men om hon liknat Magdalena Hon hade ej fådt resa bårt. — De blixtar nu från hjälten ila Med dina ömma blickar möt: Til Sverges frögd skall han då hvila På sina lagrar i ditt sköt. 
 
 
 
 
 XXXIII. SÅNGER I BETHLEHEM. (I 79 1). 
 
 
 
 
 , 
 
 
 
 
 241 Se Stjernan öfver Krubban lyser! Så skön ej morgonrodnan brann, När första gången hon upran. Se i sit sköt en dödlig hyser Det ej oändligheten kan. 5 Han, som i åskupfylda väder Sin vrede röt från Sinai, I Västans fläckter til oss träder; At sjelf sin vredes offer bli. Hvad kärlek! — Herre, Dig förbarma! Ack! då så djupt han visar sig; Skänk äfven känslor åt oss arma, At njuta den, och älska Dig. Du, som Din Himmel öfvergifvit Förr oss, at dödas törnekrönt, Och ren i många Secler blifvit Med otack för Din kärlek lönt, s6. -- Lidner. III. 15 
 
 
 
 
 242 20 25 30 35 40 Lät denna kärlek ej uphöra — Nej, alla Änglars Skapare! Du kunde dem til intet göra Förr än oss glömma syndare. Du, som ej rum på jorden finner, Då Himlars Thron Du öfverger, Mit hjerta utaf kärlek brinner, Och vil Dig älska ännu mer, Ack! må Du der Din boning taga .. . Det enda offer jag kan ge. Men, på det offret skal behaga, Lät mig uti Gethsemane Det med Dit dyra Blod betäcka; Då vil jag det frimodigt räcka Åt Dig, 0, min Försonare! Han föddes, at oss sälla göra, Han dog, för at oss lifvet ge. Och kommer åter, at förstöra En blodfull jord och Himlarne. Men oss skal han ur gruset kalla, Ur dödens i sit sköte ta, Der Salighetens vågor svalla I evighet. Halleluja! Må troget Dig mit hjerta följa Från Krubban til Gethsemane, 
 
 
 
 
 243 Der sina fläckar at bortskölja Uti Dit Blod, min Frälsare! Du kan mig då ej öfvergifva: Til Golgatha med Dig jag går, At se mit namn der teknadt blifva I djupet utaf Dina sår. Sen på Din Grafsten vil jag vaka Tils Du Dit väsen återtar, Och se hur väldigt Du tilbaka Up i Din Faders armar far. Hvad saknad! Hvilket haf af smärta Dock nej! Du mig på händren bär. Jag hör en röst uti mit hjerta, Som ropar! Gråt ej: jag är här. Du vil de spädas röster höra, Vi samlas här intil Din fot, Af våra hjertan offer göra: Tag dem Gudomlige! emot. Då Örnarne mot solen ljunga, Naturens Herre, at tilbe; Hans ära Näktergalar sjunga Ner i de låga dälderne; Och Han et lika nådigt öra Dem lånar utaf godhet full. Hvad? skulle nu Han oss ej höra: Han blef ju mänskja för vår skull. 
 
 
 
 
 244 70 Halleluja 1 Han mänskja blifvit. Den kärlek, som Dig dertil drifvit, 0, mildaste Förbarmare! Lät uti allas hjertan brinna; At Du, som jordens Domare En gång må tro på jorden finna. 
 
 
 
 
 XXXIV. MIDNATTEN. S 'T ANCE R. (1791): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 247 MIDNATTEN. J käre Vålnader af mina fordna vänner Omgifven mig, och sjung, du ömme Näktergal! Ur molnen, Måna, bryt! Jag gråter och jag känner I enslighetens djupa dal. Och, Känslor, som så mildt förljufven all er smärta; Och, Midnatt, som så ömt mot klagans suckar tar, Förtjusen J min sång 1 — Min lyra och mit hjerta Jag er ju länge helgat har. 5 Stum, helig natten är. På gräset daggen droppar, Jo Jag hör bland lindars sus den sorgsna källans ljud, Jag ser - - - 0, du Natur! - - - ser blommans slutna knoppar, Och fälten ropa: Tilbed Gud. Här randas bergets spets af månans purpur blickar, Som flamma i de träd der mossbevuxne stå. Nu han et mjältsjukt sken kring multna grafvar skickar, is Och suckar up ur hafvet gå. Törhända nu en mor sin dotters flykt begråter, En maka suckar fram en trolös makes namn. 
 
 
 
 
 248 20 Med tilgift i sit bröst hon väntar honom åter, Ack! åter från en annan famn. Men långsamt stjernors Kung af mörkrets djup betäckes. Han bleknar - - - närmare i skuggors dalar far. På himlen hastigt nu i oceaner släckes Det bloss, Naturens vällust var. 25 Hvar är jag? - • - Hvar? 0, Gud! — Bland spökens gny jag snafvar På brända Tempels grus, i blod, på dödas ben. Från hämdens kulor här - - - här ner i dessa grafvar, Här brusa eldar utan sken. 30 »Fly dem! Här brusa de. Hit lifvets skymt ej hinner. »1 mörkrets dystraste sit brott en brottsling ser. »Fly! — Dröjer du: til Gud af hat du evigt brinner, »Och ve! — ve den han öfverger!» Skrid, känslofullas Gud, ur nattens öknar åter, 35 Min tjusning och mit lugn mig dock tilbaka gif; Gif åt naturens sonl - - Hvad klagans röst! - - - hvem gråter? »Din Daura mer ej trolös blif.» »Här ursint irrar jag, här skal på dig jag kalla, »At jag må honom se, ur töknen, Måna, far!» 40 — Nu börjar ock hans sken kring bleka åkrar svalla, Och vild sin luta Daura tar. 
 
 
 
 
 249 Uti en tårfyld barm en dufva rädd hon gömmer, Och sjunger öma qval, då hon på dufvan ser. »Vil du mig ock bedra? Törhända du mig glömmer »Och lik Lorenzo öfverger.» 45 Förtviflad, och dock skön, hon ner i dalen träder. Vid lutans sorgsna ljud, då hon på liljor går, Hör bäckens ljufva sorl, hör västans tjusta väder: De susa kärlek i des spår. Förskuten af sin mor en brottslig yngling klagar, Från månans mörka klot den första stråle stjäl, At hafvets svalg få se, at sluta mulna dagar — Med dygden slutas lifvets väl. Då nattens majestät kring rymderna sig sprider, Sin morgonsol han mins, sin oskuld och sin dygd. Det svarta molnet fram med toma dunder skrider - - - Nu mins han ånger, fel och blygd. Men månan snart, ack! snart sin glans skal återvinna. Den fläck uppå sit namn en villad yngling fått, Utplånas ej af år, som ärorikt försvinna — Det blir ej hans, men tidens brott. Sit hufvud mot sin arm han på en grafhäll böjer: »Jag blef dock, Gud! förförd - - - och i hvad späda år! »På lastens gräns et steg, och sig en afgrund höjer, »Der ur ej ångren rycka får.» 50 55 6o 6 5 
 
 
 
 
 250 »Ja! mänskan är barbar — At jag af vågen föres »Dit hennes etter mer ej fläcka kan mit namn! »Jag känslor haft och har» — Hvad röst nu fjerran höres? K om åter, kom uti min famn. 70 En moders röst det är — Bland mänskor blott de ömma. Se sonen vid des fot - - - Du skrider, Måna, fram. Men, Tigrar! edra brott er Skapare vil glömma - - - J höljen likars fel med skam. 75 8o 85 Ack! när et barn jag hör sin mor om tilgift tigga, Och mötande och glad hon då förbarmar sig, Mig tycks en brottsling se inför Guds domstol ligga, Och höra: Y ag- förlåter dig. Der, på en kärfva lagd, af nakna barn omgifven, Uti et taklöst torp et inhyshjon jag ser. Af tidens tunga plog hans kind är fårad blifven, I ögat änglars ungdom ler. Hur skådar han med frögd på fordna dar tilbaka! En gyllne purpur bädd är sällan hvilans bo. Ju lägre trädet står, ju mindre stormar skaka, Och lefva glömd är dö i ro. Sin tiggarstaf han tar, och nu sin röst uphöjer: »Dig utan rodnad jag med mig i grafven för.» (Monarken ej så lugnt sig mot sin spira böjer, Då han i smickrarns armar dör.) 
 
 
 
 
 251 »En magtlös kropp du stödt för fosterlandet sårad. »Behofvens barn med hjelp mig städs til mötes stått. »Jag af den rikes prakt til bön blef ofta dårad, »Och, bortvist, önskat honom godt. »Arbeten, mine barn! Om Himlens barm sig sluter, »Om vintrar fräta bort det J på åkrar sån: »Den samma Himla barm i öknar hemligt gjuter »Det bröd, hvaraf J föda fån.» Hvem skal din tiggarstaf, dock med din dygd få ärfva? Må jag bland ödens ras ståndaktig bli, som du. Fick jag så stormfritt dö - - - 0, Gud! på denna kärfva; Jag ville dö i detta nu. Men hvem med mordisk blick en helig stund mig möter? Ack! en förtviflad mor med barnet i sin famn. »För'n du af hunger dör; en dolk - - - jag denna stöter »Försyn är blott en dikt, et namn.» — En svala på dens torp, som mig til tårar väckte, Sit näste hade bygt, och straxt hon skåda får, Hur svalan ungarne med sina vingar täckte Och hade korn, fast ej hon sår. Naturen krafde ut sin rätt i modrens hjerta. Ur handen dolken föll. Från detta ögnablick Hon tilbad en försyn, som väger frögd och smärta, Och bröd för sig och barn hon fick. 
 
 
 
 
 252 Nu störtar mörkrets flod, och natten sig förskräcker. 115 På floden åskan far, i hafvet buller hörs, Och med sin afgrund up Vesuv mot molnen bräcker, Och häftigt jordens grundval rörs. 120 Bland eldar, storm och sjö en seglare der svallar. Ren flammar mastens topp, ren rodret bortryckt är, På en förtviflad hop ur klippan döden kallar: Och se! nu krossas seglarn der. Hvad vilda skri jag hör. 0, hoppet släckt i nöden! Hvem i et afgrunds svalg kan öpna dig en hamn? Religion! - - - Se der en mor — hon trossar döden 125 På plankan med sit barn i famn. Från klippan slungas de och dundrens vågor plöja. En eldsjö strax mot dem ur hafvets afgrund far, Åt högden modren ser - - - med viggen blixtren dröja: Naturen sina samband har. 130 Nu i en hvirfvelvind på stranden plankan stöter, Der rädd, med oviss fot, hon söker vandrarns fjät. Hon vågar - - - hon är fri — Et lejon henne möter, Det ryter — Åskan krossar det. Och modren svimmar ner med barnet mot sit hjerta. 135 Ur vaggan menskan förs til ödens storm och svall. Hon får en droppa frögd, en rågad kalk med smärta, Och hvad hon får, hon tömma skal. 
 
 
 
 
 253 Natt! blodig är din skrud; mer brottet dock förskräcker. Vid klippans fot om hjelp en grånad niding ber. Hans ovän hör hans röst, åt honom handen räcker, Och ropar: hata mig ej mer. Ur dödens fjättrar ryckt en dolk barbaren stöter (Hvad vilddjur!) mot dens bröst, som honom räddat har; Men Ödet armen för; en yngling honom möter: Den mördas — Och hans son det var. 140 1 45 Från denna fasans syn en Eremit mig kallar: »Fly menskor! Lugnets hem i dessa hyddor se. »Det haf du ryta hör, det moln som dödar knallar, »Så grymma äro ej, som de. »Naturen uphör snart at stoftets barn förfära; »Men de uphöra ej at öka brott med brott, »Den svage trampa ner, och lömska vapen bära »Mot dem, som större styrka fått. 150 »Fly derför menskor, fly! Nej! jag bland dem mig gömmer. 155 Nej! jag dem älska skal för deras Uphofs skul. Jag tusen brotslingar förlåter och förglömmer Vid åsyn af en känslofull. Ännu, 0 Himladygd! hos oss du dyrkad finnes, Ännu från ömma bröst jag känslor suckas hör, Ännu välgerningen af den, som njutit, minnes, Och än man godt i tysthet gör. 16o 
 
 
 
 
 254 Ej morgonrodnan fram på ljusets vågor träder, Och ej i nattens sköt en ädel gerning händt; 165 Ej rinner solen ner, och sig ej Himlen gläder, At han sit bloss den dagen tändt. Dock, Midnatt, i din famn sig helst mit hjerta sluter, Hvi är min ängslan der så vällustfull och öm? Ack! hvarför denna suck - - - jag tusen Himlar njuter, 170 Och dock - - - af tårar hvilken ström. Snart i en annan natt man känslolös mig sänker, Der ingen stjerna mer, ej mer för mig upgår, Kanske en efterverld då åt mit minne skänker Den suck, mit öde nu ej får. 
 
 
 
 
 255 xxx v. [TILL GUSTAF III.] 0 dyre Kung, Dit Folks Försvar, Bland Hjeltar Störst och Snillets Ära, Som Svensk, en rättighet jag har, At skydd af Sveriges Kung begära. Til mig en plump, beväpnad Karl Kom, at min Hustru så förfära, At Skalden, som des sköte bar, Åt Änglar blott kan offer bära; Men aldrig rima, som hans Far. Med eder och med hiskligt dån Han kom til Autorn af Spastara. Hvem skulle Ni, min Herre, vara? — »En Secreterare i Mån.» — Jag kunde ju ej annat svara. »Jag länge Spö-Gubbs-Syslan sökt, »Förgäfves rimmat dar och nätter, »Förgäfves för den Gudom rökt, »Som sina Barn på Gillstun sätter.» Då är ni en Lösdrifvare — Soldat – – Er längd recommenderar. 5 I0 5 2 0 
 
 
 
 
 256 25 30 35 40 45 O Konung, fräls en Rimmare, Som stolt på Fröjas fält marcherar; Men vid Svensk-Sund är stackare! I ljudet från Horatii Luta Augusti öra vällust fann: PorAten Käjsarns ynnest vann, Och gick, sit Snilles lön at njuta. Fast ej hans Guda-eld jag har, Och ej, som hans, min Lyra klingar, Och ej, som hans, med Svanens vingar Min bildnings-kraft til stjernan far; Skall dock, blott Du en vink mig gifver, At nalkas up til Thronens fot, Jag tjust min Lycka ta emot. Jag honom också olik blifver I hans förstälda blygsamhet, Hvarmed han trodde sig masquera Sin kärlek til beqvämlighet, Til vällust och et rus, med mera. Han tilbjöds, at bli Hand-Sekter; Men at i ro sin flaska dricka, Och klappas af en naken Flicka, — Det ägnade Poeten mer. Min Kung, än om Din Nåd jag ber; Dig sången rör: Du har et hjerta. Hvad denne tanken gläder mig! Trots Ödets ras och Nödens smärta, Jag evigt sjunga skall om Dig. 
 
 
 
 
 257 XX XVI. [TILL CHR. B. ZIBET.] Nyss steg Du krönt ur Snillets Tempel Och med Des röst förkunnade, At Cesar mer ej blir exempel, När man berömer Kungarne. Ej Doctor Luther Dig ingifvit At på den kloka Läran tro, At Barnets lynne skall bero Af Dens, som Barnets Fadder blifvit. De prof jag rönt i fjorton år Utaf Dit hjerta och Dit Snille Jag nyss åt Sången helga ville; Då (hvarje Christens tro den saken öfvergår) Min Dotter, denna lilla knäfvel, Besatt, jag vet ej af hvad djefvel, Som Prästen icke hade väl I Dopet läst ur hennes själ, 17. — Lidner. III. 
 
 
 
 
 258 20 2 5 30 35 Fram med en tom bouteille från vaggan til mig hasta Och den mig midt i flinten kasta. Rim, tanke, känsla — alt försvann; Ej någon full bouteille mig sådan svindel gifvit, Och, utom min Jaquette, jag säkert hade blifvit En Pelegrim til Charons strand. Men snart jag sansning återvann: - Jag tvangs nu blodstänkt at förgäta Min sång til min Välgjörare. Straxt — hvilken ökad grämelse! En Satans Upbörds-skrifvare Kom at min Halm-Madrass utmäta, För det jag får om dagen se Och, när jag köper mat, får äta. Nu utaf Feber matt och het, Til råga uppå min förtret, Har Ödet Fältskären begåfvat Med fingrar at mig pina bra; Dock i sin allvishet han låfvat, At fria mig från himlarna. 
 
 
 
 
 [VID NYÅRET r 792.] Vil detta år förnöjd du sluta; Med lifvets nöjen sparsam var. Behåll en droppa glädje qvar, At i den kalk af plågor gjuta, Som Ödet dig förvarat har. Du yngling, som i verlden träder, Lär dyrka verldens Skapare. Snart lifvets frögd dig mer ej gläder, Snart dödens öknar dig omge; Med Religion då Himlarne Du finner inom några bräder. Vil glad och lugnt din dag du sluta Med en välgjerning börja den; Och för at sömnens vällust njuta: Tänk hvarje qväll på uslingen. 5 I0 15 
 
 
 
 
 260 Med det förnuft dig Himlen gifvit; Tänk sjelf — Var ingen fördoms träl. Til frihet har du skapad blifvit, Och tänka fritt, är tänka väl. 20 At ej ditt armod dig förskräcker, Om du et ömsint hjerta fått: Hvar hälst du dina blickar sträcker Är tilfälle, at göra godt. Lät den, du godt bevist i mörker altid famla, 25 At dig han derför tacka bör. Välgjerningar din ovän gör, Dock ej i afsigt til at samla Uppå hans hufvud heta glör. 
 
 
 
 
 261 XXXVIII. [TILL HERTIG CARL.] Prins! då Du Rikets roder fattar Och råga skall Din äras mått, Tro ej, at det är Knekten blott, Som sig med Borgarn lycklig skattar: Ej Bonden ensam gläder sig: Ur nattens måln se dagen strimma! Et annat Folk ock tilhör Dig; Och, Prins, det äre Vi, som rimma. Vid Hjeltens sida, fordna dar, En Bard med gyldne harpan följde; Des Bragder han i runor skar, Des hjessa han med Lagrar höljde. Ren Ryktet sina vingar spändt, At, Prins, med Dina Storverk ljunga. Jag sjungit, hvad vid Hogland händt, Hvad hända skall, jag ock bör sjunga. 
 
 
 
 
 262 Men — ack betänk, min Milde Prins! Vi Skalder fika efter Ära; Och ej bland oss en enda fins, Som ej, likt andre, vil förtära. Til Lyran aldrig Hungern tar; Des toma ljud ej lifvet nära. För Snillet, som ej Titlar har, Kan hopen aldrig aktning bära. Men — Fullmagt och Pension begära, Är djerft i dessa fasans dar. Dock, Prins, at mildra saknans smärta, Ju medlet är at gjöra godt. Den Tredje GUSTAFS magt Du fått: Från födslen har Du ägt Hans hjerta. 
 
 
 
 
 XXXIX. DE GALNE. PO E ME. (1792 )• 
 
 
 
 
 
 
 
 
 265 INNEHÅLL. Detta vilda Poime torde fordra förklaring. — . Se här: I de rum, vid kväkas åsyn vårt högmod så förödmjukas, rasar en usling, som länge nekat, at Gud finnes. 1 fjettrar, och af dem hindrad; ilfänas han dock af begär, at få skada. Han hädar sin Skapare; men förskräcks af en kommande åska; och vid ufvens hemska läte; anropar honom som en Gudom, och ber om nåd. En bedragen flicka, sina sinnen genom kärlek berö.frad har mördat sin son. Hon sitter på stranden och sjunger — sjunger om förflutna tider, och tror sig vagga sit barn. Strax höijer sig sonens blodiga vålnad ur vågorna, och ropar hämd Modren störtar sig i deras afgrund. 5 Do ej Länge hade Karitas och Selana älskat hvarannan blifvit förenade — af denna orsak galne, och båda förde til detta fasans hemvist. I många år umgingos de, och drogo ej 15 känsla af hvarandra. Obekanta besökte K aritas och Selana en kyrkogård med det juiva, stilla melancholie, som kanskje endast af deras likar kan njutas. Han beklagar sig, det ej han återfinner sin älskarinna: hon, det hon ej återfinner sin älskare. En eldsvåda upkommer. Selana kastar sig i elden. 20 
 
 
 
 
 266 K aritas rycker henne ur lågorna. De återfå sina sinnen och efter så många års förlopp; igenkänna hvarana'ra. — Alt det följande behöfver ingen förklaring.' Måtte detta, fast så felfulla Poime utverka en enda välgjerning mot Danvikens 25usle invånare — - - Våre bröder! — I denna afsigt är det skrifvit. 
 
 
 
 
 267 DE GALNE. Hvad är det för en röst mig kallar, Lik dånet af det haf som svallar Utöfver bergen i en flod, Och hvilken åska kring mig knallar, Och blixtrar på min lyra blod? Hvi skal i nattens sköt jag famla, Der höra spökens hvisslande, Och grafvars buller, hvilka ramla Vid jordens bäfning multnade? • Hvad är det för en röst, som ryter: Tag lyran och min afgrund kän! Förtviflan ur sin kula bryter, Och Raseriet följer den. I moln med lavans färg et torn, likt natten, hvimlar, Jag gastars läten hör, en fjättrad mur jag ser. Hit sänder hoppet ej en suck til nådens himlar: I afgrunds djup han störtas ner -- 30 35 40 
 
 
 
 
 268 45 50 Och jag, jag sjunga denna fasa, Jag på Förtviflans vingar rasa Kring djupet af et helfvete? Nej, mänsklighet, at tårar fälla — Dock redan öpnas portarne Jag skådar nakne, fjettrade, Och hör en röst ur hvalfven gälla: - Träd fram, at dine bröder se. 55 6o Vid denna syn, Gud! djerfs jag fråga - - - • • I stoft mit intet nerslår mig För dem är plågan ingen plåga, De hindras bryta emot Dig — Och Du, som var, som är och blifver, I klippan andas rörelse; Och Du en gång åt dem ej gifver Et hjerta för Sin Skapare? Nej, då vi gränslöst se Dig ljunga Din Äras rof, at väldigt ta: Då skola äfven desse sjunga Dit eviga Halleluja. 65 70 Här fjättrar skramla. Med toma ljud Hör, grifter ramla! I nattens skrud Sig spöken samla — Här Hädas Gud. 
 
 
 
 
 269 »Hur han bedrogs! Gör det min lycka »Med desse järn, at honom stycka? »Nej men hvad ljuflig afgrunds lott, »At i mit sköt få honom sluta, »At i hans själ min själ få gjuta; hvad vällust! mina brott »Och då »Bland mänskjor skulle än sig sprida: »Jag fick då tusen än, at lida; »Och honom sjelf jag störtad fått. 75 Nu blixtra eldar fram ur ögon, hvilka brinna Med rysliga begär. Nu lika vilddjurs blod på kindren tårar rinna, Han ryter, tändrena mot sine fjättrar skär. Jag får ej skada mer — hvad jag olycklig är! 8o Han är det — prisad stor och snille, Som mägtig tryckt den svage ner, Och heldre åt en slump sit offer tända ville, Än tro den Gud, som då Han djup och Himlar ser För mänskjan är en Far, och sparfven föda ger. 85 »Fly, ånger, ur min själ tilbaka!» Igenom gallret blixtren spraka. Vid hvalfvens återskall: Hvad Thordöns knall! Och desse rasande I boijor hvinande! Och ifrån Templet stenars falll 90 95 
 
 
 
 
 270 Rädd, blodig, feg, han ropar åter: Ahl ingen Gud - - - hvem räddning ger? I00 Ios I I 5 120 Än ljungar mer, än dundrar mer. En uf sin hemska röst ur klyftan höra låter; Vid denna röst han faller ner, Och stapplar: Du är Gud! — och bäfvar och tilber. Och fraggan från hans munn en pest kring hvalfven hviftar, Och hämdens spöken fly: hans anda dem förgiftar. Rys, yngling! rys förförd, at tveka Om Gud, om straff, om evighet. För den sin Skapare kan neka; Bli alla brott en möjlighet. Nej, må det vara Snillets ära, (0, mer än afvunds värda lott!) Åt Skaparen en skatt, at bära För gåfvor oförtjent det fått. Aspen darrar i lunden, Klagande källan mot strömmarne förs, Der sitta de midnatts stunden, Betragta det moln under stjernorna rörs. Hemsk i hans ögon ängslan hvilar, Lik en förmörkelse i månans halfva klot. Från dem en tåreflod med forssens fall ej ilar — Der blomman står vid lindens fot, Ner från des blad på henne daggen rinner Med sagta lopp - - - - i hennes sköt försvinner 
 
 
 
 
 271 Så darra tårar på hans kind. »För til Selana, för min suck, du Vestan vind!» Du gråter? »Ja! mig Gud förgäter. »Han bördan efter skullran mäter; »Dock Ödets rof, ack! ofta dignar ner, »När skrämdt ur mörkrets djup des häpna öga hvimlar »Med länta hopp mot klara Himlar: »Och öfver sig i blod fler åskor skockas ser. »- Är min Selana då ej mer! Lång är den tid, de här tilsammans varit. Han blomman Glöm mig ej med henne plockat har, På stränder talat om hvad öden han ärfarit, Bedragna hopp och fordna sälla dar. Ack! Karitas ej känt Selana, Selana ej sin Karitas. Hvarannan söka de, och irra lifvets bana, Som på den sagta flod af storm en härjad vass. Ner i den mörka dal för sorgsna hjertan danad Kring hafvets mulna strand, en flicka häftigt går; Des ande ångar blod, och hennes väg är banad Med törnen i förtviflans spår. De grymma samvets qval i hennes blickar brinna (Hvad börda brottet är!) Nu hon ej vild, men öm På stranden sätter sig, ser vågorna försvinna, Och sjunger under tårars ström: 
 
 
 
 
 272 50 .155 160 Sof i mit sköt— Fast än bedragen — — Hvar är han, som sig nämt min vän? Af gladan blef en dufva tagen; Och dufvans make kuttrar än! Du vaknar, ser på mig och gråter, Förförande, liksom din far. Det är hans blick - - - sof! — annars åter, Y ag i min famn bedragarn tar. Om dufvan var, han öfvergifvit; Men hvarför hata ungarne? — Utaf din mor du - - - mördad blifvit, Der vassen vaggas suckande. På hafvets svarta våg en blodig vålnad sväfvar, Och vinkar med en dolk vid åskors blixt och dån: Nu är din tid! — du bäfvar? — Följ, mor och mörderska din son! 165 Hon följer. — »Äfven nu din far jag ej förbannar; »En Gud mig tilgift skänkt, och jag ej rasar mer. » I vågens sköt hon dör — Den häpna vågen stannar, Och. sorgsen rinner solen ner. * 
 
 
 
 
 273 Då, fast i lifvets vår, välgjörare och vänner Med saknad endast jag i dödens öknar känner, 170 At nalkas deras hem, för mig hvad vällust är! Försilfradt Templets torn af månans skimmer blifver. Hvad tystnad grafvarne omgifver! Der hvila mor och barn, en älskarinna der På torfvan får sin älsklings tårar - - 175 Fast Ödet ofta mänskjan dårar; I dödens djup dock kännas plär Den suck, som gjutes ut af den, som man haft kär. Der hvila de i jordens sköte, 180 Och vänta på den röst, som dem upväcka skal, Då makan gör sin make möte, Och ingen drifves mer af ödens vilda svall. Här, här, i dessa multna grifter, Här den förtrycktes plåga glöms, Här Hjelten, fordom stålt af lysande bedrifter, 185 I samma mull förgäten göms — Hit uppå denna dödens bana Med Karitas, hit kom Selan a, At under lindars skygd på grafvar hvila sig. SELANA. 19 0 Jag denna tårfva väljer mig. Fly denna marmor stod! - - - kanskje vid uslas smärta, At han har ägt et lika hjerta. Tror du, at denna mullhög gömmer Den, ömt, som jag, har kärlek känt? z8. — Lidner. III. 195 
 
 
 
 
 274 KARITAS. I grafvar kanskje ock man drömmer Om det, i lifvets stormar hänt. SELANA. 200 Blott sorg och qval mig Ödet skickar. KARITAS. Med känslor är den arme rik - - - Af dig jag får Selanas blickar - - - SELANA. 205 Du är min Karitas så lik. KARITAS. Vi våra öden då förena; Tils jag Selana återfår. — SELANA. 210 215 Nej! hjertat gråter helst allena - - - - Ack! fälde du för mig en tår: Strax, utom mig, jag skulle mena, At ej min kärlek alt förmår. nej! här jag ej fasar, I Heliga grifterl Här fälls den olyckliges ankare ner — En mellan-stund mig mina sinnen nu ger - - Ack! var jag ej lycklig? - - - Hvad blef jag? — jag rasar. KARITAS. Räck mig din hand. 
 
 
 
 
 275 SELANA. 220 Farväl! KARITAS. Du gråter? SELANA. Af Karitas, ack! hvilka drag. 225 KARITAS. Selanas ögon ser jag åter. Ack! hennes röst — SELANA. Ack! hans behag. Farväl! jag up för bergen hastar. 230 KARITAS. Hvad eldar genom muren slå! SELANA. I dessa eldar jag mig kastar, At der min låga släckas må. En ursint, mera vild, än Vårens stormar brusa Då mot befästa haf och Vintrens borg de rusa, Kring dessa uslas hem en itänd fackla bär: Der qväfvas de af rök, der lågan dem förtär; 2 35 240 
 
 
 
 
 2 7 6 Då under boijors tyngd de ingen räddning finna, Blott elden nalkas se, sin sansning få — och brinna. Så modren på en strand ser skeppsbrott, klagan hör; Men känner ej sin son, förn han i vågen dör. 245 Selana, ängslans rof! hvart störtar dig din smärta? Fins någon eld, så stark, som kärlek i et hjerta? Snart lågan dig förtär - - - - men blir ej stoftet qvar? — Om öfver tusen haf med det ock vinden far, Om på en ödslig strand hvart helst det hviftat blifver 250 En verklig kärlek ej i döden öfvergifver. Af flammor kringhvärfd nu, se der Selana står — Då henne Karitas, fast fjärran, skåda får, Och hur en mordisk eld, Naturens skönhet bränner: Hans ögon öpna bli, och han Selana känner. 255 Selana! Hinden ej, den Jägarn tröttat har Til källan mer förnöjd, än han i elden far. Så häftigt ingen Örn ur molnens rymder bryter, Då böljan blodbestänkt med slagne hvalar flyter. Nej fåfäng eldens magt, ej hindra murars fall — 260 Man Hjelte vara bör, så snart man älska skal. Bland lågor se han går, liksom, at lagrar skära, Hur stålt, at få sit rof på brända skuldror bära. Men lifvets frögd - - en rök! — njut, Karitas, dit nu! Snart, kanskje Döden snart — - - 265 KARITAS. Selana, är det du? Til mig - - - - på jorden? du! — Du! som i Himlar måste varit. 
 
 
 
 
 277 SELANA. Sit öde svalan ej i hafvets djup ärfarit - - - 270 Är du den Karitas, så ömt jag älskat har, Och än en gång får se? KARITAS. Om ögat dig bedrar; På hjertat handen lägg: des känslor svar dig gifva - - - 275 SELANA. Du var det, du det är, du skal det evigt blifva, Min Karitas! — men säg, jag trampar nattens spår, Ser irrbloss, vilse flyr - - - - ack! desse fasans år: Ha i min moders sköt, i vänners de bortflutit! Du blomster kransar förr, nu fjettrar kring mig knutit, Tyran! — Dock lycklig jag i dödens boning var. När hoppets fackla släcks; i grafven lampan brinner, Och Gud, då dufvan ej en gren på jorden finner, Mild räcker ut sin hand och henne til sig tar. Mig hvilan nödig är - - Hon sina ögon lycker. Knapt suckar Karitas; strax hon dem öpnat har; Men Sömnen hennes blick med våld från honom rycker, Och på en valmogs fläckt i Glömskans sköt hon far. Njut lugnet! Snart du häpen vaknar, Snart täckelset skal bortryckt bli. Törhända du dit fängsel saknar, Då du på lifvets haf är fri. 280 285 290 
 
 
 
 
 278 295 Törhända du den stund fördömmer, Då starren från dit öga togs; Ja! at de tider du berömmer, När du af villorne bedrogs. Ock sömnen stormar har — et ovist lugn vi njuta. 300 Se, kring Selanas kind dess ådror blod utspruta. Hon spritter, andas tungt, nu skarpt åt molnen ser, Far vild, far häftigt op, och dignar ursint ner: Stum stannar Karitas, orörlig står, allena, Lik den, i kulor förs, der ångorna förstena. SELANA. 305 Hvar är jag? - - - - 0! min Gud, hvad blifvit har af mig! - - Ur dimmors dystra natt i dagens famn jag vaknar. En stråle i min själ Gudomligt höijer sig, Och känslan af sig sjelf mit väsen mer ej saknar, 310 Och hjertat när den eld, som brunnit städs för dig. — Du tiger, Karitas! - - - - så hemsk! - - - du flyr och gråter - - - • KARITAS. Gud! mina sinnen, Gud! af frögd jag mister åter - - Fly! — jag förlorad är — 315 SELANA. I mina armar far! Det bröst, som känslor fått til känslor rätt ock har. Vi blifva lycklige — 
 
 
 
 
 279 KARITAS. Oss samma åska hinner. 32 0 SELANA. Se Himla bågen klar kring molnen nu uprinner: Ej mera hämdens flod på jorden störta skal. KARITAS. Hvad tecken äger du, at ej för ödens svall Et rof vi åter bli? 325 SELANA. Din oskuld och mit hjerta — Men hastom til min mor, at döda hennes smärta. Natur! Tag ut din rätt. 330 KARITAS. Mig tycks en Ängel se, Han säger i din blick: ären lycklige. Kan större frögd, än jag den trogne älskarn smaka, Som väckt ur dödens Natt hos Gud får se sin maka! - - - 335 Selana! SELANA. Karitas! KARITAS. Ännu vi rörda må Kring våra forna hem för sista gången gå. 340 SELANA. För sista? Ofta här skal du Selana finna. I dessas sköt jag vil min jämmer mig påminna. De äro hvad jag var — Förkrossas må dens ben, Som ryckt ur Nödens svalj sin broder glömmer sen. 345 
 
 
 
 
 280 KARITAS. Til nästet nyss du haft, se lågorna sig sträcka - - Du gråter? 35o SELANA. Bör jag ej? — ack! tro mig, om jag såg, Hur mina fäders slott i aska nerbrändt låg Det skulle ur mit bröst en enda suck ej väcka — Men - - - 355 36o KARITAS. Här min kula se, den elden ej förstört, Här ifrån din mit namn jag ofta ropas hört. Til denna mullhög kom — 0, minne af elände! Här sorgsne sutto vi, och ej hvarannan kände: På denna strand det var, med dig jag vilse gick. Vid denna vass du söng, och svar af Svanen fick. SELANA. I tusen känslor dränkt, hvad aningar mig röra! ... - - Får mina barn en gång kring dessa fält jag föra? 365 Och då, de, hungrige af mig begära bröd; Sen glade de det fått; at deras ömhet väcka Dem visa dessa uslas nöd, Då brödet odelt de åt dem mer glade räcka. 370 En Ängla tåreflod nu hämmar hennes tal, Hon op för bergen går från denna ängslans dal; Och skådar stadens torn sig mellan skyar bryta — 
 
 
 
 
 281 Ack! vore Peru mit - - - - i detta ögnablick; Hur gjerna ville jag ej byta, Om med Selana jag en känsla dela fick. * Ännu hvad rasande ej qvarl Kring elden, hvilka afgrunds dansar, Af fjettrarne de göra kransar, Dem flickan på sit hufvud tar. Nej! länge nog jag sjungit har At mänsklighetens känslor väcka. Den vigge, som mot koijan far; Kan sig til sjelfva Thronen sträcka Och Ödet ingen dödlig spar. Slut 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XL. KLAGODAGEN. (179 2)• 
 
 
 
 
 284 fuit. TACITUS. 
 
 
 
 
 285 KLAGODAGEN. Nej! aldrig större rof af döden skördadt blifvit . . Ack! at Han fallen är! — Ej föds Hans like mer. Naturen för en gång åt jorden GUSTAF gifvit, Och samlar styrka nu, och djupt i setler ser .. . Förgäfves! — Nej! Hans like föds ej mer. 5 Dock, hvad förmätenhet mig under smärtor drifver? Jag sjunga Hjeltens död? . . . Ack! stumt ju Snillet är. Sjelf träder Äran fram! hon på Hans grafvård skrifver: »Den Tredje GUSTAF hvilar här. »1 et . och tjugu år Han Thronens prydnad varit, »Sit folk at lyckligt se Sig Sjelf Han offrat har. »Hos Honom enade, Nationer, J erfarit »Stor Hjelte, stor Monark, stor Menska, Landets Far. »Hans snille inga gränsor kände; »Det flög så ilande, som viggen i Hans hand. »1 Templet, Sjelf Han bygt, Hans blickar offren tände, »Der tjuste Latiens sång vid Mälarns kalla. strand. »Än öfver vilda haf Han nya Flottor bredde, »Än Härar sammandrog, och dem til segrar ledde. »livar känsla utaf lif brann för Hans fosterland. I0 15 20 
 
 
 
 
 286 »Förlåta var Hans frögd, Hans enda tröst, at ömma. »Ovärdig den, at kallas Svensk och fri, »Som Hans välgerningar, Hans Stora Själ kan glömma. Men, at Han mördad blef . må det förgätit bli!» 25 Ack! skal uti Din flykt min matta blick Dig följa, Må för min syn Din graf, Gudomlige! jag dölja. I Dina Storverks lopp jag helst Dig ljunga ser Dit folk at göra sällt . . . Jag vil ej skåda mer .. . En gång de solar ej, som kring Din himmel brinna . . 30 Jag Jordens Vällust vil ännu på jorden finna. Mörk jorden låg och bäfvade — (En blick ur Chaos henne drifvit) Men Solen strax framljungade, Och sen . . . hvad har ej jorden blifvit? 35 40 Hvad var du, 0, mit Fosterland, När Himlen GUSTAF åt dig skänkte? Men Han tog Spiran i Sin hand, Och Sverge ur sit intet blänkte. Europa häpnade och såg Saturni tider åter lifvas. Nu börjas Hjeltens segertåg, Och hjertan af et hjerta drifvas. 
 
 
 
 
 287 Vältalighet ur känslors bröst! — Lik floden, som en vårdag rinner, Til folket höjer Han Sin röst: Det tjuses . . . och Han vii . . . och vinner. På hafvet störtar Seglarn fram, Och inhemskt jern i guld förbyter, Då Åkerman vid ekens stam För sina barn om skörden skryter. Men vred på Sverge Himlen sett, Och missväxt gjorde nöd och smärta! J Enkor, minnens hvad då skett, Och Faderlöse! . . . GUSTAFS hjerta. Nu verlden Honom lagrar skär; Men ODENS röst lik thordön ljungar: »Vet, än til mera född Du är: »Blif Hjelte, - - - redan störst bland Kungar.» Strax svärdet vid Svensksund Han sträckte, Och genom tusen dödar bröt. Sit bloss då GUSTAF ADOLPH släckte Uti odödlighetens sköt. Den Sol, som til vårt väl uprinner, Vid Skapelsen på en gång brann — Som hon för Norden Han uprann, Som Han på en gång hon försvinner. 
 
 
 
 
 288 Et blodigt hämdens rop kring mig jag rytas hör . . . Nej, med en nidings namn min sång ej fläckas bör. Europa! af et moln, hur ofta Solen höljes — 70 Slå tideböckren opp . . . af Äran Sverge följes. Du Hopp, til intet biff! — Du tröst i nöden ger; Men . . . nu är GUSTAF död . . . Hans like föds ej mer. 
 
 
 
 
 289 XLI. [TILL GREVE N. F. GYLDENSTOLPE, I DOTTERNS NAMN.] Uppå min andra Födslo-Dag, Jag Dig et skyldigt Offer gifver, Som prof, at ock med tiden jag Herdinnan uti Norden blifver. At jag kan slåss, min Fader rönt: At jag kan rimma, vil jag visa. Hans Vers Din godhet rikt belönt; Jag ville henne värdigt prisa. Dock stammande skall til Dit Låf Min späda röst af känslan höjas; Och intet smickrets ljud skall röjas, Fast til en Stor-man, vid et Håf. Schwerin uppå sin graf har Fredriks tårar fått; Han suckat och han sagt: jag nu min Far förlorat. När GUSTAF ADOLPHS arm sin Faders namn förstorat, Blir samma Ära ock Din Lott; Och Han skall sucka fram: Du lärt mig gjöra godt. 19. — Lidner. 5 I0 5 
 
 
 
 
 290 20 25 30 35 Men, Nådig Herre, Ni tör säga: Det rimligheten öfvergår At re'n Talang och insigt äga, Och blott ha upfyllt tvänne år, Pro primo, at versificera, Secundo, händelser citera Ur Preusiska Historien. Dock, Ni ju vet af Bibelen, At Gud kan stora under gjöra. När lille Janne Döparen En vacker dag fick fordom höra Den vänskaps-fulla -hälsningen, Som gafs hans Moder af Maria, Han utaf glädje hoppa, skria; Fast Gossen ej sett ljuset än, Han likväl moders-målet kände. I dessa jämmer-fulla dar, Så nära Verldens sista ände, Et lustigt Under ock sig då och då tildrar. ADELAIDE. 
 
 
 
 
 291 XLII. [TILL THORILD, I DOTTERNS NAMN.] Sapho var tjust uti Phaon; Så jag Dig älskar, 0 Skald! Vandra på Oskuldens bana Fjorton år, tålig och glad! Bibelen sällan Du läser, Och ingen Herde Du är: Tänk likväl stundom på Rachel! Se Hennes afbild i mig! Slafva för mig och Din sällhet I en Författares kall! Lönen för fjorton års möda Väntar i sexton års famn. Nu har jag Vår-Rosens fägring, Då hon af Maj-daggen föds. Skulle jag denna förlora, Mister jag dock icke Dig. 
 
 
 
 
 292 20 Du och mit älskande hjerta Blifva min dyraste Skatt: Ödet och tiden och döden Kunna ej bortröfva den. Vansklig är anletets fägring, Lika som Purpurn i skyn: Evigt, som himmelens skönhet, Varar en känslo-full Själs. 
 
 
 
 
 XLIII. TIL HANS KONGL. HÖGHET REGENTEN, ÖFVER TRYCKFRIHETEN. (1792)• 
 
 
 
 
 294 Varde Ljus! Mos. B. I Cap. 3 v. 
 
 
 
 
 Hvad skådar jag? Et Altare, Odödligheten det betäcker, Och Friheten åt Snillet räcker Sin hand . . . och båda CARL tilbe. PRINS! skall då aldrig Snillet hinna Jemt up med dina hjelte-spår? DU hastar nya Segrar vinna Förrn det den första sjunga får: Och fast på blod du sorgsen träder, Och häpnar, för den första gång, DU skyddar oss, lik Dine Fäder, Värd Skaldens högsta Äre-sång. Re'n kring Europa Ryktet ljungar, At Sverige styres af en Gud: Re'n blekna alle svage Kungar Vid glansen af så höga Bud! Natur! hos dig alt Frihet njuter! Så strömmar Ljuset gränslöst fram, Så Himlen lif i alting gjuter, Så frodas Ekens höga stam — 5 I0 is 20 
 
 
 
 
 296 Och Snillets verk, som gudom stråla, De störtas? . . . blygd och barbari! Nej, vara Svensk och icke fri Blott dumme Slafvar kunna tåla. 2 5 30 35 40 Där Despotismens vildhet rår, Alt darrar, men sin arghet döljer: Och Hämdens Spöke mordiskt går, Och Brottet altid mörkret följer. Nej, PRINS! nej, det skall bli Din ära, Så hög du den vid Hogland vann, At Snillet offer åt DIG bära Förutan lömska ögon kan. Och om . . . Regenter fel ock äga, De äro menniskor . . . om då En Redlig vågar dem det säga; Millioner deraf sälhet få. Som Solen, när hon rinner opp, Ser för sig Himlens vida bana: Så SNILLET nu, med mer än hopp, Går sin odödlighet at dana. Det vill ej kasta lögnens glans På mägtige och höge dårar: Nej, det vill binda Hjeltens krans, Som aldrig stänks med blod och tårar. 
 
 
 
 
 297 Til ljus i Hatets djupa natt Ej Bilans blixt kan mer behöfvas! CARL Sanning vid sin sida satt, Och Folket skall ej mer bedröfvas. Stor, helga Skugga! har du varit, Välgörande mot Svea Land: Störst vid Din död vi Dig erfarit, Då CARL fick Magten af Din hand. 
 
 
 
 
 298 XLIV. [TILL GUSTAF ADOLF REUTERHOLM.] 5 Var hälsad från en Skald, som af Dit Guda - Snille En stråle önskar sig! Mån jag det sjunga djerfs? Nej jag til ämne ville Dit hjerta välja mig. Stolt ljungar åskan fram, den eld ur målnen blänker Förtjust med skräck jag ser; Men snart et haf af rägn åt jorden himlen skänker, Betyder det ej mer? 
 
 
 
 
 XLV. GUSTAF DEN TREDJE FÖRLÅTER OCH DÖR. (1792). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 301 TIL ALLA ÖMMA OCH SIN STORE KONUNG IN I DÖDEN TROGNA HJERTAN. 
 
 
 
 
 302 Je meurs et je pardonne. HENRY IV. 
 
 
 
 
 303 Klar, utur nattens djup den stålta Solen bröt, Naturen suckade, fast åskans moln försvunno. En ovan vällust sig i Änglars hjertan gjöt, Och Carlevagnens bloss kring GUSTAF ADOLPH brunno. Der stodo Sturarne, der Engelbrecht man såg, Från WASA flög en blick lik floden, då den svallar, Och ur en tvinad jord det torra kornet kallar. Af Himlar väntades en Hjeltes seger-tåg - - - Och GUSTAF på Sin dödsbädd låg. Vid den, se der! - - - Se MAGDALENA, Lik Religion, då hon sit hopp förlorat har 1 Och denne Späde Prins med Henne tårar ena, Förgäta Kronans glans, och gråta blott Sin Far. CARL med Sin lagerkrönta hjessa Nu lutande mot Majestätet står, Hans hjerta häftigt hörs förtviflans suckar prässa. Han gråter - - - Hjeltars gråt har blod i hvarje tår. Han ryter hämd - - - Men GUSTAF talar - - - Kring Cejlons öknar så dem östanvinden svalar - - - Nej! Nej! för sine mördare Messias ropat så: Min Far, Förlåtelse! I° is 20 
 
 
 
 
 304 Och . GUSTAF talar: »Jag dör. Mit Diådeme i tjugo år jag bar. 25 »Förlåta - - - hvilken frögd, då hämdens eld man har! »Bedragen, ofta nog, jag nu den vällust känner; »At, fastän Kung, Jag ägt, ehuru få, dock vänner: »Och röner, Konungar, som födde bli til brott, »På döden trotsigt se, när de Sit folk gjordt godt. 30 »Hvad är jag skådar nu? Min dödsbädd hvem omgifvit? »En Änka, som af mig ur nöden räddad blifvit. »Den faderlöses tår mot jorden faller tung - - - »Ack! då man hjerta har: hur sällt, at vara Kung! »Jag är det än, 0 Prins! - - - Och Jag, fastän Du gråter, 35 »Befaller hämnas ej - - - Jag dör - - - Och Jag förlåter - - Och Han förlät - - - och dog, glad, Aftonrådnan lik, Då jordens rymd hon ser af regnets droppar rik. Och mot Sin Ättling strax DEN FÖRSTE WASA ljungar, 40 Och Himlar fröjdades, och Han blef störst bland Kungar. (Han hade hjerta) - - än förtjust Han blickar ner, När i Sin Broders hand Han Sveriges roder ser. 
 
 
 
 
 305 XLVI. [TILL GUSTAF IV ADOLF.] Monark! på Dina Fäders bana, Der De odödligheten nått, De Dig til nya storvärk mana, Och värdig bli det namn Du fått. Ifrån den rymd, der Äran ljungar Kring Vasarne, som pryda den: Nu undran är, om ibland Kungar Din Store Far kan liknas än? Vildt, likt Förtviflan Snillet rasar, Och Krigets Gud sig störtad tror; Men, Dyre Kung, Dit folk ej fasar: Du Gustafs son . . . och ej bli stor! 20. - Lidner. III. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 ODATERAT. EJ SÄKERT DATERAT. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 309 1. SKALDBREF. Hotad af et missväxt-år En politisk ande går At i Ständers öron sqvallra, Hur man tidigt bör utgallra Dem ej staten nyttja kan, Och Poeter menar han. — Altid äro de de första Hvilka dricka och dock törsta, Plåga Rike och Monark: Lättingen til intet duger. - - - Lätting? - - - mig förlåt, ni ljuger; Skåda här et pappers-ark; Det är åkren, den jag plöjer, Rensar, vattnar och besår; Men, Gud nås, hvad missväxt-år! Tadlet ofta illska röjer; Man sin röst mot dem uphöjer Som på snillets tistlar gå, Hvilkas namn blandhjältar blänka; Och man skriker: tänka? - - - åh! Plöja kostar mera på. — 
 
 
 
 
 310 Hvarför tror man allmänt så? Därför at de äro få, Som försöka til at tänka. — 25 Du som af tjusning och förfäran, Med starka känslor i dit bröst, Mot himlar lyfts, då skaldens röst Beundrar hjältarne och äran Och himlens magt i åskans dån; 30 Med ängslan honom åter följer 35 När ner i dalen han sig döljer At gråta modrens enda son: — Du vist min djärfhet ej förtryter När jag af känsla lyran tar Och såleds ej med snille skryter. - - - Dock ej min sång dit hopp bedrar; Ty det som ifrån hjärtat flyter, Det rör ock den som hjärta har. 
 
 
 
 
 311 II. LYSNING EFTER DEN ÄLSKVÄRDE RYMMAREN. Et tidens under - - - - korrt, en Vän Vek från min hydda härom dagen, På böljans rygg af Zephirn dragen; Och som han kommit ej igen, Och Neptuns magt vi frukta böra, Och Flickors konst, som gärna föra En artig Gåsse i sin famn; Ty vil jag låta trumman röra, I Stockholms Kyrkor kunnigt gjöra, At han, (Scholander är hans namn) Med Mirten-band må gripen blifva, Då jag vil rik belöning gifva, Blott min Orest jag återfår; Och därför skall jag nu beskrifva Hur han ser ut, hur klädd han går. Mäst slurfvig i sit mörka hår, Som af en dammig hatt betäckes, Uti hans upsyn skrifvet står, At han för tio ej förskräckes. 
 
 
 
 
 312 20 25 30 35 40 45 Uti hans qvicka ögon-par Sin urbild mänskligheten målar: Där brinna snillets skarpa strålar Och där sit säte *ilat har. En rodnad på hans kinder flöder, En rodnad skänkt af Hälsans Gud. Ve, Kärlek Dig! om Du föröder Hans ungdoms bästa purpur-skrud. Med svarfvad fot och hastig gång Han ljungar fram, likt Nordanväder, I det en stump han sagta qväder Af Ulla Vinblads Spinhus-sång. Uti en jacka korn' och blå Man merendels ser Rymmarn gå, Då med et'spö han tankfull hviftar. Hans skor af puder äro grå; Och spännets färgor då och då Imellan smuts och silfver skiftar. Men denne min bortlupne Vän Käns bäst på umgängs-sätt igen. Ej för at på et ögnablick Få väcka skratt och hälsas qvick, Plär han med infall andre svärta; Den reglen han i minnet bär: Et redligt, ömt och troget hjerta Långt mer än Voltairs snille är. Dock, om den trognaste bland vänner Man ej på min beskrifning känner, 
 
 
 
 
 313 Se här ännu et nytt förslag: Så snart man hör min stackars jag Bli nämnd uti et vittert lag, När på den pål'n, dit skockvis tränga En hop af usle Rimmare Och andre Stockholms stackare, Man börjar Lidners ryckte hänga, At sina fyrti' par det ge: Och just då man så ädelt täflar, At kalla honom kättare, Nöt, utskum, gal'n, bedragare, Man får en man i hopen se, Som ropar: »Ta mig tusen dj »Det är ej sant, Ert satans pack! »Men vet han ler åt alt Ert klander.» -- som det hör, til honom gack! Jag ger mig Fan, det är Scholander. 
 
 
 
 
 314 ORPHEUS TIL APOLLO. Det var en tid — — 0! ljufva minne! Då kärlek gjorde alt mit väl: Mit hela väsend var et sinne I min i vällust dränkta själ. At frukta, hoppas, längta, njuta, Och Eurydice i skötet sluta, Var då mit sälla tidsfördrif; Men Ödet vandt at nöjen störa, Lät dödens arm til intet gjöra Mit lugn och Eurydices lif. I-Ivar gång sig aftonrodnan sänkte I et med purpur måladt haf; Gick jag förtviflad til des graf, Och på förflutna tider tänkte. Du då åt mig en Lyra gaf, Med den, at ta en trogen maka Ur dödens hemska rymd tilbaka, Och all min sällhet återfå. Straxt lik en ljungeld syns jag flyga Dit fasans plågo-andar rå. Min Lyra börjar känslor smyga 
 
 
 
 
 315 I bröst ur klyftan huggna ut: Af Lyrans ljud de rörda blifva, At Eurydice mig återgifva; Och mina fordna qval ta slut. Sig Ödet förolämpadt finner. Apollo, hör, hvad hämnd det tar! Knapt med en kyss jag hälsa hinner Den Skönhet sjelf Du räddat har, Knapt vi vid dödens portar stanna; Förrn Ödet grymt på henne slår Med tidens hugg-järn i des panna, Och snöar på des blonda hår: Des hakas färg med Gummi höljer, Och kring des bröst små lökar strör: I hennes kinder fåror plöjer, Odh af des mund en grafskrift gjör. Men än jag hunnit ej updaga, Hvar i jag mäst olycklig är, Hon - - - - (Ack! Apollo, mig beklaga!) Hon tvingar sig at än behaga, Vii absolut, jag skall bli kär. Kom Ödets raseri at styra! Apollo, gjör min plåga korrt, Och skänk mig nu en annan Lyra, Hvarmed jag spelar henne bort! 25 3 0 35 40 45 
 
 
 
 
 316 IV. KLAGO VISA ÖFVER KÖNET. - Hvad synda-straff at ha hos sig Af Fruntimmer en hop! Hvad hufvud-värk! hvad Katte-krig Och tusen klago-rop! 5 io Där måste Mannen stå tilreds, Om Han vil hus-fred få, Än med et band, en ros, en spets, Än med en Caracau. Ack, Adam! hvarför ville Du Ej evigt ensam bli? Om Du på jorden lefde nu; Du tänkte, liksom vi. I Paradiset gick det an; Din dryck ju floden bar, Din spis Du uppå träden fann Och Eva naken var. 
 
 
 
 
 317 Då jordens krets förbannad blef För Hennes lystna blick, Vår Herre saken så bedref, At Hon en Skin-kjol fick. 20 Men ack! i dessa mödans dar Man intet gratis får; Blott den, som boursen späckad har, Blott den förträffligt mår. Et hjertans täckt, men kostsamt bruk Bland Qvinnor herrskar nu; Uti en Kjol af Nättel-Duk Går sjelfva Sotarns Fru. 25 
 
 
 
 
 318 V. VID VALET AF EN ÄLSKARES SKÄNK TIL SIN ÄLSKARINNA. 5 jo Än solen ingen värma sprider, Än hatten icke Iris klär, Och mössans form i våra tider Ej många dagar räcka plär. Hvad skall jag då den sköna skicka? Hon dansar gärna, som jag tror - - - Se här — slit aldrig flera skor, Som älskvärd, fri och ensam flicka. — Med dessa dansa såsom brud, Med dessa dina nöjen yrka; Med dessa, ömme Kärleks-Gud, Lät Iris tagas uti kyrka. — 
 
 
 
 
 319 VI. EN MORS TACKSAMHETS-OFFER TIL SINA VÄLGÖRARE. Ömsinte hjärtan i tryckande tider! Hvadan de håfvor, som skickas til mig? Dygdigt, at rädda en usling som lider, Höra med grämelse huru han qvider, Hjälpa i blinken - - - och gömma sig sen! Gud, som först kändt den vällust at ömma, Ömsinte hjärtan, - - - Gud skådat er ren; Han vill ej —•han kan ej — han skall ej er glömma. Om någon ibland er är moder eller maka, Han kaste på mit tjäll ännu en blick tilbaka - - - Och skåde — skåde i en vrå, Hur mina späda barn, än menlösa och små, Uti en ring på knä med knäpta händer ligga, För er och edra barn om nåd från högden tigga; Och barnens Far hör deras rop Och samlar alla tårar hop, Som ifrån spädas kinder flyta: Han heart bekymmer vill för er i fägnad byta 5 I° is 
 
 
 
 
 320 Och gjuta sällhet öfver er; 20 25 Och när i dödens famn J sjunken nöjde ner, Så skall vid eder säng sig denna synen visa, Och inför Domaren han edra dygder prisa; Och han som in i hjärtat ser, Med nåd och godhet honom svara: »livad y i löndom gjort, vill jag nu uppenbara». Med tårar kan jag blott min känsla nu förklara. Ack, tagen dem; - - - jag har ej mer. 
 
 
 
 
 321 VII. Werda? Werda? En Pastor; stå! Jag skall till Commendanten gå, Och fråga, om Du insläpt blifver. Ett sådant svar, vid dödens tull, En Satans Skildvagt plump och full ÅAt kragade Magistren gifver. Der står vår Präst för syndens skull Och harmsen sig bak örat river. Straxt får han Commendanten se, Som söker honom vänligt be Från Leviathans fästning vika; Ty höres Commendanten skrika Med ett förquäfdt och häpet ljud, Gå, gå Min vän! vi ej förgäta Att Du på jorden åt Din Gud; Nu tör Du vilja Djeflar äta. 2x. — Lidner. III. 
 
 
 
 
 322 VIII. 5 lo 15 Min Slägting Damis ifrigt svär, Att ingen varit född på jorden Så fet, som gref Matthias är. Hvad jag kan harmas vid de orden! Achl Matkar fräta Grefven lätt, Lät bara grafven honom gömma; Men Jesus utaf Nasareth, Den aldrig nånsin jag kan glömma Med glaset uti hand berömma, För det Han vatten gjordt till Vin; Se den! Min Käraste Cousin! Den, som så många Präster prisat, Han fetast ibland Menskor var; Ty i 2 000 år man hans lekamen spisat Och änn är kött på Honom quar. 
 
 
 
 
 323 IX. En flicka, 17 år, (Helena var dess. namn) Som aldrig ur sin Moders famn Fick nånsin ögat bort från Modrens sida vända, Som suckar: Ack! Min Bäste Man Jag res, men hvart sku vi vår kära Dotter sända; 5 Som uppå hennes steg med stränghet vagta kan? Min trogna maka, ropar han, Tro mig, Guds Englar sig förena Att vaka öfver Lilla Lena. Hvad? Del var hennes svar: Derom är jag ej mohn. I° Guds Englar äro ej så rena: En hos Maria var, och hon fick ju en Son 1 
 
 
 
 
 324 X. [IMPROMPTU TILL GUSTAF III.] Gack store, Kung! -- din ro vill jag ej störa; Men jag till skräddarn går, att mig en klädning göra: — Hvem skall betala den? — Gud vetl — Jo, — GUSTAF är min Kung, och jag är hans Poöt. 
 
 
 
 
 325 XI. [TILL GUSTAF III.] 0 Dyre Sverges prins Var mild och god, Godt papper fins I —ns bod. Ej Lidner lemnar dina fjät Gif mig en skärf att lösa det, Det är min tröst i lifvets smärta Att sudla papper ned med svärta. 
 
 
 
 
 326 XII. [TILL GUSTAF III.] Du som af Gudarne fick snillets lott, Af Folkets Kärlek dubbelt mått, En frejdad tron af dina Fäder, Af Himelen ett bröst det Sången gläder, — till arf, — För dig bör Lidner dyrbar vara Som hedrade Ditt Tidehvarf Med Sången om Spastara. 
 
 
 
 
 327 XIII. [IMPROMPTU.] Ha! afgrundsmagter — sorger! flyn, Er höljen i Tartarens dimma, I Ljungeldar som krossen skyn Jag fruktar ej Er krökta strimma. Den tredje Gustaf är min Kung Upp Sång Gudinna! Lef och Sjung Hans Låt som Snillets Gudom känner, Den Krönte ibland Snillets Vänner. Han vet att Lidner fått ett hjerta, Hans helsning lindrar dödens smerta. 5 I0 
 
 
 
 
 328 XIV. [TILL THOMAS THORILD.] 0, Skald och Vän! Om F—, som rider hvarje snille Dig ej annammat än: Kom snart -- med Dig jag tala ville. 
 
 
 
 
 329 XV. [TILL THOMAS THORILD.] Så oordentlig, som mitt snille, Så krokig, som min rygg, jag denna käpp Dig ger, — Och är det ödets fel om jag ej skänker mer, Åt den jag Peru skänka ville — Men all den rikedom, det stolta Peru ter, 5 Kan ej belöna Thorilds Snille. 
 
 
 
 
 330 XVI. [TILL BELLMAN.] Förnedren, förnedren det kragade pack, Som et Snille för nyktert vil prisa, Salomon drack Pounche af Batavia Rack, just då han sjöng sin höga visa: Vi som ej Vishet af Bachus ha fått Glasen för Bellman högtidligen tömma, glömmom hans Snille — han vil göra godt. Drickom Dens Skål som kan dikta och ömma. 
 
 
 
 
 331 XVII. [TILL MED. DOKTOR J. L. ODHELIUS.] Nyss med Orphei gudamagt Du mig från afgrundsdjupet hämtat. Mig åter dit mitt öde bragt: Jag hela natten hållit vakt Der med sin nymf hin håle skämtat, Och henne politesser sagt, Och mot dess bröst med svansen flämtat, Ännu, gunås, uti hans klor. En feber i hvar ådra brinner, Jag ej en timma sansas hinner, Förr'n jag får stryk af fans fru mor. Och som jag detta ängsligt finner, Och som jag ingen hofman är, Och Danviksbrödet ej begär; Vill jag en tok ej eller vara. Ack, fräls mig då ur satans snara! En skald bland Gudar rymmas bör. Ack skänk mig mitt förstånd då åter! Det första bruk jag deraf gör, Är att ditt lof man sjungas hör, Så snart jag lyran klinga låter. 
 
 
 
 
 332 XVIII. [TILL MAGDALENA RUDENSCHÖLD.] 5 lo Nej, herden i Arcadiens land Förgäfves med sin lycka skryter, Här håller jag den Gudahand, Som Mälarns flod till Seine förbyter Och Munkbron gör till Tiberns strand. Vill Kärlek mina suckar höra, Som han mig himlen skänkte nyss, Lär ofta i Din väg Han slika sjöar göra Der jag som Lots får öfverföra, Men uti frakt, - - gif mig en kyss! 
 
 
 
 
 333 XIX. ÖFVER EN APTHEKARE, SOM VAR AUTORS HUS-VÄRD. Just då mig Snillets Gud ingifver, At djerf den gyldne Lyran ta, Min Värd i Helgedomen klifver Och dunstar pur Rhabarbara. Jag bugar, sjunger, svettas, skrifver, Af ingen ting bevekt han blifver; Fast Lyran klingar än så bra. Sjelf Davids harpa ej fördrifver En Satan, som skall pengar ha. 
 
 
 
 
 334 XX. ÖNSKAN I EN MULEN STUND. 5 I0 5 20 Sälla strand, jag til dig hastar, Gräns imellan lif och död, Glada väg från sorg och nöd! Jag ifrån din brädd mig kastar Ned uppå den mörka våg, Som mig fören til de länder, Där väl dagen för mig sänder Bättre ljus än här jag såg. — Uti evighetens gömma Tänker jag en fristad få Från de plågor som här rå, Där jag alt mit qval får glömma. Må förgänglighetens flod Som en vän mit nödrop höra, Och den hyddan med sig föra Som nyss i sin skönhet stod. — Strömmarne til hafvet rinna, At där sluta deras lopp; Skall jag sakna samma hopp, Skall jag aldrig målet hinna? 
 
 
 
 
 335 Jag blott grafvens lugn begär, Blott ett slut uppå min smärta, Blott en lindring för det hjärta Som et mål för stormar är. J det vida jordens sköte Må en torfbädd unnas mig, Där mit stoft får hvila sig, Där jag får ett vänligt möte Af en huld och saknad mor, Utaf likar, mina bröder; Sen hvad masken ej föröder, Kanske på min grafvård gror. Kanske långt från jämmerns rike Går en oförgänglig del, Fri från plågor, fri från fel, Til en sällhet utan like: Kanske i en evighet Skall jag från en stjärna skåda På förflutna dagars våda J en trygg odödlighet. Du, o Fader, på mig tänkte Då jag i mit intet låg; Du min brist och svaghet såg, Och det hjärta du mig skänkte: 
 
 
 
 
 336 45 50 55 Släck den eld, som blef mit brott; Du den i mit väsen tände, När du, Evige, mig sände Utaf ljuft och ledt min lott. Se den ros som jorden pryder, Huru den sin bane får Och til sin förvandling går. Jag dess vink ock villigt lyder, Blott mit fängsel må bli kärt; Lians hugg jag intet acktar, Men med vintrens slut afvacktar Vårens blomster, som dog bårt. Jag har denna telning varit, Som olyckligt runnit fram På en annars nyttig stam: Jag den art du gaf, förfarit; Bryt då oarts-grenen af, Men lät sen en ny sig lifva Som må bättre fruckter gifva; Glöm mit fel, men ej min graf. 
 
 
 
 
 337 XXI. UNGDOMS-NÖJET OCH DESS FÖRÄNDRING. Rörd af det höga och det sköna Uti min späda ungdoms dar Då själens känslor starkast röna Det himla-värde lifvet har, Jag hänryckt, glad dess sällhet kände, Min blick emot naturen log; Straxt Skaldens eld min bildning tände Och jag den glada lutan tog. Hur hänryckt i de dystra lunder Sjöng jag ej då hvad hjärtat njöt! Men ach, de flydde - - - desse stunder, 10 Som Echos svar i bergen sköt. — Den himmel, som så klar sig visat, I svarta måln sig inneslöt, Och jag, som lifvets nöjen prisat Och jag — (o fasans ögnablick - - Utaf den blixt mig ödet sände Från lunden suckande mig vände Och bårt til mulna grafvar gick; 22. Lidner. HI. 1 5 
 
 
 
 
 338 20 2 5 35 40 Mot en jag matt mit hufvud böjde, Tog lutan stum, med flor betäckt; Straxt hennes slag de känslor. röjde, Som ofta dina känslor väckt. Man skulle tro, at jag dit hjärta Til bild för mina sånger tar; Jag sjunger ju den ljufva smärta Man vid den usles åsyn har, När, förr än hjärtat sucka hinner, Åt honom handen räddning ger, Då med hans nöd man ock försvinner, Men rodnande tilbaka ser, Hur glädjen i hans öga brinner. Från andras graf min blick jag kastar Och til en okänd tårfva hastar At där min egen gräfva opp. Mit lif ej middags-solen hinner; Men lika äro seklers lopp Med timman, som i dag försvinner. Mit öde nöjd jag undergår: Vill sig en vän min sång påminna, Och skulle då hans tårar rinna, At ock en suck mit minne får! 
 
 
 
 
 339 XXII. [TILL HUSTRUN.] Nej – spar Din gråt, min Älskarinna! Den känslans flod Du gjuta vill, Bör blott vid usles åsyn rinna Och höra menskligheten til. Du vore värd, bedragen blifva, Om at bedras Du frukta kan. Hvem Jag - - 0 Gud! — Jag en Tyran - -? Hvem Jag, Jaquette – Dig öfvergifva –? Jag gaf mit hjerta, utan tvång Och villigt Du Din hand mig räckte. Hvem var det, som min kärlek väckte, Då jag Dig såg den första gång? Och denna kärleken försvinna –1 Nej hör min sista timma slå; Och samma helga eld skall brinna, Som i mit hjerta tändes då. At öfver mänskors svaghet klaga Är röja sin – 0 min Jaquette, Vi vilje andres fel fördraga; Då njute vi en lika rätt. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 340 När nu ej hämd och afvund spara, At öfva ut sit raseri — Lät då vår enda omsorg bli, At älska och at sälle vara. 
 
 
 
 
 341 XXIII. [TILL HUSTRUN.] Förgäfves min harpa jag tager, Hon vägrar det suckande hjectat sit ljud. Farväl, Min Odödlighets Lager! Jag glöms, men dock käns af en Vän och af Gud. Jaquette! vill Du trogen mig blifva, Föraktar jag skatter och lysande Namn. Den Nåd mig en Konung kan gifva, Ack! svarar den väl mot en kyss i Din famn? 
 
 
 
 
 342 XXIV. ÖFVER FRU S * * * S DÖD. Hon är ej mer! 5 I° Så Norden vid den Urna gråter, Dit Snillet med förtviflan ser, Och utur Seklers barm en Sapho kräfver åter. Hon är ej mer. • Hvem är det väl, som skådat dagen, Och ej på Hennes graf en tår-fylld Myrten ger? öm, liflig, danad af Behagen, Hon sig i Kojan sänkte ner Från Hofvets högd - ack I kanske där bedragen. Hon är ej mer. Hvem större på en Cour-Dag lyste, Än då Du ljungande kom in? Hur många sexton anor hyste"? Men Snillets lott var endast Din. 
 
 
 
 
 343 De gråta, Sång-Gudinnors skara, Och släcka på Din graf sit bloss: Hon är ej mer! Jord! - Änglar svara: Hon är bland oss. 20 
 
 
 
 
 344 XXV. [TILL. KRONPRINS GUSTAF ADOLF.] (FRAGMENT.) Prins, tjäll Din blick Du kastat har; som vinnas af Din Far. [ärd] Han Guda-lik utsträcker: Hand åt usla hjeipsam räcker. 5 Han slagne offer ser: — det är ju vida mer? Dock, för Dit öde rys! Som Prins Du än får ömma; Som Kung Du tvingad blir, at Du är mänskja glömma. lo Men nej! utaf Din Far Europa lära fått, At man kan vara Kung, och äfven göra godt. Han skulle, hvilken dygd! som delar andras smärta, Sin Spira krossa förr, än glömma Han har hierta. Och detta hierta, Prins, Du i Din födsel ärft. Dit ädelmod mot mig är af Din Far förvärft. Utvidge Han Sin magt, Hans största skänk dock Du blir det, Dyre Prins, Hvad känslor har Du röijt Må Politiquen ej Dig [de] 20 Bland Kungar mänskjor 
 
 
 
 
 345 XXVI. [TILL HERTIG CARL.] Låt Prins, Du som är född at styra menskors öden, en stackars svag poet till Dig få närma sig. En blick af Gudar sänd slet Tirsis ifrån döden. Min skaldmös lif beror utaf en blick af Dig. Lidner. 5 
 
 
 
 
 346 XX V II. UTDRAG AF ET BREF TIL EN VÄN, SKRIFVET I WERTHERS STIL. Vid en behaglig strand, en ännu behagligare morgonstund, sitter jag i min löfhydda. I trots af alla de nöjen, som Naturen tilbjuder mit fordom för henne öpna hjerta, är jag nu en til känslan förslappad människa. Jag njuter ej mer den vällust 5 af alla hennes Scener, som jag fordom njöt, vid åsyn af en ros eller en kring denna fladdrande fjäril. M - - - är et ängslans hem: helfvetet invräkt i Paradiset. Naturen ler; och män- niskorna grina. Jag omgifs til höger och vänster af bara nådiga Fruar, hvilkas högfärd är odrägligare, än den gikt, hvaröfver I° de beständigt klaga. Lägg här til det olycks-ödet, at läsa de ängsligaste saker för en dum pojke, nio timmar om dagen. Min själ, som är så van at sväfva med Örnens flygt up mot skyn och med Zeraphens up mot stjernan, vil förgås i skol- stoftets qvalm. Den, säger Shakespear, som vid vissa tilfällen is ej förlorar sit förstånd, har ej något at mista. För mig är hög tid at blifva aldeles ursinnig. 20 På en af stormar härjad tall Förutan strängar Lyran hänger. I natten svept, vid sjöars svall, Jag up för bergets brant mig klänger; 
 
 
 
 
 347 Et moln, så krossadt som mit bröst, Mig under mörka skurar höljer. Vid glupska rof-djurs hemska röst, Jag vålnader på tistlar följer. Straxt får jag svafvel-töknar se, På hvilka åskans viggar gunga; Hvi kan jag ej med stormen ljunga, At sönderkrossa, liksom de? 5 Du har rätt, Min Vän; stället, där man vistas, gjör ingen dödlig lycklig; (vore det ock aldrig så skönt) så framt han ej io har inom sig et hjerta, som duger at njuta sällhet och utom sig människor, som gifva den. På Indiens Citron-beväxta fält, i dessa Eliseiska dälder vandrar en i fjettrar slagen usling, och andas Änglarnes luft. Den sköna Naturen, som omger honom, ropar ouphörligt: Njut! Men kedjan skramlar kring 15 hans fot, han går stum, marmor-kall och döf för Hennes Gudomliga röst. Här säger jag ofta til mig sjelf: du har ju en skog, en däld, et fält, et berg eller en strand; gå! förlora dig i lummiga skuggor eller i oändliga utsigter! Men jag sätter mig ofta i det stället på en enslig och naken sten, och 20 suckar öfver mit Öde, som fjettrat mig vid denna ort; däruti olik den Indianske Slafven och mer olycklig än han, at jag har känsla för min belägenhet. I början af detta Bref var jag ändå någorlunda til mods. Nu åter flyta mina tårar. Ack det kommer ock den tid, då desse 25 ej mer skola rinna: då jag skall glömmas af Dig, af mig och hela min Foster-Bygd: då hela vårt utdödda slägte skall ligga evigt glömdt i den förstörda jordens ruiner. 
 
 
 
 
 348 XXVIII. PARISISKA BRÖLLOPPET*. Gudomligt lugn tyckte jag Fredriks anda sväfva genom dalen, och hvarje blomma andades ännu hans namn. — Himlen förde honom genom stormar och ödsliga klippor till den lugnare hamn, der lifvets oroliga stunder upplösas i en svag 5 dimma, eller hågkomst af dessa ögonblick. Fredrik, trött af mångfaldiga lidanden, somnade så lugn i grafvens sömn; han sönk som blomman för åkermannens lia. Aftonen var skön och naturen hade nyss vaknat ur sin dödssömn. Dess mångfaldiga behag lockade mig utur min I° hydda. Under många allmänna och enskildta betraktelser förde mig min väg ändteligen till Fredriks dal; och innan jag visste det, stod jag framför den sköna ynglingens bild. I den kalla marmorn voro denna ädla ynglings drag så fullkomligt ut- tryckta; — Några ensliga Cypresser uttryckte sorgen så hög- Is tidligt — Jag tyckte mig se en tår darra i den sköna ynglingens öga; — hans himmelskt leende blick, som så skönt höjdes mot det höga. — Detta allt försatte mig i 20 *) Man erindrar sig, vid detta namn, det rysliga blodbad, som anstäldes emot de Reformerta eller såkallade Hugenotterne, efter Konung HENRIK IV:s bröllop i Paris, natten efter St. Thome dag, år 1573. 
 
 
 
 
 349 en dyster tankfullhet. — Jag kastade mig ned bredvid busten i gräset — Naturen förenade allt för att göra ett djupt intryck på mitt upprörda hjerta. — Aftonen var skön, dagens blän- dande stjerna hade lemnat rum åt natten, träden susade sak t a och göken framsuckade ännu en gång sitt Farväl! 5 En dyster skymning utbredde sig öfver dalen; klart och vänligt blickade en stjerna genom de fugtiga löfven; — månen halfdagrade träden och lemnade ett dystert mörker på den öfriga delen; — Fredriks bild upplystes så dunkelt, och melancholiska drag kastades på hans sköna ansigte; lo en tår stal sig i mitt öga och en kall rysning öfvergick mig. Men mina tankar vändes hastigt till ett annat föremål: — lätt, som en Oread, sväfvade genom dalen en qvinlig gestalt; hon närmade sig till mig, en ung qvinna, skön som vårens morgon, log himmelskt emot mig: »Fredrik hälsar dig ur fridens 15 boningar», sade hon; »han tackar för den tår, som stelnade på den kalla marmorn. Jag är Felicia, Fredriks älskarinna.» Detta träffade mitt hjerta och jag bad Felicias ande berätta mig Fredriks historia. Se här är den: Obrottslig och god hade Fredrik börjat sin bana; naturen 20 hade begåfvat honom med de skönaste egenskaper; han hade redan uppnått blomman af sin ålder, 17 år. En afton satt han i denna dal försänkt i djupa betraktelser: — löfven susade sakta. — Med lugnt och rent hjerta kastade han sina blickar framåt: -- der kom den goda Felicia enkel, skön och okonstlad, 25 gående bland de välluktande blommorna; — hennes väg gick förbi Fredriks hviloställe; kunde ynglingen se denna sköna qvinna utan rörelse, utan att hälsa henne en god afton? Felicia svarar blygsamt, bekantskapen var gjord. Läsare, skulle icke äfven kärleken hafva kastat en hemlig brand i 30 
 
 
 
 
 350 så öppna hjertan! Jo, förklarad sväfvade Felicias bild för Fredriks upprörda inbillning — och Fredriks bild lockade under nattens dvala i drömmen en tår ur Felicias sköna öga. Den första kärleken brann med den skönaste låga i deras 5 unga hjertan. — Qvinna! säg mig, du som smakat denna sötma, var Felicia ej lycklig. penna oroande, plågande, men likväl så sköna känsla; — denna längtan, denna rädsla då de råktes; — dessa dagar så sköna, men så långa, — deras bild i hvarje blomma; — dagar som år under skilsmässan; — I° timmar som secunder under närvarelsen; lyckliga tid! lyckliga Felicia! den nedrasande klippan skulle få krossa ditt hufvud, blott Fredriks namn, och du kände ej smärtan. Fredrik och Felicia älskade hvarandra och snart lärde de känna hvarandras tänkesätt. Fredrik anhöll hos Felicias far om hennes hand is och fadren samtyckte: Fredrik var lycklig; St. Bartholomei- dagen skulle firas i Paris, och på densamma Fredriks bröllopp. Redan var Fredrik den lyckligaste maka: han kallade Felicia sin; — då under nattens mörker ett fasansfullt skri hördes kring gatorna, — rysliga fackelsken upplyste dem, soldater 20 rasade förfärligt omkring, husen öppnades och plundrades; här rycka barbarer barnet ur en värnlös moders armar; — hvilken syn! — der mördas mannen vid sin makas sida, der ser hon denna tiger trottsa Försynens mäktiga hand; — de olyckligas rop skalla genom luften och åkalla Guds beskydd; 25 — svagt var natten upplyst af mördarnes facklor och jorden bäfvade under deras fötter. Till dessa rysliga uppträden voro Fredrik och Felicia, genom ett fönster, vittnen. Himmel! en älskarinna med ut- , slaget hår; smärta och raseri målade i hennes ögon, kastade 
 
 
 
 
 351 en vild blick mot himmelen, som ville hon säga: Förbarmare! hvar är Du. Vid hennes sida den trofasta ynglingen med blodigt bröst; snart sjunka de ned och tidens och dödens Gud slå med en sakta fläkt öfver dem och deras trogna hjertan äro förenade för evigt, der ingen skilsmässa mera 5 blifver. Ändteligen nalkas tyrannerna till Felicias boning; ty hon var äfven bland Hugenotterna: porten stötes upp och en rasande soldat är färdig att stöta jernet i den oskyldiga sköna qvinnans barm; hon knäfaller för tyrannerna och Fredrik I° bredvid henne; förgäfves, en furie rusar fram, stöter den rykande dolken i hennes bröst och dt hasta derifrån. Hon lägger den sköna oskyldiga handen för såret; Fredrik rycker fram sin näsduk och vill förbinda; men hon förmådde blott sucka: »För sent — Fredrik! tyrannen syftade väl. — Äfven 15 här vinkade döden skönheten i det tysta. Själen lemnar henne och flyger, ljus, som den hvita dufvan, genom nattens mörker; — flyger — bort från jordens rysligheter. Fredrik flyr för* sig sjelf, — flyger genom gatorne för att träffa hennes mördare. Ännu en gång uppgår Solen, men 20 mörk och sorgsen efter denna fasans natt. Blod strömmar fram öfver gatorna. Ännu irrar Fredrik omkring utan att veta hvart, och slutligen åter in i Felicias boning. Ännu låg hon der med halföppna, bleka läppar; Fredrik tryckte ännu en kyss på dem; tog den älskade lemningen i sina armar, bar 25 den till sin dal och begrof den der. — Här knäföll han på kullen och bad Gud om slut på sina dagar. Kunde naturen vaka öfver denna rysliga natt, utan att gifva sitt missnöje tillkänna: åskan dundrade; — blixten lyste; vandrare hvilken syn: der en fader med slutna armar omkring sin dotter; död, 30 
 
 
 
 
 352 med halft öppnade läppar, tycks hon ännu vilja begära mod- rens hjelp; — der en gubbe, med hopknäppta händer, stadd i sin sista bön till Gud; der en yngling — -- 5 satt bland stormarne, såg dystert framför sig och tänkte på Felicia. Åskan slog, en blixt träffade Fredrik, och — han var evigt förenad med Felicia. Man begrafde honom här, och en Konstnär reste denna minnesvård öfver griften. Här fuktar ännu natten hans bild med sina tårar. 
 
 
 
 
 353 XXIX. JACOB ÅTERFINNER JOSEPH OCH DÖR. IDYLLE. I det tiäll Abraham; (denne sin skapares förtrogne, och efter så många secler bland menniskor ännu den störste, i det tiäll han) talat med Gud, derifrån med honom gått, och bett för Sodom, der satt hans soneson, hvilade sit gråa hufvud på en darrande arm, och suckade: 0, du min son! 5 Då tvenne hiertan blifvit förenade; kan, nej aldrig kan det ena förgäta det andra. 0, min son! ropade Israel — — och då — — — skulle han ej minnas sin Rachel? — Ljufva åtanka af fjorton års hastiga lopp! — Men . . . när var menniskan född at vara lycklig? at länge njuta det man älskar? IO Rachel hade dött i hans armar. Just nu tycktes han se hennes afskedstagande ögon, och ropade: Rachel och Y osephi En tåreflod störtade sedan på hans gropiga kinder fram: då tänkte han på sina af hunger dignande bröder. Ack! det til- hör et hierta med känslor: det suckar öfver sit, makas och is barns grufliga öden; men ser det millioner lika olyckliga: då glömmer det sig, maka och barn och gråter. — Den torra jorden emottager dessa tårar; Himlen räknar dem; och der, der skördas engång den rikaste frugt. 23 . -- Lider. III. 
 
 
 
 
 354 Altid är kärlekens sista pant den ömmaste — skall jag ock förlora Dig, min Benjamin! Din son Josef lefver! ropade Ruben, då hastigt i tiället han trädde in. 5 Med de gränslösa känslor, af hvilka Maria skulle svimma, då hon trodde sin Messias förlorad, gick til Hans graf för at gråta, mötte Honom, och han ropade [och] sade: Maria! och hon igenkände Honom och föll til Hans fötter med dessa känslor hörde Jacob Rubens röst: Din son Y oseph lefveri Y ag lo vill se honom, svarade Patriarken — Hur ilar ej en faders hierta sin son til möte, til Egypten hastade han, Himlen viftade molnen bort: ingen droppa regn fick stänka på Guds gunstlinges hjessa: genom brända dalar foro de; men kylande var vinden, och svalkande hans af Gud välsignade hufvud. — is 0, natur! o, natur! hvad Himmelska samband — Under en Lönn satt Joseph och väntade Israel. Camelerna buro tunga bördor; då ropade Joseph: nu kommer min fader! min fader I Han flög up, sin fader til mötes, lika floden som åter rusar i det af ebben härjade djup. Aldrig kastade sig et vår regn 20 häftigare på den jord, hvilken af sin skapare blifvit välsignad: än fadren til sin son. Der stodo de. De omfamnade hvar- annan. Ej hördes et ord. En moder, som återfinner sit barn, kan endast känna — hvad de kände. Länge stodo de der Och kunde englar gråta; hade de vid denna syn fält tårar. Jag 25 har nog: du lefver, ropade Israel. Stum var Joseph och darrande fattade sin faders hand. Joseph förde sin fader, (hundrade trettje år var hans ålder, och den Tredje af Guds gunstlingar var han, vand, at samla skingrade hjordar;) träder nu op, af Joseph förd, på hofvets branta trappor. 30 Ung var Pharao Pharao var ung och lycklig, hade hierta; om konungar kunna vara det förra, och äga det senare. 
 
 
 
 
 355 Josef knäböijer för Pharao. --- En helig rysning betog honom, då [han fick sej Patriarken, det Ceder träd lik, af hvilket dess grenar blifvit brutne, då offren åt den Helige skulle brinna. Israel knäböijde ej; men åt Pharao gaf han blickar; solen Pharao fick en 5 lika, när vintren försvinner och våren ler känsla af Gud, och frågade: Huru gammal är du? Liten och ond, svarade med värdighet han, liten och ond är min eländes tid, Et hundrade trettie år, och räcker icke til mine fäders eländes tid. — Pharao kastade ögat på sin krona; hvilken på et marmor- bord låg — steg tilbaka — Ofta på en torfva hade Israel hvilat och der — skådat Gud. Af Hans eviga strålar hade Patriarken fått en skymt. PHARAO. I0 '5 Jag bäfvar — är det för ålderdomen; eller är det för det väsen du dyrkar — jag nu så betages? JACOB. Nej! jag är menniska, lika som du. Den varelse jag dyr- kar — — nu suckade Jacob. 20 PHARAO. Hvarföre suckade du? JACOB. Ack! at monarker så sällan Honom känna — och dock 25 herrska de öfver dem för hvilka Han engång skal lida — Pharao vågade ej nalkas honom, frågade endast: Hur skal som konung jag upfylla mit kall? 
 
 
 
 
 356 ISRAEL. Likna solens Danare, och g-ör godt? Jakob träder fram, lägger sin darrande hand på Pharaos hufvud och välsignade Honom. Pharao gret — Det har dock varit en Konung, som kunnat gråta! Och Jacob gick bort, aftonrådnan lik, då från en molnfri himmel hon försvinner. Joseph följde honom — Ensam stod Pharao och med de känslor, hvilka endast tilhöra ädla Hiertan; kastade under I° sina fötter sin krona, och ropade: måtte jag som denna grå- håriga man en gång få dö. Framkallen mine barn! Då på sin dödsbädd han låg; talade Den Eviges vän detta — Der låg han, urbild af den källan, som stillat vandrarens törst, och nu i det vida haf, til sit i uphof, rinner. Församlen er, mine barn! -- Och de församlade sig. Stilla susade västan; månans mjeltsjuka blick kastades på den hvilande böljan. Redan til jordklotet hade englarna ljungat, 20 at emottaga hans odödliga själ; Han, med starka blickar såg, det ingen af hans barn såg, först såg han den guden, som kastar Himlar öfver sin hjessa, hvirflar åskor sig til et bälte, blickar och myriader verldar sväfva under Hans fötter; Han såg Den, i det samma dana 25 Konungars öden och folkslags väl då åt svalan Han ropar: se här Dit näste och åt sparfven: se här Dit bo. På sin dödsbädd 
 
 
 
 
 357 vistes för Israel detta; äfven visades en mörk dal. Det var Gethsemane — Der låg i afgrundens plågor, i afgrundens plågor låg der för hans fäders och efterkommandes brott Den Gud, som kastar Himlar öfver sin hiessa, hvirflar åskor sig til et bälte — blickar — och myriader verldar sväfva under 5 Hans fötter — Gladare blefvo hans blickar: nu såg han Oljo- berget. Abrahams vålnad bäfvade heligt fram. ABRAHAM. Jag har på Moria sett hvad du nu ser och det som skal hända. Med den blick Adam kastade då för den första gång han skådade Eva, och fruktade förloras i vällust: med denna blick såg Jacob åt Himmelen; och Abrahams vålnad försvann. Nej 1 ropade hans soneson med döende röst: Spiran skal icke varda tagen från Juda; förr än Hielten kommer. Israel fortfor, at tala: Jag dör — och förbannelser öfver brottslingar. Lika stjernorna skal Eder säd blifva, 0, Eder, som dyrken mina fäders Gud. Tvenne söner hade Joseph: dem förde han til sin faders bädd. — I0 15 20 JOSEPH. Välsigna dem, min fader! Och hans fader välsignade dem. Änglarna, som på honom väntade, emottogo hans odödliga siäl, och med den ljungade öfver solen, ljungade högre, än 25 hennes eldhaf af deras åsyn kap hinnas. Der råkade Abraham Isac, Isac råkade Israel inför Jehovas Thron; der råkades de alla; och Jehova omfamnade dem, och Zerapherna sjungo: Halleluja. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LIDNER TILLSKRIVET. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 361 I. [PÅ FÄRDEN TILL KAP.] Torparns dar och skiutsmärrns nätter, Eremitens frögd och ro, Bondens drick och knektens rätter, Hospital til hus och bo. Uti sälskap med elända Där man plågas af Coliqve Där all vänskap sedt sin ända Och man är på ovett rik. Där jag mina dagar nöter Bättre öden kanskie värd. För min bok jag repen sköter At bli såsom båtsman lärd. Puspas gröt är tractamenter, Ärter hela veckans mat. Skälsord äro mina räntor Jungmans titel, all min stat. Himmel, hvarför skall jag lefva! Hvar är nu min ungdoms flor! Men du mer än grymma Eva, Hvarför har Du blifvit Mor? 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 362 Om jag nu ej här kan blifva Alfvarsam och stadig Man, Och man mig åt Fan vil gifva, Han det dock ej göra kan. 
 
 
 
 
 363 II. NATTLIG FANTASI. Han hviner än den storm, som dödens harpa slår, Som djupt i lifvets natt bland mörka töcken går; Hör ekens starka topp, hör aspens späda qvist Än darra för dess magt, för våld och död och list: Om jag till Willas bröst med stormen kunde ila, Ack! se'n i grafvens lugn jag tryggad skulle hvila; Med Lutan vid mitt bröst och Willa i min famn, jag skulle störta glad uti dess mörka hamn, Der templets mörkgrå torn och midnattstimmans slag Mig ge en stilla vink till evighetens dag. 5 10 Se molnen stryka fram likt tidens sakta gång; Och björken svart och mörk hon gråter vid min sång; Ur molnens dunkla sköt hon hämtar sina tårar, När vindens tunga pust dess stilla bröst bedårar: Hon gråter, gråter nu, och droppar svala, kalla, is Från späda bladen ned på varma hjertat falla. 
 
 
 
 
 364 20 Hon hör min klagan ej — men Du, o Gud, min Far! Hör plågans tunga suck, vid nödens barm jag drar — Men Willa gläds och ler — och jag förgås af smärta Och Willa tänker ej på detta glömda hjerta. I vårens unga famn ett barn så gerna leker, Det vet ej kanske än, att ormens barm det smeker. På grafvens tunga sten, der runan ristad är, Som under månans sken så tyst en tår begär, 25 Så gerna hvilar jag jag vakar och jag drömmer, Ser skyars tysta svall i intets natt sig tömmer, Med blodig mörk gestalt ser Willas bild der sväfvar Och nu vid hvarje steg den tunga jorden bäfvar; Jag ryser och vill fly — hon från min blick försvinner 30 Och hjertats brutna eld i sakta lågor brinner. 35 0, Willa! Willa hör! jag älskar Dig, o Flicka! Hvi öfvergaf Du mig — jag ej en gång fick dricka En dryck af kärleken ur lifvets guldpokal, Der sötman gjutes ut, i lifvets högtidssal; Jag tvinar bort, och ner likt blommans knopp mig lutar Och lifvets aftonstund med nedböjdt hufvud slutar Och Sabbaten går in så timman klämtar bort: Hvad glädjens guldminut är skön, men dyr och kort! — Se, grafvens tunga mur och dödens hvässta jern! 40 Jag längtar i din famn, uti ditt hulda värn, Det hulda värn, som då naturens armar gifva 
 
 
 
 
 365 Den sista tillflyktsort, den stilla graf skall blifva. Att smärtans heta svall i jordens kalla famn Må . släckas och förgå med minnet af mitt namn. Uti sin svepduk står den hulda Modrens barn, Uti en stilla dam uppå ett bräckligt flarn; Bort flyter kärleken med ögat fullt af tårar; Ack! emot ödets storm förgäfves föras årar — Han häpnar och flyr bort, på Psyche ögat vänder Och matt sin milda blick i böljans famn han sänder; Der sänks i djupets svall hans späda sköna kropp, Se'n han har stoftets band i strängaspel löst opp. Ack! så är ock min lott; jag klagar, och mitt ljud Blott hinner grafvens famn, ej hjertats hulda Gud; Ack, Willa, Willa hör! ack hör min tysta smärta, Kom åter och gjut tröst i detta qvalda hjerta I Nej; hycklerska du flyr — och ville .blott behaga Och i ditt falska nät mig grymt och hårdt indraga; Hvar är nu Ängelen? — blott Qvinnan står der qvar; Hvar är den falska tår, som i ditt öga var? — Hvar är den ljufva röst, det trånande begär, Som qvinnans hela glans, som jordens himmel är? Hvar är den fulla barm, som andades så skönt? När känslans fulla blick utaf Dig blef belönt? Jag hoppades på Dig; du hoppet mot mig log. När hjertats tysta ord på mina läppar dog; Hvar är nu detta allt? — 0! var det blott en dröm — — — — ack! ja en dröm. 45 so 55 6o 65 
 
 
 
 
 366 PÅ NYÅRS AFTONEN. - Lik en Svan, som stilla sången stämmer Seglande, på tidens klara sjö, När som aningen dess hjerta klämmer Sjunger han och hoppas blott att dö. 5 I0 1 5 20 Vid sin graf han suckar sitt farväl, Speglar än sin drägt i vattnets bölja, När de klara vågor honom skölja, Sjunker ner och suckar än, farväl. Så ett år, med timmar och minuter, Oss i dag sitt stilla afsked ger, Suckande, med glömskan det sig sluter Och dör bort och finnes icke mer. Men en sång, likväl der ännu ljuder, Ifrån sista dagens aftonstund, Ett farväl, det åter jorden bjuder Slumrar än i minnets famn, en blund. 0! Farväl! J stilla flydda stunder, 01 min lefnad J ej hälsen mer. Om än några lyckliga secunder Jag tillbaka lifvets morgon ser, 
 
 
 
 
 367 Då skall jag med salig tjusning tänka På den dag, som flygtigt for förbi Och med minnets blommor der bestänka Bilderna som spegla sig deri. Af sorg och glädje voren J en väfnad, Länkad af en Guds allsmägtig hand. J födden glädje, lugn, och hopp och trefnad, J lösten lifvets starka ljufva band; Fåfängt makan, der sin sorg hon klagar Uppå grafvens mossbeväxta häll, Än med tårar, tidens lopp ledsagar, Han föds, han går, och ler och blir blott qväll. 01 Nina fåfängt du på stranden gråter, Din älskling kommer icke till dig mer, Han har flytt, och kommer aldrig åter; I drömmen blott, du glad dess skuggbild ser. 01 se, dina tårar hur de stelna På ett kallt ech obevekligt bröst, Ack, der, de skola evigt stelna, Och tiden blott skall skänka tröst. — Lilla barn, hvi gråter du på grafven, Hvi suckar du så tyst tillbaks din far; Med tårad blick, tag åter vandringsstafvenl De hafva flytt, de glada sälla dar, 
 
 
 
 
 368 45 Med längtan du skall skåda blott tillbaka På den tid då du så lycklig var; Nu tidens jernhand, skall ditt hjerta skaka, Vet, det blott tiden är som obeveklig var. 
 
 
 
 
 369 IV [VID UNDERRÄTTELSEN OM BISKOP JACOB HAARTMANS I ÅBO DÖD 1788.] Att kött är hö Vi se, när Hartman måste dö. Om på dess graf skall något ristas, Det blir : han kunde mistas. 24 Lidner III 
 
 
 
 
 370 V. VID EN CONCERT. 5 I° is 20 Hvad obeskriflig kraft min tjusta hörsel drager ! Mitt väsend är förbytt, jag idel känsla är. Förundransvärda konst, som hjertat så betager, Från något ändligt vett du ej ditt ursprung bär. Men skal det mänskjans påfund skattas Med sådan kraft at blanda enkla ljud, Hon glömma må hvad henne fattas, Hon är ju sjelf sitt nöjes Gud! Mån jag uti en dröm ej denna vällust smakar ? Hur kan slik känsla ges uti en dödlig kropp? Kan ödet, som så jämt på mänskjans ofärd vakar, Ha tilstadt Nöjets Konst af mänskjan täckas opp? I trots af ödets stränga lagar, Och alt det qval det blandar i dess lif, Hon sjelf försötmar sina dagar, Och njuter Gudars tidsfördrif. Nu vill jag gerna tro, hvad gamla Skalder skrifva, ORPHEI Lyras kraft at tjusa mörkrets Drott, Och uti Furiers sköt en okänd ömkan lifva, Tils han sin EURYDICE ur dödens fjättrar fått. 
 
 
 
 
 371 Jag tror, at de fördömdas plågor Vid Lyrans ljud bordt utan verkan bli, Fast kroppen tärdes utaf lågor Och själen utaf raseri. I verldens första år, då mänskjor lefde vilda, I hudar klädde sig och närdes utaf rof, Hvad kunde slika djur til Samhälls lefnad bilda ? Gudomliga Musik ! Det var ditt första prof. När dina ljud på känslan strömma Med det behag, som du allena har, Mån den väl hjerta har at ömma, Som då ej öma intryck tar ? 
 
 
 
 
 372 VI. ORD VID EN PARENTATION ÖFVER HÖGSTSALIG HANS MAJ :T GUSTAF III. FÖRSTA AFDELNINGEN. Statsmän, snillen, hjältar klagen, Klagen, GUSTAF är ej mer : Evigt undanröjd för dagen Är den blick som lifvat er. 5 I 0 15 Hans dygder och hans namn omkring Europen sväfvat Från Nevas frusna strand til Tagens gyllne flod: Liksom i Fädrens dar ha Bältens stränder bäfvat För Svenske hjältars mod. Här, midt i Nordens storm och brak, Han stiftat et Arcadiskt gille, Där snillet lyftes af hans snille, Och smaken bildas af hans smak. Up ifrån af grunden stormarne rasa; Nidingen, väpnad med pilar och dolk, Äggad af Furier utbreder fasa, Kastar fördärfvet kring länder och folk : 
 
 
 
 
 373 Och denne Konung, på händerne buren Af sin nation, är ej mer för dess väl: Niding! ditt hjärta, fördömdt af naturen, Aldrig rönt känslan af människo-själ. Du föll, den store Bourbons like, Sen tjugu år du styrt, som han, Du store Kung, och större man, Som sammanhöll et söndradt rike Med tjugu års beröm, som han. Du föll, ej mer din röst de fala hjärtan vänder Från enskilt gagn til ädlare begär : Til fordna bragders höjd ej mer du krigarn tänder I spetsen för din här : Du mödar dig ej mer at jorden återbyta Til lugnet som för stormen fans, At hölja nordens mulna yta Med konsternas och snillets glans. Statsmän, snillen, hjältar klagen Klagen, GUSTAF är ej mer. ANDRA AFDELNINGEN. Alt hvad man på thron plär dyrka, Vishet, mildhet, sinnesstyrka, Alt förenades hos dig : 20 25 30 35 
 
 
 
 
 374 40 45 5o 55 6o Alt hvad Staters glans bereder, Kunskap, konster, ädla seder, Alt församlades kring dig. Förtryckta mänsklighet ! beklagansvärda lott! Tyranner utan mod och veklingar med brott I stillhet ha beklädt den thron som de förnedrat ; Men när en philosoph den hedrat, Men när en stor förtjänst förhöjt dess majestät, Då ryter aggets röst, då tömmes tungans galla, Då blir til slut hans lön at för de dolkar falla Som sträckas i hans fjät. Grufliga tider af villor och fasa! Folken mot konungar väpnade rasa, Konungar sträckt en förkrossande arm : Fåfängt den vise förmanar och beder, Fåfängt han yrkar på lagar och eder, Rösten förqväfves af yrsel och larm. Du världarnes Regent, som stundom vårdat räcka Åt Svea barn en hjälpsam hand, 0 ! må ej våra brott den äras glans befläcka, Som våra fäders dygd förvärfvat detta land! 0 må vi ej det mål, det sista målet hunnit Som staters varelse är skänkt, Och våre hjältars blod förgäfves hafva runnit, Och våre vises dygd förgäfves hafva blänkt ! 
 
 
 
 
 BREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 377 1. Till P. ALSTRÖMER. Välborne Herr Commercie Råd och Vice Landshöfdinge, samt Riddare af Kongl. Vasa Orden, Nådige Herre ! aldraödmjukaste tacksägelse för Herr Commercie Rådets nya Ädelmods prof, som ansenligt hulpit mig så får jag ock 5 den äran, at önska lycka til et nytt år. Gratulanters vana drifver mig icke här til, utan et hierta upfylt af Den renaste vördnad. Men hvad kan jag önska, som ej En välgörande Allmagt, Hvil- ken aldra först känt Den vällust, at ömma lärer bevärdiga min Nådige Herre, som så ädelt fullbordar Dess dessiener på jorden ? I° Lef Länge ! Lef Lyckeligt! Så önskar mänskligheten, och jag med hänne. Jag kan ej beskrifva hvad det smickrar mig, at Herr Commercie Rådet gynnar ideen af min tiltänkta Disputation, i synnerhet, 15 som jag hört flera tala för konungen i England. Friheten utgör Den Yppersta delen af våra rättigheter. Hotten- totter och Amerikaner äro våra Bröder. Människjor, som vi, böra De äfven skörda lika Naturens förmåner. Oförnekeligt är, at ald- rig Amerikanerna påtänkt någon Revolution, om De fått Säte i Parlamentet och Infödda Domare. Som slaf var och människjor 20 på extra stat har Engelsmännerna ansett dem, at De knapt utan parlamentets tilstånd fått bruka den mark, som Deras fäder åt dem plögt. JÄMTE 
 
 
 
 
 378 Annat tänkte Den Statskloke Wilhelm III, under hvars tid Han- deln och Manufakturer florerade i England och hans regering var välsignad i Amerika. Kong Jacob I gaf ut et of fenteligt brev 1606, hvar i han endast 5 förbehåller sig femte delen af alt guld och silfver som där up- togs. Nu ha Engelsmännerna tilvält sig alt. Då Spanien, som fast än Mästare af halfva Europa ej kunde tvinga Holländarn til lydna, så ser det värre ut för Engelsman. Ännu är det Nederländska kriget i friskt minne, som tog sin lo börgan i Acadia, och satte innan kort hela Europa i låga. Deras Colonier utgöra en sträckning af mer än 600 Tyska mil i läng- den och 6o i Bredden. Boston ensam täljer 30,000 människjor. Det Romerska hiertat för Frihet och Äran har länge hedrat Dem, och Amazoner i Amerika blifva så allmänna, som Mamseller hos 15 oss. I börgan af nästa år hoppas jag helt och hållit få upof fra denna Disputation åt Min Nådige Herre. Academiens tilstånd har jag redan fått, at ventilera honom; men måste först genom- gå en dyr Examen. Åtminstone vore det ej rådligt, at försvara dem i England, där en örfil gäller mer, än en Metaphysisk de- 20 monstration i Cathedern. Af Tyska Avisorna har jag sett penninge förändringen i Sve- rige ; men tror ej, at en Rd växlas för en 9 ds sedel. Kommer nu en ny Bibel, så blifva Bönderna aldeles förvirrade. Här i Pomern har man hvar dag väntat Kongen i Preussen med 25 hela hans arme, och gjort absurda gissningar [.] De ha svurit på, at Kong Gustaf har sålt hela Pomern, och det skulle bli en för- stäld belägring. Detta prat, som anstått käringar, har stora män trott och hvad som mäst förargar mig utöst sin harm på Revo- lutions bekostnad. 30 Men jag slutar et redan för långt bref, under förnyad tacksägel- se för vexeln, som en Jude här i staden tog emot. 
 
 
 
 
 379 Så stora välgärningar kunna ej förr än med mig sjelf förgätas, då mit Stoft skal vitna om den vördnad, och jag understår mig skrifva kärlek, hvarmed jag har äran lefva och dö Min Nådigste Herres Aldra Ödmjukaste Tienare 5 BENGT LIEDNER. Greifswald d. 24 Dec. 1776. Om ej mina Post Scripta förefalla Herr Commercie Rådet, som Haqvin Bagers i Stockholms Allehanda, så vågar jag bifoga någ- Ico ra Theser, som jag tillika med Disputation skal försvara. Thes I. Kong Gustaf Adolph liknar en Rubin, som ej kan vär- deras förrän han får sin like. 2. Ingen ting reser värdigare en gammal ministers Ärestod, än 15 fattigdom. 3. Då Regenten tillåtes vara Tyran, så gör Nation, som Barnen då [de] leka skola. 4. Lyckan beror ofta på vår egen inbildning. 5. Om Kong Carl 12 varit Generalissimus i sista Pomerska kri- get, så hade knapt Sverige gjort fördelaktigare seger. 20 Fruntimbren ha bättre lycka, at börga krig, än sluta freds 6. Tractater : Madam Pompadour och Grefvinnan Königs- mark äro bevisen. 7. Det anstår icke en Philosoph, at söka Proemium. 8. At fruntimbren antingen förestå hela Riken, eller ock små 25 hushåll, utvisar, at ingen ting hos Dem är medelmåttigt. 9. Vetenskaper utan vitterhet liknar et oinrett sten hus. io. Hela Lärda verlden är bygd på Definitioner. i i. En Nämde man är Härads höfdingens Echo. 
 
 
 
 
 380 12. Ingen ting synes otroligare, än [at] Hugo Grotius är född Holländare, och Olof Håkanson bonde. 13. At Simson blef förrådd, var ej hans hustrus skuld, som up- täckte ordsaken fil hans styrka men väl hans egen, som för- 5 trodde en hemlighet åt et fruntimber. 14. Kong Augustus kände ej Caractheren på en Hielte, då han skickade Maria Aurora Königsmark til Kong Carl 12. 15. Då vi begrafva våra döda, tiena vi ej dem, utan oss sjelfva. i6. Lasten är född samma minut, som Dygden. lo 17. Man kan tänka förnuftigt utan Methaphysik, och så tvärt- om. 18. Ingen människja finnes, utom någon dygd. 19. Salomon var mera vis, än lärd, och Drottning Christina mera lärd än vis : Tänk om De varit Makar. IS 20. Drottning Christina hade ej af sagt sig Regeringen, om hon ej frugtat sin Like. Nu är hon Makelös. 21. Girrigheten och et fruntimber ha vi at tacka för Voltairs Arbeten. Då han ej mer kunde se skrifva, så inrättade han en urfabrik. Kongen i Preussen har skrefvit hans Persona- 20 lier, och hans Bror Dotter önskar ingen ting högre, än de snart må reciteras. 22. En Blind född kan blifva Lärd. 23. Uti intet Rike äro Bönderna någott stånd mer än i Sverige. Förgylda Permar med rent papper uti, kunna ock fylla et 25 Bibliotek. 
 
 
 
 
 381 2. Till P. ALSTRÖMER. Välborne Herr Commercie Råd, och vice Landshöfdinge, samt Riddare af k. Vasa Orden, Nådige Herre! I förtröstan på Herr Hof Secreteraren Bakmans försäkran, och Min Nådige Herres egen ynnest mot mig, at ej mina bref miss- 5 teaga Herr Commercie Rådet; så vågar jag efter flera perioder, aldra ödmjukast öfverlemna en Opera, som under et anfall af fråssan, mit vanliga hus kors är skrefven. Oagtat, hon är Den första, som från börgan svensk utkommit ; så har jag dock intet hopp, at hon vinner bifall, i anseende til det låga, det trälagtiga, I0 som sjelfva ämnet påfört hänne. En Opera—Theatre bör vara lysande, rik på förändringar, och fri från det ringa, som ofta sät- ter smak på en Tragedie. Med mera grund smickrar jag mig, at engång göra lyster med t n Opera af Tre Acter, som föreställer Thelemaks händelser. is Hon är mäst färdig; men mycket större än denna, och skulle jag öfverskicka med mina Satirer, om ej andra ordsaker hindrade mig. Jag skulle dock önska, at engång få höra Min Nådige Herres sentiment om Den förre. I börgan gilla jag hänne ; men har nu förlorat, all smak för hänne, och skickar hänne således på höft. Hon har varit så färdig skrefven til Min Nådige Herres granskning, sedan febr. 20 
 
 
 
 
 382 Aldrig har General Washington, at få sina Amerikaner på lycklig fot, så mycket bekymmer, som jag ännu mer, at få Dem i Cathedern. Jag hoppas det skall dock gå, fast mina Opponen- ter ej lära mena blidare med mig, än Engelsmännerna mot Ho- 5 nom. Jag begriper ej Frankerikets och aldra minst Spaniens specula- tion vid denna Conjuncturn. Oförnekligit är, at ifall De öfvriga Colonierna, som ligga under Portugall och De Andra Magter y äfven il a ö g s M dbr e Ex mp l, t h a r vo u i n IO går olyckligt. Ty aldrig tillåter Europas Interesse, en fri verlds- del. Roms frihet och Regering har varit ; men kommer aldrig åter. Skulle ock det fortfara, som nu ; så frugtar jag icke för, at ju De Patriotiske, De Behiertade Amerikanerna blifva et fritt folk, i5 som engång skola flytta, vetenskaper och fria konster til sitt Fädernesland. Underligt skall det bli, at se huru Engelsmännerna göra med General Lee. Släppa De honom mot Byte, så äro de galna, döda De honom, voro de gemena. 20 Men hvad tänker, Min Nådige Herre, om kongen i Englands skuld — — hvilken begäran af en kong mett under kriget. Lyck- lig Den regent, som altid hugsar sig, at Han är för folket, och ej folket för Honom. Tiden tar masken bort, och vet ej af smic- ker ; då. Äran är borta, hielper inga Guldgaloner. 25 Uti Herr Commercie Rådets ynnest inneslutar sig Min Nådigste Herres Aldra Ödmjukaste Tienare Greifswald d. 3. May 1777. BENGT LIEDNER. 
 
 
 
 
 383 3. Till P. ALSTRÖMER. Välborne Herr Commercie Råd, och vice Landshöfdinge, samt Riddare af Kongl. Vasa Orden, Nådige Herre ! ET förnyat prof af Herr Commercie Rådets Nåd för mig, fick jag nyss skörda i en vexel, som skickades mig af Herr Ek- 5 man. För hvar gång Min Nådige Herres Ädelmod ökes, för hvar gång ökes äfven min skuld — Och jag är och förblifver lika oförmö- gen, at tyda mina känslor — Men Stora Snillen, Människjo Slägtets heder och Himlens Mästerstycken, De bilda Gudarna; I° Det är icke gåfvan, det är Hiertats rörelser, som De se efter. Emedlertid skall det blifva min största lycka, at hugsa mig Mina Välgörare och min största rätt, at välsigna Dem. Om en månad eller Trenne veckor har jag den Äran, åt Herr Commercie Rådet öfverskicka min Disputation, som innan Dess is skall vara färdig från trycket, at ventileras, emedan Decanus Professor Kiellman väntar med Magister Diplomet, som annars betalas för ut. Jag sitter nu omgifven af Journaler och Avisor, ock Amerika- nerna hafva optagit min hela tid — Et Bispel så stort, som De- 20 ras, fins ej engång hos någon Romersk Häfdateknare ock i ingen Sansaga. Jag har i min Disputation optagit alla skjäl mot 
 
 
 
 
 384 Parlamentet. Jag har visat, hur England brutit förbund under Den konungsliga Regeringen och gjort Folket til Trälar under Den Priveligierade och Privata. Men Min Nådige Herre skall innan kort få läsa hela. 5 Jag utbeder mig emedlertid som min största lycka, at med dju- paste vördnad få framhärda Välborne Herr Commercie Rådets, vice Landshöfdingens och Riddarens, 10 Greifswald d. 21 Junii 777. Min Nådige Herres Aldra Ödmjukaste Tienare BENGT LIEDNER. 
 
 
 
 
 385 4• Till P. ALSTRÖMER. Välborne Herr Commercie Råd och v. Landshöfdinge, samt Riddare af Kongl. Vasa Orden, Nådige Herre ! har jag den äran öfverlemna Min Disputation. Uptag den, som prof af et bröst, hvilket vore färdigt lemna Herr Com- mercie Rådet Brassiliens skatter med Stor Herrens myndighet, om förmågan svarade mot dess ringaste känsla. Måtte emedlertid denna Disputation få vitna om en evig ärkänsla, om en tacksam sj äl. ÄNTELIGEN Min Nådige Herre förlåter en sjukling, som pinas af håll och sting, at tankarna äro så matta och brefvet kort. Jag smickrar mig med få veta om detta brefvets ricktiga ankomst, då jag törhända sedan begifver mig til Gborg, om jag är i stånd, at taga graden eller ej. Grefve Hessenstein var i Greifswald och förklarade mycket tyc- ke för mit ämne ; men Philosophiska Faculteten har i frugtan för Hans Mayestät vägrat approbation. Huru gerna ville jag fortfara, om jag förmådde ; emedlertid skall det blifva min lott, at i alla skiften framhärda Min Nådige Herres Aldraödmjukaste tienare Greifswald d. 6 aug. '777. 25 Lidner III BENGT LIEDNER. 
 
 
 
 
 386 5• Till P. ALSTRÖMER. Välborne Herr Commercie Råd och v. Lands höfdinge, samt Riddare af Dess Vasa Orden, Nådige Herre ! största ärkänsla har jag här i Stralsund emottagit Min Nå- dige Herres bref, samt löfte om 25 Rr, hvilka jag än ej bekom- mit, som antingen är Ekmans eller postens skuld. Jag har en tid varit hos fursten Hessenstein här i Stralsund, som är ganska gunstig i löften mot mig. Hans Anecdoter vill jag med io nästa post uptekna för Min Nådige Herre. Nu går skepparen, at jag nödgas skynda mig. Jag tänker mottaga Condition hos Öfverst Leutenant Stiern- ros ; skulle Herr Commercie Rådet vara känd med honom, så ut- beder jag mig aldraödmjukast Recommendation — i 5 Som jag ej tror, at Min Nådige Herre ännu skickat mig den nå- digt mig låfvade vexlen, så har jag vågat läna af skepparen Fredrichs son 12 rd.s :mt, at använda til kläder, och hoppas jag, at Herr Commercie Rådet af drager den lilla summan af vexlen och betalar honom. 20 Skulle jag få bref, så går det säkrast genom Öfverste Pollet eller Leutenant Pahl. Med nästa post skall Min Nådige Hr. få et bref, upfylt af be- 5 MED 
 
 
 
 
 387 synnerliga händelser, nu hinner jag ej mer, än försäkra, det jag evigt har den Äran framhärda Min Nådigste Herres Aldraödmjukaste Tienare Stralsund d. 29 Oct. '777. B. LIEDNER. 5 
 
 
 
 
 388 6. Till P. ALSTRÖMER. Välborne Herr Commercie Råd, Directeur och Riddare af Kongl. Vasa Orden, Nådige Herre ! hade för några dar sedan bref från min Onde Herr Cammar Rådet Lilljenheim, som berättade, at min operette nu mera var 5 åt Herr Commercie Rådet och Riddaren öfverlemnad. Aldrig kunde hon komma i lyckeligare vård; och jag missunnar hänne hännes lycka. Om fjorton dar vil jag skicka en samling af fabler dedicerade til Kron Prinsen jämte et Bref til min Nådige Herre i stället för I° företal. Nu bor jag i Stralsund. Herr Lieutenant Pahl, som känner min förre Patron lärer för Herr Commercie Rådet justifiera mig, som tog af sked. Jag lefver nu af hopp, och huru kunde det felas mig, så länge Herr Commercie Rådet lefver ? 15 Min resa til Stockholm hoppas jag kan snart nog ske, emedan denna Vinter ej tyckes bli sträng. Herr Lieutenant Pahl, som länge sörgt för mig, som en far och hvars ädelmod jag ej nog kan prisa, har ock lagt ut för mig til en klädning efter nya klädedrägten med Hatt och skärp til 32 20 Rd. P.C. Jag är således helt färdig, och en klädning här, kåstar ej så mycket, som i Stockholm. Resepengar behöfver jag ej många ; ty jag tänker få compagnie. Skulle Min Nådige Herre fortfara i Sin ömhet för mig — och huru kunde jag tvif la der JAG 
 
 
 
 
 389 på? så torde ock den sista hielpen för mig öfverlemnas Bemälte Herr Lieutenant. Jag har än en Operette och några Musicaliska Dramer, som jag sjelf vil föra med mig til Stockholm [.] Jag hoppas, at min Nådige Herre skall få glädje för den, som Herr Commercie Rådet öfverhopat med så många välgärningar — 5 Har Liedner varit yr ; så har han ock nu genomgått skärselden på Lands Rygen och är luttrad. Jag väntar nu millan frugtan och hopp, at få underrättelse om mit öde. Til den tiden jag kan ha svar från Stockholm ; så torde lo Lägenhet yppas til min resa. Min Nådige Herre, tänk på mig; och laga, at jag kommer til Stockholm då ännu Herr Commercie Rådet är der ; men då kom- mer jag åter i ny förlägenhet, då jag munteligen söker öfvertyga Herr Commercie Rådet om min tacksamhet. Hvar skall jag få då ord, at säga med hvad vördnad och barnslig kärlek jag intil 15 min död framhärdar Välborne Herr Commercie Rådets Directeurens och Riddarens Allerödmjukaste Tienare LIEDNER. Stralsund d. 26 Jan. 1779. 20 
 
 
 
 
 390 7. Till P. ALSTRÖMER. Monseigneur ! Fm lit dans la Gazette la grace, que Sa Majeste a eue envers Vous, Monseigneur, avec un tel transport de joie et de contentement, qv'un fils sauroit temoigner å l'avancement de Son pere. 5 Je crois, qve la posterite mettra parmis les grands oeuvres du Roi Gustave Votre elevation. Qu'y a-t-il au monde, qvi rend un Roi grand, outre, qve qvand il recompense les Epaminondes de la patrie ? Cette esperance m'a incite de meriter Votre grace, qve Vous lo entes toujours la bonte de me temoigner. Mais Helas ! je svis oblige, de sejourner encore en Allemagne, ou je svis estime comme un genie de Marguiller ! en mangeant des boulletes et des poires cuites. J'ai regu des Lettres de Mon uncle, Mr : de Lilljenheim, il me i 5 flatte d'une bonne esperance pour vii qve je vienne å Stockholm. Lå mes Fables seront imprimees et une opere comiqve. Vous pardonneres, Monseigneur, qve je prenne la liberte, de Vous demander encore Votre assistance. Aies la grace de faire reflexion sur ce qve je pourrois devenire en recevant du secours. 20 Peut-etre qve rna patrie vous en saura un jour bon gre de ce qve vous aves ete genereux envers moi, et si un jour je serois aide et qve je merite l'attention de rna patrie ; je temoignerai devant le monde entier, qve c'est l'ouvrage de Monseigneur. 
 
 
 
 
 391 Aies la bonte d'addresser une lettre pour moi å Stockholm : j'ai ecrit aujourd'hui[.] J'ose encore Vous supplier de vouloir continuer vos attentions envers moi, comme Vous entes la bonte de les commencer : et s'il n'y a point d'aide pour moi : faites moi pour le moins le savoir, s'il Vous plait, comme aussi le sort de rna destinee. J'ai l'honneur d'etre avec toute la soumission imaginable Monseigneur Votre Tres humble et Tres obeisant Serviteur LIEDNER. Stralsond ce 9 Mars 1779• 
 
 
 
 
 392 8. Till T. THORILD. Min Herre. Vi ha känt hvarannan i Lund. Se här en Opera. Min Herre kan granska med snille utan afvundsjuka, utan ovett : det har jag prof på. Visa nu både Sitt Snilles och Sitt Hjertas egenskaper. 5 Stryk ut och skrif öfeer — Plan är absurd — men jag vil ha honom sådan. Medea mördar Barnen på Theatren. Ne Pueros coram Populo Medea trucidet. Lik mycket Horatius är död; men jag lefver Min Herres Ödmjukaste Tjenare io LIEDNER. [1784.] 
 
 
 
 
 393 9. Till P. ALSTRÖMER. Högvälborne Herr Baron, Commercie Råd och Riddare af Kongl. Vasa Orden. mig, Min Nådige Baron, at efter så många resor och öden förnya min tacksamhet, för alla mig bevista välgjerningar. Då jag nu åter skall öfvergifva Sverige, tänker jag mig mot Juhl 5 taga kosan genom Götheborg, får således der munteligen tyda mina känslor. Det är åt Musicaliska Academiens Inrättare åt Vitterhetens Be- fordrare, som Hr. Leiditz får den äran presentera några prenu- merations sedlar, jämte en prospectus på fyra Oratoria af Mes- Lo sias. Musique af Gretry, Nauman och Uttini blir äfven tryckt, jämte kopparstycken af Chodowiecky. Jag tänker, at en dryg hop sedlar i Herr Barons och Commercie Rådets hand kunna nog gå åt under en munter soupee. Spastara, Medea, 1783 lära vara bekanta. Nu är et skaldstycke i 5 på trycket öfver Raseriet. Hela Stockholm undrar, at jag valt et så andägtigt ämne, som Messias. TILLÅT Af Fröjd Guds svarta Hof stat gråter. Pro Fides Helgon suckar dra ; Och Danviks Pastorn sjunga låter Te Deum och Haleluja! 20 
 
 
 
 
 394 Inneslutar mig ödmjukast i Herr Barons och Commercie Rådets åtanka, och framhärdar med djupaste vördnad och ärkänsla Högvälborne Herr Barons, Commercie Rådets och Riddarens Allerödmjukaste Tjenare 5 LIDNER. Stockholm den i8 October 1784. 
 
 
 
 
 395 10. Till J. LYCHOU. Min Ädelmodige Herr Kongl. Secreterare. ALDRAÖDMJUKAST tackar jag för de mig sända saker, och, om mögligt är, ännu mer för bref vet, hvaraf jag ser hur ömt Herr Kongl. Secreteraren tar del i mina öden. Alt sedan jag kom hit ut, har jag ej mått så illa, som nu i hufvud och maga, hvilket ock 5 hindrat mig sluta medföljande Skaldstycke. Om jag doch hade 2 72 lod Engelskt salt, — förtvifvlan låter jag så länge hvila. Detta poäne är börjat sedan jag hade den äran inhändiga Herr Kongl. Secreterarens sista bref. Döm ej ännu. Det är än ohöfsat. Om 8 dar går bud til staden, då jag skal skicka det helt och hål- I° lit ; endast min hufvudvärk går öfver ; ty på fem dar, har jag ej årkat skriva en rad. Gud vet imedlertid om det blir färdigt, at låta trycka. Jag ville på något sätt förtjena mig en svensk drägt, för at komma til Gripsholm, då Kongen ännu är der. Jag vet nog medel, at få tala med honom, då jag säger mig vilja presentera 15 en plan til et sorgespel öfver Engelbrecht Engelbrechtson. At så utan Speculation begrafva mig hos en Bonde, och skrifva skaldstycken, för at få tre gånger mat om dagen, det hvarje Renskrifvare hos Benedictus har — nej ! — försyn må göra med mig hvad Hon behagar ; men någon utsigt måste jag ha. 20 
 
 
 
 
 396 Til Kungen ville jag då lemna en supplique en vers, och sedan gjerna retournera til mit lugna Tusculum. Var honnete och skrif mig til Sina tankar. Skulle mina vänner vilja ; så kunde jag af detta Skaldstycke 5 göra et Oratorium. — Är nu Thoren äfven ur världen, liksom lidner ? Jag skulle skrif va honom til, men frucktar, at han flyt- tat. Roligt är, at de här ute hålla mig öfveralt för galen. Flera hafva sagt det til Gumman. Härom dagen hände mig en ridicule lo scene. Jag skref i skogen på det stycket i mit po&ne, då den ifrån sina sinnen komna olyckeliga Mariana står framför elden och ser sin otrogne Älskare brinna. Jag talte framför et träd, kanskje något högt, och med passion det hon då säger : is „Fort Djeflar ! nerv från nerv!., ännu en dans ! .. Så ! så ! „Hvar ådra ... lustigt! Ha! etc En vagn kom, den jag ej observerade, och, som der var en hög backa ; voro tvenne Herrar utstegna. De hade förmodeligen länge sedt på mig. Änteligen blef jag dem varse, då den ena sade : Det 20 är oförsvarligt, at lemna honom så ensam i bergena. Det är en ung vacker karl, sade den andra, han lär vara bortlupen från staden. Priez le bon Dieu M :r, ropade jag, qu'il Vous donne un fils si sense comme je le suis. Herre Gud ! sade han, han måtte vara af folk — Vore jag värkeligen galen, fortfor jag och nalka- s 5 des dem, så vore det ju Er skyldighet, Mine Herrar, at taga mig i Er vagn — Fan taga Er, svarade den ena, och lopp häpen i vagnen — Jag hade lust skrif va til dem i Allehanda. Min Ankomst hit var d. 3o Junii. Och kan jag ej nog berömma detta beskedliga Folket. Jag har 3o intet ljus om qvällarna ; utan måtte sitta i mörkret. Således kan jag ej mycket göra. Ville ej Herr Kongl. Secreteraren ge Gum- 
 
 
 
 
 397 man en plåt til i6 ljus — Förlåt detta långa bref ? Är Scholander ännu i Norrkjöping? Må roligt och väl. Jag framhärdar med största ärkänsla och vördnad Herr Kong!. Secreterarens Tacksammaste, ödmjukaste Tjenare LIDNER. Hjelmsättra d. 22 October 1784. Det skulle nog roa mig, at sjelv ha 83, det jag ännu knapt sett. 
 
 
 
 
 398 I I. Till F. SPARRE. Högvälborne Herr Baron. Kongl. Mayts_ och Svea Rikes Råd. Gouverneur för H.K.H. KronPrinsen. Riddare och Commendeur af Kongl. Mayts Orden. Nådige Herre. 5 Excellence behagade ej onådigt uptaga, at jag utan annan recommendation, än mina vidrigheter aldraödmjukast vågar in- nesluta mig i Eder Excellences höga åtanke. Olyckan har ock sina pretensjoner, och en oförtjent störtad Ynglings öden kunna i o omögeligen vara et Ädelt hierta indif feranta. Eder Excellence torde derf öre nådigt finna med hvad skjäl och hopp, jag vänder mig til det Stora Snillet, som gjort, at Sverige ännu tvekar om Tessin är död. Mot trenne år har jag på Hans Mayts Bekostnad bivistat de 15 yppersta Academier i Europa, och nu en nästan lika lång tid efter min hemkomst i mit Fädernesland sett all väg til min f ram- tids lycka mig tilstängas. Ordsakerne äro flera, än mig bekanta ; men hvad ägde jag för styrka, at uthärda olyckan, om jag be- röfvade mig den återstående enda känslan af sälhet, den välus- 20 ten, at glömma of örrätter ? Jag har nu af Konungen aldraun- derdånigast anhållit, at til Hans Kongl. Höghets KronPrinsens tilkommande HandSecreterare i nåder blifva utnämd. Denna EDER 
 
 
 
 
 399 Charge, ehuru brödlös ännu, ger imedlertid hopp, och detta hopp skall åter uplifva en medfödd åtrå, at åt SångGudinnorna helga min tid och mina yrken. Jag har trott, at här gufvos andra Förtjenster, än guld och förmultnade Hjeltars uppspädda blod. Detta är ordsaken, hvarföre jag från spädaste åren sökt svinga 5 mig ur hopens mörker. Slår min utrekning fel ; så är jag färdig, at för evigt öfverge mit Fädernesland. Det finnes nog på vida jorden en vrå, der, törhända mit i min lefnads våhr, jag oförföljd får sluta et lif, hvilket jag önskade i sin gryning hade försvun- nit. Ehvad mig händer ; skall aldrig den djupa vördnad uphöra, lo med hvilken jag har den nåden framhärda Eder Excellences Min Nådige Herres Aldraödmjukaste Tj enare BENGT LIDNER. Margretelund d. 28 Mars 1785. 5 
 
 
 
 
 400 12. Till C. GARTZ. Margretlund d. 29 Juni 1785. S.T. PÅ en vacker strand, en ännu vackrare morgonstund har jag i min hytta den äran, at dricka Herr Secreterarens skål ; icke - 5 ve mig! i vin, utan i Spa vatn. Det är fördömt, at man skal blifva sömnig af et så, mig ovärdigt, fluidum. Tack för sista mötet ! Trots alla de nöijen den Gudomeliga Naturen tilbjuder mit fordom för henne aldrig tilslutna hierta ; är jag nu en imbecile. Jag förlorar mig i tjocka granskogar, i låga dälder, kring skum- ro rna stränder, och njuter ej hälften af den himmelska välust, jag fordom kände vid blotta åsyn af en vergiss meiner nicht. Margretlund är et ängslans hem — Helfvetet placerat i paradi- set. Naturen ler och mäniskjorna grina. Nåder til höger och väns- ter, hoars rangsjuka är odrägligare, än tandvärk. Lägg härtill det faseliga ödet, at 9 timmar om dagen för en dum poike läsa om hus taflan och Magnus Ladulås, om Monomotapa och svin ma- gen, om fan och hans mor — Den, säger Skakespear, som vid vissa tilfällen ej förlorar sit förnuft ; den har ej något, at mista — För mig är hög tid, at blif va galn. 20 På en af stormar härjad tall Förutan strängar lyran hänger. I natten svept vid sjöars svall 
 
 
 
 
 401 Jag op för bergets brant mig klänger. Et moln, så krossat, som mit bröst Mig under bistra skurar höljer. Vid glupska vildDjurs hemska röst Jag vålnader på tistlar följer : 5 Strax får jag svafvel töknar se På hvilka åskans viggar gunga — — Hvi kan jag ej med stormen ljunga At sönderkrossas liksom de? Men mit grymma öde skall förändras, det skall ! och jag reser ro Af inneliggande ser Herr Secreteraren min begäran. Visa mig samma ynnest, som med 83. Uplagan blir stålt, och jämte Mes- sias mit sista arbete. Min röle är utspelt, och förhänget släppes ner — Plaudite ! — I mina melancolier tar jag af sked af Sve- rige, Creutz och sång Gudinnorna. Skaffa mig många subscri- 15 benter ; men om mögligt är innom I° dygn för rengeringens med uplagan skull. Addressen är Mr. Lidner å Margretlund ; och lemnas brefvet på posten. Farväl! jag törs ej längre sitta stilla; och liknar föröfrigt en älskare, hvilken en lång resa förestår : han arbetar på sin flickas portrait och förnöter alla ögnablick i hennes sälskap. — Hälsa Kexel. Jag omfamnar Min Herre och er evigt Dess Ödmjuke Vän och Tjenare LIDNER. 26 Lidner III 20 
 
 
 
 
 402 13. Till OKÄND. Margretlund d. 19 Juli 1785. S. T. Bästa Vän ! alt beror på et ungefär. Af en skrifvare hos Benedictus blir en Rådman, efter fem år tar han af sked och kal- s las Herr Borgmästare, köper sig sen et bruk, blir Bergsråd och Riddare. Det vore värkeligen dumt om en svensk nekade, det ju Gud skapat Verlden af intet, då man i Sverige dageligen ser, hur af et intet blir oändeligen mycket. — Jag sitter här vis-a-vis en spegel och frågar mig sjelf : är detta den oregelbundne Lid- I° ner ? — Kort ! af mina melancolier har blifvit et formeligt Poe- me Epique -- och det kallas — (risum teneatis) Y ttersta domen. Jag ville knäfalla för forntidens skalder, at de för mig sparat detta ämne — Miltons Helfvete är en pantomi[m]e emot mit. Min Herre skall få fragmenter — blott et löfte — et heligt i 5 löfte : visa dem ej åt någon dödlig. Tusen tack för sit muntra bref. Det öfvervann min natur, jag skrattade — jag, som endast til tårar är född — Et infall var oändeligen qvickt : med eller utan grönsaker etc. Min Herre har rätt ! Stället der man vistas gör ingen lyckelig. 20 Der vandrar du, Usling ! på Indiens citron bevuxna fält, i dessa gudomeliga dälder andas du Änglarnas luft, Naturen ler i dina spår, och ropar : Njut ! Men Kädjan skramlar kring din fot, och du går der så marmorkall och stum, som isberget vräker millan ALT, 
 
 
 
 
 403 Grönlands ohyggeliga Kuster. — Här, säger jag ofta til mig sjelf, här har du ju en skog, et berg, en strand : förlora dig i Känslor. Jag sätter mig då på en måssig sten och tänker på för- flutna tider, på de aldrig återkommande år, på dem jag äls- kat e tanta fede, e ci dolci memorie, e ci lungo costume, och jag stiger op igen så nedslagen, som den förskjutna Hagar, då hon med sit enda barn ur Abrahams tjäll gick bort, i vida ödemarker gick bort, och såg in — ach ! såg in i den dystraste, lo den mäst hotande framtid. Farväl ! då jag började detta bref var jag munter och nöijd — — — och nu — Ach ! äfven dessa tårar försvinna, och det kommer en tid, då jag glömmer Min Herre, då Lidner glömmes, Ack ! då af oss ej mer än stof- tet är qvar — 15 Hälsa Cancellie Rådet Ferner, hälsa Kongl. S. Lychou. — Ännu 4 namn ! Zibet, Scholander, Gartz, Emilia — Drag en suck och skrif i sitt vade-mecum LIDNER. P.S. 20 Innom tre veckor kommer jag til Stockholm men vet ännu ej hvar jag skall bo — skrif mig til. — Ännu engång hälsa KS. Lychou. Skaffa mig så många Subscribenter, at jag kan köpa mig et rep, en spik, en salm bok och en sup — 25 
 
 
 
 
 404 14. Till J. G. OXENSTIERNA. Grefven och Öfverste Kammar Junkaren örnar min belä- genhet, har redan förmått gjöra mig half-f risk, oagtat jag ut- mattad skrifver detta bref på min säng. Herr Grefvens och Öfverste Kammar Junkarens hierta röijer sig i hvarje rad af 5 Dess Gudomliga vers; jag har, ehuru blyg och sensible, ej der- före hesiterat, at uptäcka min situation för Den, som med det största snille förenar det ömaste hierta. Jag har den nåden vara af Hans Maij :t känd; et ord - - - eller kanskje Herr Grefven och Öfverste Kammar Junkaren ville blott med så mycket för- rn sträcka mig, som mina ringa behof kräfva under den tiden jag slutar min Yttersta Dom. 200 Subscribenter har jag nog; men vet ej hur jag för egen räkning skall få honom tryckt. Hur obe- skrifveligen lyckelig vore jag, om Herr Grefven och Öfverste Kammar Junkaren nådigt ville öka detta Sit ädelmod med ännu i s et; jag menar, at med et granskande öga genomläsa mit Skald- stycke, och tillåta mig skicka continuation. Om 16 dygn måste jag här ifrån, och vet ej hvart hän jag skall fly. Imedlertid vågar jag vänta svar på detta osammanhängande bref — jag vore annars förlorad. 20 Adressen, Min Nådige Herre, är endast : å Mr Lidner Margretlund, då jag från Kongl. Post Contoiret undfår bref vet rigtigt. Under den tiden skall jag skynda mig, at på Yttersta HERR 
 
 
 
 
 405 Domen beskrifva alt, som rör helfvetet ; emedan jag i hela verl- den ej kan der til finna en så passande ort, som Margretlund. Med förnyad anhållan om tilgift för så många dristigheter, och i hopp, at i Stockholm eller på Gripsholm få göra min per- sonliga upvagtning, har jag den äran med djupaste vördnad framhärda Högvälborne Herr Grefvens, Öfverste Kammar Jun- karens och Commendeurens Aldra ödmjukaste Tjenare BENGT LIDNER. Margretlund d. 8 November 1785 5 IO 
 
 
 
 
 406 15. Till E. SCHRÖDERHEIM. Högvälborne Herr Stats-Secreterare, Riddare af Kongl. Nordstjerne-Orden. 5 DIG, Kungens Vän och Statens Ära, Och Svenska Snillets Ljus och Pragt, Fast de, som lifvets tråd af skära, Mig i en gruflig Feber lagt, Min Hälsning vågar jag frambära, Med mera jag som Skald förmår : Frid, Frögd och många glada År ! I° Omöjeligen, Min Nådige Herre, kan för et så ömt, så ädelmo- digt Hjerta en Olyckligs Öde vara helt och hållit indifferent. 5 Här plågas jag i qvalens sköt, Och Döden kring mit Läger hväser ; Då, närd, Gud nå's, af Vattengröt, Jag Bibeln för en Pojke läser. Mina omständigheter äro de mäst ömkansvärda. Bland Barbarer, där Ömhet är en obekant känsla, förföljd, utan Vänner, trånar jag efter det lyckliga ögonblick, då antingen Döden på mit Elän- de gjör slut ; eller jag för Evigt får öfvergifva et Fädernesland, 
 
 
 
 
 407 där jag ej mer har något at hoppas. — Vacker utsigt vid 26 års ålder ! Man är dum nog at vilja ha mig til Präst. Hur kan jag Herde bli för Fåren ? Ofrälseman ! det passar ej : Nej, Gud är Hög, och Hans Laquej Bör äfven vara Högvälboren. 5 Men ve mig! jag leker bort mina Plågor — Ak ! denna ro är kort — innelyckt vågar jag aldraödmjukast sända början til et Po&ne, Y ttersta Domen kalladt. Efter Plan blir det nästan vid- lo lyftigare, än Skaldestycket 1783. Min Nådige Herre! Om i... dagar skal jag härifrån, och vet icke hvart jag skal vända mig. At af Regerings-Rådet Zibet an- hålla om hjelp vore nedrigt, sedan Han öfverhopat mig med så många välgärningar. Jag har yppat för Herr Stats-Secreteraren 15 hela djupet af mina olyckor, och önskar mig endast så mycket jag i en koja behöfde, för at där på en månad sluta mit Po&ne. Utan denna Hjelp är jag förlorad. — Huru jag sedan skal få det för Egen räkning tryckt, vet Gud. Alt går mig så emot. Han, som förorsakat mit grufliga Öde, hvilar nu ; och Fridsens Ängel 20 sväfve öfver hans Graf ! — Jag har skickat en säker Bonde til Staden, och han väntar Svar, och jag tror at Min Nådige Herre hvarken öfvergifver eller föragtar mig. — Det aldraringaste vo- re mig en ansenlig Hjelp. Behålls exemplairet af Y ttersta Domen, vågar jag smickra 25 mig med, at det med et granskande öga genomläses, och at jag får skicka Continuation däraf. Herr Stats Secreteraren skal ock framdeles, då domen kommer at gå för sig, ställas bland Menni- skjoslägtets Välgjörare, men icke desto mindre : 
 
 
 
 
 408 5 Du harmsen blir och liksom f lat, När den, Du nyss skänkt Pastorat, Blott med en stor Peruks förtjenster Til Lambets Högra sida går ; Och honom Fan i armen får, Och drar Hans Vördighet til Vänster. Men tusend och ännu tusend gånger ber jag om tilgift för mit fria och långa Bref. Blif ej onådig. Jag är rådlös och olycklig. — Med djupaste vördnad har jag äran framhärda lo Högvälborne Herr Stats-Secreterarens och Riddarens aldraödmjukaste tjenare BENGT LIDNER. Margretelund, d. 16 Novemb. 1785. 
 
 
 
 
 409 i6. Till T. THORILD. Skald och Vän, oändeligen skulle icke min vördnad för Försynens visa styrelse ökas, om detta mit bref kunde träffa Min Herre. Jag har skickat til Holmberg, til Rothstein, til Boklådor — Alt för- gäfves. — Men det bud, sådant, som det står för Min Herre, är 5 et nöt ; och dertil är ingen af oss skull. — Nu ad rem. Jag är i Stockholm, jag har quitterat af grunden. Det kunna ej alla ogudagtiga gjöra efter — men alla ogudagtiga äro icke Poe- ter. Tusende saker har jag, at berätta Min Herre ; och kan ej nu, för en blessure i högra foten gå ut. Jag väntar min Herre til mig lo — min Adresse följer. Et måtte jag säga : Jag har et nytt skald- stycke under händer, och det hetter — kyrie Eleison — Yttersta Domen — Början ligger nu hos Stats Secreteraren Schröder- heim, hvars bref Min Herre skall få se. Ännu en sak — — — men fortfar jag så; säkert får jag ännu kjöpa en bok postpap- z s per, och Thorild har ej hierta, at ruinera Sin Ödmjuke Tjenare och Vän LIDNER. HURU Stockh. d. 3 Jan. 1786. P.S. Skrif mig til kvad timma jag hedras med Min Herres be- sök — Et godt nytt år — — doch det var dumt : det hör ju ej til snillet. Farväl. NB Kom helt ensam. 20 
 
 
 
 
 410 17. Till NÅDIGASTE 5 ANNE CHARLOTTE SCHRÖDERHEIM. Fru, Här träder fram et långt Register, En kanskje okänd rimmets son, Som ifrån Rostock är Magister Och Secreterare i mån. Det är uti de skönas bröst, Som öma Känslor hemligt paras, Som den förtrycktes klago-röst Af suckar under tårar svaras. lo Jag vågar således aldraödmjukast anhålla om tilgift för detta mit bref. Af mina slägtingar har jag fått tvenne Testamenten i mina dar : Det Gamla och det Nya. Af det förra, jag menar Salomons Höga visa, har jag lärt, at 15 »Då Bruden hos Sin Brudgum ligger, »Och Hon en blick på Honom slår ; »Och til hans bädd en usling går »Och blundande af Honom tigger : »Gör Brudgumen hvad Han förmår. 
 
 
 
 
 411 Derföre supplicerar jag i lika ödmjukhet, at Då Morgonrodnans purpur strålar Sig bryta genom fönstrets is, Och ner i nöijets paradis Dess återsken på Dina Kinder prålar, Och lif åt all den blekhet ger, Som öfver natten Dig betäckte, Då Kärleken sin fackla släckte Och Kogret fälldes magtlös ner, Då med et half spänt öga än Du ruskig under täcket gäspar, Och skön, som Dagens gryning läspar : Hvad ? sofver Du ännu, min Vän. Och Han af denna Guda-fläckt Lik Adam blir ur sömnen väckt Och ser - - - — • men hålt ! Jag blunda glömmer Ser Dig i Änglars fria drägt. En hand Du under kudden gömmer, Hvarpå Dit hufvud lutar ner ; Den andra mot Hans hierta sträcker Du Kyssar får, och Kyssar ger - Men hålt ! — om detta länge räcker ; Jag . . . . jag förgås — Ers Nåd jag ber, 5 I0 5 20 at då, aldraödmjukast, fast halfyr ber jag, at just då Ers Nåd med den ton, som så ofta bevekt sjelfva Himlarna, vänder Sig 25 til Kungens och Sin Stats Secreterare, och säger : Ach ! hielp den Stackars Lidner då — Du kan i dag til Kungen gå. 
 
 
 
 
 412 Åtföljer en klapp dessa orden : hvem är väl lyckligare, än jag? Han, som så lättrört hierta har, Han vore ju en grym Barbar En Tiger, en Tyran om Dig Han vägra kunde. Gud! om så skön, så öm och fri 5 Du Änglarna en blick förunde, Det skulle bal i Himlen bli. Med djupaste vördnad har jag den äran framhärda Ers Nåds io Aldraödmjukaste Tjenare Stockholm d. 20 Jan. 1786. BENGT LIDNER. 
 
 
 
 
 413 18. Till E. SCHRÖDERHEIM. Högvälborne Herr Stats Secreterare, Riddare och Commendeur af Kongl. Nordstjerne Orden, ropade Horatz til Maecenas, när skall Du uphöra, at göra mig godt ? Nådige Herre ! Jag har oändeligen större skjäl, än han, at fråga det samma. 5 men när i min 12 ; Hela qvälln i går fantiserade jag om klockan säng, der tystnaden och natten störta Et plågat bröst i vilda qval, Jag på min mulna framtid tänkte ; io Strax undan dem mig sömnen stal, Och uti glömskans flod mig sänkte. I Drömmars skjöt, hvad fick jag se ? Ach ! Hennes Nåd i negligee. Så skön ej morgonrodnan varit, Då första gången blek och rädd is Hon steg utur Naturens bädd. Nej, ingen salig har är farit Mer välust, än jag rönte då, At Henne se ur sängen gå 0, Eva! Eva! 20 Uti en stubb Om du ej halfva äplet slukt ; Man hade aldrig stubbar brukt. At i en svartsjuk mantel vefva NÄR, 
 
 
 
 
 414 De bröst, det lif - - - - hvar är jag ? hvar ? - - - En Jungfru skyndar djerf och snar : Må hon en evig Jungfru blifva! Ej dessa marmor glober mer Med hungrig blick jag hvälfva ser. 5 Doch högre op mit öga hastar : Der fladdra vårdslöst Hennes hår, Då Hennes öga strålar kastar, Som, när sin fyllnad månan når, Io Och utur nattens töknar ilar, Nu Hon vid Toiletten hvilar ; Och strax en fot föråder sig, Som - - - - Påfve ! ägde Du hans maka; Jag skulle Luther promt försaka, 15 Och endast tro på Gud och Dig. Hvar är, ropade jag i ifvern, Den Lycklige ? Är det nu tid, at öfverväga Sveriges interesse, eller Jämnvigten i Europa ? Ach! vore jag så säll, som Han då 20 Jag lät de gamle Zeraphimer, Som hafva gikt och sura miner Vid Rikets Koppar roder stå ; Men jag i känslors djup mig dränkte, Min Gudoms hand jag endast höll 25 Ja! om en Thron mig Himlen skänkte, Och mig min granne öfverföll : Monn på försvar och Krig jag tänkte ? Nej, sådan svaghet öfvervinn. I vrede Himlen Kronor gifver ; 30 Men den, Hans egen Gunstling blifver ; Ger Han en maka öm, som Din. 
 
 
 
 
 415 Snart ringer i en silfver klocka Strax kommer Jungfrun knipsk och tvär, Och denna Vestas fönster docka En Garde robe på armen bär. Ach ! nattens slöija nu upknäppes — Jag ville vara fingret der Men hvilken röst ! »Min Man nu är Hos Kungen, och - - - - se slöijan släppes, och jag vaknar Högvälborne Herr Stats Secreterarens, Riddarens och Com- mendeurens Aldraödmjukaste Tjenare Stockholm d. 22 Jan. 1786. LIDNER. 
 
 
 
 
 416 '9. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. Välborne Herr Major och Riddare, ej Herr Majoren redan tagit en så öm del i mina faseliga olyckor ; skulle jag ej våga, at här yppa hela mit hierta. Det är omögeligt, at detta kan misshaga Herr Majoren. Den endast kän- 5 ner ej dyrden af en olyckligs förtroende, som sjelf ej är i stånd, at utöfva en ädel gjerning. Jag begär praenumeration på mina Arbeten – dertil fordras praenumerations sedlar ; och de kosta mot 3 Rd. – och jag äger ej et öre. Jag skall fullborda Abelards bref til Eloisa – och jag io är förvirrad, nedsänkt i det djupaste melancolie. Jag måste der- före ut, andas ny luft — och jag har inga kläder. I mit logis är dyrt, der är mig omögeligt, at arbeta; jag är sällan ensam. Jag måste flytta och står i skuld. Man kräfver, man hotar köra mig på gatan, man gör mig förtviflad — och jag skall skrifva 15 Skaldstycken? Hur vil ni nu, frågar Herr Majoren, hur vil ni nu hielpa alt detta ? Med ögat lyft åt skyn svarar jag suckan- de : jag vet icke. Men det vet jag, at förändras ej min situation innan kort; så står jag ej mer, at hielpa; ty den vid dylika til- fällen ej förlorar sit förnuft ; den har ej något, at mista. Jag ser 20 blomman af min lefnads vår i förtid nalkas sin förvandling. Af brist på rörelse, är jag oftast sjuk ; och just det, som plågar min själ, förtär ock mina lifskrafter ; och ogjerna vil jag dö, förr än HADE 
 
 
 
 
 417 jag hos Efterkommande gjort mit minne kärt, och jag hunnit förvärfva mig en vän, som med tårar samlar mit stoft. Skulle ej Herr Majoren äga en, som vågade et förskott ? Praenumerations sedlarne förblifva i Dess hand. Förlåt mig. Olyckan gjör mig djerf ; men hon mildras ock oändeligen, då nå- 5 gon delar henne. Man har sagt mig, at Tvenne Damer engång Ach ! säkert äro Dessa Da- beklagat mit grufveliga öde. — mer Mödrar. — De tänkte tiläfventyrs på Sina Barn, då De be- klagade mig. — Men i detta ögnablick påminner jag mig alt det framfarna. De förflutna lyckliga dagar stå nu åter så lifligt för lo min själ målade - - - min egen mor — — Hela mit invärtes väsende upröres — — jag förmår ej mer än försäkra, at jag med oaflåtelig vördnad och ärkänsla har äran framhärda Välborne Herr Majorens och Riddarens I5 Ödmjukaste Tj enare LIDNER. Stockholm d. 27 Lidner III 2 May 1786. 
 
 
 
 
 418 20. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. Välborne Herr Major och Riddare, EN nyhet, som jag just nu fick veta, at nemlig Riksens Ständer skola församlas hindrar mig, at skrif va Generalens Äreminne til slut, förr än i natt. Jag vil employera denna händelse i mit 5 Skaldstycke — och den skall der blifva lyckelig — Gifve Gud, at han blef det samma för Sverige. Jag har äran sända så långt jag skrif vit. Tusende saker har jag, at i morgon säga Herr Majoren. Hedra mig med Sit Besök. Adieu mille et mille fois ! Votre Tres humble LIDNER. P.S. Jag ändrar ännu något på detta tils i morgon. 15 [1 78 6. ] 
 
 
 
 
 419 21. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. S.T. DEN grufligaste distraction skrifver jag under skott, klämtning och trummor — I mit hierta herrskar en lika villervalla. Min Vän, Herr Nordforss har den äran berätta Herr Majo- ren min situation — Min Ahning slog ej felt. Doch — jag må undergå hvad öde, som helst — Herr Majorens ädelmod vil jag ej längre missbruka — Förlåt mig — jag är förvirrad. Hr. Nord- forss säger alt — Mit hierta har af alla sina känslor blott Tack- samhetens qvar ; och den tilhör Herr Majoren helt och hål- lit S. T. Ödmjukaste Tjenare LIDNER. [1786.] 
 
 
 
 
 420 22. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. Välborne Herr Major och Riddare, I djupaste ödmjukhet vågar jag härmedelst sända listan til pre- numeration. Jag utbeder mig, at de Herrar, som vilja gynna mig tekna sina namn på den samma. Sedlar har jag ej ännu kunnat 5 skaffa i brist af mammon. Men de skola rigtigt tilställas Dem. Jag ville så gjerna komma ut til Riks-Dagen. Tala vid Sine Vän- ner, Min Nådige Major, och truga dem, til at skrifva på. Oför- änderlig är min tacksamhet, och skall framtiden visa, at Herr Majorens välgjerningar ej på en ovärdig äro slösade. Med otå- I° lighet väntar jag på det ögnablick, då jag munteligen får säga med hvad eviga Känslor, jag har äran framhärda Välborne Herr Majorens och Riddarens Ödmjukaste, Ärkänsammaste Tj enare 15 LIDNER. P. S. Förlåt mig jag glömde lägga in brefvet. [17861 
 
 
 
 
 421 23. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. Välborne Herr Major och Riddare, I hvilkens skjöt skulle jag uptäcka mina öden, om ej i Dens, som så ömt delat dem ? Åter skocka sig molnen öfver mit hufvud, och stormen reser sig — Slotts Cancellie-Gill stug för en accepterad rekning, altsen 5 1783. Min Vän, Herr Nohrforss har den äran, at munteligen be- rätta Herr Majoren det öfriga. — Jag måste innan måndag retirera mig ; det kunde ske en fjer- dings väg utom staden, på någon bondgård, eller hvad, som helst, der jag undan allas ögon fick i lugn sluta mina Arbeten. Jag om- lo arbetar Yttersta Domen ; och alt skall gå bra, blott jag vinner foglarnes lycksalighet, hvilka ej sörja för hvad de skola äta. Med min verd skall jag nog så tala, at han väntar ; endast til denna stadsflygt, at jag hade minsta resource. Baron Armfeldt har fått Medea af Kongens egen hand. Fischer 15 är rest ; men kommer åter. Var nådig och tala vid Baron om Operan, dels har jag varit sjuk ; dels har jag omögeligen kunnat mer än engång råka honom — Övergif ej nu, Min Nådige Major, en olycklig, som väljer 20 tusende dödar framför en dags fängelse. Jag ber aldra ödmjukast om förlåtelse för detta illa sammanhäng- 
 
 
 
 
 422 ande bref. Jag är förvirrad, och vet för ögnablicket ingen ting mer, än at jag evigt framhärdar Välborne Herr Majorens och Riddarens Ödmjukaste Tjenare LIDNER. 5 Stockholm d. 23 Junii 1786. 
 
 
 
 
 423 2 4. Till STOCKHOLMS RÅDHUSRÄTT. Högädle Herrar Borgmästare Så ock Ädle och Högaktade Herrar Rådmän och betagen alla utvägar at för det närvarande kunna förnöja mine Creditorer, som nog omänskligt börja at anfalla 5 mig, och det til och med på sjuk-sängen, vågar hos Högädle Råd- hus Rätten i största ödmjukhet jag, anhålla at genom Beneficium Cessionis Bonnorum från alt mine Borgenärers vidare kraf be- friad varda. Det är sant, at hvad min egendom angår så är den intet, som äfven härmedelst edligen af mig bestyrkes : men ingen I° kan förbindas at gifva öfver hvad han har, eller at af stå hvad han icke äger. Mine olyckor äro större än törhända någons som för mig nödgats skrida til detta steg: ty sedan jag användt min egen lilla förmögenhet til at förskaffa mig nödige kundskaper för at kun- 15 na blifva en nyttig medlem i Staten, och äfven i det af seendet gjort en utrikes resa, så finner jag mig vid min återkomst til mit Fädernesland så sjuklig och svag, at jag til bärgning af mit lif och nödvändige medicamenters förskaffande, är nödsakad at försätta mig i skuld. Detta sjukliga tilstånd har nu nästan oaf- 20 brutit fortfarit i 4r2 års tid, hvarigenom jag blifvit alt vidare för- djupad i denna skuld. Tidehvarfvet är för uplyst, I, Mine Herrar, för ovälduge SJUK 
 
 
 
 
 424 Dommare at neka, och mine Creditorer måste ännu hafva en gnista qvar af människokärlek at villfara, denna min anhållan, för skulder hvilka jag varit tvungen at göra, så framt jag ej sjelf velat svälta mig til döds, och i thy fall gjort mig saker til 5 det ohyggligaste af alla brott, sjelf-mord. Framhärdar med Djupaste vördnad Högädle Rådhus Rättens ödmjukaste tj enare BENGT LIDNER. io [ Juli 1786.] 
 
 
 
 
 425 25. Till FRU KOSCHELL. Nådiga Fru! vore min djerfhet, om icke det Sköna Slägtet alt ifrån min P•Atiska varelses början gynnat mig. Damer hafva mäst prenumererat på de af mina arbeten, som i nästa månad utgifvas. Straxt efter Titelbladet tryckas deras 5 namn ; och blir således min Bok den vackraste i verlden. — Men, för at vinna en fullkomlig Skönhet ; OFÖRLÅTLIG Et dock, et enda återstår : At en Prenumerant jag får, Som jämte fägring, som försvinner, Har et med känslor upfyldt bröst ; Så at, vid mänsklighetens röst, En tår ur samma öga rinner, I hvilket morgon-stjernan brinner. At förr än uslingen begär, Den hand, som gjord för kyssar är, Han til sin räddning öppen finner ; Och at den fot, som undran vinner, Och up til Fjärilns snabbhet hinner, Uti en dans, där nöjet rår, Til kojan lika hastigt går, I0 5 24 
 
 
 
 
 426 Där tröst och hjelp åt nöden delas ; Och, at man snillet flamma ser Från samma blick, där kärlek ler : Se, den Prenumeranten felas. 5 Nådiga Fru! Emottag dessa Prenumerations-Sedlar, och han felas ej mer. [1786.] 
 
 
 
 
 427 26. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. Välborne Herr Major och Riddare, jag ej varit öfverhopad af de plågsammaste febrar, hade jag af vårdslöshet ej i agttagit en, den gladaste pligt i verlden, som är tacksamhetens ; heldre ville jag skrifva et helt poeme Epique, än endast de trenne första raderne af detta bref. Hvarje 5 bokstaf skulle tyckas mig blodröd af min rodnad. Huru många välgjerningar äro mig ej af Herr Majoren i Stockholm bevista! Der upsöktes jag; och hvad har jag, sedan Herr Majorens bort- resa ej ärfarit ! Jag misstror nu så oändeligen mycket alla skrif- teliga, alla munteliga tacksägelser, at jag i detta bref ej näm- to ner et ord härom. Hvad mit hierta känner, öfvergår vida min lyras ljud. Ach! hur jag älskar tvenne af skedstagande vänner, som stumma räcka hvarannan hand, slå sedan ögonen ner, och med en förenad suck skiljas åt. Både en gruflig yr-feber, som nu lagt sig, och hvars återkomst jag gjenom af sägande af 15 alla hettsiga saker förekommer ; som ock de grymmaste öden, hafva gjort upskof i uplagan af mina Arbeten. Allmänheten för- lorar ingen ting dervid, i anseende til de otaliga förbättringar, jag, i mina friska stunder gjort på min Yttersta Dom. Säkert är, at det til Juhl skall utkomma. Jag hade tänkt bedja Kongen, 20 som än är i Upsala, at påkosta Uplagan ; men Baron Armfeldt, oagtadt sina löften, gifvna åt Herr Majoren, har altsedan visat sig så kall, at jag ej mer söker hans protection. Ej den minsta grace har jag rönt af honom. Schröderheim återigen krusar, kys- HADE 
 
 
 
 
 428 ser mig, och låfvar, om jag blott vil återkomma. Nu är han äfven i Upsala — Jag är således öfvergiven — Längesedan förlorad hade ej Herr Majoren och fru Lestral varit. Efter så många fåfänga försök, är mig blott öfrigt, at efter 5 mina Arbetens utgifvande, resa til Götheborg i vinter, der jag hoppas kunna förskaffa mig nog pänningar, at til våren följa med et skepp til Tyskland. Der ser jag utvägar ; här inga. Trenne års önskningar upfyllas då ; och sörjer jag ingenting annat, än De Tre Oförgätelige Personer, jag måste öfvergiva. Deras namn 10 behöfver jag icke nämna ; och hoppas jag til min tröst, at mit min- ne lefver qvar i Deras hiertan. -- Herr Majoren kan ej föreställa Sig hur oändeligen, jag med praenumerations sedlar är blifven bedragen. Mina så kallade vänner hafva emottagit dem til försäljning ; och aldrig återstält mig et öre — Nu blir jag is tvungen fil at honorera mit namn ; och vet då Gud hvad min vinst blir. En Student från Åbo emottog 3o, med löfte, at dem der för- sälja. Han reste ; men aldrig har jag hört af honom sedan. Jag skickar i dag til St.Posten alla de Praenumeranters namn, som jag ärkänner ; och anhåller derföre aldra ödmjukast, at til vidare 20 införsel, så väl, som för at trycka i min bok, af Herr Majoren få veta deras namn, som på Herr Majorens ädelmodiga recom- mendation praenumererat ? Hedras jag med bref ; torde det gje- nom fru Lestral bäst komma mig tilhanda. Far nu väl, Min ömsinte, Min Hulldaste Major ! Stormarna, 25 som rasa i Ålands haf, skola ej kunna hindra mina suckar, at sträcka sig ända til Herr Majorens hem, för at der önska väl- signelser öfver Dess hus. Välborne Herr Majorens och Riddarens Tacksammaste — Ödmjukaste Tjenare 3o LIDNER. Stockholm d. 13 Nov. 1786. 
 
 
 
 
 429 27. Till CATHARINA CHARLOTTA L'ESTRADE. Nådigaste Fru, Nej tro, nej tro, at detta bröst, Är icke gjort, at en välgjerning glömma ; När tusen då, så dolda och så ömma, När tacksamhetens ljufva röst Uti min själ myriader känslor väcka ; När millan Dig och oss et stormigt haf jag ser, Hvars vindar ropa vilt : du bör ej hoppas mer - - - Jag skulle glömt ? - - - - hvad tankar mig förskräcka Glömt Den, som tårar fält, fält dem för Lidners väl ? En tåreflod, den Änglar mig missunna! Nej ! ägde jag så nedrig själ, At nånsin Dig förgäta kunna : Gudomliga Charlotte ! jag svär, Med denna arm, i detta hierta Jag stötte dolken in, och såg, såg utan smärta Hur blodet grumligt rann, at hela neijden svärta ; Så ingen fogel trif des der. Hvad är då ordsaken, frågar Ers Nåd, at ni så oförskämt kun- nat förgäta er pligt ? Ljug ej, min gunstig Herre. 5 I° 15 20 
 
 
 
 
 430 En Skald har privilegium, At äfven för de sköna ljuga ; Doch heldre darrande och stum Jag låter mig et brott påtruga, 5 Hvari blott del mit öde har ; Än, at jag vil, at Du skall tänka, Det, Himmelska ! jag Dig bedrar Du skulle mig ej tilgift skänka ? En tilgift, ach ! så ljuf för mig; I0 At et begär dess känslor lifva, At dagligt fela emot Dig, För at hvar dag förlåten blifva. Men jag har varit sjuk — sjukare, än någonsin. Olycklig — olyckligare, än någonsin — men jag repar mig i anseende til min 15 hälsa, och har nu vist föresatt mig, at behålla den gjenom den strängaste diet, en diet så sträng; at Såg min salig mormorsmor, Hur jag mig nu omvända låter ; Af frögd hon från sin Himmel for, 20 Och hennes katta upstod åter. Dessa täta sjukdomar, hafva ock hindrat mig, at efter vanan gå vilse, för at hinna det lyckliga Stället, der glädjen och uprigtig- heten andas — Ach ! Ers Nåd, hvad hände mig första gången, jag efter Ers Nåds bortresa var der ? Jag anmältes — kom in 2 5 0 ! minne af förflutna dar ! — Jag glömde hälsa — irrade drömmande kring salen — Gick til höger — Här, tänkte jag : 
 
 
 
 
 431 I detta rum Charlottas väckta blick Af Morgonrodnan möte fick ; Här i Sin negligee, der skönheten sig röijer Långt mer, än under purpurns glans ; Här vid Sin Toilette Hon fans. I denna sal, der Sig Dess Mor förnöijer, Vid fyllda glas, at muntra gäster se : Här gick Hon, Dagen lik, at frögd och känslor sprida ; Och här på denna Cannapee, Jag läste mina vers — Ach ! vid Charlottas sida. I denna vackra park Dess hand jag kyssa fått. Inunder detta träd (om känslan mig ej dårar) Vi talte om Spastaras lott, Om välusten, at gjöra godt, Om ljufligheten uti tårar. 5 Io i 5 Men, Ers Nåd, Caf fe serverades ; jag upväcktes ur min yra — men, för at återfalla ännu djupare. Ach ! suckade jag : Törhända var det denna kopp, Som til Behagens mund Hon förde ? Med denna sked, hvem vet ? Hon rörde Det än ej smälta sockret op, Och Gräddans circel-dansar störde. Af denna dröm, hur blef jag glad ! Jag drack, och än om mera bad, Och hvarken talte, eller hörde. – Men jag skulle gå, och gjenomvandra den porten, hvilken Ers Nåd så obarmhertigt igenslöt, då jag hade den äran hvilken af skyvärd ära ! — at säga det sista : farväl ! 20 2 5 
 
 
 
 
 432 Jag kom på gatan — gick til höger i stället för vänster — gick ovetande gjenom Tullen — kom, Gud vet, hvart ? — Alla mina förflutna öden återkallades i mit minne, alla Ers Nåds välgjer- ningar — all den ynnest, jag njutit i Lestralska Huset — Major 5 Möllersvärd, som i mit elände upsökt mig — gjort mig godt . jag — — — Men för at sluta detta bref, är ej tid, at återfalla i reverier. Hur mår Ers Nåd ? — I huru många situationer föreställer sig icke min inbildning Ers Nåd ! Än på Logen, at se Sina Finska lo flickor piska Kornet ur kjärfvarna ; Än med Sit Barn på armen sitta bredovid Majoren och läsa Sin Mors bref för tredje gången ; än befalla i Sit hushåll ; än åka vackert til Kyrkan - - - ach ! jag följer, och skulle följa hem igen ; om jag icke blygdes öfver detta brefvets längd. 1 5 Så länge jag skrifver ; tycks jag mig sitta millan fru Lestral och Ers Nåd, och omtala tidernas lopp ; och är det mig äfven så svårt, at sluta detta bref, som jag fordom hade, at öfvergifva Herrskapet. Lef nu — så lycklig, som Ers Nåds hierta förtjenar ? — på. 20 detta jordklot vore en sådan önskan dåragtig — men njut åtmin- stone så mycket sälhet, som i detta eländets djup är mögelig! Tänk äfven då och då på den, som med djupaste vördnad och ärkänsammaste hierta har den äran framhärda Ers Nåds 25 Aldra ödmjukaste Tjenare LIDNER. Stockholm d. 13 Nov. 1786. 
 
 
 
 
 433 28. Till F. SPARRE. Högvälborne Herr Baron, Kongl. Mae och Svea Rikes Råd, Riddare och Commendeur af Kongl. ivlaij1.1 Orden, Nådige Herre. DÅ jag genom mit snille, omögeligen kan göra mina Arbeten odödliga ; anhåller jag aldraödmjukast det Eder Excellence med Sit dyrkade Namn ville föreviga dem. Med djupaste vördnad har jag den nåden framhärda Eder Excellences Aldraödmjukaste Tjenare LIDNER. Stockholm d. n Jan : 1787. 28 Lidner III 
 
 
 
 
 434 29. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. Stockholm den 12 Januari 1787. vore den otacksammaste varelse på jorden, om jag ej under de mest vidriga öden erkände försynens nåd mot mig, som i Herr Majoren har skänkt mig en välgörare och vän, då hela 5 verlden tyckes öfvergifva och glömma mig. Jag skriver detta i en stund, då uti mitt upproriska hjerta alla dess känslor vilja öfver- stiga sin gräns. Det är således icke tomma ord. Vid dylika fasans ögonblick bekänner man omant äfven sina brott och kan ej säga annat än man menar. lo Emottag derföre med öfvertygelse min intill grafven varande tacksamhet för Herr Majorens ädelmodiga och rörande bref, för alt sitt ömma deltagande i mina olyckor. 0 Gud, hvi har du ej skapat verlden mindre skön och gjort alla menniskor mera menskliga! i 5 Det är förundransvärdt, min Major, att, oaktadt jag icke är äldre än 27 år, en snart 13 års oöfvervinnerlig sorg, ett sensibelt hjerta, som ofta onödigtvis uppsöker ämnen för nya qval, ung- doms utsväfningar, beständiga motgångar, till och med nöd, — det är förundransvärdt, att de ej länge sedan upplöst denna sva- 20 ga machin. Ack ! Gud! huru ofta har jag ej sielf tänkt at före- komma — men Herr Majoren ryser för mig. Ack ! trognaste deltagare i allt hvad mig händer, tillåt mig upp- fylla mitt öde. Jag måste till Tyskland. Men hvarf öre icke innan JAG 
 
 
 
 
 435 dess se dem mitt hjerta så högt älskar och vördar ? Hör på min uträkning, mitt glada hopp ! Skepp gå ju alla år från Åbo till Tyska orterna. Välan ! Jag hastar öfver Ålands haf — sen flyger till Herr Majorens och dess tillbedjansvärda makas lugna hem; där förnöter jag några dagar (veckor) och sedan till Åbo, och 5 sedan aldrig, ack Gud! — aldrig mer. Betänk min situation i mitt fädernesland ; redan i den ålder, då min framtids lycka borde vara grundad, vet jag ju om morgonen ej, hvar jag till middagen skall finna mitt bröd. Himmelske fa- der ! detta veta sparfvarne. Är jag ej med köld, kanske med för- lo akt sedd af thron-egaren? Gå i Kansliet ! och det fordras moo Plåtar till en lönlös Kopistsyssla ; — hvar finnes en, mig an- ständig plats utan ackord? — blifva skolmästare tilläfventyrs i en kyrkskola ? Kyrie Eleeson ! Intet medium finnes här för mig IS emellan — af elände förgås eller resa. Den ädelmodige Zibet är för mig icke mer ; — sjelf störtad af Baron Armfelt är han förtviflad och nödgas som minister resa till Hamburg, hvarföre han skär tänderna. Nej, nej, i Saxen vet jag utvägar, och heldre dräng på utländsk botten, än af landsmän trampas och tigga. Gudomliga harmoni ! du herrskar i hela natu- 20 ren ; hvi icke ibland menniskor ? Trehundra Riksdaler kunna ju. af två och en half million menniskor förvärfvas, och mer be- höfver jag icke till min lycka, om jag annars är född att njuta henne, om hon för mig finnes, då jag är så vida skild från Fru L'Estrade och Finland. 0, J evigt lycksalige englar, skulle jag ej, 25 de dagar jag vore der, täfla med eder i sällhet? Ja, jag skulle under en stor ek uppslå mitt tjäll, heligare för mitt hjerta, än fordom Thabors berg var för den älskade lär- jungen. I trädet ville jag inskrifva mitt namn och "souvenez vous de mol" Törhända, då herrskapet efter flere år promenerade 3o eken förbi, at ögat kastades dit, och der vände om och satte sig 
 
 
 
 
 436 under trädet och läste mitt namn och omfamnade hvarannan, skänkte mitt minne en suck — Jag blir utom mig. Hvarföre äro ej redan mina Arbeten tryckte ? sålde ? Hvarföre är jag ej redan i Finland ? Men skillnad ! — afgrundskänsla för mitt hjerta! 5 Herr Majoren följer mig ett stycke på vägen, vi måste taga af- sked : gråtande vänder jag mig om; — der står Hennes Nåd på en kulle och med sin hvita näsduk tillhviftar mig det sista grufve- liga farväl! — Men jag blir för mycket upprörd. Välsignelser strömme öfver Herr Majoren och dess hus ! 
 
 
 
 
 437 30. Till MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD. Stockholm d: 12. Jan. 1787. Nådigaste Fru, Til Heljens slut och Årets början, Jag önskar — Nej, Ers Nåd, jag ber aldraödmjukast. Ifrån den stund, jag tog 5 pennan i hand ; har jag aldrig kunnat skrifva et ny års bref ; och möter jag någon, och på långt håll ser, at han sätter sin mund i skick, för at önska mig alt hvad som kärt är: ach ! jag går tre gators krok; glad, at hafva undvikit dessa modets toma compli- menter. I° Gud ! öpna sig någonsin mina ögon, at åter njuta Din lifgifvande dag: och jag tänker icke på alla Dem, som äro oumgängeliga för mit hierta ? Och huru kan jag tänka på dem, utan at tillika önska Dem all den sälhet, som Himlen beröfvat mig ? Må man fritt föreskrifva mig tid til arbete, tid til hvila — men mina känslor 15 äro fria, fria, som Den Gud, Hvilken skänkte mig dem. Värkeligen, Ers Nåd, i en liten vrå gömd, vet jag knapt, at nya året ingått ; men, at jag i min lilla vrå firat en Högtidsdag, en den ypperligaste i min lefnad : det vet jag; och var det just den 
 
 
 
 
 438 dagen, då jag hade den äran, at emottaga Ers Nåds — — — Bref. (Jag skulle satt et ord framför bref ; men dertil har jag endast känsla.) Än i Dit öma minne qvar ; Bör jag på Ödets hårdhet klaga ? 5 Då grymma plågor mig betaga, Och viggen emot hiertat far ; Då jag ej mer kan tårar gjuta : Den enda tröst en usling har. I° Jag längtar, at min lefnad sluta; Men strax Dit bref i handen tar. En lättning genast hiertat finner, Och friare jag andan drar. Men då, men då jag läsa hinner, 15 Hur Du Dig Lidner än påminner, Och önskar honom sälla dar ; Då Dina suckar mig uplifva, De grymma qvalen fly för dem. Jag lycklig är. Jag önskar blifva 20 Så gammal, som Methusalem. Vid mina olyckor besvär jag Ers Nåd, med så gudomeliga bref, ingjut ofta lugn i detta stormiga hierta. Då Himmel och jord tyckas sammansvurit sig, at mot mig, endast mot mig, usling med alla plågor rasa, och jag på det framfarna, det närvarande och 25 min framtid kastar en darrande blick, och finner af grundar öf- ver, under och kring mig, och irrar då på vida fält, ikring isbe- täckta klyftor vid det svarta brusande hafvet, och der tänker : »Se ! et beslut : vågen öpnar sig : detta vore vägen; och ingen skulle mer peka fingret åt dig, och säga : ach ! hvad lycka han Då, min Nådigaste vii jag 3o gör med sina inbillade Talanger 
 
 
 
 
 439 häftigt uptaga Ers Nåds Bref, och vid den melancoliske månans sken läsa : Marie Charlotte — och rodna öfver min föresats, och hastigt vända om, och i min kammare knäböijd anropa min va- relses Uphof om tålamod och Dygden, för at aldrig blifva glömd af Ers Nåd. Skaidstycket Yttersta Domen växer under mina händer. Herr Martin graverar 2 Vignetter. Den första, då Messias i all sin 5 . pragt far ner, at dömma jorden, och Eva faller til Hans fötter, och ber om nåd för sine Efterkommande. Den Andra är en döen- de flicka, på en klippa utsträckt. Af sorg til sina sinnen förvir- Io rad, hade hon kastat sig i hafvet ; men blef af en våg upslungad. Genom et skeppsbrott kommer hennes Älskare dit, stöter sig en dolk i hiertat, och med henne störtar sig i det omätliga djupet. Denna flicka kallar jag Sulma, och äro hennes öden oändeligen grufligare, än både Spastaras och Lauras. — Jag ställer dem 15 framför Domaren — och Han förlåter. Ordsaken, hvarföre det så länge dröijt med nämnda Po&n, är ingen annan, än mit oroliga sinne, dagliga omsorger och harm. Derföre vet Ers Nåd, Det hända kan, at hela natten 20 Jag rimmat har, och druckit vatten. Om qvälln mit värk jag genomser, Och harmsen det på spisen häfver ; Då pigan, som skall elda ler, Och bränner vers i brist på näfver. 25 Men nu skall det komma ut ; mot mo Exemplar vil Fru Fougt trycka altsammans. Skingra sig dessa hotande moln ; så öfverger jag mit Fädernes- land til våren ; och får jag vist veta, at något Skepp går från Åbo fil Tyskland : ach ! vänta mig — jag är ju välkommen, väl- p kommen ? 
 
 
 
 
 440 Hvad vil ni i Tyskland? frågar Ers Nåd. Tre gånger bugar jag mig til jorden, och aldraödmjukast svarar : jag vil gifta mig. — Oagtat den strängaste diet, oagtat jag nu nyss blifvit så sta- dig, som den Catholske presten, och så belefvad, som den Herrn- s hutiske, oagtat alt, Min Nådigaste ; kunna doch innan dess mina saker aldrig blifva reglerade. I förtroende, Ers Nåd, i hela vida verlden fins ej et hierta, så oändeligen skapat för kärlek, som — mit ; och ingen yngling -- än engång bugar jag mig tre gånger til jorden, och svär — ingen yngling kan på et vist sätt göra en io Känslofull flicka så lyckelig, som — Ers Nåds aldra ödmjukaste Ti enare. Än i Sverige då, säger Ers Nåd ? I Sverige, Min Nådigaste ? Ach ! hvilken öken, Då der jag i min framtid ser. 15 Hvar fins den Änkfru, eller Fröken, Och den Mamsel — (jag ber, jag ber, Den fjerde classen fins ej mer.) Hvar äro de, som skulle gifva Sit hierta bort vid lyrans ljud ? Ach ! jag vil ej beundrad blifva; 20 Men älskad — Hvilken Himmel, Gud! Hur jag yrar ! Det är minnet af Ers Nåd, som gör mig munter ; jag glömmer mig en stund — och faller sedan desto djupare i mit elände. 25 Hvilket långt bref har ej Ers Nåd varit nog god, at genomläsa ; och det endast af ömhet för mig ! — Nu alf varsamt ! Det är ovist hvad med mig sker, sedan mina arbeten äro utgifna Törhända min röle är då utspeld, och förhängslet fälles för evigt ner ; så at då man efter mig frågar ; skall det heta : han har varit 
 
 
 
 
 441 Måtte då vid genomläsandet af Den olyckeliga Sulmas hän- Hur delser Ers nåd påminna Sig - - - - men vi råkas ju ? ofta har jag ej önskat vara det moln, som af Åskan krossas ! — men vore jag et moln; jag skulle i luftens omätliga haf simma til Finland, och försmälta över Ers Nåds ängar och Trägårdar i vederqvickande regn — kanskje en droppa föll i den liljans skjöt, som sedan af Ers Nåd upplåckades och kystes. 5 Tusen och tusende gånger Farväl ! aldra Ödmjukast LIDNER. I0 
 
 
 
 
 442 31. Till ANNA CHARLOTTA L'ESTRADE. Stockh. d. 6 aprill 87. Min nådiga, min ömaste Mor. HAN är siuk den, af så många välgiärningar öfverhopade Sonen. I tre nätter har han arbetat på en Concert, som för hans 5 räkning af Kraus och Möller upföres. Verserna har jag den äran — sker det och krypande — at i morgon presentera. I afton får min mor en Vers af sin lydigaste son men stackars gosse ! Fast än ingen Catholiqve, och knapt Christen hanteras han på Långfredag, som en Carmeliter munk — Men, min mor har lo soppa och är evigt öm mot sin aldra ödmjukaste LIDNER. 
 
 
 
 
 443 32. Till ANNA CHARLOTTA L'ESTRADE. Hur du bekymmer får Gudomeliga mor ! En Son til Påven Pius for ; Och en — — Ach ! mäst så kiär, i Assestancen ligger Och af dit moders hierta födan tigger. Nu ödmjuk tak för mat i dag! (Hur den förnyad känsla väkte :) Man grymma Mensklighetens lag! Man åt Messias ju i dag En ätik uppfyld Svamp upräkte ; Men jag — min öma mor ! — men jag, Med Soppa utaf vin min törst poetiskt släkte. Är ej mitt lif af dig et lån? Jag vill nu icke mer om forna tider drömma ; Men om du kallar mig din Son : Så vet, jag vill-- - min Gud! -- jag vil min mor förglömma. [1787.] 5 i5 
 
 
 
 
 444 33. Till CATHARINA CHARLOTTA L'ESTRADE. mig förkunnade och hur Bödeln, skulle det gå an ? . . men, men Inga nyheter från Den Gudomeliga Marie Charlotte ? Jag skall skrifva til henne och til Hennes Värdige Make ; men det måste 5 ske i min Mors Lusthus. Tusen och tusende gånger Farväl ! Aldra ödmjukast LIDNER. St. d. lo. Maij 1787. 
 
 
 
 
 445 34. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd, VID olyckans djup, åt de grufligaste öden lemnad, vågar jag nu sjuk och övergifven, af Himmel och jord öfvergifven, at in- för Herr Cancellie Rådet uptäcka min närvarande situation. Jag har ännu icke förlorat alt hopp, så länge jag känner en Herre, 5 som med det yppersta Snille mitt i et lysande Hof, förenar det mäst medlidande hierta. Just på vägen, at i denna månads slut utgif va mine Arbeten, til Konungen dedicerade, frucktar jag, at hvarje timma för en obetydlig summa blifva inlogerad på Gillstugan — Hela min to framtid är då förlorad. Jag öfverhöljes med skam, och blifver mina fienders åtlöije, tryckningen af stannar, och jag sjelf — 0, min Gud ! — Enda medlet, at rädda mig är at jag genast retirerar mig en fjerden dels mil utom staden, tils jag åt Hans Maij :t kan få den 15 nåden öfverlemna min bok. — Men, huru retirera mig? Jag har svultit i flera dar, och kan ej för kläder och andra behof, under en 3o å 4o plåtar bli hulpen. Et ord til Hans Maijt — Förlåt mig, jag är derom öfvertygad, et enda ord af Herr Cancellie Rådet skulle beveka Denne Väl- gjörande Monark, at frälsa en olycklig Yngling. Jag är af ängslan och elände så förvirrad, at jag ingenting 20 
 
 
 
 
 446 kan tillägga. Mit bud återkommer i morgon, och af bidar jag med bäfvan mit öde — doch, hur skulle det kunna bli olyckligt, då det är i Herr Cancellie Rådets händer ? Med djupaste vördnad har jag den äran framhärda 5 Välborne Herr Cancellie Rådets Ödmjukaste Tjenare LIDNER. Stockh. d. io Maij 1787. 
 
 
 
 
 447 35. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd. ÄGDE jag än en far; jag skref doch detta bref til Herr Cancellie Rådet. De välgjerningar, våra närmaste i vår barndom oss be- visa, tyckas oss vara en sort pligt — men at på en okänd en tjugo 8-års yngling, som redan kunnat vara skomakare gesäll, slösa 5 Sit ädelmod - - - - Hela mit hierta ligger i detta bref — Natten omger mig, och jag är rörd. Bemöda sig icke mer, Min Nådige Herre, at tala för en olycklig. Redan ligger et skepp segelfärdigt i Götheborg til America. Der fins ingen Academie, der plattheter genom intriger af sjelfva Snillet vinna priset — der finnas Ro- lo sensteiner. I mina arbeten har jag vågat helga et Ode til Herr Cancellie Rådet. De utgifvas innom några veckor. De äro åt Ko- nungen dedicerade. Jag får med möda trycka dedication. — För sista gången ; hielp den, som i de Amerikanske Ödemarker aldrig uphör, at välsigna sina Välgjörare, och bedja godt för sina 15 f iender. Aldraödmjukast. LIDNER. [1787•] 
 
 
 
 
 448 36. Till CATHARINA CHARLOTTA L'ESTRADE. MOLN på moln, Min Ömmaste Mor, och åska på åska! — Hvarföre, säger jag til mig sjelf, hvarföre med dina Klagobref förgiftar du den boning, som åt nöjet, och åt gästfriheten är hel- gad ? — Den boning, der din Mor går leende, af och an utspri- 5 der välgjerningar, ser på (harlotts portraie och kanske då och då tänker på dig? Förlåt mig, Min Bästa Mor ! Alt, alt, skal innom kort slutas. At Rosenstein underrättat mig, det Kungen sagt promt nej : skulle det oroa mig ? Strunt ! — mit högmod växer. lo Men i Stockholm är en Flicka, född i London, Marie Vear, dot- ter til Engelska Källarmästaren på Riddarhustorget, En sympa- tisk Känsla har länge förenat våra hjertan i vänskapens famn. Vi kalla hvarandra Du, och har jag skrifvit många vers til Hen- ne. Hon bad mig skrifva Sin Bröllopsskrift. Tre gånger är re- n 5 dan lyst för henne och Capitaine Swartz. Farväl Marie! sade han här om dagen — och gick och dränkte sig — I dag skickade hon en billet och bad en vers af mig — Britiska Flicka! Sorgsna, Öfvergifvna Marie hade jag ej svu- rit Emilia den eviga eden, och vore ödet mig blidare : Du 20 skulle Ack! gråtande ligger du där ; och jag får ej af torka dina tårar ! 
 
 
 
 
 449 Lät oss deltaga i andras Öden, min Mor. Vi känna då at vår varelse måste vara mer än en slump. Den som tror, at jag redan är frisk : den bedragar sig - men jag ville komma ut, och kan det icke för några Plåtars skull - Min ömmaste Mor ! Öfvergif ej sin son Aldra Ödmjukast LIDNER. [1787•] 29 Lidner III 
 
 
 
 
 450 37-38. Till C. A. MÖLLERSVÄRD och MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD. Välborne Herr Major och Riddare KNAPT 5 mil från Stockholm ? nej. — från Othaheiti ? nej. — från Mentsellä knapt 5 mil, skrifver jag detta bref. Finland ! Du Redlighetens Hem! I dina skogar, millan dina isbetäckta 5 berg, söker en olycklig några månaders lugn. De vildDjur, af hvilka dina hjordar understundom härjas, äro ej så känslolösa, som de mäniskjor, jag öfvergifvit — — — På en half dag resolverades och i värket sattes min förunderliga resa med min vän, Hr Secreteraren Sederholm, som en mil från lo Hellsingfors äger en vacker ägendom, på hvilken jag nu vistas, i mit beslut oryggelig, at efter mina arbetens utgifvande fara til Tyskland. Min Välgjörare, min Vän! Intet haf svallar mer imellan oss. Jag kan om några dagar få dricka mjölk under Herr Majorens tak, 15 ur den skål, som Den Gudomeliga Charlotte med egen hand räc- ker mig. Jag lyckelige! — om några dagar - - - — Min addresse är Hellsingfors och Boxbacka och vågar jag hoppas få underrättelse, om Herr Majoren nu vistas på Sina — 
 
 
 
 
 451 Gods ? Hvad saker har jag icke, at berätta, oändeligen nyare, än det, at jag med djup vördnad och ärkänsla evigt framhärdar Välborne Herr Majorens och Riddarens Ödmjukaste T j enare. LIDNER. 5 Boxbacka d. 5 October 1787 P.S. Jag sparar hälsningar från fru Lestrade till jag mundteligen får frambära dem — Nådigaste Fru. HALFTANNAT oxhuvud vatten förtärde jag nyss vid kongl. Djur Io Gårds brunn under den grufligaste väntan, at få bref af den hand, på hvilken jag i tjusande drömmar tusen och tusende gånger tryckt mina darrande läppar — Förgäfves ! - Det måste ligga qvar på Post Contoiret, tänkte jag, och reste til Gris- lehamn. — Intet bref Promt en båt, Herr PostMästare — ja, 15 min Herre. — Och innom en timma vältrade jag på Ålands hat bredovid en Västgöthe, som med stor röd filtmössa läste böner, och ... mådde illa. Hålt med Er berättelse, ropar Ers Nåd, — Ni är i Finland re- dan, kvarföre detta bref ? tror ni Er ej vara välkommen ? 20 ach ! jo. Hur ofta vid min öma sång Har jag ej sett Dig tårar prässa, Med hvilka Änglarne engång Omge min lagerKrönta hjessa! — Och jag skulle ej vara välkommen ? — men, det kunde hända, jag anlände 25 
 
 
 
 
 452 Då purpurns färg ej mer uphöijer Den Kind, som blänkt i hälsans skrud; Men Du Dit hufvud - - - ach, min Gud ! Emot en upvärmd kudde böijer, Och Möllersvärd med klaga-ljud 5 Vid Bibeln i et förmak dröijer. Då i et efterlängtat qval Åt grafvens natt Du ögat vänder, Tils Kärleken sin fackla tänder, Jo Och ner i denna jämmerdal En liten ny Apollo sänder At skåda Dina ögon-par, Hur dödens Flor från dem försvinner, Lik månan, som förmörkad var Sin glans fördubblad återvinner - 15 Det vore vist för en poet ; Orpheus lik jag lyran rörde - - Men nej ! min dom jag redan vet : Man då mig promt på dörren körde, 20 Och då med både kropp och själ Jag frös, ach! på en natt i hjäl; Ach, hvad hade jag då för min Brunns cur, mina kalla bad, och hvad ännu mer är, för mina sex veckors stränga och odrägeliga diet ? 25 Med djupaste vördnad har jag den äran framhärda Ers Nåds Aldra ödmjukaste Tjenare LIDNER. 
 
 
 
 
 453 39. Till C. A. MÖLLERSVÄRD. Åbo d. 4 Junii 1788. Välborne Herr Major och Riddare. DEN Lidner, som hvarje tiggare kunde göra modfäld, den Lid- ner, som grät med änkan, och med den faderlöse, ack ! hur gjer- na, var olycklig: den samme Lidner, Min Major ! söker nu f a- 5 ran, söker, at få utgjuta dens blod, som honom icke hatar 0, minne af de Tappre men 0, mit Fädernesland! Desse med ahnor öfverhopade poijkar darra ut Fäder ! för att göra lycka. Lycka! — hvilket ord ? — En fullmagt, en stjerna — och den blodsdroppa, jag utgjuter, för at frälsa en til io ack ! betyder, förtjuser det mig icke härjning ämnad koija himmelskt högt mer ? Jag kysser den jord, som höljer de för sit fädernesland stupade Hjeltar. Deras vålnader upmana mig — Nej, Min Nådige Major, detta är ingen poetisk phantasie — Utgången skal försvara mig. Om högst trenne veckor kommer 15 jag til Mentsälä. Yttersta Domen tryckes i Åbo. Min gula cocard skal Den Gudomeliga Charlotte sy, och knyta det hvita bandet om min arm. Jag skal återkomma antingen utan arm, eller med lagrar. Tusen och tusende hälsningar til Hennes Nåd, och hennes 20 vackre, beskedlige son. Lefver hans kycklinge än ? 
 
 
 
 
 454 Herr Majorens Fru Mor, Fröknarne och Lieutenanten hälsar jag ödmjukast. Trotsa otack, och bidraga, at frälsa, eller stupa för sit fädernes- land äro känslor, som skola göra mig värdig, at kallas, Välborne Herr Majorens och Riddarens 5 Ödmjukaste Tjenare LIDNER. H.H. Jägmästare af Ekblad, Dess Fru och Fröken hälsas, öd- mjukast — För Kungen äro redan hästar här upbådade. 
 
 
 
 
 455 40. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd, Riddare af Kongl. Nordstjerne Orden samt En af de Aderton i Svenska Academien. har jag i olägligare conjuncturer, än fäderneslandets nu varande, kunnat besvära Herr Cancellie Rådet och Riddaren. Alla mina utrekningar äro felslagna, och har jag, efter så lång 5 tid ej hunnit längre, än til det i elände och frucktan suckande Finland. Til hvem skulle jag vända mig, om ej til Herr Cancellie Rådet, som så ömt, så ofta - - - nej ! min tacksamhet är i mit hierta förvarad — ack ! det hyser så mycket, som ej kan ut- io tryckas. Mera olycklig, än fordom, kan jag ej en gång komma til Sverige tilbaka. Man trycker här för mig et nytt arbete, dedicerat til Hans Maijestät ; men hvad båtar mig alt detta, utan utsigter, och då 15 jag är på vägen, at förgås ? Herr Cancellie Rådet är utan dispute den Ende på hela jorden, som vil hielpa mig, och får jag ej svar, ej hielp denna gången; så är jag, äfven utan dispute, förlorad, för evigt förlorad. Jag tycker, det vore synd. Sätt mig, Min Nådige Herre, i stånd, at i Dess sköte få ut- 20 gjuta min tacksamhet. Jag är nu så förvirrad, at detta bref är säkert det uslaste, jag någonsin skrifvit. Til Öfver Inspectoren ALDRIG 
 
 
 
 
 456 här vid Tullen, Hr von Skunk, torde det bref adresseras, hvar- med jag smickrar mig blifva hedrad. Om mit öde genom Herr Cancellie Rådets ädelmod förändras ; så skal ock mit bemödande ökas, at hedra mig sjelf ; och at ej 5 komma Min Nådige Herre, at rådna öfver den grace, som är bevist en olycklig yngling. Med djupaste vördnad har jag den äran framhärda Välborne Herr Cancellie Rådets och Riddarens Aldraödmjukaste Tjenare. ro BENGT LIDNER. Åbo d. 13 Junii 1788. 
 
 
 
 
 457 41 . Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd, Riddaren af Kongl. Nordstjerne Orden, En af Svenska Academiens Aderton. TILLÅT mig härmedelst öfversända tvenne exemplar af mit nyss utgifvna skaldstycke. 5 Jag anhåller ödmjukast, at det ena måtte blif va Hans Maij : t i underdånighet öfverlemnadt. Herr Cancellie Rådet och Riddaren behagade af vanlig grace emottaga det andra. Jag önskade kunna visa Et så lysande Snille och så stora åtnjutna välgjerningar en mera värdig hommage. Då jag med föragt och glömska, af dem, lo som säga sig upmuntra snillet, bemötes ; och då tillika jag ser mit fädernesland af de grufligaste öden hotas ; vil jag ej mera tala om mig sjelf. Et Kongl. Bibliothecarie eller Kongl. Secreterare namn, kåstar väl icke mer, än en underskrift ; men kunde bereda min lycka, 15 ifall man ej sammansvurit sig, at hindra den. En ringa summa, för at mota min undergång, men — — Under pressen är nu af mig et ode til Finska soldaten, hvilket just icke hedrar dess Officerare. Bevärdigas jag snart med svar ; är min adresse Åbo. Inneslutandes mig i en öm åtanka, har jag den äran, at med den oaflåteligaste vördnad framhärda 20 
 
 
 
 
 458 Välborne Herr Cancellie Rådets, Riddarens och Ledamotens af Svenska Academien Ödmjukaste Tjenare LIDNER. 5 Åbo d. 23 October 1788. 
 
 
 
 
 459 42 . Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellieråd Riddare af Kongl. Nordstjerne Orden, En af Svenska Academiens Aderton. anhåller jag om tilgift för detta mit bref ; men det sker endast af frucktan, at mit förra ej framkommit. 5 Mer än för 7 veckor sedan hade jag den äran med posten sända Herr Cancellie Rådet och Riddaren 21 2 exemplar af Skaldstyc- ket Yttersta Domen, hvaraf det ena i underdånighet ämnades Hans Maij : t. Jag har altid i de förbigågna tider funnit Herr Cancellie Rådet zo och Riddaren vara Den Ende, jag känt, som talat alf varsamt med mig ; jag menar : med mening låfvat. Det är derföre ej underligt, om jag i en sak, för min framtid så sensible, adresserar mig til Herr Cancellie Rådet. 15 Med djup vördnad har jag den äran framhärda Välborne Herr Cancellie Rådets och Riddarens, En af Svenska Academiens Aderton, Ödmjukaste T j enare. ÖDMJUKAST LIDNER. Åbo d. 2 December 1788. 20 
 
 
 
 
 460 43. Till P. P. EKMAN. Åbo d. 3 April 1789. Högtärade, Min Käraste MorBroder. hvarföre jag icke förr än nu kunnat besvara Min MorBroders bref är den at fast dateradt d. 7 Decem : posten ej 5 kommit hit, förr än d. 4 Mars i anseende til Ålands haf. Jag var då i göromål vid Ryska gränsen, och kom för 8 dagar sedan sjuk tilbakars. Öfverste och Commendeuren Montgommeri, nu under lagens stränghet stäld, då han lätt kunde belägra Fredrichshamn, öfver- io gaf fästningen och då han alt kunde göra, tog endast 7 Ryssar til fånga, hvilka den fördömde Sprengtporten efter öfverens- kommelse honom skickat emedan de hade pesten. Desse hafva genom denne barbaren härjat svenska Armen. Nu ligga 1900 sjuka på Sveaborg, utan skötsel — utan mat. 15 I Åbo begrafvas 8 til io mäniskjor hvar dag. Jag fick vid gränsen denna fasliga sjukdom. Genom en öm hustrus omvård- nad, diet och medicamenter repar jag mig; och är detta första gången, jag efter min sjukdom tar pennan i hand. Med hvad innerlig tilfridställelse gör jag det icke, ihugkomman- 20 de förflutne tider ! Min MorBroder, Sig altid lik, slösar på mig de välgjerningar, som alt efter min, aldrig nog sörjda moders död, jag blifvit så vand, at njuta. ORSAKEN, 
 
 
 
 
 461 Alting öfvergår mig — Alt skal jag försöka — 0, mit Varelses Uphof ! hvarföre gör Du mig til et mål för Din vrede ? Jag har varit tvungen stämma, inför Hof Rätten stämma min svärmoder, Fru Freudenfeldt, för at conservera det arf, min hustru tilhör. Min half svåger gör skuld på skuld, och med intekning på Nau- 5 tila länar penningar. Innom få månader är jag far, och har jag tagit detta steget, för at ej engång af mit barn blifva före- brådd. Dessa ledsamma omständigheter hafva tvungit mig sätta hushåll i Åbo. Tvärt emot mit hopp, nödgas jag medfölja i kriget, och Io är utan penningar. Skulle jag omkomma, och min hustru kom- mer till Götheborg; så räck Henne en hjelpsam hand, var en far för mit barn. Hela mit hierta ligger i dessa orden. Tusende hälsningar til Mos- 15 ter Hedda, til alla dem, som äga känslor för mig. S.T. Ödmjukast. LIDNER. 
 
 
 
 
 462 Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd, Riddare af Kongl. Nordstjerne Orden, En af Svenska Academiens Aderton. SJUK hade jag den äran, undfå Herr Cancellie Rådets och Rid- Barens bref, välsignande det hierta som det dicterat. Jag har af djup vördnad för Herr Cancellie Rådets och Ridda- rens ädelmod, samt af kärlek til mit fädernesland, ej förr än nu vågat ånyo besvära, väl vetande, at dessa ohyggeliga tider fordra hvarje värkelig Svensk Riddersmans hela omtanka, hela bemö- io dande. — Skulle jag ej då, fast än i nöd, glömma mig sjelf ? I hopp, at Riksdagen sig redan slutat, tager jag til pennan, up- fyld med de mäst tacksamma känslor. Värdigas emottaga mit förtroende med tålamod och ömhet. Jag vil omtala hvad mig i 5 händt ; törhända har Försynen uti Herr Cancellie Rådets och Riddarens händer satt, hvad mig än skal hända. Med et hierta för vänskapen född; har jag, af mänskjor så ofta bedragen, känt en tomhet i min själ, hvilken endast kärleken, denna grymma, denna ljufva låga kunde upfylla. Et hemskt me- 20 lancolie försatte hela min varelse i den orklöshet, den stupidite, som betogo all lust, all kraft, at arbeta. En Fröken Hastfer räckte mig i dessa förtviflans ögnablick sit hierta och sin hand. Vi voro fattiga båda — men se, hur jag 5 
 
 
 
 
 463 hoppades - - - - ack ! hur Ödet spelar gäck med de dödligas hopp. Min Lycka var i Sverige gjord. Konungen visade Sig ej Den mot mig, Han fordom varit. Jag ämnade mig med den ömaste maka til Ryssland, at antingen med mine få talanger, eller ock med mina händer förtjena bröd för Henne och mig. Likasom 5 Julias älskare hos Rousseau ville förlora sit fosterland, och up- odla en främmande jord, för sin nya Heloisa. — Vi gingo til Altarets fot, och kriget brast ut. Hvilka dunder slag! Hvilka förlorade hopp ! — och hvilken utsigt i framtiden ! Jag skref Odet til Finske Soldaten, Jag skrifver nu Gustaf Ericsons skug- Ie ga til Gustaf III. Min belöning för det förra blef pasqviller, och at Of ficerarne vid Åbolänningarne satte om qvällarna försåt för mig på gatorna. Jag väntar samma lott för det senare. Jag måste taga mit parti. Jag kan vara brottslig mot mig sjelf ; men aldrig bedraga en värnlös flicka, som av blott känsla för is mig öpnat sina armar. Vid det ädelmod, den uprigtighet, som altid utmärkt Herr Can- cellie Rådets och Riddarens Caracther ; besvär jag, at om möjligt är, innan kort få veta, om jag hos konungen har något, at hop- 20, pas ? Denna utdrägt störtar mig i skulder och elände. Nordens Hjeltar förde fordom skalder med sig i fält. Racine och Kunde Boileau söngo under Ludvig XIV segrande fanor. jag ej, såsom konungens Secreterare få följa Hans Maij : t ? eller — — dock, Herr Cancellie Rådet och Riddaren, åt Hvil- kens öma vård, jag mit och min hustrus öde öfverlemnar, finner 25 nogsamt utväg, at rädda en, kanskje oförtjent olycklig. Med djupaste vördnad har jag den äran framhärda Min Nådige Herres Ödmjukaste Tjenare. BENGT LIDNER. 30, Åbo d. io April 1 789. 
 
 
 
 
 464 45• Till N. VON ROSENSTEIN. Åbo d. 9 Junii 1789. Välborne Herr Cancellie Råd och Riddare, En af Svenska Academiens Aderton. EFTER så otaliga prof på Herr Cancellie Rådets och Riddarens 5 välvilja mot mig; kan jag, vid denna långa faseliga tystnad, och sedan Konungen redan öfvergifvit Stockholm, ej annat tro, än at alt hopp för mig är ute, och at endast Herr Cancellie Rådets och Riddarens öma hierta vägrar Dess hand, at förkunna mig mit bistra öde. lo Men bättre et promt nej, än et långsamt förvillande hopp. Mina omständigheter tillåta mig icke fara efter Monarken ; och Gud vet, hvad jag med en sådan resa kunde utvärka. För sista gången anhåller jag om några rader. Om de olycklige mäst känna välgjerningars värde ; är visserligen ingen, som med dju- 15 pare vördnad framhärdar Välborne Herr Cancellie Rådets och Riddarens Ödmjukaste Tjenare, än LIDNER. 
 
 
 
 
 465 46. Till MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD. Nådigaste Fru, en tid, då äfven de brottsligaste åberopa sig sina samvetens vitnesbörd om oskuld; hoppas äfven jag, fattig, syndig mäniskja, at få njuta en lika rätt, helst som jag inför et Gudomligt hierta, och icke inför en General Krigs rätt framträder. 5 Jag har sannerligen ej förr hunnit skrifva — och vem lider der- af mer än jag ? Äfven den matk, som under mina fötter kryper, omfamnar sällheten, då den honom tilbjudes — och jag förlora et ögnablick, som den aldrig återkommande Tiden unnar mig, för at upfylla mit hiertas önskningar, för at i en älskad makas lo sköte glömma lyckans of örrätter, och endast sysselsätta mig med Dem, som — ack ! — ja! det är vist — med dem, som äro mig . Vi hafva rå- kärast på jorden — Fru Lestrade — Ers Nåd. kats, och vi skola ännu engång se hvarandra. Mit hierta försäk- rar mig derom Ers Nåd ! Det har sällan bedragit mig, detta I hierta — — Intet svar har jag fått från KammarJunkaren ännu. Jag skic- kade Ers Nåds bref tillika med mit. En Capitaine von Torken skrifver, at Sprengtporten blef först i hakan blesserad, sedan skjötos båda låren af honom. Han balsameras i Pettersbourg, 20 och här sättes hans Namn på K —. Med visshet kan jag berätta, at han nu vid Hof Rätten auctioneras, som man förunderligen , 30 Lidner III 
 
 
 
 
 466 kallar det. - Ja! Ers Nåd, et helfvete existerar. Jag tycker re- dan hur han kysser HögSalig Kung Fredrich och Cromvell. Skulle Gustaf Ericsons Skugga blifva tryckt, och det än kan ändras ; så var obligeant och nådig och ändra följande rad, om 5 ännu tider är. Der Coriolan är glad sig öfverträf fad finna Sättes i stället : Der Ravaillac är glad sig öfverträffad finna. Förlåt min djerfhet! Men var mindre ädelmodig; så är jag lo mindre näsvis. Åtta dagar efter Ers Nåds hiskeliga bortresa, klockan 6 om qvälln, satt jag i et lusthus, i min Svärmoders Trädgård med Jaquette i famn. —. Nu öpnas porten, sade jag, på Wolmar Yxculs gatan — Nu träder hon inn med sin Adolph. Fru Lest- 15 rade springer emot Henne — Ser på Sit Barnebarn — Njuter Jacobs känslor, då han för första gången omfamnade Josephs förstfödde Son — Hvilken tystnad ! — Nu gråta de — — — Min öma maka tårkade då Sina och mina ögon med en näsduk, på hvilken jag ofta tryckt tusende kyssar. Säkert lära våra 20 tårar runnit — Jag vet ej ; men jag tyckte, at jag grät. Dumt är, at inbilla sig, det här på jorden någon lycksalighet fin- nes. 25 På detta olycksklot ej glädjens frugter hoppas : En blomma glädjen är, som dör i det hon knoppas. Gud! mänskjan hvilket stoft ! med tigrar i sit spår På afgrunds skjöra hvalf, hon under åskan går. Detta skref jag för 5 år sedan, och viste ej då, hvad mig öfvergå skulle. 
 
 
 
 
 467 Glömskan, Ode af Lidner, dediceradt til C. C. Möllersvärd, skickar jag innom några dar til Stockholm, för at tryckas. —. Det blifver det bästa, i min lefnad jag skrifvit. Messias tilhör Min Mor — ack ! Ers Nåds Mor ! — Får jag ej svar ? Jo, jo ! 5 Gjerna ville jag hafva det exemplar som af Odet til Finske Sol- daten af Norström trycktes. Sedan Er SvärMor är död, säga de mig, och hennes son förstör alt. — och jag — ja ! — verlden är vid och stor — Är icke här det vida haf ? Blott tvenne ömma bröst af lika kärlek brinna: De nog en vrå på jorden finna, Som rymma kan åt dem en koija och en graf. Aldrig et ord mera. — En tår tillrar ner från Ers Nåds öga — och jag får ej upsluka den, med alla mina passioners häftighet ! Nu irrar Ers Nåd genom Salen, ser ut åt Trädgården, går in i förmaket — Der är Fru Lestrade Jag blifver rasande — jag får ej — jag kan ej — Denna Öm- ma Modren! — Klockan slår nu först 3 — hur fan skal jag fördrifva denna tomma eftermiddag ? Jag tar mit parti. Jag går in til min andägtiga svärmor, och läser Christens Resa. Aldraödmjukast I0 15 20 LIDNER. Nautilla d. 29 Julii 1789. 25 
 
 
 
 
 468 47• Till CATHARINA CHARLOTTA L'ESTRADE. Stockh.d.6.oct.1789. sedan hade jag med min hustru giort min ödmiukaste upvaktning; om ej de grufveligaste plågor hindrat mig. Hon trånar efter at lära kiänna sin mans välgiörerska och sin väns 5 moder. Jag har nu flyttat och ligger till sängs. I Finland sydde min hustru denna Eld skärm för den fru, hon vågade älska, emedan jag hundrade gånger omtalt alla de väl- giärningar, jag niutit. Olyckligtvis blef denna skärm, liksom de mästa våra kläder bortskämd på fartyget af Regn genom Skep- io parens oförlåteliga vårdslöshet. — Emottag dock viljan för vär- ket. — En gång då jag mer ej är till ; torde mit minne uplifvas, då mina vänner sitta vid en spis bredevid denna skärm, och min vålnad sväfvar i elden. Giärna ville jag tala med hr. Barfot, om han hedrar mig med 15 sitt besök — jag har Glömskan färdig. Tusende mina och min hustrus hälsningar till fru Möllersvärd. Förlåt jag är utmattad och Siuk LÄNGE 
 
 
 
 
 469 48. Till MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD. YTTERSTA Domen, Ers Nåd, har öfvergått oss med all sin stränghet. Herr Barfod giorde oss säkra till vår skada. Min hustru skall ut, och begiär sin röda klädning. Var god och bed honom komma till oss, samt at Fru L'Estrade länar mig så många Protocoller hon har. Jag är ännu Siuk men medicinerar, och hoppet at snart få se herrskapet påskyndar min förbättring. [17 8 9•] 
 
 
 
 
 470 49. Till MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD. Stockholm d. 15 October 1789. FÖRLÅT, Min Nådigaste Majorska, at jag missbrukat Dess Namn, för at gifva mit lilla arbete anse s ende i verlden. Den, sjelf har hierta, dömmer äfven andras gjer- ningar efter deras hiertan. Var nådig och lemna följande manuscript til Herr Barfod, at han besörjer derom med det snaraste. Fru L'Estrade, som öd- mjukast från mig och min hustru hälsas, torde vara god och tils I° söndagen läna mig mina Arbeten. Jag utger Messias, och tänker, fast än sjelf olycklig, at skänka hela detta Oratorium til de änkor och faderlöse, hvilkas männer och fäder stupat i Armfeldtska slaget Patriotiska Sälskapet skal derom få bestyret, och i mit bref til det utbeder jag mig endast den belöning, at ingen får 15 veta derom. De sälja exemplaren och kunna låta upföra det på Riddar huset. Farväl Min Nådiga! Blif snart frisk : jag kan omögeligen blifva det förr. Aller ödmjukast. 20 [LIDNER.] 
 
 
 
 
 471 50. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd, Riddare af Kongl : Nordstjerne Orden. En af Svenska Academiens Aderton. SJUK transporterad från et finskt fartyg til den säng, hvar uti jag nu skrifver, och der jag öfver 6 veckor plågats, har jag ej 5 kunnat ödmjukast upvagta Herr Cancellie Rådet och Riddaren ; ej heller taga et steg til min framtids lycka ; om någon lycka af mig kan hoppas på jorden. Gustaf Ericsons skugga til Gustaf III. Heroide; och Glömskan, Stancer, tryckas nu hos Fru Fougt. Jag tror dem blifva färdige Io til Konungens ankomst. De Reformerte tro ju, at Gud åt oss dödlige skänker Himmelen och helfvetet, alt, som det faller Honom in ; men jag Lutheran är öfvertygad, at vår Hjelte och Skyds Gud tänker helt ädelmo- digare, än de, förvillade, inbilla sig deras tänka. Konungen lär då 15 nådigt hielpa mig. Intil den stunden anhåller jag ödmjukast om några Rdr$ lån, hvarom jag icke skulle supplicerat, om icke en oförmodad utmätning obarmhertigt vid min ankomst mig öfver- gått. Jag har utsigter, at snart kunna honnorera dem, som räcka mig en hjelpsam hand — och hvem gör det villigare, än Herr 20 Cancellie Rådet och Riddaren ? Jag har ju tusen och tusende prof derpå. 
 
 
 
 
 472 Ännu ung, svär jag vid Herr Cancellie Rådets och Riddarens Snille, at, oagtat alla förföljelser åt Sång Gudinnorna helga mina bekymmersfulla dagar. Hvad ej jag förmår; torde den son, min hustru, en för detta Fröken Hastfer, tiläfventyrs mig skänker, 5 fullborda ; helst, om engång Herr Cancellie Rådet och Riddaren på hans späda hjessa lägger sin hand och Gudarnas prester lik, upof frar hans dagar åt Dygden, Äran och Snillet. Aldra ödmjukast. LIDNER. lo Stockholm d. 2 Nov: 1789 
 
 
 
 
 473 51. Till F. HORN. Högvälborne Herr Grefve, General, Riddare och Commendeur af Kongl. Maj : ts orden. Nådige Herr ! SJUKDOM och olyckor, min vanliga lott, hindra mig at person- ligen inför Herr Grefven och Generalen aldra ödmiukast tyda de känslor Högvälborne Herr Grefvens och Generalens bref, hvar- på jag hade den äran svara, hos mig uppväckte. — Känslor hvilka inga, inga politiska omskiften, inga öden i mitt hierta för- må till intet göra. Jag existerar — må allting gå besatt på detta tumlande Jord- io klot — man har förfölgt mig — man har nyss genom en grym dom bortröfvadt mina och en älskad makas, för detta fröken. Hastfers kläder ; jag älskar henne nog för att kunna mörda hen- ne — och mig. Detta Lifvet, min nådige Herre, förtjenar det den suck, jag utgjuter, när Solen framliungar öfver mitt ned- Is tryckta hufvud? Värdigas med välbehag emottaga ett poeme, som dessa tider fordrat, och ömma mitt öde. Gudomligheten är obegriplig. Konungar äro ju Gudar på jorden. Paulus var en up- rorsmakare, och Himmelen öpnades för Hans skull — En yng- ling ville följa sin Förlossare och blef bortvist. Eftervärlden är 20 
 
 
 
 
 474 rättvis. Samtiden skall med den instämma till dens lof, åt hvars ära jag helgar min lyra och mina dagar. Jag har den äran med diupaste ödmiukhet framhärda, S.T. aldra ödmiukaste tjenare LIDNER. 5 [6 november 1789.1 
 
 
 
 
 475 52. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd och Riddare En af Svenska Academiens Aderton. KNAPT hade jag bortskickat det bref, jag hade äran skrifva til Herr Cancellie Rådet och Riddaren, förr än jag fick underrät- telse af Kammar Junkaren Möllersvärd, at Han Maij : t i de nå- 5 digaste ordalag nämt mig, och låfvat, at vid Sin ankomst til Stockholm med en summa pänningar och mera ihågkomma mig. Det är fördömt, at jag ej får Glömskan ur Fru Fougts händer, hvilket stycke jag så mycket älskar, som jag är missnöyd med Io Gustaf Ericsons skugga. Finner Herr Cancellie Rådet och Riddaren det passande ; anhål- ler jag ödmjukast, at följande exemplar blifver Konungen pre- senteradt. Friherre Armfelt, på engång inne med Herr Cancellie Rådet vil, min Genius säger mig det, äfven arbeta för mig. Jag torde innan kort blifva far. Herr Cancellie Rådets och Rid- Is darens namn skal blifva det första, jag näst hans Skapares skal honom lära — (Det är naturligt, at det blir en gosse - - - och rimmare.) Jag svettas ännu under Läkarens hand ; men hoppas, at snart 
 
 
 
 
 476 munteligen få tyda de tacksamhets känslor, hvarmed jag har den äran framhärda Välborne Herr Cancellie Rådets och Riddarens, En af Svenska Academiens Aderton, Ödmjukaste Tjenare 5 LIDNER. Stockh : d. 4 December 1789. 
 
 
 
 
 477 53. Till MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD. d.5.Dec :1789. JUST nu, Ers Nåd, fick Glömskan af den för Glömskan födda fru Fougt, i et hiskeligen grant band, skal jag innan kort hafva den äran sända et annat Exemplar — men jag skyndar mig — ty det är så roligt — at för den tyda hvad jag känner, som gjort mig så oändeligen godt. Min fästmö är siuk, och Gud är mit vitne, jag är evigt etc. 
 
 
 
 
 478 54. Till MARIE CHARLOTTE MÖLLERSVÄRD. Min Nådigaste Fru Landshöfdingska. magtlöshet efter de faseligaste plågor i tvenne dygn, nu Gudi lof ! förbi, synes nogsamt af dessa darrande rader. Var nå- dig och bed Hr Kammar Junkaren Möllersvärd, före nyåret, på- 5 minna Konungen Dess gjorda löften angående mig. Gref Gyllenstolpe och C: Rådet Rosenstein hafva äfven blifvit försäkrade om Fullmagt för mig; och det, som oändeligen mer betyder om något contanter. Jag är sjuk, kan således ingenting förtjena, utan credit, och nu anfägtar mig hushyra och alt — ja! lo til och med en Guds Laquej för Tyska Skolpoijkarne. Hvad gör man icke, då en vacker mund ber? Herr Kammar Jun- karen kan vist icke neka Ers Nåd. —. Om jag dock finge svar til nyåret. Blifver detta svar nej ; så skal den, som sungit til Gustaf III : s ära gifva sig til Renskrifvare hos Benedictus ; ty i 5 mina känslor tillåta mig icke, at se en sjuk och så oändeligen älskad maka i tysthet sucka öfver min framtid. Min Doctor har sagt mig, at mina sista plågor gjorde en lyckelig revolution, så at jag nu endast behöfver krafter, för at blif va friskare, än jag någonsin varit. MIN 
 
 
 
 
 479 Förlåt detta bref. Mina concepter likna bokstäfverna. — Men jag förmår nu ej sluta engång. Vår ödmjukaste vördnad til Herrskapet, S.T. Aldraödmjukast. LIDNER. St. 42. dag Juhl 89 5 
 
 
 
 
 480 55• Till N. VON ROSENSTEIN. Stockholm d 2 jan: 1790. Välborne Herr Cancellie Råd och Riddare af Kongl. Nordstjerne Orden. En af Svenska Academiens Aderton. ingen Nyårs önskan. Mit hierta rättar sig aldrig efter Almanackan. Hvarje morgon, mit öga öpnas för solen ; tänker jag på de välgjörande, och suckar til Himmelen, at han aldrig måtte tillåta mig blifva otacksam. En Renskrifvare hos Benedictus är lyckligare, än jag : han vet I° hvad han har ; och jag — — — Var ädelmodig och tala med Gref Gyllenstolpe, Hvars namn jag icke, utan med de mäst tack- samma känslor kan skrifva. Tillika med Herr Cancellie Rådet och Riddaren uträttas vist något til mit ödes deciderande. Hur underligt det går til här i verlden ! För att förstöra en half i 5 verlds del fordras ofta icke mer, än en timmas resolution ; men för en Konung at med et ord hjelpa en enda mäniskja, hvilka omvägar ! Hvilka utdrägter ! Med full öfvertygelse imellan frugtan och hopp väntar jag och anhåller ödmjukast, at af Herr Cancellie Rådet och Riddaren 20 gunstigt blifva underrättad om Konungens svar. Man har sagt mig, at Gustaf Ericssons Skugga skal i tysthet 5 FRUGTA 
 
 
 
 
 481 til försäljning vara förbuden. Desto bättre för Fru Fougt. Tröttna icke vid den, som med ouphörligaste vördnad och är- känsla har den äran framhärda Välborne Herr Cancellie Rådets och Riddarens, En af Svenska Academiens Aderton ödmjukaste Tjenare BENGT LIDNER. 31 Lidner III 
 
 
 
 
 482 56. Till 0. MÖLLERSVÄRD. ALT sedan arostatiska Machine på Ladugårds giärdet flög up, och platt föll ner, har jag mig nog förödmiukande bugat i de Storas förmak, af Löften på Contanter, Tromanskap och Hand- secreterarskap svulnat ; Men ligger Gudnås ! ännu i pussen, lika 5 som den Härliga Machin — — Jag har läst Svedenborg och Lavater för at se hvad jag skulle blifva i Andra världen, medan jag i denna, efter Mine Härrar Likars tycke till ingen ting du- ger, men sjelfve den här i Staden ohängde andarnas Biskop, den af af vand gulbleka Secreteraren, kan ej säga det, förmodligen lo derföre, at jag inga guld - - ur äger till Hans Frus tjenst, för at sedan af Henne till Assistancens Ömma vård blifva transporte- rade. Herr Kammarjunkarn torde för sin gudomeliga s [ysters] skull inför Maijstetet: nämna mitt namn och när hörde Gustaf is d : IIIdje en olycklig nämnas, utan at räka honom en hjelpsam hand. — 20 Jag är nu snart 31 år, och — Gud dämpe mitt högmod ! — inbillar mig kunna upf öra mig såsom en Kongl : Secret : — Min ungdoms yrsel försvan, då jag af den bästa flicka omfamnades. På Engelska kiällarn har jag ofta råkat den svänska Academiens Triumvirat. Nog Fan kan jag bära mig åt lika som de : Anfäkta lön, äta och drika. Mine skall min spegel lära mig. — Och at 
 
 
 
 
 483 vara dum, kan man vänja sig till — lik som till andra handtvärk oacktat egenskapen ej är medfödd. Benedictus behöfver renskrifvare — jag ger mig till en af dem; Om ej - då mitt underliga öde vägrar mig betala Conterbu- tionen för en kongl. Secre : fulmakt. Jag har skrifvit Medea. Jag får survivence på spögubbesysslan i Slottskiörkan, eller som vaktmästare. Mig unnas den äran, at öppna porten, då i snillets Tämpel de Aderton marchera in — och songgudinorne sjunga Kyrie Eleeson. Jag ville giärna veta, hur det går med mig — Nu skrifver jag Gustaf Adolfs skugga till Borgerskapet i Stockholm — Min rolle bör en gong slutas, men aldrig slutas den vördnad, och tillgifven- het hvarmed jag beständigt framhärdar LIDNER. [ 1 790.] 5 I0 1 5 
 
 
 
 
 484 57. Till CATHARINA CHARLOTTA L'ESTRADE. Min Nådiga Fru, har jag reknat Evas Döttrar bland Guds under i naturen ; men vid vissa tilfällen, til exempel, då man med brånad åstundar turska bönor, när inga finnas, at köpa, när man anfägtar sig — brinner — då sucka Änglarne öfver 5 Himlens mästerstycken. At för et kok turska Bönor skull se et mödosamt arbete så platt på engång förloras : det är ock förargeligt. Var derföre så chris- telig, Min Nådig Fru, och skänk min stackars hustru et litet Thefat af denna paradisiska frugt. Min son skal derföre om Io några år rensa i Nådig Fruns Trägård. I morgon får jag audience hos Konungen den jag i går mig ensam förskaf fade ; ty annars, utom den Helige Andes omedel- bara verkande, lär jag aldrig få svar. Vår ödmjukaste compliment til samtelige Herrskapet. 15 Min Nådiga Frus Ödmjukaste Tjenare LIDNER. ALTID, [ 1 790•] 
 
 
 
 
 485 58. Till 0. WALLQUIST. Stockholm d. 5 Febr : 1790. Högvördige Herr Doctor och Biskop, Ledamot af Kongl. Nordstjerne Orden. ALLMÄNHETENS röst, och en vördad Oncles, Major Freidenfeldts råd kunna endast försvara min djerfhet, då jag nu, sjuk och 5 tandkspridd, vågar besvära Herr Doctorn och Biskopen med detta bref. Har jag den äran til namnet vara känd; så torde äfven mina öden vara det ; och, såsom olyckliga ; gifva de mig äfven rättighet, at skrif va til Herr Doctorn och Biskopen. Dess Ämbete upmuntrar mig oändeligen mindre dertil, än Dess kända, I° af känslor upfyllda hierta. Vid nu snart Trettjo-et års ålder ; är jag utan syssla, utan in- komst — kanskje utan alt ; och fast än icke äldre, minnes dem ofödda, hvilkas gullgaloner och Tittlar skulle vilja tvinga mig krypa öfver Superbia civium potentiorum limina; om icke en 15 viss känsla af mig sjelf det tillät i evighet aldrig; och få origina- ler i mänskligheten funnos, ömmande, såsom Herr Doctorn och Biskopen, til Hvilka jag oföragtad kunde mig adressera. Efter en ljudande caracther törsta äfven poeter, altid törstiga ; men den tilf reds ställer dem så sällan. Vår Store Monark har i 20 för detta vitterhetens öken mättat både ärelystnans och behofvens begär — Ingen regel, efter verldens lopp, är utan undantag: jag, 
 
 
 
 
 486 efter Ödets, är en. Värdigas tala för mig inför Den mäst Väl- gjörande, lika som Den Visaste bland Europas Regenter. Hans Maij : t har låfvat tänka på mig, och äfven visat mig prof på Sin nåd. Vice Gouverneuren Gref Gyllenstolpe vet det, Han ! Hvars 5 namn, jag icke utan en helig rörelse kan skrifva. Det faller mig just nu in, at Tull Direction — hvilket under ! har äfven funnit medel, at föda snillen. Detta infall borde ej yppas för Herr Doctorn och Biskopen; om icke publicaner och syndare vore egenteligen de, åt hvilka den Herren räckte Sin väl- l() gjörande hand, Hvars ära Herr Doctorn och Biskopen så ofta och så Gudomligt förkunnat. Jag vil arbeta, jag vil underkasta mig ehvad, som hälst : jag är make, jag torde blifva far — Måtte dessa helgade namn up- väcka medlidande ! Skulle jag ej känt dyrden af, at vara svensk ; 15 skulle jag förgätit min pligt, mit samvete ; skulle jag åt beta- lande förädare bortsålt min känsla, min ära och min hand; ald- rig hade jag behöft skrifva detta bref —. Men det är ingen heder, at icke vara skälm. Men ärelystnan hos mig skal deruti bestå, at, hända hvad som 20 vil, göra mig värdig kallas Högvördige Herr Doctorns och Biskopens, Ledamotens af Kongl. Nordstjerne Orden Ödmjukaste Tjenare BENGT LIDNER. 
 
 
 
 
 487 59• Till N. PH. GYLDENSTOLPE. Högvälborne Herr Grefve, Öfver Kammar Herre och vice Gouverneur för H.K.H. Kron Prinsen, Riddare och Commendeur af Kongl. Nordstjerne Orden. jag i vida verlden en Mäniskjo vän, utom Högvälborne 5 Herr Grefven och Öfver Kammar Herren, hvilken lika ömt ville mit väl : jag skulle ej beröfva mit fosterland et ögnablick af de Stunder, som åt dess Hopp och Sång Gudinnornas vård äro hel- gade — men jag är öfvergifven, bedragen. Jag är förtald inför Maijestätet, ka.nskje äfven inför Herr Grefven, just af dem, som lo skrifvit mig fil de mäst smickrande bref, med löften slösande. Min ungdoms yra är förbi. Det var hög tid, och har jag derföre, at tacka en oförliknelig maka, hvars närvarande öde nedslagit mig aldeles til jorden. KÄNDE Hur skal jag då kunna arbeta i en så grufvelig situation? Jag 15 hade .en Tragedie och et ode til Svenska Academien för händer, men än engång: hur skal jag kunna arbeta. Den samme, som skref Medea på 21 dagar, behöfver en half natt til et bref. Herr Grefven och Öfver Kammar Herren är den Enda, Hvilken jag vid Snillet och mänskligheten vet mig kunna besvärja, at ej 20 öfvergifva en olycklig Yngling af den ännu något torde vara at göra. Vid Tullarne och Bränerierne finnas sysslor lediga, så 
 
 
 
 
 488 mycket mer passande för en poet, som de höra til de publicaners stånd och gif va ingen ting, at göra. Baron Armfelt är den, som ej är ogen, at hjelpa — Min Gud! skal då Lidner vara den ende, som vanvårdad förgås i Gustaf III! Tidehvarf. 5 Dessa matta tankar och darrande bokstäfver vitna bäst om mit tilstånd. Jag ligger än under Läkares hand, som gifvet en täran- de sorg orsaken til hela min sjukdom. Min hustru är eländigt sjuk, och dock finnas mäniskjor, som vilja störta mig, för det jag är likrå slug, som de. Mera vil jag ej tillägga[.] Min Nådige lo Herres hierta gör det nog sjelf. Med djupaste vördnad framhärdar, Högvälborne Herr Grefvens, Öfver-Kammar Herrens och Com- mendeurens Allerödmjukaste Tjenare BENGT LIDNER. 15 St. d. i Mars Inga 
 
 
 
 
 489 6o. Till ELSA FOUGT. Stockholm d. 3o October 179o. Nådiga Fru. at ännu slösa flera välgjerningar på mig ; värdigas vara öfvertygad, at min tacksamhet ej uphör förr än med mig sjelf. Tusende tack för ändringen. 5 Nu har jag skrifvit en vers til Konungen om mit privilegium, hvilken jag med Freden skal sjelf presentera. Gud välsigne Stats- Secreteraren. Detta privilegium tilhör Nådig Frun ; och det i så många hän- seenden men hvad, som smärtar mig : mina Arbeten, dem jag I° dock skal bjuda til förbättra och öka, svara ej mot hvad jag ville. Jag skrifver 2 exemplar rent af Gethsemane. Et för at tryckas, (Jag menar andra af delningen) Et för Uttini Så snart Freden utgifves, hvar af jag ödmjukast anhåller några is exemplar på Regal papper ; uphöra väl någorlunda mina olyckor ; oagtat jag är mycket ledsen öfver den. Jag är led- Nu, Min Nådigaste ! ack ! detta grufliga nu FöR sam och påhängsen - - - men fru Fougt kan förlåta. Skal correc- tur-arket til tryckeriet återsändas ? Allerödmjukast LIDNER. 20 
 
 
 
 
 490 61. Till N. VON ROSENSTEIN. Stockh. d. io December 179o. S.T. SE, så ser Adelaide ut, Min Nådige Herre. Om 15 år härefter vore det roligt, få En af de Aderton til Måg. 5 Förlåt mig; men värdigas åt Gref Gyllenstolpe lemna detta bref. Jag ber förmycket ; men bedyrar, at der uti ingen ting supplice- ras, eller generar Grefven. Slösa Sit vanliga ädelmod, och återsänd mig min Dotter en lika så kysk Jungfru, som Herr Cancellie Rådet emottog henne. io Aldra ödmjukast, LIDNER. 
 
 
 
 
 491 62. Till STOCKHOLMS RÅDHUSRÄTT. Högädle, Ädle och Högacktade Herrar Borgmästare och Råd. Som jag genom mig öfvergångne utmätningar blifvit alde- les utblottad, med Lagsökningar samt dagelige Kraf svårligen öfverhopas och uti nuvarande dyra tider, utan lön, med Hustru och Barns försörjande, finner mig uti den svåra belägenhet, att 5 jag icke nu, efter min gladaste önskan, ser mig i stånd på engång att min skulld kunna betala, — derest icke Mine Herrar Credito- rer skulle täckas lämna mig något anstånd; ty nödsakas jag hos Högädle RådHusRätten sådant tillkännagifva, med anhållan att samteliga mine Herrar Creditorer på engång må varda kallade I° för att häröfver höras och sig utlåta, samt mig therefter, och i händelse af mötande ovillja, Gunstigt tillåtas, att till them på engång få af stå min egendom, för att från theras vidare kraf varda fri. Förteckningar öfver gäld och tillgångar vidfogas, un- der förbehåll att framdeles närmare få uppgifva de skäl jag till 15 thenna sökte förmåns vinnande anser mig äga, och med Hög- acktning har äran förblifva Högädle RådHusRättens ödmiuke tienare BENGT LIDNER. 20 (Januari 1791.] 
 
 
 
 
 492 63. Till ELSA FOUGT. St. d. 14 Febr : 91. Nådiga Fru. PLÅGAD af den mäst obarmhertiga hufvud värk, ser jag knapt hvad jag skrifver. Min hustru har det samma ; och Gud vet or- 5 saken. Jag trodde icke om Borgen, at han var den han är. Hans Tal är värkeligen mästerlikt. Och efter Nådig Frun befaller mig säga hvad jag tycker om medföljande Tome för hvilken jag ödmju- kast tackar, i hopp, at få läna mer, måste jag bekänna, at ingen zo ting der förtjust mig. Men Baron Adelcrantz röijer i sit tal smak med många insigter. Hvad Floderus säger, vet hvar Gymnasist i Skara, utan dess förklenar han inpertinent Upsala Academie. Men jag glömmer, at det är til Nådig Frun jag skrifver, och märker, det inför Snillet at granska, går ej an med hufvud värk. is Får jag anhålla om tvenne exemplar af Freden? Törhända Cor- recturet är färdigt. Gud låte mig ej blifva husvill til Påsk. T : Ar- gilander har ej varit hos mig. Min verd Assessor Schoultz har så plåckat ifrån mig de penningar jag fått, at jag - - - men i harmen skal jag somna från hufvud värk och hushåll. Opoetiska bekym- 20 mer. Aldra ödmjukast LIDNER. 
 
 
 
 
 493 64. Till ELSA FOUGT. St. d. 26 Febr. 179 [ i ] S.T. DETTA, Nådiga Fru, har jag den äran, illa skrifvit, lemna ; men, som kommer i Konungens hand. Om Gethsemane vågar jag ödmjukast påminna, helst Påsk är så när — och jag ser alting så vigglikt och mördande. Aldraödmjukast. LIDNER. 
 
 
 
 
 494 65. Till ELSA FOUGT. d. 14 Mars 1791. Nådiga Fru. MED ödmjukaste anhållan, at åter få läna Weissen, sedan jag flyttat, har jag den äran återsända den och tacka för länet. Det 5 är värkeligen vist, at jag är i fara för'Adelaide ; ty hon massacre- rar alt hvad hon får i, och hvad som värst är, har både styrka, och en beständig vilja, at kasta sig ur vaggan. Jag just blygs för sölet med min suppliqve. Jag skrifver och bränner op ; men i dag, jag svär vid min lyra, skal den bli färdig, io och sedan han vunnit Nådig Fruns bifall, vågar jag ock lemna i Dess ömma vård, at skaffa fram densamma. Nådig Frun har ju så många Vänner, hvilkas glada pligt det är, at deruti upfylla Dess ädelmodiga önskan. En sak : Går det an, at presentera Drottningen Gethsemane; fast i 5 stycket är dediceradt til min hustru ? Jag menar ja ! Skulle jag för ro skull skicka Rosenstein , Ex : af Gethsemane utan bref ? Förlåt mig. Jag frågar så mycket ? Törhända det nu är fär- digt. Jag läser altid in mina böcker, då jag slutat läsa ; och vågar 20 bedja både på mina och min hustrus vägnar, om at få läna Rous- seaus confessions ifall Nådig Frun har dem. Lika, som Hof- 
 
 
 
 
 495 Calendern på några timmar. Här näst skal jag ha den äran sända flere vers, at gömma. Måtte de ursägta mina många, långa och tröttande bref. Aldraödmjukast. LIDNER. 5 
 
 
 
 
 496 66. Till N. VON ROSENSTEIN. St. d. 18 Mars 1791 Välborne Herr Cancellie Råd, och Riddare af Kong!. Nord- stjerne Orden En af Svenska Academiens Aderton. de tysta känslor, som altid säga mer, än utsökta ord, tackar jag Herr Cancellie Rådet och Riddaren ödmjukast för Dess slö- sande välgjerningar och et så ömt deltagande i mina öden. At befalla mig älska Herr Cancellie Rådet, är, at önska mig få lefva. Lif vet, och min vördnad, min ärkänsla uphöra hos mig på io en gång. Dessa uprigtiga känslor ökades, om mögligt vore, i går, då mig så ädelmodigt blef tillåtit, at under Herr Cancellie Rådets uplysta ögon få arbeta — Hinc robur et securitas. Så snart jag öfvervunnit en bekymmersfull flyttning, och slipper ar- beta i en barnkammare ; ville jag gjerna börja en Tragedie 15 men — nu kommer et grufligt men — min pensjon skulle blott räcka under kriget, och har nu slut. Om än Tragedien kallades Hungersnöden; måste jag dock äta, för at kunna beskrif va den. Mit favoritämne är borttagit. Jag menar Virginia. För Romeo 20 och Julia, den Skakespear först skref, och så många imiterat, har jag mycken böijelse ; men det blef imitation. En tid fundera- de jag starkt på Christina Gyllenstjerna. Vi hafva Gustaf Vasa : 5 MED 
 
 
 
 
 497 således duger ej det ämnet. Jag frucktar för et evigt det samma. Af Blanca kan jag åtminstone ingen ting göra. Det är länge se- dan Konungen låfvade mig Sjelf tänka på et ämne för mig ur Svenska Historien. Nu söker jag det ödmjukast hos Herr Can- cellie Rådet och Riddaren. Lika mycket om ej händelsen är 5 svensk. Värdigas sedan granska och förbättra planen. Var min ledare under utförningen — och det skal lyckas. För Guds skull ingen öfversättning: jag kan det ej. Nu, sedan Herr Cancellie Rådet låfvat mig Sit bistånd, strålar af Sit Snille och öppet tilfälle, at få gagna mig af Herr Cancellie I° Rådets så kända djupa insigter, brinner jag redan af begär, at få börja, och trotsar alla de åskor, som hota krossa mig. La colere suffit et vaut un Apollon. Aldraödmjukast. Is LIDNER. 32 Lidner III 
 
 
 
 
 498 67. Till ELSA FOUGT. St. d. 2. Maij. 91. Nådiga Fru. ET i ordning skrifvit exemplar af suppliqven til Dr. och många saker angående Odet, hvarom jag är buden vid G. A.9 ärestods 5 upresande, får jag i afton kl. 4 eller 5 ödmjukast uträtta. Jag ville proponera en vignette, som förestälde stoden. Af suppliquen, som, Nådig Frun ser, blir intet, lika, som af hela min lycka — Mera i eftermiddag. Jag har en tand värk, som gör mig galn — och Tolleson dog påsk afton ! — Blif ej ond på mig. Jag har ej i o fått sofva hela natten — — och ... Får jag läna Tidningarne ? Det eviga vänta, skref Nådig Frun engång — och Zibets billet : välgörande — kanskje — torde — . Om jag blef besökare i Bar- tholomei ! Förlåt sin Aldraödmjukaste tj.12 LIDNER. 
 
 
 
 
 499 68. Till ELSA FOUGT. St. d. 3 Maij. 91. I GÅR, Nådiga Fru, var jag så sömnig och eländig, at jag ej vet hvad jag skref. Secretr. Argillander var sedan hos mig och vi funderade på nya ändringar på suppliquen. Jag ärnar mig i dag til Zibet, om jag 5 kunde få åka. För mig, så utmattad och ovan, at gå den långa vägen är omögligt. Kommer jag en dag ut i friska luften ; så går det bättre med Odet öfver G. At Buste, på hvilket jag skal använda all flit, lo för at få Nådig Frun persvaderad, at trycka den. Hvad tycker Nådig Frun om suppliquen ? Aldraödmjukast. LIDNER. 
 
 
 
 
 500 69. Till ELSA FOUGT. för Gud, Nådiga Fru, jag för värk kan sluta detta månskens stycke. Tusen tack för alla välgjerningar. En f rug- tansvärd Spansk fluga ligger på mit bord. Min obarmhertiga hustru — må hon engång få ont i sina tänder ! står med police 5 Mästarns mine, at kröna min nacke. För Spanska flugor och bistra hustrur bevare oss - . . Dock, de göra båda godt. Adelaide skriker för det hon nu får tänder, och jag, för det jag nånsin fått några. Sent om sider var nådig och se Kraussen — Han vil än engång io bli ombeden. Annars bålt beskedlig - - som jag, — och lat - - som jag. Et bref från Nådig Frun ? — Fans en Påst väg til Himmelen, och jag fick et bref från denna hand; skulle Kung David sätta musik på Gethsemane — Nådig frun nämde Gali- mathias i sit sista bref ; och som det är så besatt stridande mot 15 sanningen ; så tiltalar jag lagligen, om ej mutor och upriktig be- kännelse imellan komma. Fru Möllersvärd tog — och låfvade skicka boken, som var underligt. I qväll skal jag ha den äran skicka hela slutet och jag har mycket, at skrifva ; men nu värker det så rasande, at jag finner det til 20 och med ridicult. I qväll sår jag i min Trädgård, och vil gömma SANNERLIGEN en fläck för mina lagrar. 
 
 
 
 
 501 Nådig Fruns befallning angående versen til min hustru skal här- näst bli upfyld. Controlleur Ruth, min hederlige verd har nu exemplaret. Går det an med suppliquen ? Ödmjukast. LIDNER. [1791.] 
 
 
 
 
 502 70. Till ELSA FOUGT. Nådiga Fru. HEDRA denna plan med sine anmärkningar — och då kan jag göra något deraf. Versen til Excellencen följer — Måtte jag nu slippa skrifva — utan med himmelska Känslor ! — Detta Hof 5 paradiset ! — Tusende tack för bref vet. Jag har läst, at det finnes et glas, som när man ser derpå, så stärkes synen. När jag läser Nådig Fruns bref — mit snille ljungar [op.] Min prest sade mig i går, at han här dröijer til Augusti månad. lo Nådiga Fru, jag har viggen i hand. Heldre uthärd[ar] jag 8 dygns vatn och bröd, än en timma hans conversation — Hvad skal jag göra ? Thorild låfvade anstalta om förbudet för slyngeln H— Det jag ej förr nämdt Nådig Fruns godhet ; är ingen otacksamhet — mit hierta är ej danat för at glömma välgjer- i 5 ningar. Ödmjukast. LIDNER. Dagpapper om jag törs be. [1791.] 
 
 
 
 
 503 71. Till STOCKHOLMS RÅDHUSRÄTT. Högädle Ädle och Högacktade Herrar Borgmästare och Råd ! Å inställelse dagen för samtelige Mine Herrar Creditorer, att sine fordringar upgif va och beediga, får jag ödmjukeligen it- terera under min svåra och långsamma sjukdom, hvad jag förut anfördt, för att vid någon bättre eller någorlunda hälsa, närmare få mine skäl och ordsaker upgifva. Förväntar mig så väl Högädle Rådhus Rättens, som mine Herrar Creditorers grace, samt med all vördnad framhärdar Högädle Rådhus Rättens Ödmjuke tjenare BENGT LIDNER. [Augusti 1791.] 
 
 
 
 
 504 72. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr Cancellie Råd, Riddare och En af Svenska Academiens Aderton. TILLÅT mig ödmjukast få öfverlemna tvenne exemplar af Mid- natten, hvar af det ena torde blif va presenterat Kron-Prinsen 5 och det andra med ömhet af Herr Cancellie Rådet emottagit. Jag vet ej, hur jag skal vilja hielpa mig sjelf mer än jag gjort : jag vet blott, at jag har förföljare och är olycklig — men det är mig ej tillåtet, at vidare klaga öfver mit dde, hvilket Herr Can- cellie Rådet så ofta välgjörande ömmat, och lär ej heller nu utan To rörelse kunna påminna Sig. Ödmjukast. LIDNER. P.S. En anecdot förlåter Herr Cancellie Rådet mig, och den jag öns- kade Kungen fick veta — Mantals Skrifvarne vilja göra mig til Lösdrifvare — Lefver jag; skal jag bjuda til, at af Efterverlden blifva känd, och hon lär förundra sig det sådant kunnat hända 1791. — Man sjunger med Hof Drägt på Theatern. — — 20 [December 1791.] 
 
 
 
 
 505 73. Till P. THAM. Stockh. d. 25 December 1791. Välborne Herr Hof Intendent. AT glömma välgjerningar är fel, som aldrig kan blifva mit ; men tusende vidriga öden hafva hindrat mig, at inför Herr Hof Inten- denten tyda min tacksamhet. Dock nej ! Det är en förnyad väl- 5 gjerning, då mit arbete får prydas med Herr Hof Intendentens namn. I en tid, då man nog snabbt smider boijor, för att fjettra den svage ; behåller dock poeten sin djerfva rättighet, at utan til- stånd dedicera, resa altare och åt de ömma hiertan tända sina I0 svage offer. Nog har jag följt Herr HofIntendentens ädelmodiga råd : sök Men ! — Konungen gaf mig ämne til en arbeta för Theatren. Tragedie, fick strax plan .. den efter fyra månader, Han ännu har qvar. Genom fasta bereda ju vissa nationer sig, då stora värf skola företagas — Man låter mig svälta, på det min Tragedie måtte blifva desto mera tragisk. Skulle Herr Hof Intendenten behaga underrätta mig, om detta bref rigtigt framkommit ; så anhåller jag ödmjukast, at svaret couverteras under Fru Elsa Fougts couvert. Mäniskjorna här i Stockholm uttaga mina til mig stälde bref — Gud vet hvarf öre ? Än en gång: uptag ej min djerfhet illa. Då Fäderneslandet gillar den sanning, jag nu sagt hennes vän ; skulle Han misstycka det ? IS 20 
 
 
 
 
 506 5 Skulle Herr Hoflntendenten illa uptaga, om jag utvecklat mina Känslor i en Välgjörares sköte — ack ! det vore missunna mig det enda, som mildrar mina olyckliga öden. Jag har den äran i djupaste ödmjukhet framhärda Välborne Herr Hof Intendentens Ödmjukaste Tjenare. LIDNER. 
 
 
 
 
 507 74. Till CATHARINA CHARLOTTA L'ESTRADE. » De älskade — de äro makar — » Et barn i skötet modren bär. » Jag är ock mor — Der åskor skaka » En ström af regn ju Himmelsk är. » Der på et golf de värnlöst ligga — » De äro ju olycklige — — — » Han är ej född, at kunna tigga — » Men jag har bröd . . . det ha ej de ! » En fader, som förlorad gråter » Uti en tröstlös moders famn ! » Åt den jag glädjen skänker åter — » Och han ej veta får mit namn. Så blir Din dröm i natt — och skal Dit hierta finna Utaf välgörandet den afvundsvärda lott. — Förtörnas ej ! Om mina känslor brinna, Om Du har magt och vilja fått : Så har et hierta jag för Den, som gör mig godt. LIDNER. St. d. 6 Jan. 92. 
 
 
 
 
 508 75. Till ELSA FOUGT. Nådiga Fru. mig, fast det uptager Nådiga Fruns dyrbara tid, at be- rätta en händelse, som (jag ärfar det) vist icke är rolig; men jag bör tacka Gud. Mellan Lördags och Söndags natten var jag uppe 5 och skref. Sedan jag om morgonen somnat fick jag et grufligt slag av en hammare nära tenningen — bloden rann. Vid mit skrik hastade min hustru ur salen, och hindrade andra slaget, som säkert för mig varit det sista. Jag kunde ej sansa mig då jag med en sådan compliment blef upväckt — och det var min sjuka, io och så dyrkade Adelaide — Vist icke mente hon mig något illa ; men jag svimmade efteråt, och har i detta ögnablick en gruflig värk. TILLÅT Jag tackar ödmjukast för den ömhet Nådig Frun visar min flicka, Förlåt oskulden — Efter Nådig Fruns så ädelmodiga före- Is skrift har min hustru skött Adelaide och tvingat henne vara uppe. Hon äter ingen ting, har flere gånger fått Rhabarber ; men vil ej dricka perlegryns soppa, utan svagdricka, det vi ej töras gifva henne. Nu sofver hon ständigt, och är faseligen utmagrad — Ja ! Nådiga Fru, jag mister henne — Min Skapare ! hvar- 20 före ? - - men tiga. Detta, efter slaget jag fick, är det första jag kunnat skrifva : således ingen ting til Zibet, angående pensjon. Versen til Kungen har jag casserat. Zibet fordrade en til Gref- 
 
 
 
 
 509 ven, och jag är illa brydd — Nu en annan sak — Thorild var åter hos mig med sin Skånske prest, och sade mig en terrible ny- het : Den Herrnhutaren Holmberg lägger op mina arbeten. Han har fått i flere af mina små verser. Jag tar Gud i Himmelen til vitne, at jag ej viste deraf ; och så mycket mindre, som, under 5 Nådig Fruns upsigt, jag tänkte få mit arbete vackert. Den Hundsvotten ! Utan, at säga mig et ord. Thorild bad mig bedja Nådig Frun, at genast förbjuda den Karlen til at trycka det från Kongl : Tryckeriet är utkommit ; och kunde jag ej i Inrikes Tidningarne annoncera det jag sjelf tänker utgifva mina io Arbeten ? De Galne läste Thorild. Jag kan ej säga hur han himlade. Några hans anmärkningar vil jag följa ; men i dag är det mig omöge- ligt. Förlåt Nådiga Fru detta långa bref. Läna mig blesserade dag- 15 blad — och tänk på mig. Allerödmjukast. LIDNER. [17 92.] 
 
 
 
 
 510 76. Till ELSA FOUGT. St. d. 2 Mali 1792. tackar jag för Nådig Fruns sista bref. Jag har gömt det bland mina käresta papper, och vil läsa det hvarje gång mina mulne stunder nalkas ; jag vil läsa det, då, kanskje innan kort af 5 Zibet jag får höra det Hertigen på min supplique svarat nej. Zibet fick versen i dag; men skulle gå ut, och hade ej engång tid, at läsa brefvet. Jag är högst missnöijd med den ; men han skrefs ock under de grufligaste plågor. De äro försvunna, i natt på en- gång försvunna ; och kan jag ej nog ärkänna och blygas öfver io mit brott, som klagade på Försyn under min vånda. Naturen bröt ut på engång, det många, som ha den sjukdomen få länge vänta efter. Jag har aldrig i min lefnad känt mig så lätt, som nu, och trodde aldrig, at så otaligt mycket ont tyg kunde rymmas i en så smal lekamen. 15 Det rörde mig se min hustru gråta af glädje, och med diet och evigt öfvergifvande af alt fördärfveligt ; hoppas jag, mit lif skal blifva lyckligt och mera värksamt. Mina rum äro glada och fria, utsigten poetisk; men min Doctor en underlig mäniskja. Han kan ej säga en sammanhängande 20 mening; och måste nu brillera, som Poet. Absolut för hyran en vers (lång bad han om) öfver Salig Konungen. Ingen klok kun- de ge 5o0 Rs hyra på et halft år för sal och i rum och kök — ÖDMJUKAST 
 
 
 
 
 511 men hvad skadar det mig? Han skal få sin vilja fram. Med mera eftertanka funderar jag på mit eget Ode, och frågar litet efter de Krönte. Hur skal jag bära mig åt ? Fredag skola alla, som ej svurit infinna sig vid ansvar. Går det an, at genom min karl jag anmäler mig sjuk ? Säj mig hur jag skal göra — Är det sant hvad de säga om Muncken ? — Får jag läna Kungens sista vilja. Härnäst en rolig nyhet här, at fru Fougt är i arrest. Nu har jag 
 
 
 
 
 512 77. Till ELSA FOUGT. Junii 92. Nådiga Fru. HÄRMED de evigt galne. Jag har ändrat ; men ej alt efter Th — - Han vil, at jag skal skref va et företal och explicera mig. Poemet 5 är, säger han, — men man förstår det ej strax. Jag svarar, at den, som finner det och ej förstår det ; kan läsa om igen. Döm - - och jag lyder. I går fyllde Adelaide, min belefvade flicka, 2 år - Versen skref jag, och tackade Grefven i hennes namn för pensjon - utom en Jo annan & addresserad til StatsSecreteraren . Han var båk nöijd, och svarade, at det ej skal dröija — men imedlertid Som jag dicterade för min hustru, och jag i förmiddag haft led- samheter, och nu skrifver til mina pennor; kan jag ej skicka verserne. 15 Adelaide är, Gud vet det, orsaken til, at exemplaret af de Gal- ne ej kunnat renskrifvas, och det icke så propert, som jag ville och det borde. Af den, som interesserade sig för mig, har jag icke hört. Litet Dagpapper, — — och hielp. Odet til mina pennor blir mina arbetens beskrifning. Förlåt detta dumma bref. Aldraödmjukast. 20 LIDNER. 
 
 
 
 
 513 78. 'Till OKÄND. M.H. är illa sjuk ; men årkar dock småningom arbeta. Förr än Lördag får jag ej färdigt Til mina pännor; som kommer utgöra 4 ark. Jag önskade början skedde leta Tomen: Til mina pännor, JAG Spastara, Medea och Jehofva på Sinai. — Hos mig skal ingen 5 ting studsa [.] Jag blifver ej hulpen förr än om Lördag. Hjelp mig nu med et par R :r. Tro, at jag hvarken filouterar, eller är otacksam. S.T. Io Ödmjuke Tjenare LIDNER. [ 1 79'4.] 33 Lidner III 
 
 
 
 
 514 79• Till ELSA FOUGT. Klockan vid lag 72 3. morgonen. Nådiga Fru. VORE jag verldens största snille ; kunde jag dock ej variera med början af de bref jag har den äran skrifva til Nådig Frun — 5 Tacksamhet. I mit hierta skal den aldrig varieras. Ja ! nog hade Nådig Frun rätt, at fråga några af Sina vänner, om de trodde Nådig Frun vara galen. — Men de voro då gal- ne, när de allarmerades — När jag hörde osanningen : log jag. Mit hopp i går slog felt — Jag kunde ej komma ut — och således Io är jag en stackare på Lördagen. En Anecdote I Torsdags hade jag skrifvit hela natten, och sof klockan i i om förmiddagen. Jag vet, flere prata deröfver ; men just de kunna ej göra efter om dagen, hvad jag gör om natten — Min hustru lekte med Adelaide, och genom pigans fäagtighet ; så 15 kommer köksvägen Zibet. Jag väcktes, och bekänner, at äran ej roade mig. Efter et öd- mjuka Tjenare til min hustru, och et ack ! hvad det barnet är vackert. Sådna ögon har jag aldrig sett — sade han til mig med en arg ton : nu åter sjuk. — Jag lät honom tro, och svarade ej 20 der på. Samtalet skedde sedan på fransyska, och under det han ofta repeterade : La belle fille ! tilsade han mig, at jag med mit hushåll kan lefva för mo Rr. Jag skrattade. 5 personer — ty 
 
 
 
 
 515 Adelaide äter positift så mycket, som jag, när hon är frisk. (Hon sofver ännu gjerna; men äter och törstar fasligen. Vi följa Nådig Fruns ädelmodiga råd stricte — Om det dock ville bryta ut med henne.) Nu kom jag från saken — Jag skal buga mig för Konungen och 5 för Hertigen, som tycker om klagodagen. Tillåt mig skrifva mer om måndag och sända manuscript. Låter Nådig Frun trycka de galne ? Pennan faller ur handen. Jag som- nar, och drömmer om Nådig Fruns ädelmod tils jag väcks med dess bref. Får jag utbe mig dagpapper. Den, som fick se Horns io sista stunder, som de skryta så mycket öfver. Förlåt Nådig Fruns ödmjukaste Tjenare LIDNER. Det f ägnar mig, at Z fick se märket efter hammar slaget, jag 15 visade — Et faseligt tilbud ! ropade han [Juni 1792. 
 
 
 
 
 516 80. Till ELSA FOUGT. Nådiga Fru. TUSENDE tack för exemplaren och det andra. I et skrefs denna lappris vers — men värkan af pensjon har ännu jag ej rönt. Gyllenstolpe lär vara på Drottningholm och Zibet skal lemna 5 honom pomet til Kungen[.] Adelaide har nu åter sjuknat, och det ganska illa. Kopporna gå runt i kring der jag bor. Det är vist, at jag är grufveligen led- sen. io De galne lära vist ännu behöfva ändringar. Var så god och läna mig Dagblad. Aldraödmjukast. LIDNER. [1792•] 
 
 
 
 
 517 81. Till T. THORILD. SER Du, Thorild ! Början är kanske högtidligare så — Det kom- mer an på Dig — Det andra lemnas bort. Hvad ser jag - - der et altare - etc. # i # 2 Ren kring Europa etc. Ovärdige Complimenteur, som ej is svara på en vacker flickas bref Jag, Fader svär, at aldrig hon skal blifva Din hust- 5 ru. — Skrif en Elegie. — Jag vil ge ut en Tidning: Toiletten. Jag har kanskje matsäcken full. Vil Du komma med mig? Har Du hört dummare ? Lanner kom til mig med Tryck lo frihets förordningen, hvilken af Hr Rosenblad, Gud vet det, lika som Du, at hon är högst dumt skrifven — Summa. Jag skulle med honom ge ut et dagblad och på Tittelbladet stå : af Lanner och Lidner, som han sade (Han är Assessor) Jag lärde i Göttingen et helt år, at fägta för i Louis d'or i må- 15 naden — Du kan, Gudi lof ! ej fägta; men kommer Du ej i afton 
 
 
 
 
 518 til mig; skal, fan anfägta mig! jag, med dragen värja i hand söka op Dig — och då Adieu mon plaisire. Brefvet följer — Jag behöfver ej bedja Dig icke visa det åt någon L. 5 E1792.1 
 
 
 
 
 519 82. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och President! VAR hälsad från en skald, som af Dit Guda Snille En stråle önskar sig. Monn jag det sjunga djerfs ? . Nej jag til ämne ville Dit hierta välja mig. Stålt ljungar åskan fram : en evig Allmagt blänker I blixtrar, som med skräck den dödelige ser, Men nu et haf af regn åt jorden Himlen skänker : Betyder det ej mer ? Jo ! Herr Baron och President, och just derföre vågar jag an- io hålla i djupaste ödmjukhet, det et af följande exemplar måtte åt vår välgjörande och store Regent presenteras. Det är et offer Honom helgadt. Sällan äga poeter mänskligt förnuft, sällan bry de sig om sig sjelfva, men nu, nu visar jag motsatsen, då åt Herr Barons och i 5 Presidentens så kända ädelmodiga hjerta jag öfverlemnar mit Behöfver jag mer öde. Jag är olycklig, har länge varit det 
 
 
 
 
 520 säga Den, som med några ord kan rädda mig? — At tvif la om viljan, förtjente 28 dygns vatten och bröd. Jag har den äran med djupaste vördnad framhärda Högvälborne Herr Barons och Presidentens ödmjuke tjenare. 5 LIDNER. Stockholm d. 5 aug. 1792. 
 
 
 
 
 521 83. Till KANSLIKOLLEGIET. Högvälborne Herr Baron, Svea Rikes Råd och Riks Cantzler, samt Riddare och Commendeur af Kongl : Maijit Orden. Högvälborne Herr Hof Cantzler, Riddare af Kongl : Nordstjerne Orden. 5 Högvälborne Herrar Stats Secreterare, Commendeurer af Kong! Nordstjerne Orden. Hög och Välborne Herrar Cancellie-Råd, Riddare af Kong! : Nordstjerne Orden. I djupaste ödmjukhet vågar jag utbedja mig Eder Excellen- ro ces och Högl. Kong! : Cancellie Collegii gällande förord til und- fående af Kongl : Maij :ts allernådigaste privilegium för tjugo år, at ensam af trycket utgifva en tilökt och förbättrad uplaga af mine dels tryckte, dels otryckte Arbeten, hvilka antingen äro fär- 15. dige ; eller jag under loppet af denna tid kunde författa. 
 
 
 
 
 522 Kongl : Tryckfrihets förordningen gifver mig väl full rättighet der til ; men det är til fredande emot någon tiltagsens vinnings lystnad, hvilken torde tro sig saklöst kunna missbruka min be- höfvande belägenhet, hvar af jag beklageligen rönt åtskillige 5 prof, som nu aldra ödmjukast jag anhåller om Eder Excellences och Högl. Kongl : Cancellie Collegii höggunstiga bifall, uti denna min ansökning, samt, at något ansenligt vite måtte blifva utsatt för den, som kunde våga något ingrep emot et sådant mig för- unnande aller nådigst Privilegium. Io Med djupaste vördnad framhärdar Eder Excellences samt Högl: Kongl : Cancellie Collegii Aller ödmjukaste Tjenare - I s BENGT LIDNER. [Augusti 1792.] 
 
 
 
 
 523 84. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och President. Skydds Ängel har sagt mig, det Herr Baron och Presi- denten skal göra min lycka. Snillets Gud vil det ; och dess Gunst- ling kan ej vägra. Hur gjerna, med hvad känslor, for jag ej til Drottningholm, 5 för att hafva den äran, at ödmjukast upvagta Herr Baron och Presidenten — Törhända Hertigen äfven unnade mig en nådig blick — men — Slotts Cancellie Betjenter göra altid con- naisance med rimmare. De ulf varne tycka mer om kläder, än vers, (jag hade min skrif låda rågad) derföre togo de det förra. lo Mine Arbeten, som nu ånyo tilökte utgifvas i trenne Tomer helgas Konungen, Hertigen och Herr Baron. En del af dem är öfversatt på trenne språk — och har det behagat mine ovänner, at genom Mantals skrifvare förklara mig för en lösdrifvare — Skam för Nation! En Engelsk man, som i London sett min opera 15 Medea upföras, fick höra alt detta — Han visade mig många välgjerningar, och svor, at det ej kunde hänt i England. — Jag råkade honom händelsevis på Engelske källarn. — Men jag radoterar, fast blott 33 år. — Sedan Herr Baron och Presidenten gifvit mig et så nådigt svar ; så har jag fått hopp 20 och djerfhet. — Et ord til Regenten och jag har kongl. Secrete- rare fullmagi och om mögligt vor tilökt den pension, som genom MIN 
 
 
 
 
 524 Excellencen Gref Gyllenstolpes ädelmod vår Monark mig för et par månader sedan tillagt zoo Rdr. Jag är gift med en fröken Hastfer, hon har skänkt mig en ny Herdinna i Norden. Alt detta bör beveka Herr Baron och Presi- 5 denten til medlidande — Jag frågade vist icke efter caracther, om icke det vore för min dumma Götheborgska slägt skull, af hvilken jag kan vinna. Tillåt mig, Herr Baron och President, nyttja Skriftens språk : Saligare är gifva, än taga, och då Herr Baron och Presidenten Io gör min lycka; gör jag äfven Herr Barons — ty hvilken är stör- re, än den, at kunna säga til sig sjelf : Du har gjort godt. Med djupaste vördnad framhärdar Högvälborne Herr Barons och Presidentens Allerödmjukaste T j enare 15 BENGT LIDNER. St. d. 8 aug. 1792. 
 
 
 
 
 525 85. Till T. THORILD. W1 Bengt Lidner. Med Guds Nåde, Sveriges Göthes och Wendes Konungs, Ad- wingens til etc, SECRETERARE. hälse Eder, Oss Älskelige Thomas vänligen ! Eder må vetterligit warda, det Gud, och Wår nu varande Frän- 5 de (sedan Wi Konglig blifvit) Regenten, oss uphöijt hafva til den oöfversvinnerliga rang, at Edert minne, det Ni annars ej förmått odödligt göra, genom detta Vårt Er hedrande bref (om det i Riks A [r]chivet förwaras) kan mätta Eder ärelystnad, och lo hopp om Guds Änglars beundran. Wi voro förleden Måndags på Drottningholm, at påhälsa Våre Konglige Fränder men med harm måste ärfara, det Himlen äfven vågade — hvilken djerfhet mot en Kongl : Secreterare ! besvära med sjukdom Vår Höga och Långa Varelse. Eder, Oss Älskelige, Thomas, tillåtes i dag, oagtat Vårt f ordna Is blod ligger i nattstoln, och Wi fått et nytt, förnämt, Audience och Hand Kyssning. Nådeligen LIDNER 20 med Egen Hand. [ 1 792. ] 
 
 
 
 
 526 86. Till N. F. GYLDENSTOLPE. Nådige Herre. UTAN frugter slöts Skördemånaden för mig i går ; men det är i dag, enligit Herr Stats-Secreteraren Zibets löfte, jag genom Eder Excellences hand hoppas få upbära dem. Hvarje gång jag und- 5 får et qvartal hur kunde jag förgäta, at välsigna Hans Maijd nåd, och Eder Excellences välgjörande hierta ? Med djupaste vördnad har jag den äran framhärda Eder Excellences Min Nådige Herres lo Allerödmjukaste Tjenare LIDNER. Stockh. d. i September 1792. 
 
 
 
 
 527 87. Till G. A. REUTERHOLM. Stockholm den lo september 1792. Min Nådige Herre, det är följden, at ur stoftet dra up poeter : generande på generande, rim på rim och skammen til tack, svarar Herr Baron och Presidenten — Nej ! nej ! har jag vers i mit hufvud, har jag hierta i mit bröst; och sedan min dot- 5 ter lärt sig nämna Gud ; skal hon lära framstapla : Herr Baron Reuterholm, min faders välgjörare. Hur mycket är jag ej Herr Baron och Presidenten skyldig. Törhända följande svaga försök torde en gång för Hans kongl. Höghet Regenten blif va upläst. — At åtminstone visa lo viljan af en underdånig tacksamhet, är at sjunga Hans odödelige Broders storvärk. Hvilken af grund — vara sjuk, då af begär jag brinner, at munteligen ha den äran säga Herr Baron och Presidenten, det minnet af Dess välgjerningar skal i en annan verld följa mig. 15 Genom sjukdom och bedragande Boktryckare, är jag innom trenne veckor husvil. Min hälsa tiltager, och mina financer sjuk- na — Mone jag ej duger til något ? Om icke til annat, at lik en viss kongl. Secreterare sitta i Tull Direction, njuta lön — och tiga. 20 Hvilket långt bref, som uptagit Herr Barons och Presidentens för fäderneslandet så dyrbara tid, men unna mig än et ögnablick JA ! 
 
 
 
 
 528 för, at få säga med hvad djup vördnad och de ömmaste känslor, jag har den äran framhärda Högvälborne Herr Barons och Presidentens Allerödmjukaste Tjenare 5 BENGT LIDNER. 
 
 
 
 
 529 88. Till G. A. REUTERHOLM. Stockholm d. 19 September 1792. Högvälborne Herr Baron och President. Nu mera vand vid Herr Barons och Presidentens slösande väl- gjerningar ; frucktar jag ej, at anhålla, det desse Tvenne Poeme åt Hans Kongl. Höghet, Regenten måtte blif va öfverlemnade. Emottag, äfven Sjelf mit ringa offer — med vanligt ädelmod. Ämnet: De Galne är väl besynnerligt; men jag är poet och poeter hafva monopolium på, at vara galne. Allerödmjukast. BENGT LIDNER. 34 Lidner III 
 
 
 
 
 530 8 9- Till G. A. REUTERHOLM. Stockholm d. 27 Septembr : 1792. Högvälborne Herr Baron och President. et nytt bref. Hos et välgjörande hierta finner hela verl- den entree — Addresserar jag mig då icke lyckligt, när aldraöd- 5 mjukast af Herr Baron och Presidenten jag anhåller, at icke blifva förgäten. Ingen, med magten i hand, at göra godt har nju- tit den vällusten högre, än Herr Baron och Presidenten — Jag har ärfarit det, och har den äran med djupaste vördnad f ram- härda lo Högvälborne Herr Barons och Presidentens Allerödmjukaste Tjenare BENGT LIDNER. FöRLÅT 
 
 
 
 
 531 90 . Till J. DAHL. S.T. TUSEN tack för exemplaren. Det gick flinkt. Jag ville af Gustaf III skicka i afton 4 exemplar til Drottningholm, men de borde vara med silfverband. i Til Kungen [.] i til Hans Gouverneur. til Regenten. i til Baron Reuterholm. Värdigas Min Herre der 5 med hjelpa mig. Min, och jag tror allas Vän, satans byke undantagandes, Thorild hedrade mig i går med sit besök. Svara honom (jag ber der om ödmjukast [ )1, at de tiltänkta rummen voro uptagna, at om ej han skaffar mig andra ; flyttar jag bardus i hans rum med hustru I° och barn, practiserar i honom en jungfru porss, mitt för hans ögon upfyller min ägtenskaps skyldighet, och oss båda til ska- da ; skal han spricka — Kom til mig om söndag med Min son Thomas och jag önskade Contractet vore då färdigt. Jag ville snart ha färdigt ; ty jag tänker snart dö. Lemna derföre min 15 gumma litet pänningar — annars spökar jag, och hvarje midnatt, sedan jag saligen af somnat luggar Min Herre. Öd. —t j re LIDNER. 20 [1792. 
 
 
 
 
 532 91. Till G. A. REUTERHOLM. Stockholm den 29 September 1792 Hög Välborne Herr Baron och President I dödens lyckliga stund har sen jag försont mig med dän Guden som förlåti minna otaliga ungdoms fel. Känner jag dän sista väl- 5 lust som är at tacka Her Baron och Presidenten för sina stora wälgärningar — en döendes Välsignelser bliwer aldrig fruktlös — jag wälsignar Herr Baron och Presidenten — måte de få säl- heter som på däta usla jordklot finnas öfver hoppa Herr Baron — de finnas ingen rang -- de finnas i hiertat känslor — i däm io besvär iag Herr Baron och Presidenten at ei lämna min maka och spät barn ohulpen — Herr Baron har aldrig warit hwarken maka Häler far men påmin sig sin döende moder måte hennes wålnad bedia för minna olyckliga äfwen — Wi råkas där ingen olycklig fins 15 nu dät sista Eviga farwäl — inför Guds domstol bliwer Herr Baron och Presidenten mig answarig om han lämnar min Hustru och barn ohulpen LIDNER 1 dödstanden 
 
 
 
 
 533 92. Till G. A. REUTERHOLM. Nu, på en Bot och Bättrings dag 0, min Mesenas! jag Dig hälsar. Jag lefver efter Fastans lag Och mig Acrell från döden frälsar. Min lefnad, tre och tretti år För detta klot mig af sky gifvit, Men nu jag rang och pängar får ; Och börjar åter älska lifvet! Dock nej ! .... hur jag förnedrar mig ! Jag lefva vil, at få ärfara Den frögd, at Sverje nyttig vara — Och det är tacksamhet mot Dig. Allerödmjukast LIDNER. Stockholm d. 13 oktober 1792. 5 I0 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 EJ DATERADE BREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 537 1 . Till okänd. är sjuk sedan i förgår afton och beder at blifva hulpen med et par R: r. Jag är icke otacksam ST ödmjuke tjenare JAG LIDNER. 5 
 
 
 
 
 538 2 . Till okänd. SHT SJUK, som jag är, begriper Bror Lätt att jag är utan förmåga att förtiäna något Låna mig derföre 3 Rdr. till nästa wecka då jag ärligt återbetalar dem. 5 D 4 Oct. ST. ödmiuke tjenare LIDNER. 
 
 
 
 
 539 3. Till CATHARINA CHRISTINA ESTENBERG. Till Fröken Estenberg borde ju Din ömhet spara I morgonrodnan af Dit lif ; Men, Laura! hör, och ! läs Spastara 5 och suckar åt Dess öden gif ! En tår ifrån En Skönhets öga Kan mota viggen i det Höga, Då han till härjning rustat sig. io Och, när Du med et blödigt hjerta Tar del i Dina Likars smärta : Så tänker Himlen ock på Dig. Men evigt skall mit minne blifva Om tårar Du min sång vill gifva 15 För dem Du alldrig rådna bör ; Ty, Laura ! mins — — — Jag vet Du minnes At ingen större skönhet finnes, Än den som hjertat heder gör LIDNER. JAG 
 
 
 
 
 540 4. Till T. THORILD. S.T. Var god och lemna åt budet Graf skriften öfver Mamsell Suttoff, då jag i dag vil corrigera den, för at sedan återlemnas. Blif ej förskräckt. Jag är nu tämmeligen förnuftig; så at ingen fara är at med besök hedra Sin 5 Tjenare LIDNER. 
 
 
 
 
 TRYCKFEL. S. 69 står i rubriken: Andra, läs : Tredje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
