 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 • 
 
 
 
 
 SVENSKA VITTERHETENS HÄFDER EFTER GUSTAF III:s DÖD. AF GUSTAF LJUNGGREN. FÖRSTA DELEN. INLEDNING. KELLGREN. LEOPOLD. THORILD. 0(111 M - LED 1792. LUND 1873, 0. W, K. GLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 ELMN TILL OCH MED 1 7 9 2. AF GUSTAF LJUNGGREN. LUND 1873, c. W. K. GLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 Lund, Berlingska Poktryekeriet, 1873. 
 
 
 
 
 Företal. å jag för flera år sedan uppgjorde planen till en fram- ställning af svenska vitterhetens öden efter Gustaf III:s död, hade jag för afsigt att i ett inledande kapitel kortligen re- dogöra för den strid, som under Gustafs dagar utspann sig. emellan Kellgren och Leopold å den ena sidan samt Tho- rild å den andra, och hvilken först under förmyndarrege- ringen bragtes till fullständigt slut. Men under gransk- ningen af dithörande handlingar, fann jag, att jag icke i allo kunde dela den ännu allmännast rådande uppfattningen af denna märkliga episod i vår literaturhistoria, jag upp- täckte misstag, som tarfvade rättelse, aktstycken, som blifvit förbisedda, och jag kom i tillfälle att begagna materialier, tryckta, så väl som otryckta, hvilka för mina föregångare icke varit tillgängliga. Af det tilltänkta korta kapitlet blef derföre en bok, och dessvärre en vidlyftig bok. Enär emellertid Kellgren, Leopold och Thorild äro bland Gustavianerna just de, hvilka klarast återspegla tidehvarfvets lynne, tror jag mig genom skildringen af dem samt af deras förhållande till hvarandra och till sin omgifning hafva vunnit den lämpligaste bakgrund för den teckning, hvilken jag önskade att kunna utföra, och hvilken afser att lemna en bild af vår vitterhets utveckling från slutet af adertonde till medlet af nittonde århundradet. 
 
 
 
 
 Om jag i denna del varit nödsakad att på många ställen bestrida riktigheten af Atterboms uppfattning och göra an- märkningar mot hans, någongång allt för fria, sätt att be- handla sina källor, så har detta skett med oförminskad akt- ning för denne snillrike literaturhistoriker, hvars "Svenska Siare och Skalder" är, och säkert länge skall förblifva, det inom detta område yppersta arbete, vår vitterhetshistoria äger att uppvisa. G. L. 
 
 
 
 
 Innehåll. Sid. I. Adertonde Seklets upplysning 1. Newton, Locke, Engelska deisterna, Anglikanska moralfi- losoferna, s. 1. - Engelska filosofien i Frankrike, Voltaires och Encyklopedisternas religiösa åsigter, s. 7. - Deras moraliska åsigter, s. 12. - Montesquieus och Voltaires po- litiska åsigter, s. 15. Ekonomisterna, s. 17. - Rousseau, s. 18. - Hans förhållande till förståndsupplysningen, s. 22. - Upplysningens allmänna karakter, s. 23. - Upplysnin- gens inflytande på literaturen i Frankrike, s. 25. II. Kellgrens och Leopolds uppträdande 28. Upplysningen inkommer i Sverige, s. 28. - Kellgrens första lefnadsår och i Åbo skrifna dikter, s. 29. - Kellgrens an- komst till Stockholm 1777 och dikter från samma år, s: 32. - Kellgrens lynne, s. 35. - Kellgrens första bekantskap med Gustaf III, s. 37. - Kellgren börjar utgifva Stock- holms-Posten, s. 38. - Leopolds ungdomsår, kondition, första dikter och brefväxling med Gjörwell, s. 39. - Leo- polds vistande i Upsala och "Ode öfver 1 Nov. 1778," s. 46. - Kellgrens granskning af detta ode och deraf uppkomna, strid, s. 47. - Kellgrens dikter 1778-82, s. 57. - Kell- grens förhållande till Gustaf III, s. 61. III. Stockholms-Postens första Årgångar (1778 -1782). Re- ligiösa, sedliga och politiska åsigter Stockholms-Postens uppsättande, s. 73. - St. Posten, ett af allmänheten redigeradt blad, s. 74. - Dess program, s. 76. - Dess religiösa ståndpunkt, s. 79. - Striden om Vol- taire, s. 80. - Ode öfver Kristus och uppsatser om reli- gionen, s. 89. - Striden om förhållandet emellan religion och poesi, s. 92. - Angrepp på prester, yttrande om pre- 72. 
 
 
 
 
 Sid. dikningar och psalrnpoesi, s. 100. -- Sedliga åsigter, gamla och nya tidens seder, s. 104. - Dygd, liktydig med väl- görenhet, s. 107. -- Lättfärdiga uppsatser och protester mot dem, s. 108. ---- St. Posten som politisk tidning, s. 115. IV. Stockholms-Postens första årgångar (1778-1782). Ve- tenskapliga och vittra åsigter 118. Den nya filosofien och dess förhållande till andra vetenska- per, s. 118. -- Strid om latinet, s. 121. - Disputationsvä- sendet förlöjligas, s. 124. - Kritik af Bergstens disputa- tion, s. 126. - Universiteterna förlöjligas, s. 128. -- Upp- sater om uppfostran, s. 130. - St. Postens vittra kritik, s. 134. - Uppfattning af tyska literaturen, s. 136. - Kell- grens ästetiska och kritiska åsigter, s. 142. - Kellgrens uppfattning af äldre skalder, s. 147. - - Af vitterhetssäll- skaper, s. 149. -- Förlöjligande af "usla scribenter," s. 151. - "De Lundska Muser," Stobnus, s. 154. - Haquin Bager, s. 157. - Kjerrulf, s. 159. - Yckenberg, Runemark, Man- nercrantz, s. 160. - Hanell, s. 162. - Nicander, Brunkman, Hallborg, Seseman, Flintberg, s. 163. - Löjliga dikter ur landsortspressen, s. 169. - Andra landsortsskalder, s. 170. Griftvers-polemik, s. 172. - Loforclade poem, s. 175. - Omdömen om Kellgrens kritik, s. 176. Samtidas yttrande om St. Posten, s. 178. V. Thorilds ungdoms- och studieår 182. Thorilds barnaår och Sivertsons meddelanden, s. 182. - - Hans kondition på Rånum och första kärlek, s, 185. - Tho- rild i Lund, nationstal, religiösa åsigter, kamratlif, s. 187. -- Ankomst till Stockholm och första år der, s. 194. - Hans brefväxling, s. 197. - Hans filosofi i dess första skede, s. 198. - Hans karakter, s. 214. -- Hans kärlek till Nina, s. 220. VI. Striden emellan Kellgren och Thorild 1782- -1783 . . . 221. Thorild uppträder täflande inför sällskapet Utile Dicici, s. 221. - Erhåller Accessit, s. 226. - Afsäger sig denna be- löning, s. 227. - Kellgrens anonyma svar i St. Posten, s. 233. - Thorilds andra förklaring, s. 236. - Kellgrens pa- rodi: "Angående påbudet om snöskottning," s. 242. - Tho- rilds svar, s. 243. - Hindströms artikel, s. 244. - För- hållandet emellan Kellgren och Thorild under senare delen af 1782 och förra delen af 1783, s. 246. - Rimfrågan, s. 
 
 
 
 
 III Sid. 250. - Thorilds "Försök till orimmad vers" och dikt om rimmet, s. 252. - Bon Contseil och svar derå, s. 255. - Kellgrens "Nytt försök till orimmad vers," s. 257. - In- tryck på Thorild, s. 261. - Små uppsatser af Thorild, s. 262. VII. 264. Striden emellan Kellgren och Thorild 1784 Thorilds sinnesstämning vid denna tid. s. 264 - Program till "Den Nye Granskaren," s. 266. - Första arket af "Den Nye Granskaren," s. 268. - Thorild uppkallad till justitie- kanslern, s. 270. -- Andra arket, s. 271. - Kellgrens dikt: "Till dem, som om 20 år skola äga och styra detta landet," s. 273. - Thorilds "Grave!" s. 274. - Tredje arket, recen- sion af "Nya Handelsbiblioteket," s. 225. - Fjerde arket, angrepp på N. L. Sjöberg, s. 277. - Femte arket, s. 278. Sjunde arket, angrepp på Regngir, - Sjette arket, s. 279. s. 281. - Åttonde arket, s. 282. - "Välmenta anmärkningar till Nye Granskaren," s. 284. -- Nionde arket, Thorilds svar till Välm"nte anmärkaren, s. 286. - Kellgrens förklaring till Välmente anmärkaren, s. 288. - Thorilds "Straffsång" s. 290. - Tionde arket, dikt till konungen och anmärkningar vid Kellgrens förklaring, s. 296. - Artiklar i Dagl. Alle- handa om "Nye Granskaren" och "Straffsången," s. 300. - Thorilds tillegnan till Kellgren af "Inbillningens Nöjen," s. 303, - Artikel de•om i Dagl. Allehanda, s. 305. - Åter- blick på striden, s. 306. - "Passionerna" och "Inbillningens Nöjen," s. 311. VIII. 314. Leopold. Thorild. 1785 -1791 Leopold, magister i Greifswald, LiUnsk amanuens i Upsala, s. 314. - Bref från Thorild till Leopold, Leopolds vittra, arbeten i Upsala, s. 317. - Leopolds "Kritiska anmärknin- gar vid Tåget öfver Bält," inkast af Regngir och Thorild, s. 321. - Bref från Leopold till Thorild, s. 324. - Leo- polds ställning till Thorild och Kellgren, "Erotiska Oden", s. 326. - Leopold kallas till hofvet, s. 330. -- Leopolds förhållande till Thorild och Kellgren efter ankomsten till Stockholm, s. 333. - Leopold och Gustaf III s. 336. - L:s inträdestal i Sv. Akademien, s. 338. - L:s polemik med Regngir, s. 342. -- dikter till konungen, giftermål, öf- riga dikter under denna tidrymd, s. 344. - Thorild och hans skola 1785, s. 354. - Thorilds memorial, s. 356. - Plan att öfversätta Ossian och Tacitus, s. 358. ---j Polemik , 
 
 
 
 
 IV Sid. med Envallsson, s. 360. - Thorilds skola 1786; hans um- gängesvänner, s. 361. - Thorilds verldsreform. s. 364. - Vistande i Upsala och disputation, s. 368. - Thorild och Gustaf III, s. 374. - Thorilds ekonomi, s. 378. - Hans examen, s. 380. - Resa till England och planer vid hem- komsten, s. 381. - "Mansur vid Caucas," s. 384. - Thorilds brytning med Heurlin, s. 385. - Thorilds professorsplaner, s. 388. IX. Kellgren och Stockholms-Posten. 1783--1789 391. Kellgrens arbeten för teatren s. 391. - "Christina," s. 393 - "Gustaf Wasa," s. 395. - "Gustaf Adolf och Ebba Brahe," s. 400. - Kellgrens besök i Skatelöf och hans svägerska Christina, s. 403. - Stockholms Posten 1783, Kellgrens "Foglarnes Vitterhets-akademi," Sjöbergs "Posidippi kla- gan," ästetiska uppsatsek, s. 406. -- St. Posten 1784, s. 418. - St. Posten 1785 och 1786, s. 422. - Kellgrens "Borac," s. 424. - Kellgrens tal i Sv. Akademien, s. 427. - St. Posten 1787, 1788, 1789, vantron under upplysningstide- . hvarfvet, s. 432. - Frimurare, mystici och Svedenborgare i Sverige, s. 434. - Sällskapet Pro Sensu Communi, pro- gram och teser, s. 438. - Strid med anledning deraf 1787, s. 443. - Kellgren om uppfostran, s. 445. - Sällskapet .Pro Usu Rationis vero, s. 446. - Kellgrens poem "Man äger ej snille för det man är galen," s. 452. - Den s. k. förföljelsen mot Svedenborgarne, s. 456. - Thorilds ytt- rande om striden, s. 458. - Novemberartiklen mot Sveden borgarne, s. 460. - Striden 1788; Wielands, Nicolai och Klopstocks yttranden om Svedenborgarne, s. 462. Striden fortsatt 1789 af Nordenskjöld i "Medborgaren" s. 466. - Kellgrens dikter under sistnämnda tre år, s. 471. - Andra skalder i St. Posten, s. 474. - Mathias Bjugg, s. 475. - Vitter kritik, s. 479. - Franska revolutionen, s. 480. - En mönsterskola, s. 481. - Bref från Kellgren till Rosen- stein, s. 483. X. Kellgrens. och Leopolds strid med Thorild. 1791-1792. 486. St. Posten i ny gestalt från och med år 1790, s. 487. - Atterboms anmärkningar mot Kellgrens kritik, försvar för Kellgren, s. 489. - Kellgrens dikter- åren 1790 och 1791, s. 494. - Förändrad uppfattning af danska och tyska lite- turen, s. 496. - Dikter i St. Posten 1790-91, s. 499. - Kritiker i St. Posten, s. 501. - Orsakerna till Thorilds 
 
 
 
 
 Sid. återupptagande af striden med Kellgren, s. 503. — Thorilds "Critik öfver Critiker," första delen, s. 506. — Kellgrens an- mälan af "Critiken," s. 510. — Andra delen, s. 511. — Tredje delen, s. 517. — Tvisten om agio, s. 532. — Thorilds "Det enda Nödvändiga" in. m., s. 532. — Thorilds anfall mot Leopold och dennes första tidningsaTtikel mot Thorild, s. 535. — Leopolds "Bref till m. s. 539. -- Tidningspolemik i Februari, s. 542. — Thorilds "Upplysning om handlens sanna frihet," s. 547. — Leopolds "Den Nya Lagstiftningen m. m." s. 553. — Omdömen om Le6polds bok, s. 563. — Kellgrens anmälan af "Critik öfver Critiker," 2:dra och 3:dje delen, s. 566. -- Thorilds polemik med Silfverhjelm, s. 567. — Försök att blanda Sv. Akademien in i striden, s. 569. — Thorilds annons, s. 572. — Thorilds "Svar på Luntan," s. 573. — Thorilds "Om Citeringar" och svar derå, s. 578. — Konungens död, s. 979. — Återblick på striden, s. 579. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING., E vasäpplet inleder odlingens historia; Erisäpplet föranledde Trojanska kriget och bildade dermed utgångspunkten för den högsta kulturutveckling, hvartill hedendomen kunde hinna; det 4ple, hvars fall, enligt berättelsen, kom Newton att upptäcka gravitationslagen, kan sägas inleda den bild- ningsperiod, hvaruti vi ännu befinna oss. Äfven Newtons- äpplet var en frukt af kunskapens träd på godt och ondt. Hvilken omhvälfning i tänkesätten blef icke en följd af den engelske vetenskapsmannens upptäckt, att den kraft, som gör att det fallande äpplet attraheras af jorden, är den samma, som ordnande och uppehållande går igenom hela verldssystemet! Det var slut med den, på en trångbröstad ortodoxi stödda verldsförklaringen; undern funno der icke längre någon plats, de hade blifvit vetenskapliga facta, allt var sträng regelbundenhet och lagenlighet. Och denna lagen- lighet hade menniskosnillet uppdagat ! Hvilken tingens slöja var väl så ogenomtränglig, att icke menniskan nu skulle förmå att slita den? Kom så Locke och riktade forskningen på den mensk- liga kunskapsförmågans beskaffenhet och derme. d äfven på Lj unggren. 1 
 
 
 
 
 2 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. vilkoren för all kunskap. Förnekande, att hos menniskan fans hvad man kallat "medfödda ideer," lärde han, att all vår kunskap bekomma vi uteslutande på erfarenhetens väg, och denna erfarenhet är. antingen en yttre — intrycket af de yttre föremålen på våra sinnen — eller en inre — iakt- tagandet af hvad . som föregår inom oss, tänkandet, viljandet. Hvad menniskan på dessa dubbla erfarenhetsvägar bekom- mer, är det. material, hvilket hon kan bearbeta, sammanbinda, vidare utveckla, fortskridande från enskildt till allmänt, från iakttagelse till begrepp. Den menskliga kunskapsför- mågan är sålunda ursprungligen tom; dess innehåll kommer från erfarenheten, men hvad menskan gör af denna erfaren- het, är hennes eget verk. Detta antagande af de yttre tingens mekaniska inverkan på medvetandet förer till en mer eller Mindre materialistisk åsigt af menniskoandens väsende. Är tänkandet förnimmandet — icke själens väsende, utan något tillfälligt hos den samma, så att hon har "förmågan att stundom tänka", då, säger Locke sjelf, är det icke omöjligt att hon i sig sjelf är materiell 1 ). Dessa läror bilda utgångspunkten för adertonde* seklets hela bildningsprocess. Inom det religiös a området gåfvo de åt fritänkarne ett stöd och en vetenskaplig grund. Locke sjelf höll ännu på uppenbarelsen, men han fordrade, att den skulle öfverensstämma med förnuftet. Kristendomens väsende satte han i tron på Messias, och denna tro ville han se 1 ) Uti A. Nyblwi. "Den filosofiska forskningen i Sverige från slutet af A dertonde Å rhundradet 1. 1. s. 1-28 finner läsaren en klar och öfverskådlig framställning af Lockes system, gjord ur synpunkten 'af dettas grundläggande betydelse för seklets filosofi. — För öfrigt stöder sig den i detta kapitel lemnade öfverblick af Upplysningsteorierna i väsentlig mån på framställningen i H e tt ners "Literaturgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts" Th. I och II. 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. förenad med en sträng sedlighet. Det är visserligen, sade han vidare, hvarje menniskas pligt att bemöda sig om att fatta den bibliska uppenbarelsen, men då detta kan ske på olika, sätt, är det lika mycket hvarje menniskas pligt att akta an- dras religiösa öfvertygelse. Dermed hade Locke som fordran uppstält religiös fördragsamhet liksom han äfven eftertryck- ligt påyrkade kyrkans skiljande från staten. Straxt derefter är det Toland drager i fejd mot kristendomens mysterier uti sitt ryktbara arbete, "Christianity not mysterious," sö- kande visa, att den sanna religionens grundegenskaper just äro begriplighet och förnuftsenlighet och att hvad man i kristendomen anser mystiskt måste kunna förnuftigt för- klaras, såvida det skall anses hållbart. Senare gick To- land ännu längre, och under inflytande af Spinoza och New- ton förkunnade han en panteism, som slutligen slog öfver i öppen materialism. Lockes ståndpunkt i religiöst hänseende såväl som Tolands ursprungliga ligger till grund för den s. k. Deism en, hvilken ytterligare utvecklades och utbreddes af adertonde seklets engelska fritänkare, Tindal, Chubb m. fl. De antogo en natur- eller ur-religion, menniskan medfödd, men under tidernas lopp fördunklad. Kristendo- men var icke en ny lära, utan ett nytt namn, och Kristus var icke kommen för att lära något nytt, utan för att åter- föra menniskan till sina pligters utöfning, predika ånger och bättring. Ville man antaga, att i den uppenba- rade religionen något vore sant, som inför förnuftet visade sig falskt, så undergräfde man dermed uppenbarelsens vä- sende, ty i sådant fall skulle ju menniskan antagas vara en oförnuftig varelse. Allt i uppenbarelsen, som strider emot förnuftet, måste derföre vara falskt, vara menniskopåfund, och 1* 
 
 
 
 
 4 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. med den för hela seklet egendomliga brist på öga för den histo- riska utvecklingens betydelse, förklarade man sådana reli- gions-satser vara ett verk af presternas list och hersklyst- nad eller ock af prester och despoter i broderlig, mennisko- fientlig förening. Det var Deismens uppgift att återställa kristendomen i dess ursprungliga renhet eller, hvilket var detsamma, återställa naturreligionen. Denna sanna religion var, enligt Tindal, sinnets böjelse att göra godt, för att behaga Gud och lefva i öfverensstämmelse med hans af- sigter ; Chubb bestämde den ännu närmare som menniskans fria, i hennes egen natur grundade sedlighet, hvarföre ock han ansåg det sanna evangeliet innehållas i dessa trenne grund- läror:. den i budorden innehållna och på förnuftet hvilande sedelagen, nödvändigheten af bot och bättring samt veder- gällningen på den yttersta dagen. — Det felades icke heller sådana, hvilka rent ut förklarade, att, fastän den herskande religionen var, såsom de invigde insågo, rå. och vidskeplig, borde man dock hålla den uppe, för att medelst den kunna leda och tygla folket : alla religioner vore stiftade ur rent politiska hänsyn och måste ur denna synpunkt bedömmas. Sådan var Bolingbrokes åsigt, hvilken väl strängt höll på, Guds existens, emedan verldsordningens harmoniska lagen- lighet derom bär vittne, men som också förklarade, att till detta var också all vår kunskap om Gud inskränkt : kri- stendomen i dess renhet var naturreligion, men de olika former, den antagit, kunde hvar för sig vara gagneliga i olika stater, såsom engelska högkyrkan för ett stort rike, lutheranismen för små tyska furstendömen o. s. v. Man finner af det sätt, hvarpå Tindal och Chubb be- stämde naturreligionen, att Deismen syftade till att upp- lösa religionen i moral. Deraf det moraliserande drag, som 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. genomgår hela tidehvarfvet, deraf moralfilosofiens utbildning som ett nödvändigt supplement till Deismen. Filo S . oferna yrkade att den sedliga fullkomligheten, oberoende af reli- gionen, hörde till menniskans väsende och att menniskan endast i den fann sin bestämmelse och tillfredsställelse. Men då man förnekade en uppenbarelse, kunde icke heller sedelagen betraktas som. något utifrån kommande bud, utan måste vara grundad i menniskans egen natur; dere- mot stred åter, att menniskan icke har några medfödda, idéer. Derföre förklarade äfven Locke, att inga fasta dyg- debegrepp funnos, utan att sedlighet och dygd voro under- kastade en växlande och skiljaktig uppfattning af olika fdlk under olika tidsskiften 2). Skulle nu sedlighet, dygd och last icke blifva blotta konventionella begrepp, så måste man finna en annan utväg. • De Anglikanska moralfilosoferna upptogo derföre Lockes lära om det inre sinnet, men gåfvo detta i dess tillämpning på det praktiska området betydelsen af ett moraliskt sinne, som erfar intryck af våra böjelser och handlingar och bedömer dem utan afseende på nytta 2 ) Fullt konseqvent är väl icke Locke i denna punkt. Då sinnet är den yttersta principen för vår kunskap, • borde äfven våra. sinliga drifter och begär vara principen för våra handlingar, hvarföre också L. förklarar, att godt och ondt icke är annat än behag och obehag; men då hvad som är behagligt och obehagligt för en, icke derföre är det för alla andra, skulle ingen fast norm finnas för våra handlingar. För att undvika detta resultat, antager han, att vårt naturliga sträf- vande efter det sinligt angenäma begränsas af vissa lagar: den gudom- liga lagen, förkunnad genom naturens ljus eller uppenbarelsen, hvilken bestämmer hvad som är pligt och synd, den borgerliga lagen, som bestämmer hvad som är brott, den allmänna opinionens lag, som af- gör om dygd och last. I de flesta fall öfverenssiämmer denna opi- nionens lag med den gudomliga; — men di den icke öfverensstäm- mer i alla, och opinionen växlar, så hafva vi ändock ingen norm för vårt handlande. Jfr. N yb lmus s. o. s. 22----23. 
 
 
 
 
 6 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. och skada, blott efter deras moraliska halt. Den böjelse eller handling, som på detta sinne gör ett angenämt intryck, är god, den det icke gör, är ond. Detta moraliska sinne identifierades sedan med "den allmänna välviljån" eller den 'oss medfödda böjelsen att göra godt mot våra medmenniskor, och ur denna välvilja härleder sig dygden. En handling är dygdigare i den mån den verksam-mare bereder andras bästa. Dygden är dock icke målet, utan blott vägen till målet som är lycksaligheten. Denna, såsom ett varaktigt och fortsatt tillstånd af angenäma känslor, består i den högsta och långvarigaste tillfredsställelse af antingen alla våra begär eller, om alla ej kunna på en gång tillfredsställas, i fyllandet af dem, som skänka den varaktigaste förnöjelse och befria oss från alla smärtor och föremål för afsky. Deraf följer, att lycksaligheten icke kan vara en produkt af de sinliga lu- starne, ty desse äro ej varaktiga utan öfvergående; deremot beror den på en harmoni emellan de oegennyttiga och sjelf- viska böjelserna. Äfven inom politikens område tillämpade Locke sina grundsatser, och liksom han i fråga om religionen ställde förnuftet öfver auktoritetstron, så uppträdde han här mot en Filmers mystiska läror om ett konungådöme genom Guds nåde. Han antog i likhet med Hobbes, att staten upp- kommit genom ett fördrag; men då den s e nare lärde, att menniskorna för att skydda sig samt undgå ett allas krig mot alla hade genom detta fördrag öfverlåtit sina rättigheter och sin makt åt en enda person, den absoluta herskaren, så består, enligt . Locke, fördraget deruti, att menniskorna öfverenskommo•om vissa lagar, som afsågo att bevara allas frihet och välfärd, samt utsågo en eller flera att öfvervaka dessa lagars iakttagande. Suveräniteten ligger sålunda hos . 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 7 folket, och den, åt hvilken folket uppdrager denna, är bunden af lagarna. Bryter han mot dessa, bryter han äfven för- draget, och folket har då full rätt att fordra suveräniteten tillbaka. Locke åtskiljer den lagstiftande och den verkstäl- lande makten; den förra är den högsta, utgår från folket och skall stanna hos folket ; den senare, som i sig innesluter domaremakten, skall handhafva de af folket stiftade lagar, har straffrätt samt rätt att börja krig och sluta fred. Ko- nungen är intet annat än spetsen af denna senare makt; och han åtnjuter vissa prerogativer endast derföre, att han må •kunna i de af lagarna oförutsedda fall befordra det all- männas väl. • Missbrukar han dessa, är han en despot och kan afsättas. De engelska deisternas och statsrättslärarnes nya ideer blefvo en den a llmänna europeiska bildningens gemensam•ma 'egendom först efter det de af fransmännen blifvit upptagna. Franska litteraturen hade under Ludvig XIV:s tid ,blifvit en verldslitteratur, och den, som ville tala till Europa, måste tala på franska. Men icke nog dermed att fransmännen genöm sitt språk och den lättfattliga form, de gåfvo de nya lä- rorna, bidrog() till deras allmänna utbredning; dessa läror blefvo äfven af dem bearbetade och i sina strängaste kon- seqvenser utförda. Härvid får man icke förbise de hvarann så olika förhållanden i Frankrike och England. Under det att England hade en fri konstitutionell styrelseform, var Frankrike en absolut monarki, med en privilegierad adel, som förtryckte och utsög de lägre klasserna; och då i England en reformerad högkyrka var herskande, vid sidan om hvilken en mängd sekter hade fritt spelrum, och då striden der, så vidt allmänheten deri deltog, gälld6 de bestående kyrko- formerna, utan att man antastade religionen öfverhufvud 
 
 
 
 
 8 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. eller särskildt kristendomen, så herskade i Frankrike den katolska religionen med dess under århundraden upptornade massa af fördomar och vidskepelser, och man var endast alltför benägen att fatta denna religionsform som liktydig med kristendomen och lägga den senare till last hvad som endast drabbade den förra. Häraf förklaras ock de ytter- ligheter, till hvilka Fransmännen teoretiskt och praktiskt fortgingo vid utbildandet och tillämpningen af de nya lä- rorna. Det var under regenttiden (1715-1723), som de engel- ska filosofernas åsigter började blifva bekanta i Frankrike; och något senare började Fransmännen i sjelfständiga skrifter upptaga och sprida dem, hvarvid Maupertui s gick i spetsen. För vårt ändamål torde vara tillräckligt att i korthet redo- göra för de åsigter, som hystes af denna bildnings hufvud- representanter. Vända vi först uppmärksamheten åt det r el i g i ö s a, så finna vi der de olika riktningarna inom den franska upp- lysningen klarast söndrade. Deismen har i Frankrike sin förnämste representant i Voltaire. Han är en öppen fiende till uppenbarelsen och kristendomen. Kristendomen är för honom vidskepelsens, intoleransens, fanatismens religion, som med blodfyllda spår betecknat sin gång genom ti- *derna. Han sammanräknar alla de offer, som fallit under religionsförföljelser och religionskrig, och finner, att de kristna för kristendomens skull dödat 9,468,800 menniskor. Kristus sjelf var en ärlig svärmare (enthusiaste de bonne foi), en god menniska, som endast hade den svagheten att vilja göra väsen af -sig och icke älskade sin tids prester, hvar- före de togo lifvet af honom. Sjelf hade han aldrig tänkt att stifta en religion, och den i Rom i hans namn utbildade 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 9 religionen skulle varit honom en styggelse. Derföre var det också Voltaires uppriktiga öfvertygelse, att kristendomens . störtande vore ett nödvändigt vilkor för mensklighetens lycka. Vä v r det n m s olic ha de för ögonen, men protestantismen stod hos honom icke mycket bättre anskrifven ; ty ehuru den afskaffat många missbruk • • och krassa villomeningar, led den dock af samma grund- förvillelser som katolicismen, och han innefattade båda under sitt beryktade fältrop : "&rasez l'infrime!" Men derföre var Voltaire ingen ateist. I likhet med de engelska deisterna, höll han fast vid tron på en personlig Gud och en indivi- duell odödlighet. Guds tillvaro var för honom icke en hjer- tats, utan en förståndets sak. Verldens existens och ända- målsenliga inrättning visade hän på ett väsende af öfverlägsen makt och vishet såsom dess skapare, uppehållare och sty= rare; vidare, och det var för Voltaire det vigtigaste, skulle allt menskligt samhälle, all civilisation .vara omöjliga utan en straffande och belönande Gud, och det var med afseende derpå han yttrade : l'inventer." "Si Dien n' existait pas, il fauarait Det är företrädesvis på dessa tvenne grunder Voltaires tro på Guds tillvaro hvilar. I likhet med öfriga deister, sysselsåtte han sig mycket med försöken att rätt- färdiga Gud i afseende: på det ondas väsen och ursprung. Till en början förklarade han, i likhet med Bolingbroke, Shaftesbury m. fl., att intet ondt fans, och att hvad man så kallade, härrörde af en oriktig uppfattning. Men efter den förfärliga jordbäfningen i Lissabon 1755 undergingo hans åsigter häri. stor förändring. Nu hette det, att det var absurdt att neka det ondas existens; det kunde ej tillskrif- vas Gud, men Gud hade icke kunnat hindra det onda "jag vill hellre tillbedja en inskränkt, än• en ond Gud" 1`, 
 
 
 
 
 l o och ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. öfrigt finge man antaga en utjemning i en annan. verld. Beträffande den med' sistnämnda punkt i samman- hang stående frågan om själens odödlighet vacklade Voltaire mycket. Själen uppfattade han materialistiskt, icke så, att han tillade kroppen i och för sig förmågan att tänka, men han ansåg ej omöjligt, att allmakten meddelat en del af materien hjernan — förmågan att tänka, så att man ej behöfde antaga ett särskildt, i vår kropp boende immaterielt själs- väsende. Dermed var då själens odödlighet förnekad. Men, å andra sidan var honom tron på en vedergällande Gud alltför dyrbar, och när han ur den synpukten betraktade frågan, höll han på själens odödlighet. Karakteristiskt är för honom följande uttryck, som han i ett af sina "Samtal" lägger i munnen på representanten af sin åsikt: "Jag är icke säker på någonting. Jag tror, att det gifves ett in- telligent väsende, en bildande kraft, en gud. Om allt annat famlar jag i mörker. I dag håller jag på en ide, i morgon tviflar jag på den, i öfvermorgon förnekar jag den, och har kanAke orätt alla dagarna. Alla ärliga filosofer, då de talat öppet, hafva tillstått, "att det icke går dem bättre" 3 ). För öfrigt har Voltaire sjelf uttalat sin religiösa tro i följande ord: "Vi fördömma ateismen, vi afsky vidske- pelsen, vi älska Gud och menniskoslägtet." I öfverens- stämmelse dermed är han den religiösa fördragsamheteng varmaste förkämpe, och han har ådagalagt detta ej blött i sina skrifter, utan äfven genom handlingar, sparande kvarken möda eller uppoffringar, då det gällt att undanrycka den 3 ) För framställningen af Voltaires iisigter ligger till grund dels Hettners ofvannämnde arbete, dels Strauss "V oltaire," Sechs Vorträge, Leipzig 1872. 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 11 religiösa fanatismen dess offer. Vi erinra om familjen' Calas, Sirven, Montbailli m. fl. Deismen öfvergick snart i At e i s m och Materialism. Voltaire hade omfattat Newtons mening, att hvarje materia, som var i rörelse, förutsatte ett immateriell väsende, som meddelat detsamma rörelsen, hvarför han antog en utom verlden varande personlig Gud. Materialismen förklarade, att ett sådant antagande alldeles icke var en följd af New- tons stora upptäckt. Rörelsen är en materien sjelf tillhö- rande, henne af evighet inneboende och från henne oskilj- aktig egenskap. Materien kan icke tänkas utan rörelsen, ty denna är för henne väsentlig, och man behöfver derföre ingen Gud för att förklara tillvaron. Den främste af franska materialisterna var Diderot, derjemte grundläggaren af den stora Encyklopedien, hvilken så verksamt bidrog att gifva utbredning åt deras tankar och åsigter, och efter hvilken de erhållit namnet "Encyklopedister." Materien, lärer Diderot, beror endast af sig sjelf, är evig, och någon öfver henne stående ,skapare eller Lippehållare är icke tänkbar. De ato- mer, hvaraf hon utgöres, hafva en "allmän sensibilitet", d. ä. de hafva sjölfverksamhet och förmåga' . af känsla, och deraf bero den sympathi och den attraktion, som ligger till grund för deras blandande med och genomträngande af hvarandra. — Den lilla grad af idealitet, Som ännu skymtas i. Diderots lära om atomernas sensibilitet, försvinner alldeles i den form, som materialismen får i Holbachs beryktade SysMme de la Nature. Ingenting fins till, lärer han, utom den ureviga, genom sig sjelf varande materien och dess rörelse, från den kommer allt,- till - den vänder allt tillbaka, öfv-erallt blott sträng nödvändighet och yttre, mekanism. Delarne, molecu- lerna, skilja sig åt för att bilda nya kroppar; den ena 
 
 
 
 
 12 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. kroppen närer den andra, grundstoffen vända åter i den allmänna massan, materiens summa blir alltid densamma. Emellan anda och sinnlighet finnes ingen skillnad: på en viss grad af utveckling antager nämligen materien lif och medvetande, får hvad man kallar själ ; men denna är en egenskap hos materien, är kroppen, sedd ur synpunkten af några bland dess förrättningar.* Dessa åsigters krasshet stötte dock både deisterna, och de moderata bland encyklo- pedisterna. I det närmaste samband med de religiösa åsigterna stå de moraliska, och helt naturligt finner man äfven hos de franska tänkarne bemödandet att taga igen på ena hållet, hvad de förlorat på andra. Beträffande en af moralens hufvudvilkor, viljans frihet, ombytte V oltaire åsigter. Till en början försvarade han viljans frihet mot dess förnffl<are, men slutligen stannade han vid den åsigt, som med sträng följdriktighet härledde sig ur den Lockeska filosofiens lära om de yttre sinnesintryckens obetingade makt vid våra tanke- och vilje-operationer. Menniskans viljande är bero- ende af de ideer, hvilka genom yttre intryck inträdt i hennes hjerna; och då viljan är beroende af dem, kan hon ej kallas fri. "Min frihet består deri, att jag kan gå, då jag vill gå, att jag icke begår någon dålig handling, då min ande vet, att den är dålig, att jag kufvar Mina passioner, då min ande visar mig de faror, som derur kunna uppstå. Vi kunna undertrycka våra passioner, - men äro dervid icke en hårs- mån friare, än om vi gifva -efter för dem; i båda fallen . följa vi ut n. mo s å d r a i e D t ä . s l m , menniskan icke, vill låta sig nöja med detta mått af frihet: alla naturkroppar hafva sina oryggliga lagar, endast men- niskan vill brösta sig öfver denna obegripliga och menings-; 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 13 lösa gåfvan att kunna vilja, utan annan grund än, att vilja." — Det skulle synas som följde häraf fullkomlig ansvars- frihet för vårt görande och låtande; men så är icke Voltaires mening. Här uppträder han mot Locke med följande, mera om fyndighet än konseqvens vittnande vändning: "Det är sant, vi hafva inga medfödda ideer och icke heller någon medfödd sedelag; men om vi icke äro födda med skägg, följer icke deraf, att vi vid en viss ålder icke kunna få skägg; på samma sätt förer ingen vid födseln med,sig be r grep t om ä ch , en d m skliga tur ä så inrättad, att denna sanning utbildar sig naturenligt hos alla." Sålunda är dygdebegreppet allmänt och oföränderligt, icke derföre, att det är medfödt, utan derföre, att den mensk- liga naturen och dess utveckling är öfverallt väsentligen densamma. I öfrigt framhåller Voltaire alltjemt moralens öfvervigt öfver tron. Moralen 'är honom den enda sanna religionen och filosofien, och summan af dess sanningar sammanfattar han i dessa två satser: " V is comme en mon- rant, tu voudrais avoir dat; traite ton prochain comme tu veox qu'il te traite." Materialisterna hade svårt nog att reda sig med sed- ligheten. Då själen kan mottaga intryck af de materiella tingen, måste hon, enligt Diderot, vara med dem likartad, och kan derföre icke vara annat, än en stegring och full- ändning af de jemt växlande atomblandningarna, och enär den enskilda menniskan uppkommer af en sådan blandning, hvil- ken ånyo upplöses för bildande af nya blandningar, så finnes följaktligen ingen odödlighet och derför icke heller någon vedergällning efter döden: "den enskildes odödlighet är hans verks odödlighet." Viljans frihet är likaledes ett tomt namn, ty hvarje handling är beroende af en utaf oss obe- 
 
 
 
 
 1 4 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. roende or.4p,k, och följaktligen finnes icke -heller någon till- räknelighet. Men detta oaktadt antager Diderot en orubb- lig skillnad emellan dygd och last och förklarar orsaken, hvarföre menniskan älskar dygden och afskyr lasten, ligga i hennes sträfvan efter den högsta lycksalighet. Diderot har dock icke i sammanhang behandlat den vetenskapliga sedo- lärans grundfrågor. De materialistiska sedolärarne, hvilka deremot icke skydde för lärans betänkligaste konsequen- ser, voro Lix Mettrie och Helvetius. Med en fräckhet, som kom Diderot öch hans vänner att häpna, gjorde den förre sinnesnjutningen till menniskans högsta mål. Är den så kallade anden, hette det, icke annat än kropps- lighet, så hafvå vi endast kroppslig lycka att eftersträfva. • Dygd och rättskaffenhet äro främmande för vår natur, de kunna utgöra prydnader,. men icke stöd för vår lycka. Njutning, sinlig njutning, är hufvudsaken för menskan. Hel- vetius åter i sin L' Esprit satte menskliga handlandets grund och mål i sjelfviskhet och egennytta. Sjelfkärlek, person- lig fördel äro våra driffjedrar; och liksom inom den natur- liga . verlden rörelsen är grunden till alla förändringar, så egennyttan inom den sedliga. Om menniskan det oak- tadt anser för en pligt att verka för allmänt väl, så kom- mer det deraf, att hon dermed bäst befordrar sin egen fördel, hvilken i sjelfvd verket sammanfaller med det all- männa. Äfven denna åsigt väckte motsägelse både inom deisternas och encyklopedisternas läger, och sjelfva Diderot förebrår Helvetius, att han förnekar sedlighetens eviga oför- änderliga väsende, som väl kan framträda i - tusen skilda former, men alltid och öfverallt hade sin oförstörbara rot i den enskildes underordnande under det hela, d. ä. i den allmänna menniskokärleken. Holbachs åsigt sammanfaller i 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. • 15 det närmaste med Helvetii, och i allmänhet finner man hos materialisterna på ett sällsamt sätt förenade "benägenheten, att i egennyttan söka motivet för. menniskans handlingar och ett oegennyttigt intresse för mensklighetens väl, miss- kännandet af menniskans personliga sjelfständighet — hon betraktas blott såsom ett ting, bland andra ting — och fordran af frihet i politiskt och ,kyrkligt afseende" 4). Vända vi oss till det politiska området, så spåra vi äfven der engelskt inflytande. Jemfördt med det despotiska godtycklighetssystem, som herskade i Frankrike, var det i England uti utveckling inbegripna konstitutionella stats- skicket ett för hvarje tänkande fosterlandsvän högeligen eftersträfvansvärdt mål. Den snillrike Montesquieu hade noga studerat så väl detta statsskick som Lockes skrif- ter, innan han i sin ryktbara "Esprit des Lois" lade grunden till . den konstitutionella statsläran. Genom att skarpsinnigt, fast ensidigt, påvisa statsinrättningarnas sam- manhang med naturförhållande, sed och religion, frigjorde han sig åtminstone från den uppfattning, att staten hade ett godtyckligt ursprung och kunde godtyckligt förändras. Han redogjorde för de olika statsformerna och gaf -före- trädet åt den monarkiska eller rättare åt den konstitutionell monarkiska formen. Ty då statens ändamål var 'att verk- liggöra laglig frihet, fordrade han för detta ändamåls upp- nående en skarp söndring af statsmakterna och gjorde, i motsats mot Locke, domaremakten oberoende af den exe- kutiva makten, yrkande, att densamma skulle handhafvas af jury. Statsmakterna skulle balansera hvarandra, så att ingen blefve den andre öfvermäktig, i hvilken händelse friheten 4 ) Nyblus s. o. s. 60. 
 
 
 
 
 16 • ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. råkade i fara. Konungen kunde icke, som Locke lärde, afsättas, han var sjelf oantastlig; men han måste hafva ansvariga ministrar. — Voltaire, äfven han en beundrare af det engelska statsskicket, stod i grunden på samma stånd- punkt som Montesquien, ehuru han i åtskilligt från honom afvek. Den grundåskådning, man i Voltaires skrifter på- träffar, är att ett folks välfärd är bunden vid tvenne vilkor: frihet och jemlikhet. I sjefva verket är Voltaire upphofs- mannen till det blifna valspråket: genom franska revolutionen så ryktbar- LiberM et EgaliM. Men med frihet me- nade Voltaire lagens herravälde i stället för godtyckets, och med jemlikhet allas likhet inför denna lag. För öfrigt finna vi i Voltaire en' lika afsvuren fiende till den T oinskränkta konungamakten som till en öfvermodig privilegierad adel och en hersklysten prestmakt; och i fördragsamhetens samt den allmänna menniskokärlekens namn fordrade han gång efter annan kyrkans skiljande från staten, samvetsfrihet, press- frihet, mildring i kriminallagarna, förbättrande af folkunder- visningen, rättvis och jemn skattefördelning. Men dessa och andra förbättringar väntade Voltaire icke af en våldsam omstörtning, utan af en gradvis fortgående omgestaltning af det bestående; och han satte dervid sin förtröstan icke till folken, utan till furstarna. Icke nedifrån utan uppifrån skulle med hopp om framgång impulsen komma. Voltaire förde den s. k. "upplysta despotismens" talan. I sammanhang dermed må vi i förbigående äfven om- nämna tidsinflytandet på de nationalekonomiska frågorna. Dittills hade merkantilsystemet herskat, hvilket ansåg na- tionalförmögenheten bero af en fördelaktig handelsbilans, och de dtraf föranledda monopoler, tullar, utförselförbud hade tyngt på landets modernäringar. . Nu åtogo sig 
 
 
 
 
 17 ADERTONDE SEKLETQ UPPLYSNIlet. Quesnay och Ekon° misterna landtbefolkningens sak ge- nom sitt nya system, enligt hvilket endast de åkerbru- kande klasserna äro att anse som produktiva, men alla andra som improduktiva. Trots sin ensidighet, har detta system fördelaktigt inverkat på åkerbrukets befrämjan de; och ur det hafva framgått fordringarne på jordegendomens delbarhet, afskaffandet af monopoler och fri konkurrens. Mot slutet af seklet störtades denna lära af Adam Smit h, som i stället för jordens produktionskraft satth menskliga arbetets värde och dermed gaf impulsen till den moderna verldsindustriens jättelika och raska utveckling; fordringarne på fri konkurrens och fri handel fingo genom detta system ökad styrka. Samtliga dessa läror funno ett gynsamt mottagande i Frankrike, företrädesvis hos de högre klasserna. Inom dem hade redan vid slutet af Ludvig XIV:s regering ut- bildat sig en opposition mot all auktoritet i kyrka som i stat, och uti regenttidens orgier firade man bandens lossande. Mäträssväldet under Ludvig XV:s ömkliga regering gaf fart både åt missnöjet och lättfärdigheten. Mot det tradi- tionella satte man sunda förnuftet, och man trodde endast hvad man utan möda begrep. Hvad som icke inför detta förnuft kunde med lätthet dokumentera sig, kallade man fördom. Främsta kännetecknet på en man med huf- vud var hat mot fördomar. Häftigast angrep man kyrkan, mera försiktigt den absoluta monarkien, enär man förmod- ligen ansåg, att den förra i sitt fall skulle draga den senare med sig. Den nya filosofien, som lärde, att religionen var en tendensdikt, och uppställde nya grundsatser för förhållan- det emellan styrande och styrda, kunde ej annat än vara välkommen för det rådande tänkesättet och måste bidraga Ljunggren. 2 
 
 
 
 
 18 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. att reda och utbilda detsamma. Lika välkommen var den nya filos6fien för sedeslösheten, som i materialisternas läror såg sitt rättfärdigande, ja, sannolikt äfven på denna åter- verkade. Svårligen skulle en La Mettrie satt liderligheten i system, om icke detta system inom vissa kretsar prak- tiskt utöfvats; och när Helvetius uppställde egennyttan som d.riffjädren för menniskans handlingar, yttrade madame Dii Deffand, att han blott offentligen uttalade hvad hela verl- den i hemlighet tänkte. Denna förståndsupplysning fann sin vedersakare i en man, som, äfvenledes utgående från Lockianismen, ehuru med ansatser att höja sig öfver denna, angrep upp- lysningsfilosoferna och sökte mot deras förståndshögmod häfda hjertats, känslans rätt. Dock sammanfalla de resul- tater, till hvilka han på annan väg kommer, temligen nära, med deras, ja inom vissa områden drager han ännu strän- g, gare konsequenser ur de gemensamma premisserna. Han var det äfven, som gjorde folkets lägre klasser delaktiga af de läror, dem de privilegierade stånden dittills ansett som uteslutande sina. Denne man var Jean Jacques Rousseau. Mot sensualismen gjorde han flera grundade anmärkningar och uppfattade förståndet ur en vida högre synpunkt än denna 5), men satte det dock lägre än k än s 1 an, i hvilken han såg en kunskapsprincip oberoende af reflexionen, ofel- bar .och aldrig vilseledande, menniskans rätta ledare. Sjelf sade han, att hvarje fråga lade hos honom sin utgångspunkt i -kän'slan; också är det från känslans ståndpunkt han i re- ligion vänder sig mot materialisterna, i politik mot Voltaire och Montesquieu. Han upprördes vid anblicken af ett i 5 ) Nyblceus s. o. sid. 91-94. 
 
 
 
 
 19 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. upplösning stadt samhälle, som på samma gång ansåg sig stå på civilisationens spets, och så förklarade han all bildning vara för menniskan förderflig : vetenskapens framsteg hade endast tjenat att qväfva känslan af frihet och försämrat ka- rakteren. Mensklighetens ideal såg han i det äfven af Locke antagna naturtillståndet, då före all bildning patriarka- liskt lugn, enfald och oskuld hade rådt. Detta var nu ett för alltid förloradt. Men kunde det icke återkallas, kunde dock natur återföras i bildningen, och detta åter kunde endast ske genom en ändamålsenlig uppfostran, hvars grunder han ut- vecklade i sin Emile ou de l'Education. Emile skulle icke uppfostras till naturmenniska, men så naturligt som möj- ligt; uppgiften var att genom undanrödjande af allt, som kunde hindra barnets i sig möraliskt goda natur att urarta, bilda en menniska, "som i verdshvimlet icke skulle låta bortrycka sig hvarken af passionen eller af fördomen, som kunde se med egna ögon, känna med eget hjerta och icke låta sig bestämmas af annat än sitt förnuft." Göthe kallade boken "uppfostrans naturevangelium," enär dermed just af- sågs,. att det ursprungliga och själsfriska i menniskans väsende måtte komma till sin rätt. Men i öfverensstämmelse med tidsandan fattade Rousseau ofta det naturliga som liktydigt med det omedelbart nyttiga, liksom ock Locke i sin upp- fostringslära satte det * nyttiga som uppfostrans mål. — All bildnings spets är . religionens form och beskaffenhet; och derföre har Rousseau i detta arbete låtit inflyta "Profession de Foi du Vicaire Savoyen," hvilken innehåller hans egen innersta trosbekännelse. Guds tillvaro är för honom icke ett resultat af hans förstånds lugna reflexion, den är en hans upprörda känslas oafvisliga fordran. Han afväger icke kallt och betänksamt tänkandets och trons olika anspråk och 2* 
 
 
 
 
 20 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. fordringar, hans varma öfversvallande hjerta ger ögonblick- ligen utslaget. Men just emedan detta för honom talade tillräckligt tydligt, ansåg han den gudomliga uppenbarelsens stämma öfverfiödig. Och så kom han, fast på annan väg; til sam re u o V lt i , a r på en Gud m förneka uppenbarelsen. Mot materialismen yrkade han Guds tillvaro — "den enligt * bestämda lagar sig rörande verlden visar mig en medveten vilja, jag ser Gud i hans verk, jag känner honom i mig, jag känner honom öfver mig;" han yrkade viljans frihet — "icke ordet frihet är meningslöst, utan ordet nödvändighet; att förutsätta en handling, hvilken icke utgår från ett handlande väsende, är att vilja en verkan utan orsak." Ur viljans frihet följde för honom själens imma- terialitet och af denna åter dess odödlighet — "till och med om jag icke för själens okroppslighet hade annat bevis, än de ondas triumf och de godas undertryckande i verlden, skulle detta bevis vara mig nog; lifvets motsägelser måste finna sin lösning efter döden." Åberopande samvetets vittnesbörd, förnekade han vidare, att sjelfviskheten är källan till våra handlingar — "hvarifrån kommer denna osjelfviska be- undran för stora handlingar, denna höghjertade kärlek för stora karakterer? hvad har entusiasmen för dygd att skaffa med vår nytta och fördel?" — Men om denna på tanke och känsla hvilande naturreligion gifver oss visshet om Guds tillvaro, om odödligheten och dygdeidealets orubb- lighet, så behöfves heller ingen uppenbarad religion. Up- penbarelsen förnedrar Gud, ty den ger honom menskliga e genskaper. Om allt, som ligger utom , den naturliga reli- gionen, vet menniskan ingenting och kan ingenting veta. "Evangelium är den sublimaste af böcker, men det är dock blott en bok. Icke i skrifna blad måste man söka Guds lag, 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 21 utan i menniskohjertat. Jag tror på Gud, och Gud skulle icke vara rättvis, om min själ icke vore odödlig; och detta synes mig som det väsentliga i all religion, om resten må de stridslystna strida." Han står sålunda till kristendomen i annat förhållande än Voltaire, ty då denne senare vill störta henne, anser Rousseau henne hafva lika rätt att exi- stera, som andra religioner, ja, öfvergå dem i vissa stycken. Men ojemförligt mera inflytelserik blef Rousseau på det politiska området genom sin Contrat Social, som ännu i dag utgör den radikala liberalismens bibel. Ej blott mot den absoluta, äfven mot den konstitutionella monarkien vände sig Rousseau. Det af Voltaire och Montesquieu så beundrade engelska statsskicket var i hans ögon ännu en träldom. Samhället, förklarade han, dermed anslutande sig till Locke, hvilar på ett fördrag, och ett sådant fördrag in- ging° menniskorna, då de, efter utträdet ur det lycksaliga naturtillståndet, sökte säkerhet till lif och egendom. Menni- skan är af naturen fri, och denna hennes frihet är oför- ytterlig. Genom samhällsfördraget afstår visserligen hvarje Medlem alla sina rättigheter, men icke till en eller till flera, utan till alla. Derigenom förblir hon sjelf sin egen herre eller åtminstone är ingen mera herre än hon, och så, menar Rousseau, förblifver hon lika fri som förut, har ej föryttrat sin frihet. Den allmänna folkviljan är den enda suveräniteten. Denna suveränitet är oförytterlig ; ty väl kan makten, men ej viljan, uppdragas åt någon; suveräniteten är odelbar, har alltid rätt och sträfvar efter allmän nytta. Lagarne eller de vilkor, hvilka bilda samhällskontraktet, måste utgå från folket, men svårt är att finna den passande lagstiftaren. All lagstiftnings mål är frihet och jemlikhet. Statens vilja är den lagstiftande makten; den 
 
 
 
 
 22 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING: exekutiva makten är förmedlaren emellan folket som suve- rän och folket som undersåte : annat är ej en regering. Insättandet af en regering är icke ett fördrag emellan fol- ket och regering, utan ett uppdrag af det förra, och re- genten är ej folkets herre utan dess tjenare. Folket kan, när det vill, återtaga detta uppdrag. Då Locke inlåter sig på en undersökning af de vilkor, som göra ett uppror til- låtligt, så känner ej Rousseau begreppet uppror; afsätter folket en konung eller en regering, så återtager det på grund af sin suveränitet endast ett uppdrag, som det på samma, grund gifvit. För att hindra regeringens angrepp mot su- veräniteten, måste suveränen ofta sammanträda d. v. s. folk- församlingar hållas, men inga representativa, ty suveräni- teten kan likaså litet representeras som öfverlåtas. Hos folk- församlingen gifver sig allmänviljan tillkänna; men denna allmänvilja är för Rousseau icke annat än pluralitetens vilja, och hans statsideal i sjelfva verket blott massans despotism. Derföre får icke den enskilde hafva något intresse, som ej delas af de öfriga; ja, Rousseau, toleransens förordare, ser sig nödsakad förklara, att den samhällsmedlem, som ej vill antaga den naturreligion, som Rousseau vill hafva upphöjd till statsreligion, måste förvisas ur landet. — Äfven kommunis- men har ur hans ödesdigra samhällsteori emottagit starka impulser. Rousseau yrkar väl icke privategendomens af- skaffande, men han vill äfven i afseende på den se jemlik- hetsgrundsatsen genomförd och yrkar införandet af en pro- gressiv skatt, som skulle hindra en medborgare att hopa mer förmögenhet, än de andra. Öfvergången härifrån till full egendomsgemensamhet är lätt gjord. Gemenligen är det endast deisternas och encyklopedi- sternas åsigter man brukar sammanfatta under namnet Upp- 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 23 lysning; och som en motsats till dem uppställer man de Rousseauska. Men ser man rätt till, upptäcker man dem emellan, midt i olikheten, stora och väsentliga likheter. Ader- tonde seklets förstånds- och känslo-menniskor voro tvenne mot hvarann fientliga skaror, men hvilka båda störtade fram till angrepp mot en och samma motståndare, de senare ofta, hänsynslösare än de förra. Båda vände sig mot det be- stående i kyrka, stat och samhälle, båda ringaktade det för- flutna och hade icke öga för betydelsen af den historiska utvecklingen, båda hade som slutmål menniskoslägtets lyck- salighet, båda fattade denna lycksalighet som ett sinligt välbefinnande. Fattar man ordet "Upplysning" i tidens mening såsom skingrandet af de fördomar, hvilka hindra menniskan att vara i sanning sig sjelf, och besinnar, att detta just bestämmer tidehvarfvets karakter, så torde man under samma benämning kunna innefatta båda dessa riktningar. Dock bör märkas, att känsloupplysningen har i motsats till materialismens själlöshet ett rikare lif, hvilket kunde tjena till utgångspunkt för sträfvandet att skapa det nya, hvarföre ock de egentliga verldsförbättringsförslagen utgå från denna sida. I denna mening kan känsloupplysningen betraktas som. en öfvergångsform. I Tyskland vann den Rousseauska riktningen mycken genklang, understödd af den då bekantblifna Macphersonska Ossians melankoliska töckenpoesi, och alstrade ett saligt känslofrossande, ett sentimentalt vänskapssvärmeri, det första utgående • från Klopstock, det andra från Gleirn, under det Gessner i sina idyller gaf en bild af naturtillståndets ar- kadiska sällhet. Hur mycket man än med allt skäl fördömer det lättsinne, som ur denna upplysning sög näring, dess kristendoms- 
 
 
 
 
 24 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. fientliga tendens och de ofta hatfulla angreppen på religion och kyrka; hur rätt man har att säga, det religionsformen upplöstes utan att dess innehåll sökte räddas, att ofri sed upphäfdes, utan att fri sedlighet grundlades, måste man dock erkänna, att tiden derföre ingalunda var blottad på allt sedligt allvar. Den menniskokärlek, som vi hört vara dess främste banerförares lösen, var icke ett blott tomt ord. Det medfödda menniskovärdets rättigheter har denna tid återupplifvat; och en berömd tysk historieskrifvare har yttrat, att den tanke, att hvarje enskild menniskas lif är af betydelse för de andra, har först genom detta århundrade blifKit en verksam kraft. Äfven Kant kallar upplysningen menniskans utträdande ur dess sjelfförvållade omyndighet. Menniskoslägtets lycka och medlen att ernå denna syssel- satte tänkarne eller, som de helst benämnde sig, filosoferna. Deraf den lifliga uppmärksamhet, man denna tid egnade åt uppfostran, och den oaflåtliga sysselsättningen med teo- rierna för densamma. Deraf denna beredvillighet att hjelpa och försvara, der träldomsoket tyngde, der en orättvisa, tryckte eller hotade en medmenniska eller en hel men- niskoklass. Deraf kom ock, att då den religiösa tron skulle ersättas af dygden, man var blott alltför benägen att ute- slutande sätta dygden uti att göra godt, göra den liktydig med välgörenhet; också är kändt, att det i skrifter från denna tid så ofta förekommande ordet bienfaisance just under detta århundrade uppfans af den älsklige svärmaren Abbé de* St. Pierre. Det är sant, att den tolerans, som tidens banerförare predikade, rätt ofta var liktydig med eller förde till indifferentism; men det är också sant, att för den sam- vets- och tanke-frihet, hvaraf vi nu berömma oss, stå vi uti icke ringa skuld till det flydda århundradet. 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 25 En rik källa till villfarelse låg deri, att man, i glad stolthet öfver det nya ljuset, ansåg den förflutna tiden som en tid af idel mörker och barbari. Derföre kunde man utan betänkande förklara religionen för ett verk af prestlist, förklara staten hvila på ett fördrag, hvilket efter nyck kunde hur som helst omändras, tro att man endast behöfde göra tabula rasa för att utan alla förmedlingar kunna i det störtades ställe sätta sina mer och mindre omogna hjernfo- ster. Det var denna den "abstrakta tankens fanatism," som Regel kallar den, hvilken framkallade revolutionens fasor. Men denna fasta tillförsigt till segren, denna orubbliga tro att på ruinerna af det ömkliga gamla skulle grunden kunde läggas till alla kommande slägtens lycka och sällhet, för- sona oss något med denna passionerade, handlingslystna tid, om än dess handlingar onekligen ofta hade den sked- vattenskarakter, som Vischer tillägger dem. Se vi från våra dagars ståndpunkt tillbaka på detta århundrade, kunna vi icke förneka, att midt ibland det myckna falska, half- sanna och förvrängda fans åtskilligt sant och berättigadt, att detta berättigade icke blott bestod i nedrifvande af sådant, som öfverlevat sig sjelf, eller var för menniskovärdet för- nedrande, utan äfven i mången sund tanke, månget ädlare frökorn, som, då utsådt, nu bär frukt; liksom ock vi måste erkänna, att nutiden är fortfarande sysselsatt med att söka svaret på mer än en genomgripande fråga, hvilken då första gången framställdes. Innan vi öfvergå till skildringen af våra egna literära för- hållande under denna tid, kasta vi en flyktig blick på dåtida franska literaturens tillstånd. I det rent formella visar sig : 
 
 
 
 
 26 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. denna tid vida mindre revolutionär, än man skulle väntat. Skalderna från "det stora seklet," från Ludvig XIV:s tid, stodo ännu som mönster, och Boileaus reglor voro i huf- vudsak ännu gällande. Voltaire sökte visserligen, under påverkan af Englands literatur, att införa några nyheter i franska tragedien, men de beträffade endast detaljer. Han utvidgade kretsen af ämnen, och då dessa förr lånats ur antiken eller ur biblen, så införde Voltaire afrikanska, ame- rikanska m. fl. hjeltar, ja han vågade till och med, om än aflägset, beröra fosterländska tilldragelser; han inskränkte kärleksintrigen, ja, han skref tragedier utan kärlek; och efter Shakspears exempel lät han äfven andar uppträda på scenen. Men i öfrigt stod för honom det klassiska dramats form. oantastbar. Deremot röjer sig i annan riktning upplysnin- gens inflytande. Om i den gamla klassiska tragedien den absoluta monarkien och hierarkien förhärligas, så finner man icke spår deraf i Voltaires dramer. Han gör i stället sina dramer liksom sina poesier till medel för utbredande af sina religiösa och politiska ideer. — En direkt opposition mot den franska tragedien förde visserligen Diderot. Emot dess sträfvan efter hög ideal styl, stälde han sträfvan efter naturlighet; han påviste de osannolikheter, som uppkomma i plan och utveckling genom iakttagandet af de tre enhe- terna, han klandrade det retoriska, det styfva i ton och dia- log, han tog sina ämnen ur det borgerliga och husliga lifvet och ansåg dessa böra skildras så naturliga som möj- ligt. Men den i Frankrike okända, af honom från England införda mellanart af drama, — det rörande, gråtmilda lust- spelet och, den borgerliga tragedien, i hvilka han såg dra- mats höjdpunkt — behandlade han med så ringa poetisk talang, och hans uppfattning af naturlighet var alltför mycket. 
 
 
 
 
 ADERTONDE SEKLETS UPPLYSNING. 27 liktydig med det alldagliga samt sålunda allt för stötande för den franska smaken, för att han skulle kunnat utöfva en kraftigt ingripande verkan, ännu mindre störta de veder- tagna "reglorna." Men liksom Voltaire inlade äfven han i dramat ett didaktiskt element, han ville röra, förbättra, moralisera. Och deri ligger också upplysningens förnämsta inverkan på literaturen. Literaturen måste nu i sin mån bi- draga till det stora målets vinnande, träda i filosofiens tjenst: dram, hjeltedikt, roman, alla arter af poesi måste hafva ett syfte, vara organer för de nya ideerna, hjelpa slägtet fram på vägen till lycksalighet. Horatius hade satt poesiens väsende i föreningen af det angenäma med det nyttiga; Boileau hade ytterligare inskärpt detta; Upplysningens skal- der gjorde fullt allvar af denna teori. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. p å Stjernhjelm och hans skola hunnit undangöra det nödiga formarbetet för svenska poesien, utöfvade den franskt klas- siska literaturen ett obestridt herravälde inom Europas alla kulturländer. Denna literatur blef följaktligen mönstret äfven för den svenska poesien. Vägen var dermed banad för upplysningsfilosofernas åsigter och skrifter; de infördes under Frihetstiden, och mot slutet af denna voro samhällets bildade klasser med dem temligen förtrogna. Lovisa Ulrica, den af Voltaire besjungna, täflade med sin bror, Fredrik II, i tillgifvenhet för de nya lärorna, och ett rätt märkligt bevis derpå lemna hennes ord på dödsbädden: "ehuru jag skiljer mig i många punkter från de allmänna trosåsigterna, har likväl mitt hjerta aldrig hufvudsakligen felat mot det Högsta Väsendet" '). Gustaf III var uppfostrad i den nya filosofien, och vid hans thronbestigning var det hans åtrå att, liksom morbrodren i Preussen, blifva en "Filosof på thronen." 1 ) Fersen, "Historiska Skrifter" utg. af Klinekowström, V. s. 97. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 29 Under hans regering fingo också de nya åsigterna sin egen organ inom svenska pressen i den berömda "Stock- holms Posten." Väl kan mycket sägas om den Gustavianska tidens lättfärdiga ton och seder, om dess rationalistiska för- flygtigandet af kristendomens sanningar; men erkännas må- ste, att, på grund af våra samfundsförhållandens större sundhet, upplysningens läror icke här verkade så upplösande som i andra länder. De sanningsfrön, som i dem innehöllos, funno här en bättre jordmån och mognade, om än långsamt. Religionsfientligheten höjde icke här sin röst, om än religiös likgiltighet icke var sällsynt. Hvarje, om än maskeradt, anfall på dogmen studsade tillbaka mot svenska kyrkans fasta murar, och fastän hon visserligen kan sägas slutligen hafva upptagit fienden inom eget område, gjorde han likväl icke der större skada, än att den strängaste skildraren af tidens kyrkliga tillstånd kan yttra, efter en redogörelse för grund- dragen af "Svenska snillets Neologi :" "känna vi derjernte den Franska, den Engelska, den Tyska, den Danska, blickom då med en tacksamhetstår upp mot Gud, som ej någonsin lät lj u s as t ak en bort sl ö sas från oss, fast ljuset stundom brann mattare" 2). Äfven om upplysningslärarnes skrifter torde kunna sägas, att de alla, med undantag af Stockholms Postens första årgångar och några föga betydande broschy- rer af literära äfventyrare, äro stämplade af allvar, värdig-- het och sträng sedlig hållning. Stockholms-Postens utgifvare var den unge Åbo do- centen Johan Henrik Kellgren. Han var född i Floby i Westergöthland den 1 Dec. 1751. Fadren, kyrkoherden der- städes Jonas Kjellgren, svar en man af godt förstånd, goda 2 ) W ieselgren, Sveriges Sköna Litteratur 1. s. 411. 
 
 
 
 
 3O KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. kunskaper och varmt sinne för vitterhet och skön konst; modren, Kristina Elisabeth Aminoff, var en stilla, from och gudfruktig qvinna. I strid med ett eljest ofta anmärkt för- hållande var det sålunda efter fadren sonen hade de intelligenta anlagen i arf. Sedan han genomgått Skara elementarläro- verk, dit han sattes vid tio års ålder, blef han 1768 sänd till. Åbo universitet, der fadren sjelf studerat och der redan förut den äldre brodren, Jonas Kellgren, befann sig. Vid 1772 års promotion erhöllo bröderna lagerkransen. Den äldste återvände till hembygden, blef prest och fick slut- ligen Skatelöfs pastorat i Wexiö stift. Johan Henrik de- remot qvarstannade och blef efter aflagdt lärdomsprof kallad till Docent i vitterheten 1774. Fadren hade redan 1771 aflidit, och sedan den tiden hade sonen haft sin bergning af enskilda lärarebefattningar 3). Redat. tidigt hade Kellgren försökt sig som skald, men. behöll sina dikter för sig sjelf, och tyckes länge hafva skyggat för offentligt framträdande. Hans första tryckta dikter äro från 1773 och finnas införda i "Tidningar ut- gifna af ett sällskap i Åbo." Detta sällskap var vitterhets- gillet "Aurora," en utgrening af Utile Dulei i Stockholm och stiftadt af Porthan, Tengström m. fl. Den unge skalden väckte snart uppmärksamhet och blef medlem af sällskapet. Under åren 1773-76 innehöll tidningen flera poetiska bidrag af Kellgren 4). De äldsta, i form ännu något oviga, 3) Kellgren är tecknad af Rosenstein, Stenhammar, W ieselgren, Atterbom samt senast af Böttiger, utförligast af de två sistnämnde. Särskildt har Böttiger rättat flera af de 'misstag, som genom föregån- garve blifvit gängse. 4) W ilh. Lagus har i sin 1870 utgifna "Förteckning öfver Aho- nyme Författare i äldre årgångar af Åbo Tidningar" varit den förste, som spridt ljus öfver Kellgrens författareverksamhet i detta blad. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 31 uttala en dyster, mjältsjuk verldsåskådning. I sin första dikt, "Saknaden," klagar han öfver den förlorade barn- domsfriden och uttalar sin leda åt den vunna verldser- farenheten; för öfrigt är dikten mycket ungdomlig och påminner i språk och vändningar om svenska poesier från seklets början. Liknande äro äfven de andra dikterna från 1773: "Vid Baron de Carnalls död" och "Vid Arjsti- dis död." Under de båda följande åren lemnar den dystra, stämningen plats för en mera ljus och glad. De båda all- varsammaste dikterna från denna tid, "Nyårstankar" och "Ode öfver lifvet," visa skalden på den modernt moraliska ståndpunkten, från hvilken han gör sina betraktelser öfver verlden. Det satiriska lynnet röjer sig uti "Den olyck- lige Poeten," ett temligen svagt stycke, samt i några epi- grameter, och saknas icke helt och hållet i kärleksqvädet "Zephis förevigad," som, tvunget i anläggningen, dock delvis är täckt och ledigt. Man påträffar vidare öfversättningar från Horatius, Voltaire, I. B. Rousseau, Lambert samt — hvad man väl minst skulle förmoda — "Alpin, ett Ersiskt skaldestycke," prosaisk öfversättning af en Ossiansk sång: En not lemnar allmänheten nödiga upplysningar om Ossian och säger, att hans sånger öfverträffa efter fleres omdöme Homeri arbeten, och tillkännagifver tillika, att öfversättningen är gjord efter franska öfversättningen i VariWs Litteraires sj. En allegorisk fabel på prosa, "Djurförvandlingen," omnämna vi derföre, att förf. söker deri visa de för samhället vådliga följder, hvilka religionsföraktet medför. År 1776 är sista året Kellgren lemnat bidrag till denna tidning och då en- , lemnade till årgången 1776 en annan öfversättning 5 ) Clewberg efter Ossian, dikten "Ostur." 
 
 
 
 
 32 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. dust tvenne : det ena är en gåta, det andra en dikt öfver ägaren af ett vackert bokskåp, som aldrig öppnades. Vi meddela denna senare som prof. Den är egentligen ett epigram, och som sådant rätt lyckad, hvarjemte den visar redan stora framsteg i formel virtuositet 6 ) : "Om Fix har kunskap? Kors! hur kan man derom tveka? Pen är väl blind, som det kan neka: Teologi, Filosofi, Moral, Chemi, Ekonomi, Och Juridik och Poesi, Och all slags vetenskap, som någon nämna gitter, Han uti vackra band besitter. I vackra band? Ja vist, i vackra band. Hur så? Har du ej sett hans bokskåp då, Der inom glasets klara stängsel De mellan vallnötshyllors trängsel I gyllne drägt beprydda stå? Ja, Böcker menar du? det tror jag han lär äga; Men wett? .. Men wett! månn då ej böcker mera väga? Fix tänker rätt: hur snart förgås Den insigt, som i Minnets sköt bevaras! Men bunden väl och fängslad inom lås, Den ej så hastigt skall förfaras! Kellgrens håg stod dock till hufvudstaden, och med nöje emottog han kallelsen att tillträda en informatorsplats i generallöjtnanten grefve Mejerfelts hus. Han kom till Stockholm 1777. Hans rykte som lycklig skald hade före- gått honom, och redan samma år han anlände, införde Gjörwell i "Samlaren" några hans dikter, hvilka ådagalägga en stor makt öfver formen 7 ). Den första af dessa är en 6) Omtryckt i Stockholms Posten 1783, N:o 21, men utesluten ut "Samlade Skrifter." 7) Ehuru man i allmänhet anser den fem år yngre Leopold äfven som skald hafva senare up-pträdt än Kellgren, är skillnaden 'föga be- tydande, ty redan i 1775 års "Samlare" finnas dikter af honom. 
 
 
 
 
 33 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. "imitation" af en Horatiansk ode, kallad "Våren," omedel- bart derpå följde de på poetisk prosa skrifna "Tankar vid Friherrinnan Flemmings jordfästning" (1776). Längre fram träffar man hans berömda "Ode till Bacchus och Kärleken," om hvilket Rosenstein säger, att det väckte "en beundran, den mästerstycken aldrig förlora," hvaremot Atterbom räknar det till de dikter, "som bära stämplen af en studerad lätt- ' färdighet med antagen uppsyn af systematiskt öfverlagd lefnadsvisdom," ehuru han på samma gång framhåller dess "onekliga formfulländning." Både detta och den i samma årgång af "Samlaren" införda dikten, "Sinnenas Förening," på sin tid så omtyckt, men af Kellgren sjelf ur hans "Sam- lade Skrifter" utesluten, tillhöra denna art af lättfärdiga sånger, hvilka, af tidssmaken högt uppburna, framställa det groft sinliga i en genomskinlig slöja fint och konst- fullt drapperadt och veta att med allt det läckra behag, hvaraf språket är mäktigt, säga det otillåtna. Arten är dålig, men i denna art äro båda mästerstycken, kanske mest det senare, hvilket knappast torde öfverträffas af något bland de franska mönstren, ett förhållande, som väckte uppseende i de kretsar, der man tviflat på möjligheten af en svensk literatur, hvilken i något kunde mäta sig med den franska. Den dikt, hvilken lärer emottagits med största bifall, var dock satiren "Mina Löjen," och den var det äfven, som grund- fästade Kellgrens skalderykte. I ett elegant och musika- liskt språk, i fina, smidiga vändningar, med lekande qvick- het och uppsluppen djerfhet, låter Kellgren sitt löjes pilar flyga åt alla sidor. Ståndpunkten, från hvilken han be- traktar verlden, är den moderna tidsbildningens; dess läror är den grund, som öfverallt skymtar fram. Han talar med den nya tidens tunga, då han skildrar den Gud, Li uggrell. 3 
 
 
 
 
 34 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. "som i vårens blomma ler, Och uti vestans flägtar andas, Och uti drufvans nektar blandas Och genom solens blickar ser ; Hvars röst Glicere på harpan spelar; Och han, som eld och sötma delar Åt hvarje kyss, som hon mig ger." då han skämtar öfver Skriftens ord, att rnenniskan skaptes till naturens herre: "Din arga hund, din ilskna tjur, Och flugan på din kunganäsa," Lär dessa oförskämda djur Sin Bibel litet bättre läsa." då han skildrar de civiliserade folkens lycka med deras "Prester, som förföra; Läkare, som tyst förgöra; Domare, som vränga lag; Konungar, som folk förtrycka;" då han svänger gisslet öfver "de Höga," och än mer, då han svänger det öfver "Levi barn" och deras "vård att våra själar söfva Med hopp om evig himlaro, Och jorden till er sjelfve röfva Och sjelfve njuta, då vi tro." eller då han låter sitt löje träffa "Tidens Lärde," represen- tanterne för en äldre bildning, eller det täcka könet, dess "svaga dygd och täcka brott;" men icke minst då är han barn af sin tid, när han, medgifvande, att äfven tåren har sin rätt, utbrister: "Det är ett brott, att ögat dämma, När mensklighet om tårar ber. Ve den barbar, för känslan död, Som famnen för en broder sluter; Som icke rörs vid uslas nöd, Och då han delar dem sitt bröd, Af vällust icke tårar gjuter!" 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 35 Det var helt naturligt, att denne skald skulle vara sjelf- skrifven till pris, då han uppträdde täflande inför den ti- dens förnämsta smakdomstol, Witterhets-Akademien. År 1777 erhöll han stora priset för poemet "En Stadig Man," året derpå samma pris för poemet "En Ynglings inträde i Verl- den" 8) samt 1779 mindre priset för öfversättning af en Horatiansk ode och stora priset i vältalighet för besva- rande af frågan : "Vore Menniskan lyckligare, om hon förutsåg sitt öde i verlden." Af sällskapet Utile Dulei, der Kellgren aldrig uppträdde som täflande, blef han snart medlem och utsågs till sällskapets sekreterare. I dikterna "En Stadig Man" och "En Ynglings inträde i Verlden" har man andra sidan af tidsmedvetandet, mot- satsen till det frivola: verldsföraktet, stoicismen, den på sig sjelf ställda dygden. Atterbom yttrar väl om den senare dikten, att uti den "Gyllenborgska moralbetraktelsens verlds- förakt återljuder, men med en matthet, som tyCks förråda sorgens egen svaghet eller ytlighet." Sorgen är dock i sjelfva verket icke så ytlig. Vi hafva förnummit den redan. i hans äldsta dikter; den är ett uttryck för en inre otillfreds- ställelse eller, om man så vill, för det allvar, som låg på botten af Kellgrens väsende och hvilket med åren arbetade sig allt mera fram, röjande sig då som en djupare känslo- stämning, nästan alltid med elegisk anstrykning. Redan i sin barndom gjorde sig Kellgren bemärkt ge- nom sin böjelse för satiren. Hans satiriska lynne var också det, som under universitetsåren mest föll hans kamrater i 8 ) Akademiens utlåtande om detta stycke innehöll, att det "så väl i poetiskt språk och accurat Versification, som i goda, starka och väl afpassade tankar ansågs hafva öfverträffat medtäflarnes dikter." Kell- gren har icke upptagit det i sina "Saml. Skrifter." 3* 
 
 
 
 
 36 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. ögonen, och dermed förenade han en viss slutenhet och för- behållsamhet mot okända eller sådana, för hvilka han icke hyste intresse. Men de, som komino honom närmare, funno hos honom ett menniskoälskande, för vänskap varmt hjerta, ett ädelt, finkänsligt, ja i hög grad ömtåligt sinne, lågande af kärlek för fosterlandet och dess vittra ära, för allt stort och godt, för mensklighetens lycka och fortskridande, för frihet och menniskovärde. Också var Kellgren af sina vänner af- hållen såsom få. Atterbom yttrar : "Qvickhet, eldighet, ömtå- . lighet oc å , n äf ighet som v r l het a, såg man hos honom förenade med stadga, sinnesstyrka, en uthållighet, som skydde ingen möda, och en villigt för rät- telser tillgänglig mottagsamhet, som hvarken blygdes att ändra meningar eller att erkänna misstag." Om han, såsom väl , hände, hänförd af sin häftighet, i hettan stundom för- gick sig, tog dock hans ädla natur snart nog ut sin rätt, och han var redo så väl att godtgöra hvad han felat, som att räcka handen till försoning, der han sjelf blifvit förfördelad. Hans ömtålighet och häftighet stodo utan tvifvel i samband med hans kroppsliga svaghet. Redan i sin tidigaste ungdom hade han genom ansträngningar ådragit sig en feber, hvilken mycket försvagat hans bröst; hans trägna studier vid uni- versitetet, kanske också ungdomligt lättsinne, bidrogo att förvärra hans hälsotillstånd, och detta undergräfdes ytter- ligare af hufvudstadens förströelser, de -der med sina loc- kelser synas varit alltför frestande för den 26:årige ynglingen och väckt "svallet af de sjudande passioner," för att begagna hans egna ord i dikten till Christina. Skalden var i hög grad känslig för qvinlig skönhet; men hvad angår den af Wieselgren och flere utbredda berättelsen om hans kärlek till sina lärjungars moder, den sköna grefvinnan Lovisa 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 37 Mejerfelt, född Wrede-Sparre, förevigad i dikten "G-ratier- nas Döpelse," så finnes derom intet annat vittnesbörd, än ett föga sannolikt rykte. Det lediga skämtet, det fina lef- nadsvettet, som herrskade inom de kretsar, till hvilka till- trädet nu för honom öppnats, hafva icke varit utan in- flytande på skalden; men å andra sidan märker man i hans dikter från denna tid äfven spåren af den lättfärdiga ton, som icke . var främmande för samma kretsar. Det bifall, han väckte, synes han i första berusningen hafva vedergällt med att smeka äfven deras sämre sidor. Men snart nog kom den tid, då han fördes till insigt af tomheten i både sällhetsruset och bifallet, och i den honom medfödda sinnes- högheten låg fröt till en med åren mognande värdigare uppfattning af verlden och sitt kall. Sammanfattar man i en bild hvad Kellgren under de första åren af sitt Stock- holmsvistande skrifvit, har man för sig en i grunden ädel natur, väl angripen af tidens lättsinne, men icke för det dukande under. Sannolikt genom Mejerfeltska familjen förmedlades Kell- grens bekantskap med konungen. Redan vid Gustafs be- sök i Finnland, 1775, hade Kellgren jemte den öfriga aka- demistaten blifvit honom föreställd, och vid samma tillfälle säges han hafva å sällskapet Auroras vägnar författat ett "Ode till Konungen" 9 ). Men i Stockholm hade Kellgren vistats ett par år, innan han kom i beröring med Gustaf 9 ) Så berättar A tterbom s. o. VI. 2. s. 10. Elmgren, "Öfversigt af Finlands Litteratur från år 1771-4863" s. 32, säger, att Kellgren "m åh än da" författat detta ode. Märkligt nog finnes det icke upp- taget i Sällskapets Tidskrift "Åbo Tidningar." Deremot hade Kell- gren i "Nyårstankar" 1774 egnat Konungen några af hänförelse in- gifna rader, dermed gifvande luft åt den förtjusning, som då fyllde allas sinnen. 
 
 
 
 
 38 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. III. Det skedde första gången efter en dramatisk fest på Drottningholm, anställd den 22 Juli 1778 med anledning af konungens hopp om lifsarfvingar. Då uppfördes Marmon- tels Zemire och A zor, komedibalett med sång, öfversatt af mamsell Anna Maria Malmstedt, sedan fru Lenngren. Kell- gren hade till denna balett skrifvit en prolog, med musik af Uttini 1 ). Vid detta tillfälle blef Kellgren föreställd för konungen; men det dröjde ännu mer än två år, innan han blef föremål för dennes gunstbevis. Ännu en prolog för- fattade Kellgren detta år, och det med anledning af drott- ningens kyrktagning; den skrefs till Iphigenie i A uliden och uppfördes på kongl. teatren den 29 Dec. 1. Samma år började Kellgren utgifva Stockholms Posten; första numren utkom den 29 Oct. 1778. Att Kellgren icke med detta företag gick konungens ärenden, är numera till- fullo bevisadt 3 ). Till yttermera visso skrifver Fersen i sina, memoirer: "Det hade sedan någon tid i Stockholm utgif- vits på trycket en tidning, kallad Stockholms Posten. Man - kände ej författaren; dess redaktion utgjordes af ett literärt sällskap, som hade skrifklåda, hvilket skref detta blad, som hade en stor afsättning; det hade en satirisk karakter, all- tid angenäm för allmänheten; der framställdes hofvet, tidens seder och styrelsens åtgärder med all den frihet och skärpa, som tryckfrihetsförordningen kunde medgifva. Ministrarne 1) Prologen lofordas mycket af Gjörwell i "Lärda Tidningar" för 1778, der K. kallas "en af våra lyckligaste skalder." I "Vitterhets- och Gransknings Journalen" för Aug. 1778 s. 355 och följ. blef den deremot föremål för en skarp kritik, på hvilken Kellgren svarade i Stockholms-Posten 1778 mo 18. 2) Böttiger. Äreminne öfver Kellgren. Sv. Akad. Handl. XLV. s. 120. 3) Böttiger s. o. s. 130-132. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 39 afskydde detta blad lika mycket som allmänheten älskade detsamma. Konungen betraktade de t med missnöje; men han ville ej förbjuda det, för att ej gifva dementi åt sin egen tryckfrihetsförordning, som var hans verk och blifvit afgifven med så mycket buller" 5 ). Då vi egnat näst följande kapitel till en karakteristik af Stockholms-Postens första årgångar, lemna vi densamma nu åsido; men uttaga dock ur de första bladen af dess historia en episod, genom hvilken vi få tillfälle att införa ett annat af det Gustavianska tidehvarfvets stora snillen, en medtäflare till Kellgren både om allmänhetens och konungens gunst. Carl Gustaf Leopold 5), en af Sveriges utmärktaste män. från adertonde seklet, var bland de vittre Gustavianerne, så- som Tegnér yttrat, om än icke störst som skald, dock störst som snille. Den mångsidigaste och kunskapsrikaste af dem. alla, var han ock den, hvilken utöfvat det största inflytan- det. Strauss anmärker om Voltaire, att icke ensamt hans rika begåfning, än mindre ensamt gynsamma yttre förhål- landen, utan äfven hans långa lefnad måste anses som en väsentlig grund till den århundradet beherrskande ställning, hvilken han intog 6 ). Detsamma kan inom en inskränktare krets säges om Leopold. Historien om hans långa lif är historien om upplysningsliteraturen i Sverige. Han deltog i dess grundläggande, han inverkade bestämmande på den form, den hos oss antog, han förnämligast gjorde den herr- skande, han öfverlefde dess fall. Kunde det sägas, att 4) Fersen, s. o. IV. s. 147. 5) De förnämsta teckningarne af Leopold ock hans lefnad äro af fru Ehrenström, Enberg, W ieselgren, Grubbe och framför andra Be- skow. Han skref sig, liksom fadren, Leopoldt i sin ungdom; men sy- nes omkring 1786 hafva bortkastat t. 6) Strauss. s. o. s. 4. 
 
 
 
 
 40 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. någon enskild man efter Gustaf III:s död satt sin prägel på tiden, så vore det Leopold under Gustaf Adolfs rege- ringsår. Han var född d. 2 April 1756 i Stockholm, der fadren, Carl A dam Leopoldt, då var kontrollör vid tullverket; . modrens namn var _Märta Christina Hobel. Kort efter so- nens födelse blef fadren tullförvaltare i Norrköping. Den unge Leopold fick sin första undervisning af en i Norrkö- ping boende fransman, sattes vid 10 års ålder i Söderkö- , pings trivialskola och hade der lyckan att i Rector Wim- mermark finna en utmärkt lärare. Från skolan gick han till Linköpings Gymnasium, der han synnerligast dref stu- diet af den klassiska literaturen 7 ). Redan tidigt röjde Leo- pold anlag för skaldekonsten: "jag hade" säger han "rimmat sedan 6:te året af min lefnad" 8 ). Och då han fjorton år gammal, vid en högtid till firande af kronprinsen Gustafs födelsedag 1770, skulle hålla ett tal på Norrköpings rådhus, var detta skrifvet på vers. De första tonerna af den unge ') Så Enberg i sin minnesteckning af Leopold i 4 bandet af Leo- polds Skrifter. Grubbe (inträdestalet i Sv. Akad.) säger, att han sat- tes i privatpension hos Wimmermark. I ett bref till Gjörwell d. 26 Oct. 1775 skrifver Leopold: "Sedan jag användt hela 8 åren af Min första ålder under Rector Scholn i Söderköping, Mag. WimmAr- marks handledning, har jag dels vid akademien, dels i den Kondition jag nu äger, tillbringat de öfriga trenne." Enligt denna uppgift skulle Leopold kommit till Wimmermark redan vid 8 års ålder, hvilket väl ock är sannolikast, enär för den tiden tio år varit en ovanligt sen skolålder. Men förvånande är, att Leopold icke omtalar sitt vistande vid Gymnasium. Enligt Enberg skall han, innan han . for till akade- mien, åter en tid vistats hos Wimmermark. 8 ) En otryckt "Promomeria" till Ex. v. Engeström 1810. — Mål- ningarna på farmodrens sjukskärm inspirerade sexåringen att besjunga deras ämnen: M. d'Ehrenström "Notices sur la litterature et les Baux A rts en Sukle. 1826. s. 78. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 41 skaldens lyra voro sålunda egnade den blifvande kunglige vännen och beskyddaren. Vid början af året 1773 lärer han blifvit student i Upsala, och i den umgängeskrets, han der tillhörde, påträffa vi flera, som sedermera i vårt foster- lands politiska eller lärdoms historia förvärfvat sig aktade namn 9 ). Länge qvarstannade han icke vid akademien af brist på medel, och 1775 finna vi honom på kondition hos grefve Douglas på Stjernarp 1 ). Här synes han hafva ge- nom sina poetiska småstycken väckt uppmärksamhet hos en af grannarna, presidenten, baron A. Lejonhufvud, hvilken var personlig vän och trägen korrespondent med assessor Gjörwell. Till honom sände Lejonhufvud några poemer af Leopold, omnämnde med många loford den unge skalden och tillade, att den stora lätthet, hvarmed han arbetade, skulle kunna blifva honom menlig, gjorde han sig icke en så ut- omordentlig möda att omarbeta och ändra sina vers. Gjör- well svarade, att dikterna förrådde "ett vackert snille;" och han öppnade sjunde delen af sin "Samlare" med ett stycke af Leopold: "Doris. Sorgeqväde. Utdrag ur ett Skaldebref till Hr W.," görande sig en ära af att införa denne nye skald 2 ). Dikten har flera läsbara ställen, men förråder ny- 9 ) G. Adlersparre, Fr. Ehrenheim, Lindblom, Tingstadius, Dahl, Boethius, Fant, Neikter in. fl. 1) Grubbe och Beskow 'antaga, att Leopold emottagit denna kon- dition först efter striden med Kellgren 1779; men hans brefväxling visar, att han innehade denna plats redan 1775; och dermed öfverens- stämmer Enbergs uppgift. 2) Gjörwell ("Samlaren" den .20 April 1775) yttrar: "Jag kan näppeligen börja denna nya del af Samlaren med ett vackrare, med . et m ra ö nd qvä , et . D r up fyld a käns o ö D g- den, för Vänskapen, för Religionen. Det är författadt af en ny skald, Hr C. G. Leopoldt, som af detta stycke nogsamt visar, livad vår Svenska Vitterhet har af honom att vänta." Han omtalar vidare, att Hr W. 
 
 
 
 
 42 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. börjaren. En annan dikt, men i skämtsam stil, "Skaldebref till Fröken Eva S . . . vid Medevi brunn 1775," är införd i samma årgång af "Samlaren ;" den slutar med detta infall : "Nej, hör upp att brunnen bruka, Förr'n ni gör så många sjuka, Att- Apteket ödes ut." Ä-fven en öfversättning af ett latinskt epigram till Sömnen, införd i samma nummer, är af Leopold. Dessa dikter gåfvo anledning till öppnandet af en brefväxling emellan den nittonårige studenten och den då i sin fulla mandomskraft stående lärde publicisten. Leopolds första bref till Gjörwell är dat. d. 25 Sept. 1775 och visar — eget nog —, att den fina artighet, den hofmansmässiga elegans i uttryck och ton, som så utmärkte Leopold, varit, så att säga, honom med- födda; ty väl hade den förfinade sällskapstonen i det hög- grefliga huset på honom haft inflytande, men han hade dock der knappast ännu tillbragt mer än tio månader. Hans bref börjar: "Jag ber icke om förlåtelse, att jag såsom obe- kant tager mig friheten skrifva Herr Assessoren till; ty jag vet, att sådant icke kan förefalla den ovanligt, som all sin tid varit van att hedras af kända och sökas af främ- mande. En lärd man, som lefver i ett upplyst tidehvarf, bör hålla till godo att icke alltid äga sig sjelf. Besvärlig- heten att lemna sig åt hälsningar, höfligheter och bekant- skaper, som från alla sidor öfverhopa honom, är en lagom skatt åt allmänheten för den förtjenst han äger." För öfrigt Leopolds vän, mistat sin unga hustru, och att Leopold stämt lutan och skickat Hr W. denna med rätta kallade: blödiga sång." Det sista uttrycket syftar på denna rad i qvädet: "Dock, om en blödig Sång kan lindra hvad Er sårar." 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPVCRÄDANDE. 43 innehåller brefvet en tacksägelse för intagandet i tidskriften af Leopolds dikt. Den så inledda bekantskapen begagnade den vettgirige ynglingen för att af Gjörwell erhålla råd vid ordnandet af sina studier och af honom få anvisning på böcker. Man finner, att Leopold redan då var fullt med- veten af sin dubbelnatur som tänkare och skald: "Jag vet," skrifver han, "det är en nog allmän tanke, att den, som älskar skaldekonsten, gemenligen finner vetenskapsvägen besvärlig och tråkig, men antingen är jag häruti särdeleA eller blir jag aldrig Poet; ty det är visst : jag rimmar med all förnöjelse i verlden och läser Metaphysican just som jag fordom läste Telemaque." Hans insigter voro för hans år icke obetydliga, och han synes lifvad af ett oförtrutet nit att utvidga dem. Han hade mest vinnlagt sig om de gamla språken och filosofien, under hvilken senare han inbegrep historia och rhetorik; likaledes var han hemmastadd, i myto- logien och "kyrkotillståndet." Af lefvande språk hade han kännedom om franska, tyska och engelska, samt äm- nade taga fatt på italienska. Han fann stort nöje i psyko- logi och anatomi; deremot voro hans insigter ringa uti de matematiska tillämpningsvetenskaperna samt i naturalhi- storia, ehuru han med begärlighet läste alla de populära arbeten i dessa ämnen, hvilka han kunde komma öfver. Inom vitterheten hade han gjort bekantskap med flera af de gamle och bland de nyare med de förnämsta franska författare, samt några engelska, bland hvilka Shakspeare, men bland tyskar endast fabeldiktaren Gellert. Men sär- skildt inom detta område låg det honom om hjertat att skaffa sig så vidsträckta kunskaper som möjligt, och i detta stycke är det han företrädesvis anlitar Gjörwell om råd. Deremot kände han sig icke synnerligen tilltalad af dem, 
 
 
 
 
 44 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. som "sammansatt stora afhandlingar angående sjelfva reg- lorna i konsten." Af alla nyare författare satte han Vol- taire högst 3). 3 ) Då de båda bref, vi här åberopat, icke äro tryckta, vilja vi af dem meddela några utdrag: Det första är dat. Stiernarp den 26 Oct. 1775. ... "Voltaire hade väl otvifvelaktigt gått i bredd med Roms största skalder, om han lefvat i deras land och i deras tidehvarf. Bland oss är han helt säkert oförliknelig i konsten att upplyfta och förtjusa sinnen. Det är något förträffligt att se, huru alla hans skrifter äro prydlige utan granlåt och enfaldige med värdighet. Han är hög, när han vill: han är lätt, när han vill: han målar det allvarsamma med en känsla, som jag tror är i stånd att uppväcka rörelse i den lång- sammaste flod, och det lekande med en skalkaktighet, som alltid gif- ver löje; men derföre är han icke utan fel. Hans lyckliga frihet för- leder honom ofta till nedrighet.... ... Jag håller icke för nödigt att anmärka de källor, hvilka varit mina tillgångar vid det, jag öfverfarit; men jag skall endast i förbi- gående nämna, att jag ännu icke haft tillfälle läsa något af Cartesii arbeten, utan har jag endast råkat några af hans disciplar, såsom de la Forge, Le Grand ni. fl., hvilka i många omständigheter sägas gå ifrån hans meningar och vandra på egen hand fram i tankeverlden.... ... Det är skada att man gerna i de lyckligaste åren måste kämpa med de knappaste vilkoren. .Ett trångt Nu och ett mörkt Fram de l e s lämna icke stort rum att vända sig på ibland vettenskaperne. Jag ville önska jag kunde vara så kallsinnig för min lycka, som det skulle vara mig ett verkligt nöje, att tillbringa min mesta tid inom fyra väggar i sällskap med andras tankar och egna betraktelser, men jag fruktar, att det slottet bygges i luften, ty jag har icke hittat vägen till den gyldene ådran, som gör alla förslag möjliga. Emellertid skall jag dock vara Filosof så länge jag kan. Jag skall åtminstone så länge uppehålla mig vid dessa angenäma tidsfördrif, till dess jag nöd- vändigt måste gå in i bullret och öfverlemna mig åt en annan slags verldsvishet, hvilken jag likväl med glädje lär öfvergifva, om Försy- nen unnar mig längre fram i min lefnad den stillhet, jag nu för tiden fruktlöst önskar.... "P. S. Wi hafva flyttat bo ifrån Thorfors hit till Stiernarp 4/, väg derifrån. Huru länge mitt vistande blir i Östergöthland, är jag omöjligen i stånd att förvisso säga. Allt kommer derpå an huru snart jag får tillfälle att lemna denna konditionen, som är någorlunda bärgelig och rätt tyst. icke har jag råd att för egen mynt-skatt lae- 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 45 Enligt uppgift af fru Ehrenström skall Leopold under denna tid författat psalmen, "Att dig, o Gud mitt offer bära," som Wallin under n:o 418 upptagit i vår psalmbok. Den föranleddes vid anblicken af en soluppgång under en resa, som Leopold gjorde med sin principals familj. söka akademien, utan måste jag dertill förbida tillbud, att få stå på mederna hos någon annan. Jag vill säga, att jag är nödsakad söka samma utkomst vid akademien som här. Och så snart ett sådant till- fälle yppar sig, lemnar jag denna orten, om det ock vore i morgon." Det andra är dat. Stiernarp den 10 Febr. 1776. . . . "Sedan jag får hålla Hr Assessoren vid handen är jag likväl mo- digare än förr ; och om så behagas, vilja vi börja vid den Poetiska flyglen, emedan jag tycker mig liksom vara litet hemma der. Jag bör bekänna uppriktigt, att jag är så stor älskare häraf, att detta är en sak den . jag minst af allt skulle vilja lemna halfgjord. Således skulle jag åstunda att få anvisning på något sätt att i all- mänhet lära känna alla Nationers vitterhet för att derigenom bana mig väg till hvarderas särskilda genomfarande. Jag tycker icke om att mycket befatta mig med dem, som sammansatt stora afhandlingar angående sjelfva reglorna i konsten, såsom t. ex. Le Bossu, Castel- vetro och Dacier, ty de lägga gemenligen större ok på lärjungarnes hals, än de sjelfva draga kunna. Det är väl vissa omständigheter, vissa öfverenskommelser alla nationer emellan, hvilka man kan anse för eviga lagar och hvilka kanske skulle hafva varit det änskönt hvarken Aristoteles eller Horatius föreskrifvit dem; men allt det öf- riga, allt det, som kommer af den ingifvelse man kallar smak, det håller jag före lämpas bäst efter naturen och det folkslagets lynne man skrifver före, och således menar jag, att de säkraste reglorna letas af jemförelse emellan snillefoster, som store män i åtskillige län- der och på åtskillige tider framalstrat; men att urskilja deras fel och täckheter är icke alldeles en begynnares höfva, derför är det godt att känna dem, som tagit sig besvär att vara deras granskare, hvilket jag håller för bör gå före sjelfva lecturen af heart stycke; ty då läses det med dubbel uppmärksamhet. Sålunda är Milton förträfflig med Hr Addisons anmärkningar, och le Cid af Corneille dubbelt behaglig genom Franska Akademiens granskning. Sjelfva kännedomen af hvarje författare, ehvad landsman han vara må, blir således det, som följer på denna allmänna försmak. Ett stort Item! Många hinder möta härvid; ty dels är man obekant i 
 
 
 
 
 46 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. Vid hvad tid han återvände till Upsala, känna vi icke med bestämdhet. Af brefven till Gjörwell se vi, att han önskat sig dit, så snart hans ekonomiska omständigheter det medgåfve. Hvad vi veta, är, att han var i Upsala 1778. Han blef snart der bekant som skald, och dikter af honom voro, enligt dåtida sedvana, spridda i afskrifter. Äfven åt den i en viss riktning förskämda tidssmaken skattade den unge studenten genom ett po'em, som på sin tid var mycket bekant och omtaladt 4 ). Redan nu synes Leopolds hälsa börjat blifva vacklande. Liksom Voltaire hade han en krasslig, men seg konstitution. Han var sällan riktigt frisk, han medicinerade jemt, men han uppnådde en ålder af 73 år. Liksom Voltaire ofta talar om sin hälsa och sin snara död, så är det sällsynt att pk- träffa ett bref från Leopold, deri han icke beklagar sig öfver sin sjuklighet och förespår, att hans återstående dagar blifva få 5 ). språket, dels hafver man icke kunskap om alla och dels är man °kuli., nig om upplagorna; t. ex. Voltaire är den, jag af alla mest borde veta redo om, efter han så intagit mig, att jag till och med illfänats efter hans aftryck och personliga kännedom, men lika slug är jag om rätta eller bästa upplagan af hans arbeten. Så med honom: så med andra. Angående språken: jag kan icke Spanska, icke Portugisiska, icke Italienska, således vet jag intet medel att få läsa hvarken D. A lonso d' .Ercillas " A raucana" eller Camoens "Lusiade" eller Trissinis hjeltedikt eller Tassos "Jerusalem delitH :" så framt de icke äro öfversatte på något språk, som jag känner. Den sista vet jag är klädd i Fransysk drägt, det jag likväl minst af allt åstundat, efter jag dessutom före satt mig, att så snart jag får tillfälle lära mig Italienskan." 4) Detta stycke, på hvilket hänsyftas i Thorilds "Straffsång; och hvilket i dikter samt bref från denna tid ofta omnämnes, har till ti- tel: "Skaldebref till Adjunkten G-. i Norrköping" och behandlar i lasciv ton Susannas historia. Det är nu mycket sällsynt: vi hafva blott sett ett exemplar deraf i en samlares ägo. 5) 1 ett bref från den berömde läkaren Acrell till Leopold af den 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 47 Vid den fest, som Upsala universitet den 9 Nov. 1778 firade med anledning af Kronprinsen Gustaf Adolfs födelse, skref Leopold "0 de öfver den 1 Nov. år 1778." Detta ode väckte genast mycket uppseende, men blef först riks- kunnigt, då Kellgren gjorde det till föremål för en recen- sion i sin då nyss började tidning, och då af denna recen- sion en strid emellan de båda skalderna utspann sig. Innan vi gå att redogöra för detta envige, må vi först anmärka, att man hittills i någon mån oriktigt fattat de båda kämparnes förhållande till hvarandra. Man har i Kell- gren sett den allmänt erkände och fruktade kritiske domaren och i Leopold den dittills okände, inför allmänheten förste gången uppträdande unge skalden, och man har derför i dennes försvar för sin dikt funnit en handling af frimodig djerfhet. Men Leopold var ingalunda en alldeles okänd skald, och Kellgren var ännu icke den fruktade kritikern. Som vi ofvan sett, hade Gjörwell redan tre år förut på det mest smickrande sätt infört Leopold i de vittras krets, ehuru denne visserligen först genom sitt Ode vann ett mera utbredt anseende. Kellgrens anseende som skald var redan fast grundadt, och d er i låg. hans öfverlägsenhet öfver Leo- pold, men som kritiker kunde han så mycket mindre vara känd, som vid tryckningen af hans granskning öfver Leo- polds ode ännu endast 10 nummer af Stockholm Posten utkom- mit, och i dem finnes ingen egentlig recension. I sjelfva verket var denna Kellgrens granskning hans fö rst a utförliga recension och detta Leopolds ode hans för sta uppseende- 21 Aug. 1789, säger denne, att L:s sjukdom är -Hemorroidal-Spasmer och hypokondriska känslor, underhållet af- ett sedentairt lefnadssätt och arbete med själen mer än med kroppen." • 
 
 
 
 
 48 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. väckande dikt. Kellgren granskade Leopolds lärospån som skald, Leopold granskade Kellgrens lärospån som kritiker. Äfven senare forskare hafva icke varit fullt ense rö- rande värdet af detta ode. Atterbom erkänner, att dikten har åtskilliga omogenheter, men finner i den äfven "verk- liga snilledrag och i sitt hela af ton, språk, versbyggnad så mycken höghet och ståt, att den ganska naturligt vann talrika läsares beundran." Malmström anser den vara "ganska omogen" och "full af öfverspändheter och dumhe- ter," men ej sakna ställen af verklig skönhet, som omiss- känligen förebåda den blifvande skalden. Beskow, som i detta ode finner "skaldeljud, som senare Thorild, Tegnér och Leopold sjelf så mäktigt anslagit," anmärker icke utan någon sarkasm, att man äfven deri finner drag, som före- båda den s. k. nya skolan: en anmärkning, hvilken så till- vida är berättigad, som Atterbom sjelf säger, att Leopold af Kellgren agas förnämligast för hvad en senare tid kallat "fosforismer," samt tager parti för uttryck, som detta, att hvarje den unge prinsens "lefnadsdag må bli en afbild af Gustaf Adolfs himmel," uttryck, som Leopold sjelf fann rådligast att icke söka försvara 6). En varm beundrare af detta Ode var, som vi länge fram få se, Thorild, och onek- ligen finnas i det drag, som på honom måste slå an, men hans obestridliga öfverskattande af detsamma torde kunna återföras på personliga skäl, för hvilka vi framdeles skola redogöra. Leopold sjelf lemnade icke sitt ode någon plats 6 ) A tterbom s. o. IV. s. 154 och följ., Malmström s. o. II. s. 218 —235. — Beskow Sv. Akacl. Handl. XXV. s. 46. — -Malmström förväxlar, förmodligen genom skriffel, detta ode med ett annat, skrifvet för Öst- götha Nation vid en fest af samma anledning, och på hvilket äfven Kellgren under polemiken i en uppsats syftar. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 49 i sina "Samlade Skrifter" och har dermed öfver det uttalat sitt omdöme. Att Kellgren, som man velat göra troligt, varit ange- lägen att genast krossa Leopold, emedan haii i honom anat en svår medtäflare, har redan Atterbom visat vara osanno- likt, och det vederlägges dessutom af sjelfva recensionen. Den är hvarken bitter eller öfverdrifvet sträng. Den gör sig rolig öfver de uppdagade felen, i en ton, som var Kellgrens vanliga vid denna tidpunkt, men den utmärker flera strofer för deras skönhet och uttalar som totalom- döme, att i detta ode, ett bland de få, som förtjena granskningens heder, saknas hvarken bildningskraft eller qvickhet, ehuru "bildningsgåfvan ofta liknar en feberyra och qvickheten en flåg-eld." Med ett ord, recensionen var, hvad St. Posten sjelf kallade den, "en anständig, fast sati- risk granskning." Undersöker man Kellgrens anmärkningar, torde minst hälften kunna sägas vara fullt befogade. Det är otvifvelaktigt, att på många ställen i detta ode förmär- kas drag, af sann poesi, en sublim lyftning i känslan, en kraftig och lefvande åskådning, så att man ingalunda kan misstaga sig om skaldeanlagen; men dessemellan röjer sig oförmåga att klart uttrycka tanken, och i ersättning för denna bristande klarhet får man bildskiftande och inveck- lade omskrifningar, ja, det synes stundom, som om skalden sjelf satt en poetisk förtjenst i denna svårbegriplighet. På månget ställe skulle vi icke utan Leopolds egen förklaring hafva förstått honom. Det är sålunda icke allom gifvet att uti versen: . . . "1 snillen vaknen opp! Ur Edra grafvar gån vid glansen af ert hopp." genast gissa sig till, att g r a fv a r betyder tystnad, emedan 4 Lj unggren. 
 
 
 
 
 50 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. "tystnaden är snillets graf." Likaså behöfves eftertanka för att förstå, att med orden: "Ren Ödet öfver oss sin bana öppnat har" menas, att ödet låter oss skåda in i framtiden, eller att den tanken, .att Sverge styres af Gudar, är uttryckt i följande vers : "Skall jorden då i bytta skrudar Vid Polen upp mot himlen nå? för att icke tala om de äfven af Atterbom ogillade raderna: "vid blixtars låga Ett folk af hufvudmän på vunna verldar tåga Att helsa Sveas hopp och Vasars späda son." hvari, enligt Leopolds egen förklaring, ett folk af hufvudmän betyder riksens ständer, men tågandet på de vunna ver1 7 n dessa darn lem s ofö k t. I ina mär g ot "fokforismer" har Kellgren obetingadt rätt; han har också rätt uti sin fordran, att "läsaren bör kunna begripa hvad skalden säger." Men denna grundsats, den af Kellgren förnämligast framhållna, kan, ensidigt tillämpad, lätt föra till misstag. Uppfattningen af en dikt är icke ensamt en för- ståndets, utan än mera en fantasiens sak, och skalden sträf- var icke endast efter begriplighet för det förra, utan än mera efter åskådlighet för den senare, eller rättare han ser begripligheten i åskådligheten. Håller man endast på "det rena, rhetoriska samnianhanget," såsom Kellgren säger, kan man lätt komma att trampa poesiens skönaste blommor under fötterna. Så, för att taga några exempel, ogillar Kell- gren detta uttryck: "molnen smälta i perlor öfver fälten," af samma skäl klandrar han uttrycken: "dagens Gud stiger ner på ljusets vingar" (ty stiga på vingar är lika orim- ligt som flyga med fötterna) och "himlen sänker sig mot 
 
 
 
 
 51 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. jorden." Men sämst slår hans granskning ut vid sista strofen, der skalden sjunger till den nyfödde : "Dö i din födslostund, om du ej lär regera!" och der man läser de sublima slutorden : "Prins, se det klot i rymden sväfva, Som gjuter dagens rikedom; Det skådar dig, det bär din dom, Prins! blif dig värdig eller bäfva." Kellgrens eljest sunda omdöme har här låtit förvilla sig af en falsk, för ämnet främmande reflexion. På fullt alvar ansåg han det oförskämdt af en student att i sådana orda- lag tilltala en kronprins. "Den anständiga, fast satiriska granskningen" hade all satirs vanliga verkan: att reta föremålet för densamma. Den unge studenten kunde icke fördraga det öfversitteri, hvarom granskningen bar vittne. Man finner af ett bref till Gjörwell, huru djupt han kände sig sårad. Gjörwell hade i sina "Lärda Tidningar" (1778 n:o 92) förmånligt an- mält Leopolds ode och om det yttrat, att det "utmärker sig af höga tankar och sköna vers, värdiga en Sverges kron- prins, värdiga att afsjungas på en parnass." Leopold tackar i sitt bref för denna anmälan och tillägger : "Ni har i några rader hämnat mig för ett halft ark ovett, som man låtit trycka deremot. Edra blader, M. II., utgöra en värdig motsats emot de nya veckoskrifter, hvari man gemen- ligen berömmer allt, som icke duger." Leopold säger sig bifoga en ny upplaga af odet, men beklagar, att han icke hunnit borttaga alla oaktsamheter. "Min Criticus," fort- sätter han, "som af nit att hyfsa min sånggudinna haft den godheten att vilja bryta halsen af henne, har intet ägt grannlagenhet nog att urskilja dessa, och jag förlåter ho- 4* 
 
 
 
 
 52 * KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. nom det. . . . Ett stort snille har sagt, att "Dagligt Allahanda uppväxt på vitterhetens graf," och detta är sant i mer än ett afseende; men några små-snillen säga oss nu, att vitterheten uppstått i Stockholms-Posten. I sådant fall är det med henne som det fordom var med Lazarus, hon har varit så länge i grafven, att hon luktar vid sin upp- ståndelse" 7 ). Leopold tog dock rundlig tid på sig, innan han gjorde något till sitt försvar. Recensionen utkom d. 30 Nov. 1778, och först d. 27 Febr. 1779 läste man i Stockholms-Posten inledningen till genmälet mot Kellgren. Detta genmäle infördes styckvis, med långa mellanrum, under tvenne må- naders tid. Leopold uppträdde dock icke under eget namn, utan tog på sig masken af en opartisk insändare. Han började med att uttala sin förundran öfver att hr. Leopold icke sjelf tagit sitt ode i försvar, ja, till hälften förebrådde honom detta; men om hr. Leopold af blygsamhet eller annat skäl ej velat uppträda, borde det "icke anses som regel för andra." Derpå uppställde han sina fordringar på en sann kritik, hvilka naturligtvis icke fylldes af den Kellgrenska. Redan i nästa nummer hade man svar färdigt. Äfven Kell- gren maskerade sig och uppträdde som en tredje person; han försäkrade ironiskt, att han icke trodde det den till hr. Leo- polds försvar uppträdande kämpen vore hr. Leopold sjelf, och anhöll, att det nu måtte tillåtas 'honom, "som hvarken har äran känna Prwses, Opponens eller Respondens, att med anmärkningar beledsaga respondentens försvar." Så finna de båda vedersakarne för godt att inför hvarandra spela rollen af främmande personer, under det att hvarken de sjelfva 7 ) Otryckt bref af Leopold dat. d. 1 Jan. 1779. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 53 eller knappast heller allmänheten läto narra sig af denna ma- skerad. Leopolds anmärkningar mot Kellgrens kritik följa densamma punkt för punkt; men för hvarje gång ett stycke af dessa anmärkningar infördes i Stockholms-Posten, lästes i nästa eller något snart derpå följande nummer Kellgrens svar på detta stycke. Så fortgick det någon tid ; men den 9 Mars uppträdde Leopold under eget namn och be- klagade sig öfver att hans person blifvit indragen i striden, och att man vågat anse honom som samma person med hans försvarare: "det är väl möjligt att jag skrifvit en rätt medelmåttig ode, men jag vågar säga, det är omöjligt att jag skulle hafva nedstigit ända derhän att försvara den med ovett." Derjemte försäkrade han ironiskt, att han visst icke ansåg båda sina "antastare för en och samma person" eller att besvararen af hans anmärkningar skulle vara "hans djup- sinnige Criticus, som fattat pennan för att understödja sin lutande myndighet." Tio dagar derefter uppträdde äfven Kellgren i egen person med ett "Bref till herr C. G. Leo- poldt," hvari han likaledes beklagade, att allmänheten så länge undfägnats med så mycket "plumpt ovett;" han vore öfvertygad, att Leopold sjelf ej skulle förnedrat sig till ett så vettlöst och ovettigt försvar, liksom han förmodade, att denne visste att skilja "förf. af anmärkningarna till er ode från en grof Polyfem, som gjort mig den otjensten att för- svara desamma." Oaktadt de sålunda — löjligt nog — bryta stafven öfver sina egna anonyma bragder, har detta icke något inflytande på stridens fortsättning. När Atter- bom säger, att stridskriftväxlingen "fortgick med ömsesidigt lika stigande hetta," kan detta lätt väcka föreställningen om ett fortsatt utbyte af stridskrifter, en senare framkallad af en föregående; men så var icke förhållandet. Hvad vi 
 
 
 
 
 54 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. hafva, för oss äro de tvenne paralellt löpande artikelserierna: Leopolds anmärkningar öfver kritiken och Kellgrens svar på dessa anmärkningar. Då Leopold aldrig berörde hvad Kellgren i sitt svar bit för bit anfört, så synes deraf, att hans artikel fårdigskrifven insändts till Posten redan i Febr., då början infördes, fastän slutet först läses d. 1 Maj. Leo- pold har sålunda icke kunnat under stridens fortgång ändra ton, men under det han skref, har han, som vanligen. är fallet, retat upp sig, så att slutet af hans artikel onekli- gen är bittrare än början. Detta har återverkat på Kell- gren, som skref under inflytande af den för dagen offent- liggjorda delen af Leopolds artikel. Utdrag ur denna po lemik anse vi öfverflödiga. De rättfärdigas icke af innehållets vigt, och dessutom hafva Atterbom samt, synnerligast, Malm- ström redan lemnat vidlyftiga sådana. Båda de stridande hafva fullkomligt rätt uti att stämpla sina egna produkter som "ovett;" båda kunna sänka sig ned till grofheter, så- som engång, då Leopold hänvisar Kellgrens kritik till ett ställe, "hvarest Tyskar och Svenskar kunna lika betjena, sig deraf," och Kellgren, i slutet af sitt svar, säger : "ni har doppat er penna i ett kärl, som man ej vanligen plär ställa på bordet." Båda uppträda med stort öfversitteri och behandla, vederparten som en stackare, ehuru dock Kellgren gör Leo- pold någon rättvisa s), men Leopold Kellgren ingen. Leo- pold är jemförelsevis mera lugn, Kellgren jemförelsevis mera häftig, ehuru ingen kan hvarken berömma sig af lugn eller fritaga sig från häftighet. Leopold förråder otvifvelaktigt på många ställen den blifvande mästaren i polemik; men 8 ) Kellgren slutar med att förklara, det i L:s Ode finnas ställen, "som lofva, att han med tiden torde göra något bättre." 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 55 är ojemnare, mera omogen, har flera misslyckade infall — så nästan alla hans anförda anekdoter. Kellgren håller sig bättre uppe, och der de båda kämparne uppträda med öppet visir, är Kellgren öfverlägsen genom den bättre underhållna ironiska tonen, dock med undantag af slutorden, hvaremot Leopolds svar är tämligen vresigt. Om Kellgren gör en anspelning på Leopolds seder, och Atterbom anser detta så mycket oskickligare, som Kellgren icke gjort sig berättigad att uppträda som moralpredikant, så får man icke förgäta, att Leopold först gjort en dylik anspelning mot Kellgren 9 ). Ehuru Kellgren af flertalet af sina samtida ansågs hafva gått med seger ur striden, voro de dock icke få, som funno honom hafva orättvist eller åtminstone med onödig bitterhet behandlat Leopold, hvilket äfven hans vedersakare ofta läto honom höra. Sjelf ångrade Kellgren sin häftighet, och några år derefter visar han sig också angelägen att försona sitt fel; ja, i ett bref till Leopold, efter det de blifvit närmare bekanta, skrifver han om det ode, "på hvars sanna eller inbillade, men obemärkta fel jag, för tio år sedan, så förmätet och olyckligt vågat bära en gosses granskande 9 ) Leopold hade, med anledning af Kellgrens förslag, att han hade bort låta Dygden säga slutstroferna till den unge prinsen, yttrat : "Jag undrar eljest huru min Herre, såsom litet vän af himlen, kan hafva så stark smak för Gudomligheten. De pläga likväl mest uppe- hålla sig i himmelen. Men till äfventyrs har min Herre, misstagit sig på några af de jordiska." Derpå svarar Kellgren med allusion på ett obscent poem af Leopold: "Det tycks häraf, som ni trodde, att granskaren vore den samme, som i bref till en go d vän i Norr- köping så vackert afmålat sina seder i följande ord: Då jag, min stackars satan, Får ofta söka här och der Mitt tempel i ett hörn af gatan." 
 
 
 
 
 56 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. blick" (17 6 /3 89). Leopold kände sig djupt sårad, och en erinran om den smärta, han lidit, framträder ohöljdt uti dessa vackra rader ur hans "Sång till Kellgrens skugga," uppläst i Svenska Akademien: "Vid mina första steg din jernhand mötte mig, Min ungdom stöttes bort med hån ur snillets tempel. Men fåfängt vid dess port din klubba höjde sig, Då dina lärors ljud, ditt rykte, ditt exempel, Mig förde till ett rum deri oaktadt dig." I flera literaturhistoriska handböcker och äfven i andra mer betydande arbeten läser man, att Thorild "uppträdde vid Leopolds sida i polemiken mot Kellgren," eller att han vid tillfället "secunderade" Leopold. Några tvetydiga uttryck hos Atterbom måtte hafva föranledt detta besynnerliga miss- tag. Thorild var vid denna tid student i Lund, okänd för hela den vittra verlden. Han hörde visserligen till dem, som ogillade Kellgrens beteende, och han skref, men mer än ett år efter stridens slut, till en vän: "Apropos af ädelmod: hvad säger ni om Stockholms-Posten? Ett besynnerligt nöje, att göra sig till alla rimmares harskramla! att efterfika högheten af en kritikens Cerberus! Och mins ni gläfset mot Leopolds ode? Men så recensera småherrar eller vest- götar, som blifvit det." — Icke kan dock ett sådant ytt- rande, fäldt i förbigående uti förtroligt bref till en vän, kallas ett "secunderande?" Icke heller kan man så benämna det förhållande, att Thorild flera år derefter, under sin egen strid mot Kellgren, bland andra tillmälen, äfven någon gång förebrådde honom hans sätt att behandla Leopold? Om förhållandet emellan Thorild och Leopold få vi framdeles tillfälle att yttra oss; här blott så mycket, att aldrig var detta förhållande ett förtroligt, aldrig hafva de kämpat vid 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 57 hvarandras sida, aldrig har den ene i polemik bisprungit den andre. Efter stridens slut drog sig Leopold tillbaka och man hörde icke af honom på flera år. Kellgren fortsatte utgif- vandet af sin "Stockholms-Post," och lät dessemellan till allmän beundran, sin lyra tona. För de förnämsta af hans vitterhetsalster under tiden 1778-82 må vi här i korthet re- dogöra. I "Vitterhetsnöjen," fjerde delen (1781), äro införda flera stycken af Kellgren. Dit höra : "Öfversättningar från Horatius ;" "Menskliga Lifvet," en imitation efter Voltaire; "Ode öfver afunden," en dikt, föranledd af händelserna för dagen, framför allt af striden om Voltaire, och hållen i en nå- got bitter ton, som dock finner sin upplösning i det vackra slu- tet; "Ode till grefve G. F. Gyllenborg" med den fina hyllningen åt både den vördnadsvärde skalden och den dyrkade konun- gen; den täcka dikten, "Gratiernas Döpelse," hvari Kellgren, tagande till anledning de gamla skaldernas olika uppgifter om Gratiernas namn, låter Apollo, på skaldens klagan öfver svårigheten att finna namn åt behagens gudinnor, befalla Amor att söka ut tre dödliga, som bäst förtjena att låna Gratierna sina namn, hvilka dödliga upptäckas vid Gustafs hof, så att vid Amors återkomst Gratierna döpas till "Augusta, Ulla och Lovisa," namnen på hofvets förnämsta qvinliga prydnader, de sköna grefvinnorna Löwenhjelm, v. Höpken och Ille7jerfelt; slutligen poemet, "Våra Villor," vid hvilket stycke vi ett ögonblick vilja dröja, både emedan det af samtiden blef synnerligen väl upptaget och emedan det af våra da- gars forskare blifvit uppfattadt, än som ett talande bevis på Kellgrens osedlighet under denna period 1 ), än som uttryck 1 ) W ieselgren Sv. Sk. Lit. IV. s. 730. 
 
 
 
 
 58 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. af en hans affektation att vilja, i likhet med sina franska före- bilder, briljera med en ytligt skeptisk lefnadsåsigt och visa sig för tillfället klokare och mera verldserfaren än den öf- riga ungdomen 2 ). Dikten uttalar, att allt hvad vi akta som ädelt, stort, skönt, befinnes vara en villa, då filosofen med sanningens fackla belyser det; men denna villa är lycklig, ty vore icke den, vore lifvet outhärdligt. "Om menskan, ur sin irring väckt, Allenast sannings dommar lydde; Och såg, hur litet all vår dygd, Vår ära och vår makt betydde ; Hvem är, som ej med skräck och blygd Ur detta lifvets öken flydde." Hjeltar, forskare, underkasta sig mödor, våga sitt lif för äran; men hvad är ärans lön? "Ett löf, hvars grönska snart försvinner ; En marmor, som vid konstens bud, Ditt tycke, ej din känsla vinner ; Af ryktets mun ett flyktigt ljud; Ett rökverk, som på grafyen brinner ; Ett diktadt lif hos Minnets Gud." Om den dygdige, som hjelper sin nästa, som bär sitt lif till offer åt kung, fosterland, vänner, och som i sin dygd finner sin enda belöning, ransakar sitt hjerta vid sannin- gens låga, märker han, att hans dygd endast är ett barn af hans egennytta (Helvetii lära). Och kärleken, "den ljufvaste, 2 ) Malmström s. o. II s. 122-124. Detta poem, så sammanfattar han sitt slutomdöme, "är med all sin elegans antingen ett poetiskt miss- foster, då det förnekar alla poetiska motiver, eller ock en nog genom- skinlig ironi." — Böttiger s. o. s. 205 säger : "Mina Vi 11 o r," ett stycke som på sin tid mottogs med förtjusning, och i vår tid blifvit förkla- radt för ett poetiskt missfoster derföre, att dess halft-ironiska innehåll befunnits underhaltigt på reflexionens och sedolärans vågskål." 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 59 den största bland lifvets skänker," hvad är väl den, när- mare beskådad, annat än "En brånad, spridd med blodets lopp, En lusta, som behofvet väckte, Och rijutandet å nyo släckte?" En villa är äfven den sällhet, hoppet målar oss bortom grafven, den himmel, "sig Indianen bildat har" — den kristne vågade han icke säga. Derföre bekymrar sig skalden icke om sanningen, han vill omfatta villan : "Så fly, o grymma Sannings dager, Som våra glada drömmar stör! Hvad mer, om Villan oss bedrager, Blott hon vår lefnad lycklig gör." Hvad Kellgren här yttrar om kärleken, måste natur- ligtvis ses i dess sammanhang med. dikten i dess helhet, och man finner då, att den låga, sirliga uppfattningen är nödvändigt betingad af den i dikten framställda verlds- åskådningen. Är då denna alvarligt menad, eller är den blott en affektation? Enligt vår uppfattning är det endast en stämning, åt hvilken skalden här gifvit uttryck, en stämning, som i denna tid af tvifvel var både tämligen allmän och lätt förklarlig. Denna dikt är oss ett vittnes- börd om den inre slitningen hos Kellgren, kastandet fram och tillbaka emellan ytterligheter. Den framställer icke en hans fast grundade lifsuppfattning, den är endast ett ur en själskamp framgånget m åh ända. Han vill i en sådan upp fattning för ett ögonblick finn•t lugn, tillycka ögonen och, äfven om allt ideelt vore en illusion, obekymrad derom, hän- gifva sig åt denna illusion. — Kastar han sig i epikurismens armar för att finna lifvets lycka, sker det åtminstone icke af tanklös lusta, utan af ett ögonblicks förtviflan. 
 
 
 
 
 60 KELLGRENS 0011 LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. Af de många dikter, dem, Kellgren lät införa i Stock- holms-Posten, nämna vi endast de vigtigare, med förbigående dock af dem, hvilka vi i följande kapitel komma att beröra. I årgången 1778 läses "Varning till Chloö," hvilket stycke, till sin stora fördel betydligt omarbetadt som "Varning till Zemir," är upptaget i de Samlade Skrifterna. I Stockholms-Posten 1779 finner man dikten vid dansösen "Mamsell Dubois's död," om hvilken mera längre fram; den vackra vårvisan, "Vintrens välde lycktar," en af de täckaste lyriska dikter vår litteratur äger, synnerligast efter den omarbetning skalden vidtagit för dess införande i de Samlade Skrifterna, hvarvid ett par rader af lättfärdig karakter blifvit än- drade 3 ). I årgången 1780 upptogos flera öfversättningar från Horatius, tvenne dikter till konungen, "Vid Leijonhjelms död," "I Sergells Atelier," samt det i sitt ursprungliga skick lättfärdiga "Samtal med Förnuftet"). Från åren. 1781 och 1782 äro de märkligaste stycken: Stockholms-Po- stens "Nyårsönskningar," ehuru de icke höra till skaldens bästa, synerligast i deras äldsta form, "På Konungens födelse- dag 1782" samt "Vid Lovisa Ulricas död," ett stycke, som recenserades af Thorild 5 ). År 1782 författade Kellgren sin 3 ) A tterbom s. o. VI. 2. s. 113--117 sammanställer den ursprung- liga och den omarbetade formen af så väl denna dikt som af "Varning till ChloM — I årgången 1779 äro äfven intagna : "Ord till Sorgmusiken vid Aktrisen Mamsell Rosenlunds begrafning," uteslutet ur "Samlade Skrifter," "Paddan," "Den Hög och Välborna Kajan." ") Öfriga dikter från detta år äro: "Öfver tre sköna Grefvinnor, som kysste tre fula fröknar" (n:o 28), uteslutet ur Saml. Skr; "Vid en väns bortresa" (n:o 140); "Något att läsa för ungt folk," sedan kalladt "Konsten att göra lycka" (n:o 180). — De tre dikterna till Gustaf äro: "Den 1 Jan. 1780," "Ode på Konungens födelsedag" samt "Vid konun gens återkomst från Spaa." 5 ) Öfriga stycken från dessa år äro: Öfvers:ar från Horatius 1781, 
 
 
 
 
 KELLGRENS . OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 61 första lyriska tragedi, lEneas i Karthago; konungen hade utkastat planen och Kraus satt musiken. Stycket var är- nadt att uppföras vid Stora Teatrens invigning 1782; men kunde icke gifvas, emedan sångerskan, fru. Muller, som i pjesen hade en hufvudroll, afvek med sin man hemligen ur riket. Ett oblidt öde ville, att hvarken konungen, skalden eller kompositören skulle få se den uppförd; den gafs första gången år 1799 som gallaspektakel vid Gustaf III:s son-. son födel . Ham r k , so ed ät a n r opera för den obetydligaste af alla Kellgrens dramatiska ar- beten, prisar dock konungens plan, den väl hållna och om- växlande dialogen, dess upphöjda diktion, vackra språk och högst välljudande versar. I Kellgrens yttre ställning hade den förändring inträffat, att han d. 16 Nov. 1780 blifvit utnämnd till konungens bibliotekarie. Atterbom berättar, att å denna fullmakt, åtföljd af en anvisning på ett årligt arvode från en hospi- talsfond 6 ), hade konungen med egen hand skrifvit dessa rader ur "Mina Löjen :" (n:o 112); imitationen "Jagälskar och jag hatar dig" 1781 (mo 125); "Jo, jo, det går så" 1782, (n:o 165), en satir, som han uteslutit ur sina Sainl. Skr., samt "Ett godt råd är bättre än penningar" 1781 (n:o 133). Detta senare stycke har tillskrifvits fru Lenngren och är bland hennes dikter intaget; men på kgl. bibliotheket förvaras en samling af de blad ur Stockholms-Postens första årgångar, uti hvilka dikter af Kellgren förekomma. Skalden har sjelf gjort denna samling och med egen hand företagit rättelser i dikterna. Bland dessa finnes äfven ifrågava- rande stycke, och till yttermera visso har han sjelf vidtagit ändringar i andra strofen. 6 ) Hur stort detta arvode varit, känna vi icke; men som biblio- tekarie vid Drottningholm uppbar Leopold 275 å 300 Rdr. År 1782 d. 16 Dec. fick Kellgren en anvisning, stor 166 Rdr 32 s., på manufakturfonden för att fortsätta utgifvandet af ett "Handelslexicon," utg. af E. Säfström. 1 Sv. Akademien hade han en pension af 150 
 
 
 
 
 62 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. "Säg, hvilken dig med blindhet slog, Då du till lycka och till heder Den Helikonska vägen tog, Som gent till hospitalet leder." Är berättelsen sann, aflägger den ett nytt vittnesbörd om det grannlaga och vinnande sätt, hvarpå tjusarkungen visste utdela sina ynnestbevis; den betygar ock, att det var åt skalden, icke åt publicisten detta ynnestbevis gafs. • Liksom nästan alla, hvilka hyllade upplysningens läror, hade äfven Kellgren en frisinnad uppfattning af samhälls- frågorna. Man måste dock lägga märke till tvenne skilda hufvudformer, som hos oss tidens frihetsanda antog. Den ena tillhörde ensamt vårt land och framgick ur våra histo- riska förhållanden, ehuru den visst icke saknade samband med tidsideerna; dess representanter ropade på frihet, hatade för- tryck och tyranni, men sågo sitt politiska ideal i tillståndet före år 1772; de ville hafva konungamakten, om icke af- skaffad, så nedsatt till fullkomlig betydelselöshet. Detta var de s. k. patrioternas liberalism, och ur deras krets ut- gingo Gustaf III:s mördare. Den andra formens represen- tanter slöto sig till de moderna politiska åsigterna, närmast såsom de af Voltaire blifvit framställda, och till dem hörde icke få af just de män, med hvilka Gustaf älskade att om- gifva sig, Rosenstein, Adlerbeth, Leopold och Kellgren. Äfven de hyllade friheten och hatade förtrycket, ja, en- skilda bland dem kunde förklara sig öppet som ett slags re- Rdr. Om han för öfrigt haft någon pension, är oss obekant; men i en kort efter Kellgrens död i "Nordia" införd Nekrolog öfver honom läses: "Af åtskilliga fonder njöt han tillsamman 833 Rdr. Den för- delning, som efter hans död blifvit gjord af hans pensioner, utvisar bäst, att det ej är egenskaper, som likna hans, hvilka man nu skulle belöna, om de ock funnos." Nordia 1795 April s. 169. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 63 publikaner. Men man förknippade med dessa republikanska sympatier andra föreställningar före än efter revolutionen. Ännu visste man icke huru den drömda republiken skulle taga sig ut i verkligheten, och man anade icke hvad som skulle framgå ur ett abstrakt tillämpande af abstrakta teo- rier. Man tog det icke så noga med sjelfva statsformen; den slägtets allmänna lycksalighet, som utgjorde målet för alla rättsintas önskningar och sträfvan, ansåg man väl san- nolikast kunna verkliggöras i ett samhällstillstånd, som närmade sig det republikanska. Men vägen dit kunde icke säkrare banas än just genom up pl ysta monarker; och så kunde Gustafs vänner ganska väl förlika sina republikanska böjelser med sin tillgifvenhet och sin kärlek för monarken och statsskicket. Ur denna synpunkt betraktade, kan man för- . stå kil ga y r nde f ti , r ö os m lefva på denna sidan franska revolutionen, synas vid första anblicken nästan obegripliga. Det kan vara nog att anföra ett enda. Rosenstein skrifver d. 5 Sept. 1789 till konungen och rekommenderar sin systerson, "ehuru han, som många andra, kunnat vara smittad af de republikanska tänkesätt, hvilka, då de hållas inom en tillbörlig gräns, öka kärleken både för konung och fädernesland samt för äran" 7 ). Att republikanska tänkesätt skulle kunna öka kärleken för en konung, hafva vi svårt att fatta, men Gustavianerna kunde tänka och yttra detta utan hyckleri. Sjelf skrifver Gustaf 7 ) Rosenstein Saml. Skrifter III. s. 401. -- Leopold (Saml. Skr. V. s. 332) berättar, att när någon föreställde konungen, att Rosen- stein, som var kronprinsens lärare, vore i hemlighet intagen af repu- blikanska grundsatser och skulle ofelbart söka inplanta dem hos sin höge « lärjunge, svarade han endast dertill: "Låt den unge herren få lära känna folkets rättigheter, royalist blir han nog, när han kommer på thronen." 
 
 
 
 
 64 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. till Marmontel kort efter 1772 års revolution: "Måtte min regering blifva den sanna filosofiens, denna välgörande och helsosamma filosofi, hvilken, då den vårdar det, som är verk- ligen heligt, endast anfaller fördomarne, som göra folkets olyckor; denna filosofi, som endast tjenar att upplysa regen- tema om deras pligter och folken om deras sanna lycksa- lighet, hvilken för ingendera kan äga bestånd utan aktning för lagarn.e." Kellgren var i ofvannämnda mening republikan vid sitt första uppträdande, han blef det mera afgjordt under loppet af sin lefnad. Men alltjemt var han en hatare af despotism och förtryck; och från partiväldets förtryck hade ju ko- nungen frälsat det älskade fosterlandet. Han såg derföre under denna tid fosterlandets lycka nära förknippad med den beundrade konungen. Han uttalade sitt hjertas upp- riktiga mening, då han slutade dikten "Den 1 Jan. 1780" — en dikt, hvari han äfven gifver luft åt sitt tyrannhat — med dessa ord: "Förläng, o Gud! — o Gud! beskydda Gustafs dagar! Vår sällhet vid hans lif och sällhet bunden är." Liknande tänkesätt uttalas äfven i sången till Gyllenborg af 1781. De trenne sånger, egnade konungen, (1770-82) hvilka i hans Saml. Skrifter äro intagna, hylla äfven af uppriktigaste hjerta den ädle beskyddaren, om de än, som Böttiger om de två födelsedagsdikterna med rätta anmärker, "vittna, med alla sina förtjenster, hur litet Kellgren var ämnad till hofskald, och hur underlägsen han på detta om- råde var både Oxenstjerna och Leopold" 8 ). För öfrigt må man, innan man som lågt smicker stämplar dessa dikter, 8 ) Böttiger s. o. s. 129. 
 
 
 
 
 65 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. erinra sig hvad tidens smak och gällande mönster i thy -fall icke blott tilläto, men föreskrefvo 9 ). I fråga om skaldens och konungens förhållande till hvarandra, har det -biff-vit anmärkt, att Kellgren i uttrycken af sin frisinnthet någon- gång "glömde både tacksamhetens och skicklighetens lagar ;" och man har som bevis derpå anfört en not vid hans i St. Posten 1781 införda öfversättning af en Propertii elegi. Atterbom finner denna not värdig major LUnds bekanta skandaltidning, "Den välsignade tryckfriheten;" och äfven Böttiger ser i den en syftning på Gustaf III 1 ). Kell- gren redogör i nämnde not för Propertii lefn.adsöden och tillägger : "Han erhöll i god tid det anseende, som plägar tillfalla de talan- ger, hvilka konungagunsten bringar i dagsljuset. Denna uppmuntran kunde ej fela Propertius, under en kejsares regering, hvars politik bestod framförallt deruti, att tillvinna sig ärans utdelare, - och som ge- nom de ymniga välgerningar, han lät vederfaras de lärda, qväfde i detas hjertan patriotismens röst och lockade sånggudinnorna på ty- ranniets sida. Propertius hade så många flera anspråk på tyrannens nåd, som hans själ, af naturen böjlig, kunde både sänka sig ned till ) Huru Kellgren sjelf, i enlighet med tidens åsigter, uppfat- tade den poetiska panegyrien synes af denna hans "Reflexion :" "Det är icke oder, prologer, och andra dessa vanans och etikettens evigt upprepade offer, som förderfva en god konung, om han äger det min- sta af erfarenhet och förstånd. Han vet *då, att icke i dylika skrifter frågan är: hvad är sant? utan huru en sanning eller osanning vack- rast säges? Tillika- vet allmänheten, att en enda grad beröm uti van- lig prosa, är svarande emot 2 i vältalighet, 4 i poesie och åtminstone 8 i odstyl. — Då först är smickret ett dödligt gift, när det låter sig anses för allmänhetens röst; och deri lyckas långt mindfe det lof, som ljuder från skaldens trompet, än det som hviskas hvar timma och stund från hofmäns, ministrars och ämbetsmäns läppar." - - Se i öfrigt Atterboms förträffliga anmärkningar om detta ämne s. o. VI. 2 s. 20. A tterbom Sv. Siare och Sk. IV. s. 167. VI. 2. s. 22. — Böttiger Sv. Akad. Handl. XLV. s. 133-4. 9 Ljunggren. 5 
 
 
 
 
 66 KELLGRENS 0011 LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. smickret och upplyfta sig till satiren. Jag säger "upplyfta sig" till satiren: emedan det ej skulle fordrats mindre hjeltemod än talang, att trotsa i ett poem en afgud, som upphöjt sig på romerska frihe- tens ruiner. Denna det uppstigande snillets böjlighet kunde ej und- falla den forskande Mäcenas, hvars hela verksamhet endast var syssel- satt att förskaffa sin herre lysande smickrare. Han gjorde försök att draga Propertius in på epopeens bana, med vilkor att välja Augustus till sin hjelte; men skalden vägrade ständigt." Om vi ock kunna erkänna, att, sedan uppmärksam- heten derpå blifvit fästad, i dessa rader kan uppdagas en viss likhet emellan Augustus och Gustaf; så betvifla vi dock . i det längsta, att dennas framhållande varit åsyftad. Kunde verkligen Kellgren nedsjunka till en sådan lumpen- het, som att öppet säga, att "de ymniga välgerningar," hvilka konungen utdelade, och hvilka han, skalden, motto g, afsågo att "locka" honom öfver "på tyranniets sida" och qväfva i hans hjerta -patriotismens röst? Finnes någon sannolikhet för att Kellgren 1781 skulle kallat Gustaf "en afgud, som upphöjt sig på frihetens ruiner," under det alla andra ytt- randen af skalden fr ån d en n a tid visa, att han i Gustaf såg fosterlandets räddare? Och slutligen, kunde det undgå Kellgren, att om Gustaf vore Augustus, så måste man i skal- den sjelf se Propertius, och kan man verkligen tro, att han då om sig sjelf skulle säga, att hans själ, af naturen böjlig, kunde sänka sig ned till smickret? Vi förmoda, att denna teckning icke betyder annat, än hvad den ger sig ut för att vara : en teckning af den romerske skaldens ställning till dennes kejsare; och dermed allt 2 ). Atterbom kommer i 2 ) Man har som bevis äfven anfört intagåndet i St. Posten af ar- tiklar, hvilkas innehåll måste vara af en för konungen misshaglig art; men, som vi längre fram skola visa, äger man icke rätt att anse Kell- gren ansvarig för alla i tidningen intagna artiklar, allraminst under första åren. 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 67 sjelfva verket sanningen närmare, när han frågar : "Eller var det verkligen blott ett oskyldigt instämmande i det då liksom nu gängse ytliga sättet att bedöma Augusti ka- rakter och ställning?" Ett bevis att så var, finna vi uti en karakteristik af denne kejsare i St. Posten 1786 (n:o 263), hvari han framställes som en otacksam, feg och nedrig skurk, och hvari yttras, att det är föga smickrande för en regent att vid honom liknas. Fullkomligt rätt har deremot Böt- tiger i sitt påstående, att Kellgren "aldrig upphörde att som publicist städse bibehålla sin fulla oafhängighet." Kell- gren stod dessutom aldrig i så förtroligt förhållande till konungen som Leopold sedan gjorde: hans tilltagande sjuk- lighet, hans naturliga undsenlighet, hans böjelse för enslighet eller rättare för ett umgänge, inskränkt till en liten förtrolig krets, gjorde honom för hoflifvet mindre lämplig, och åt- minstone under senare åren tillhörde han icke reguliert konungens literära aftonkrets. Af ett bref från Schröderheim till Gustaf III af 23 Ap. 1790 vill det synas som hade Leopold förebrått Kellgren, att denne ej "assisterat vid lecturen hos Kungen om aftnarna." Hvad som antagligen bidragit att aflägsna republikanen Kell- gren från konungen var händelserna kring 1789, framförallt Förenings- och Säkerhetsaktens genomdrifvande. Hvad Kellgren om den tänkte, finner man i ett hans bref till Rosenstein af d. 7 Aug. 1789. Sedan han omnämnt ett rykte om ett blodigt upplopp i Paris, beklagande nödvän- digheten af blodsutgjutelse, fastän visserligen några hun- drades lif vore för staten ett intet mot millioners frihet och lycksalighet genom sekler, tillägger han: "Efter den akten, som slöt sista riddarhusplenum, den sista af våra riksdagar och frihetens sista andetag, hörde jag med förargelse 5* 
 
 
 
 
 68 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. äfven klokt och godt folk, som tackade Gud, att man hellre cederat, än trotsat pöbeln, hvarvid flere kunnat bli olycklige. Faran var visst icke stor, men om det ock händt, hvad är det för en kärlek för lag och frihet, der man ej håller dem värda att försvaras med en blods- droppa, der håren resa sig vid blotta tanken af ett knappnålsstyng? 0. tider ! o seder! Och en sådan nation, är den väl värd att vara fri? Om efter detta prof, despotismen likväl skulle stanna vid någon gräns, om den äfven ej tillvällar sig en oinskräkt rätt öfver hvarje medbor- gares gods, lem och lif, hustru och barn, så är det en skänk af re- gentens ädelmod, icke ett offer af hans aktning för nationen. Man drifver den satsen, att regenten har rätt att för statens säkerhet upp- offra, när så påtränger, några enskildas lif, att sådant är ett lappri, som ej förtjenar någon regret; man lemnar sina barn, sina käraste vänner och anförvandter utan klagan att uppoffras i hopar, till många, många tusen, för tvisten om en bäck, ett gråstensberg, en träbro, eller ock för att hämnas ett mauvaise plaisanterie emellan 2:ne krönta eller kröntas favoriter ; och vid faran att en slusk, en full skomakargesäll kunde mista ett finger för att rädda hela riket från träldom och förakt, så skriker man på horreurer. En sådan skillnad gör distansen och pompen" 3). Om man i tryck ofta säger mindre än man menar, så säger man i bref ofta mer än man menar. Vare sig detta händt Kellgren eller icke, så får man dock af dessa rader en rätt klar. bild af Kellgrens politiska tänkesätt vid denna tid. Det var ungefär samtidigt härmed han började anställa betraktelser- öfver poetiskt smicker och dess betydelse. Med anledning af ett Rosensteins yttrande om smicker i dennes uppsats, "Anmärkningar om Vitterhet och Smak," tillskrifver honom Kellgren i bref af d. 29 Mars 1788 nedanstående, hvari man återfinner samma tankar, till en del uttryckta 3) I Sv. Akad:s Samlingar. -- I bref till sin vän Rudbeck skrifver han d. 22 Aug. s. å. "Vid Enstad mötte mig första nyheten om Sä- kerhetsaktens kungörelse förledne Söndag. Jag har sjelf icke läst,. icke heller tänker jag i min lifstid läsa den, utan skickar dig härmed mitt exemplar, att, om du behagar, deraf göra present åt General W." Brinkm. Arkive't I. s. 271. 
 
 
 
 
 KELLGRE.NS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 69 med samma ord, som läsas uti de båda uttalanden om smicker, hvilka, dock först efter Gustafs ad, offentliggjordes i "Strödda Reflexioner" 4 ). "Jag tror, att ganska få snillen hafva förtjent den vanära, som åt- följer smickret. Vitterhetens första och naturligaste verkan är, som Bror sagt, att höja själen. Det vore besynnerligt, om denna lifligare känsla af skönt och ädelt, enda källan för snille, tillika vore det för lågheten. En värdig skald var i alla tider närmare slägt med fron- deuren än med lismaren ; och jag ville nästan våga påstå att alla nedriga laster äro blott följden af elak smak. Men att hålla oss vid den enda: man citerar ju Horatius, Virgilius, så många andra stora skalder, som de oförskämdaste smickrare ? — Än om man nekade, att de voro det. Att smickra är att berömma öfver höfvan och ut an menin g. Detta senare karaktersdrag, ehuru väsendteligt det är, torde ej nog blifvit ihågkommit. Man har trott, att som smickret voro ett oförtjent och öfverdrifvet beröm, så vore ett sådant beröm ett smicker : en likaså falsk, som vanlig inversion. Känslans, passionens, entusiasmens språk är nästan alltid öfverdrifvet, aldrig förstäldt, följaktligen ej smicker. En sannfärdigt kär, som förklarar en liten småtäck, snut- fager fjolla för en gudinna i vett och skönhet, som påstår i en ma- drigal att solen ännu aldrig sänkt sitt öga på något fullkomligare i naturen ; en för nåd och välgärningar tacksam undersåte, som jemför sin mycket medelmåttige kung med Titer och Antoniner, gifva båda ett beröm, som är falskt för alla andra, men sant i deras känsla. Den oväldigaste domare kan ej yttra sig mera uppriktigt: bör man kalla det smicker ? — Men, svarar man, allmänheten är ej så grannsynt på motiver och bör icke vara det; hon pröfvar blott följderna i afseende på sin nytta, och deri gör hon rätt. Ett oförtjent beröm, af livad källa det må komma, hvad namn det må taga, blir altid lika farligt att förleda de mäktige . . . Månn' ej äfven denna fara är mycket mindie än man tror. I den tid vi lefva, och vid hofven i alla tider, är och var smickret ett vanligt språk, en jargon utan betydelse, blotta mynttecken med hög prägel. Hvarken gifvare eller tagare äro be- dragne på deras värde. Hvad annat bevisar superlativet i ett hof än att man är af god ton. Sen man sagt i så många sekler åt hvar- enda liten tyrann, att han dyrkades af sitt folk som en Gud från H im m el en; hur är det väl troligt att någon kung än i dag vore dupe af ett så utnött compliments-formulaire, och att han hörde ') Det ena är den, ofvan s. 65 not 2, anförda reflexionen ; det an- dra är ungefär lika lydande med mellersta delen af detta bref. 
 
 
 
 
 70 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDASDE. det med annat intryck, än vi höra att h el a v er 1 den har den är an att vara med fullkomligaste högaktning vår ödmjukaste tj enare. — Men om man ändtligen bör medge att något smicker kan äga en skadlig värkan, så är det i alla fall ingalunda skaldens, som sjunger öfverljudt i en nödvändig, erkändt uppjagad ton; men det smicker i låg prosa, som ministrar och ämbetsmän ej blygas att hviska i regentens öra. Detta allena kan taga utseende af kall san- ning; men hvem vet ej att 4 graders lof i vers och 8 i odstyl ej svarar mot mer än 2 grader i vanligt tal, och att således i den ofvanför an- förda phrasen, en Gud, efter skaldernes sätt att tala, blott vill säga en hög herre, folket hans h o f, och dyrka hvad man annars högst kallar älska. Men allmänheten, i detta som så många andra mål, vet ej väl hvad den vill, eller vill hvad som strider tvärt emot hvartannat. Den fordrar, att örnen borde gå till fots, att vers vore prosa, dekorationsmålningar små tableauer att betrakta in vid näsan, och att sjelfva prologen borde vara en satir." Qui s'excuse, s'accuse. Den allt mera utpräglade re- publikanen Kellgren betraktade säkert nu med andra ögon de dikter, dem han några år förut egnat den dyrkade konungen. Han kände behofvet af en förklaring både in- för sig sjelf och sedan inför allmänheten. Han yrkade och bevisade, att känslan, som ingifvit dessa dikter, var sann, men — känslans uttryck ville han icke försvara. Och från detta var vägen icke lång till uppställande af den, som Böttiger säger, "betänkliga sofismen :" "En poet kan vara skyldig att b er ömma sin konungs gerningar, men icke att gilla dem." Men äfven i denna vådliga maxim ligger en förstucken känsla af tacksamhet. Och hur mycket Kellgrens med- borgerliga sinne fann sig kränkt af vissa bland Gustafs politiska handlingar, qvarlefde dock på botten af hans hjerta tacksamheten mot välgöraren, beundran för tjusaren. Dessa, känslor framlysa icke minst då, när han, drifven af sin med- borgarpligt, med manlig frimodighet uppträdde och till sin konung, som han fruktade vara fången i andebesvär- jarn.es snaror, varnande sjöng: 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS UPPTRÄDANDE. 71 "Från dårskap är all last: all dygd af ljuset är. Ett brott mot vettets bud är brott niot Majestätet, Mot menskans majestät, och ditt, Regent! — ty lär, Der Fanatismen går, går Upproret i fjätet. Förlåt mig sanningen, min Kung! — Förlåt den dygd, Som häfver Skaldens bröst, som lyfter fria själar, Som eldad af ditt lof skall se, med lika blygd, Din spira sträckas ut till dårar, som till trälar." Huru ofta har en "pensionerad skald" dristat så tilltala ., sin konung? Men ock, huru ofta besvarade en konung en sådan dristighet med att som Gustaf omfatta skalden med oförminskad välvilja? • • 
 
 
 
 
 • STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. (1778-1782). Religiösa, sedliga och politiska åsigter. I nnan vi öfvergå till redogörelsen för denna i vår vitterhet så berömda tidning, kasta vi en blick på de förhållande, under hvilka den tidens publicister arbetade. Gustaf III hade genom tryckfrihetsförordningen d. 26 April 1774 med- gifvit full frihet att skrifva och trycka allt, som icke vore stridande mot den rena evangeliska läran, ärbarheten och den kristliga sedoläran, samt icke innehölle angrepp på rikets grundlagar eller smädelser mot offentlig eller enskild person. Boktryckaren var i händelse af en skrifts åtal fri från an- svar, när han uppgaf författaren. Det var under denna tryckfrihets skydd Stockholms Posten mot slutet af år 1778 - började utgifvas, och i tidningens program uttalas också den allmänna tillfredsställelsen med denna kungliga gåfva. Men icke långt derefter fann konungen nödigt, att inskränka friheten, och d. 6 Maj 1780 utkom en kgl. förordning, som gjorde boktryckaren allena ansvarig för allt, som från hans boktryckeri utgick, och 1785 d. 3 Maj stadgades, att 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 73 boktryckaren ensamt hade rätt att utgifva dagblad samt månads- och veckoskrifter. Dermed hade boktryckarne, oftast råa och okunniga personer, blifvit insatta till censorer öfver författarne, och de senare ställde i ett obehagligt, stun- dom outhärdligt, beroende af de förra. Hvartill detta förde, visade sig tydligast under den skuggrädda förmyndarrege- ringen. I en bekant nidskrift öfver Kellgren, författad efter hans död 1 ), säges, att boktryckare Holmberg varit Stock- holms-Postens egentlige upphofsman och utgifvare, att Kell- gren varit blott en betald medarbetare, men att, när han vunnit inflytande hos konungen, han tagit journalen från Holmberg, förföljt honom på det grymmaste och utverkat mot ho- nom ett förbud att förlägga någon periodisk skrift. Atter- bom förklarar detta strida mot al 1 a honom bekanta under- rättelser och anmärker med skäl, att det kan vara tämligen likgiltigt om den ene eller andre väckt förslaget om tid- ningens utgifvande. — Det ligger visst ingen osannolikhet deruti, att Holmberg uppsatt och förlagt tidningen, äfven som att Kellgren skrifvit för betingadt arvode. Men lika troligt synes det, att, sedan 1780 års förordning utkommit, Holmberg beredt Kellgren så många trakasserier, att en brytning blifvit nödvändig 2 ). Den 11 Oct. 1781 upphörde Holmberg att trycka tidningen; men återtog tryckningen 1) Den i A llgemeiner Litterarischer A nzeiger 1796 införda, af C. F. Nordenskjöld författade uppsatsen "Johann Heinrich .Kellgrens Leben und Charakter." Se vidare om den Atterbom. s. o. VI. 2. s. 12 noten. 2) Holmberg uppsatte längre fram Extra Posten och hur obehaglig han var som tidningsförläggare derom upplyser Leopolds brefväxling med medredaktörerna. För öfrigt tyckes det af åtskilliga tecken, som om under hela denna tid gränsen emellan boktryckarens och re- daktörens befogenhet varit mycket sväfvande. 
 
 
 
 
 74 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. d. 20 Sept. 1784, hvarigenom den ofvannämda beskyllningen ytterligare vederlägges 3 ). Till rnedutgifvare hade Kellgren sin vän, dåvarande sekreteraren, sedan kommerserådet Carl Lenngren, den berömda skaldinnans man. I Anmälan erbjuder sig redaktionen, att "utan be- talning och oförfalskadt införa hvad som helst våra lands- män behaga oss tillsända," utlofvar orubblig tystnad rörande författarnamn och försäkrar sig icke ärna utöfva någon granskning af de insända skrifterna, och detta så mycket mindre, "som censors-embetet långt för detta af en upp- lyst regering blifvit upphäfdt." I n:o 9, hvari allmänheten underrättas, att "inrättningen begynner bära sig," upprepas försäkran, att afsigten är att göra tidningen till "ett slags Magazin, der enhvar utan betalning, skyndsamt och både oförbättradt och oförsämradt, kan få infördt hvad helst han behagar;" dock tillägges: "det endaste försiktighetsmått, som är vidtagit, består deruti, att den, som har inseende öfver tryckningen af detta Blad, och som tillika sätter allt i ordning, skall lösligen igenomögna hvarje artikel, innan den gifves till tryckning, på det ingenting måtte få inflyta, som vore tydligt pasquill eller annars så oanständigt, att bladet derigenom blefve vanhedradt och ovärdigt hederligt folks läsning:" I n:o 125 vederlägges ett utkommet rykte, att tidningen skulle stå under "någon slags censur," och försäkras, att enhvar, som i stöd af tryckfrihetsförordningen inlemnar något till införande, kan vara försäkrad om tystnad. och tillgodonjutande af hvad förordningen förmår och inne- håller." Äfven följande åren finner man försäkran upprepad 3 ) Under tiden hade St. Posten tryckts först på Stolpeska trycke- riet, sedan hos Anders Nordström, den bekante förläggaren af en mängd Svedenborgska Skrifter. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 75 att bladet redigeras af allmänheten. Detta var ingalunda, någon blott förevändning till döljande af de egentliga re- daktörerna, utan Stockholms-Posten kan verkligen under denna tid i viss mån sägas vara redigerad af allmänheten. Så fortfor förhållandet att vara under flera år, dock med någon inskränkning under sista hälften af 1780-talet, till dess med 1790 en förändring äfven i detta fall inträdde. Under dessa första år uppträdde insändare af alla slag, och långvariga strider utspunnos emellan personer, hvilka visst icke hörde till redaktionen ; artiklar, riktade mot re- daktörerna, ja, mot sjelfva, tidningen intogos med största samvetsgrannhet. Allmänheten synes icke heller på länge hafva haft närmare reda på författarne, åtminstone att dömma af Fersens ofvananförda yttrande 4 ). Väl blef det snart kändt, att Kellgren i Stockholms-Posten införde sina poemer och att han der skötte den literära kritiken, men troligen. var det först inpå 1780-talet tidningen mera bestämdt be- traktades som hans organ. Detta hindrar icke, att han kunnat vara den, som uppgjort planen för tidningen, varit en af dess ledare, i den mån ledning behöfdes, liksom det är visst, att han skrifvit dess program. Detta förhållande ådagalägger dock, att man icke, såsom flera författare gjort 5 ), får' ställa Kellgren till ansvar för allt, som i bladet intogs. Han var ingalunda ansvarig redaktör i den mening, vi nu fästa vid denna benämning. Mai behöfver endast genom- 4 ) Se ofvan sid. 38. ') Malmström Grunddragen ni. ni. II. s. 242 säger med anledning af en kritik öfver Ståhlbergs "Nådespegel:" "Vi få ej göra Kellgrens minne den orättvisan att anse honom som författare till denna lika elaka som enfaldiga kritik, för hvilken han likväl som tidnin- gens utgifvare måste aktas ansvarig." På samma ställe tadlas Kellgren för intagandet af en kritik af ett griftpoem, som en son skrif- 
 
 
 
 
 76 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. läsa någon till utgifvaren stäld insänd artikel: den är all- tid, då namn finnes utsatt, stäld till hr. Holmberg. I St. Posten hafva ofta artiklar influtit, hvilka Kellgren först sett, då de blifvit tryckta, och då föröfrigt man gjort sig till regel att intaga allt, som icke var pasquill eller oanständigt, så måste Kellgrens moraliska ansvarighet mycket inskränkas. Äfven längre fram, när Kellgrens ledning af tidningen var allmänt erkänd, klagade han öfver, att han ej visste, kvad som intogs i densamma. Han skrifver till Leopold 1792: "Jag ser, att hr. K. S. har bekymmer af saker, som inflyta i Extra- Posten emot dess vilja och tänkesätt. Jag har gj o rt samma trista erfarenhet i fjorton års tid." Stockholms-Postens egenskap att vara ett i viss mån af allmänheten sjelf redigeradt blad skänker densamma emellertid ett förökadt intresse. Man finner i den en trogen spegelbild af tidens andeliga fysiognomi, och man får i den bevittna kampen emellan de nya åsigterna och de gamla. Det visar sig att upplysningens förkunnare ingalunda utan gensägelse fingo utbreda sina läror, samt att motståndarne stodo redo att möta dem öfverallt, • hvarest de uppträdde mot det, som man af gammalt varit van att finna heligt och vördnadsvärdt. Men derför är tidningen ingalunda utan plan ,och hållning. Midt ibland dessa många insändare hålla utgif- varne sin kurs med blicken ofrånvändt på sina föresatta ändamål. För dessa redogöres i tidningens program på följande sätt: "I en tid, då genom den visaste konungs outtröttliga bemödande vit öfver sin fader. W ieselgren s. o. IV s. 517 säger -Lenngren vara "ansvarig Redaktör," hvilket likaledes är falskt. Boktryckaren var ensamt ansvarig. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 77 ett fordom i djupaste förnedring, villervalla och förderf störtadt rike, uppnått höjden af ära, ordning och välmåga, i en så lycklig tid tyckes ingenting vara lofvärdare, än att på allt möjligt sätt föröka medlen till det allmänna nöje öfver fåderneslandets lyckliga belägenhet, för hvars delande med sin höga person, kgl. maj:t funnit för godt, att rikets ständer för det närvarande sammankalla. I en monarkisk re- gering, der folket är entledigadt från allt bekymmer om egen välfärd, der en arbetar och millioner njuta, är ingenting farligare än att lemna hopen åt denna sysslolöshet, som en oafbruten sällhet nödvändigt med- fören Menniskan, verksam af naturen, har en sådan fasa för ledsnaden, denna förminskning af dess varelse, att hon hellre arbetar på att skada sig sjelf, än hon samtycker att göra alldeles intet. Ett trumpet och okunnigt folkslag, som, fordom sysselsatt med politiska tvister, van- vårdat och föraktat snillets läckra och oskyldiga nöjen, tyckes isyn- nerhet tarfva att blifva muntradt och upplyst. Detta är ett ändamål, som några stilla lärdomsidkare, brinnande af ett uppriktigt, fastän törhända vanmäktigt nit, att i sin mån bidraga till regeringens visa afsigter, och öfvertygade att kunskap är ett lysande öfverflöd, då den ej leder till medborgerlighet, hafva föresatt sig med denna skrifts författande Vårt blad . . . har till afsigt att gagna och behaga läsare af alla särskilda stånd och särskild smak." Man har uti ofvanstående teckning af förhållandet emellan konung och folk inom den monarkiska styrelseformen trott sig se spår af den Kellgrenska ironien. För vår del kunna vi icke upptäcka dessa spår. Kellgren, denna tid ännu föga, intresserad af politiken, delade Voltaire's tro, att den lyckli- gaste regeringsform vore, hvad man kallade, den "upplysta despotismen," hvars yppersta representanter man såg i Fredrik II, Josef och Catharina. Vi kunde härpå anföra flera bevis, men inskränka oss till anförande .af en i ett yttrande ur årgången 1782 n:o 74 befintlig "Reflexion," hvaruti författaren framhåller, huru mycket 18:de seklet stod framför alla de föregående. Det heter der : "Denna föräd- lade esprit har intagit både regenter och undersåtare : huru lyckliga äro icke de senare under de förres spira i de flesta europeiska länder. Långt ifrån att vara härdad af 
 
 
 
 
 78 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. despotismens ägg och stål, har sceptren en fördubblad glans af 'mildhet och omvårdnad Regenterna sjelfva, nästan förgätande sitt egna intresse, sådant nämligen som forntiden det yrkade, hafva nedstigit till folkets rättigheter, dem de med en styrka, värdig deras höghet, dels i tal och skrifter försvarat, dels i verket stadgat. Huru många ly- sande bevis härpå skall icke en efterverld en gång få hämta utur de Svenska, Preussiska, Ryska, Franska och Österri- kiska tideböckerna, som nu för tiden författas" '). — Detta står ju i god öfverensstämmelse med grundtanken i pro- grammet; ty det är, väl att märka, icke despotismen, som. • här förordas, utan upplysningen, och i ett land, nog lyck- ligt att hafva en upplyst regent, är det godt om denne har någorlunda fria händer. En annan uppfattning af tidningens program lägger hufvudsakliga vigten på dess löfte att roa, men förbiser att till detta löfte alltid knytes löftet att göra nytta. Det talas nämligen om att "muntra och upplysa," "gagna och behaga," och i sjelfva verket är med dessa ord Stockholms-Postens syfte uttaladt. Den ville på ett lätt och angenämt sätt göra den stora allmänheten förtrogen med det, som ansågs vara blomman af tidsbildningen, höjden af mensklighetens dittills uppnådda kulturutveckling. Stockholms-Posten, hvars första nummer utkom d. 29 Oct. 1778, utgafs till en början blott två gånger i veckan, Måndagar och Thorsdagar, så att första årgången blott in- nehåller 21 nummer. Men redan i Februari följande år förvandlades den till daglig tidning. Tidningens religiösa ståndpunkt kan med tämlig be- 6 ) Jf. härmed uti 1779 mo 71 en anmälan af en fransk prisskrift. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA 001I POLITISKA ÅSIGTER. 79 4 stämdhet sägas vara den deistiska. Men dels tryckfrihets- lagen, dels vakenheten hos den gamla trons anhängare, tvingade till en viss försiktighet vid predikandet af de nya åsigterna. Mest ohöljda framträda dessa i ett af tidningens första nummer, i form af reflexioner öfver en af kyrkoh. Wijkman författad "Undersökning om Christna Re- ligionens sanning till försvar mot Deisteriet." Det säges visserligen icke rent ut i dessa reflexioner, att ett försvar mot deismen är omöjligt, men det märkes, att re- censenten icke gör sig stora förhoppningar om gagneljgheten af ett dylikt, och kyrkoherden tages i sträng upptuktelse för sin förmätenhet. "Är du," frågas det, "qvickare och vältaligare än Voltaire, lärdare och djupsinnigare än Boling- broke eller deras starkaste vederläggare, en Bonnet, en Jar riges, en Sack, en Butler, en Jerusalem? Har du hopp att kunna öfvertyga dem, som äro nog förhärdade att ej låta sig upplysas af dessas odödliga skrifter? . . . Bäfva, svaga menniska, det är en Gud, som du djerf att för- svara!" Slutligen låter recensenten sin egen mening ganska tydligt framskymta, i det han, anspelande på ett af deismens grundskäl mot uppenbarelsens sanning, säger: "Känner du ännu bättre (än de ofvannämnda skriftställarne) de medel, hvarigenom du kan återgifva styrka åt förnuftets slutsatser, sedan du förut förkastat dess pröfning, och huru skriftens bevis skola göras gällande, innan de befästat dess sanning ?" Flera månader derefter innehöll St. Posten ett alvarligt och i värdig ton hållet svar på denna kritik 7 ); men någon längre strid utspanns icke af denna sak, enär redan en annan närbeslägtad tvist satt sinnena i låga. ') Kritiken läses 1778 n:o 9 och svaret 1779 mo 55-56. 
 
 
 
 
 80 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Samma år St. Posten började att utgifvas, hade Vol- taire aflidit på våren. Detta gaf St. Posten anledning att esomoftast prisa den hädangångne och tadlande uttala sig öfver katolska presterskapets ofördragsamma nit, att äfven efter döden förfölja honom och nedsvärta hans minne. Sannolikt blef häraf en insändare föranledd att offentliggöra en anekdot om Voltaire och hans beryktade Pucelle, hvilken anekdot, föga hedrande för skalden, inledes med några reflexioner, i hvilka säges, att Voltaires skrifter icke öfverensstämma med förnuft och gudalära, samt att han med sitt snille genom en bitande qvickhet ofredat sådana saker, som böra åtnjuta helgd (n:o 15). Redan nästa nummer svaras det, att Voltaire är ett af de största snillen, af hvilka menskligheten kan berömma sig, att hans skrifter på ett förtjusande sätt visa sin öfverensstämrnelse med förnuftet, om än de icke öfverallt stämma öfverens med en religion, i hvilken man håller förnuftet fånget under trons lydnad; att han väl hade, sina fel, men att man, trots sådana, bör älska stora män, samt slutligen, att hans Pucelle, skrifven i hans ungdom för att roa hans vänner, icke var ämnad att tryckas, samt att i densamma "de skandalösa utlåtelserna" äro in- flickade af andra. Motståndaren försummade icke att på- , peka svagheterna uti denna förklaring (n:o 27-28), men Posten hade under tiden börjat en ny kamp med en annan motståndare, som kallade sig "Redlig frimurare på landet" och i "Dagligt Allahanda" yttrade sin förtrytelse deröfver, att den gudlöse Voltaires minne varit föremål för en fest i en fransk frimurarloge. Mot denne motståndare yrkades, att den, som kallade Voltaire gudlös, betedde sig lika ur- sinnigt som den, hvilken ville kalla en turk gudlös derför att han icke trodde på Mahomet. Voltaire, hette det, var 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. "deist, icke ateist, han erkände med heligaste vördnad en Gud, fast han med sitt förnuft ville, men kunde icke fatta våra mysterier För öfrigt undrar jag ej, att mycket ifriga kristna såsom menniskor hata Voltaire för sina sa- tyriska Bon Mots, liksom en älskare ej tål den, som talar illa om hans Maitresse" (n:o 25). Denna sista, anstötliga fras påkallade och erhöll en tillrättavisning, hvilken föranledde St. Posten att förklara, det man endast velat säga, att "proselytmakare eller nitiske omvändare hata Voltaire, för det han begabbat intoleransen, liksom en älskare icke tål den, som talar illa om hans Maitresse." Man bemärke, att här p os e lytmakar e trädt i stället för ifriga kristna, och att satiren 'säges blott åsyfta intoleransen. Emellertid blandade sig nu flera i striden. Voltaires- försvararne i Stockholms-Posten började då att med större varsamhet förfara och ändrade helt och hållet taktik. De ta- lade icke vidare om Voltaires religiösa åsigter, men skedde det likväl någongång, var det för att ursäkta, icke för att försvara dem. Sjelfva sökte de afskudda sig misstanken, att dela hans kristendomsfientlighet; de visade .sig högligen förnärmade öfver att kallas "indifferentister" och "släte kristne," och förklarade sig tvärtom omfatta den kristna trons läror. Dock gjorde de i den allmänna toleransens namn anspråk på fördragsamhet för Voltaires deism, enär denna, enligt hans egen utsago, hade ensamt i Europa öfver en million bekännare. Uppgåfvo de sålunda att försvara fil o s o fe n Voltaire, höllo de så mycket ifrigare på skalden, historikern och menniskan. De förde ständigt på tungan hans välgörenhet, hans försvar för oskyldiga, med ett ord hans dy g d. Men om denna dygd kunde de omöjligen komma öfverens med motståndarne; ty då de förra Ljunggren. 6 
 
 
 
 
 82 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. upprepade gånger påstodo, att den med rätta kunde kallas dygdig, "som med sitt stora snille upplyst och med sina berömliga gerningar hedrat menskligheten," så invände de senar&, att Voltaire bespottat Kristus, "alla dygders höga original och enda grund." Mot slutet af 1779 hade St. Posten en genom flera nummer gående artikel, som var afsedd att ställa frågan på dess rätta ståndpunkt och om möjligt tillfredsställa mot- partiet. Den hade till öfverskrift: "Slutliga tankar i anledning af tvisten om Voltaire." Voltaire kallades "det största och underbaraste snillet, som vårt tidehvarf och någon verldsålder sett," och detta sitt omdöme grundade förf. uteslutande på hans poetiska och historiska skrifter, af hvilka de förra voro allmänt erkända snilleverk, de senare "väl icke till alla delar trovärdige, men de innefatta dock de lifligaste målningar och de för menskligheten vigtigaste sanningar" i ett så högt mått, att han i det afseendet öfver- träffar alla både fornåldrens och vår tids häfdatecknare." Men äfven dessa hyperboliska loford voro icke tillfyllest- görande; "från verldens begynnelse," utbrister författaren, "har aldrig någon dödlig med större snille, och, jag må äfven dristigt tillägga, med betydligare verkan, framburit de i samfundslefnaden allraväsentligaste och för mensklig- heten i detta lifvet vigtigaste sanningar, än just Voltaire." Hvad åter beträffade de teologiska och filosofiska skrifterna, tog författarens försvar en oförmodad vändning. Han betvif- lade nämligen, att dessa skrifter voro af Voltaire, men ville dock antaga, att Voltaire haft någon del i dem, och, utgående från detta antagande, sökte han visa, att hvad Vol- taire i dem säger mot katolska religionen är det samma, som protestantismen lärer, hvadan protestanterna borde vara 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 83 honom tacksamma för detta handtag. Slutligen fann han Voltaire mera olycklig än brottslig, då han från "det billiga hatet" mot katolicismen gick öfver till tvifvel på kristendomen i gemen. Om sig sjelf försäkrade förf., att han med själ och hjerta vore och genom Guds nåd tänkte förblifva i lif och död en sann kristen ."på Apostlarnas och Profeternas grund, der Jesus Christus öfversta hörnstenen är" 8 ). Under år 1780 infördes alltjemt anekdoter om Voltaire, och intet tillfälle försummades att framhålla hans stor- het, stundom på ett något retsamt sätt. Med stor för- kärlek anfördes utländska auktoriteters omdömen om honom. Så underlät man icke att berätta, det Voltaires poesier blifvit öfversatta på kinesiska, samt att kejsare Kien- Long kallat Voltaire" Thienne-Ly d. ä. gudomens ljus, samt Pousal-Fond d. ä. öfvernaturligt snille," och dertill fogades följande barnsliga anmärkning: "Jag vill råda presterna att hålla opp så länge med sitt omdöme om en sådan man, till dess vi få höra hvad kejsar Kien-Long säger om dem, sedan han läst igenom deras predikningar." I samma upp- sats framhölls hans välgörenhet samt hans ömma och ädla tänkesätt, bestyrkta genom två versar ur hans "Ode öfver Fanatismen" (n:o 68). — I ett senare nummer (n:o 154) meddelades ett långt utdrag ur La Harpes loftal öfver Vol- taire, och detta inleddes med ett förord, som började så: "Att Voltaire varit till, är utan gensägelse den mest lysande epok för menskliga snillet. Det var uti hans tid, som man afskuddade sig skoloket, för att uppodla förnuftet och öf- 8 ) Ensamt under år 1779 finnas uppsatser för och emot Voltaire i n:o 15, 16, 25, 27, 28, 32, 33, 35, 37-40, 46-48, 50-53, 56, 73, 88. 6* 
 
 
 
 
 84 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. verlemna sig åt nyttiga vetenskaper. Aldrig har filosofien gjort mera lyckliga framsteg hos alla folkslag. Voltaire har infört den i dramatiken, epopeen, historien och all annan slags litteratur." Derpå talades om den vördnad man i Petersburg och Filadelfia liksom i sjelfva Frankrike hyste för den "Gudomlige Skribenten," huru han varit upp- skattad och hedrad af alla konungar, huru verldens störste män varit hans vänner m.. m. Denna artikel gaf dock an- ledning till ett nytt utbrott af fientligheterna. En insän- dare i Dagl. Allahanda (n:o 173) fann anstötligt, att Vol- taire kallades gudomlig, då icke Newton, LiniA, Haller hedrats med denna benämning. St. Posten invände, att gudomlig är liktydigt med gudalik, och gudalik borde hvar menniska vara såsom en Guds afbild; föröfrigt var Vol- taire som poet lika ypperlig som de nyssnämnde såsom naturforskare, och vitterheten är af lika högt värde som någon naturvetenskap, mathematik, fysiologi, botanik. "Den egentliga s. k. filosofien, hvars föremål är att upplysa men- niskan om hennes rättigheter och skyldigheter och just derigenom göra henne lyckligare, är så mycket öfver all annan kunskap och lärdom, som själen aktas högre än kroppen, och af denna filosofi är vitterheten den finaste delen, ty vitterhet är icke annat än dest ill er ad fil os ofi." Härtill lades några loford om Voltaires moralitet, och till ursäkt för hans bristande ortodoxi anfördes Popes ord : att fela menskligt är, gudomligt att förlåta (n:o 181). I en annan artikel (n:o 209) behandlades ånyo frågan om poesiens förhållande till och företräde framför andra vetenskaper, äfven som frågan om Voltaires dygd: läsaren uppmanades, att ej "sätta tro till alla de käringshistorier om hans elaka hjerta; hans girighet, hans bedrägerier mot - sina förläggare, 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 85 som hans små giftiga fiender .. vågat debitera." Ändtligen uppträdde i n:o 216 en "Tertius Interveniens," hvilken, för att gifva sig sken af större opartiskhet, förklarade sig — liksom en annan insändare gjort föregående år — hafva af Voltaires skrifter läst blott hans afhandli -ng om toleransen.; han förmenade, att om Voltaire, kvad man icke tycktes vilja bestrida, hade krossat vidskepelsens ok och det fana- tiska och hierarkiska tyranniet samt sålunda omöjliggjort "parisiska bröllop, sicilianska aftonsånger, trollpackors brän- nande, korsfärder, religionskrig, o. s. v.," betydde New- ton, Linne, Haller samt alla äldre och nyare filosofer in- genting mot honom. Under tiden intogos artiklar mot Vol- taire äfven i andra tidningar, framför allt i Dagligt Allahanda, hvarest en mängd poemer mot honom inflöto, liksom man i tre på hvarann följande nummer (225, 226, 228) af St. Posten läste dikter med anledning af hans död. Som prof på den bittra ton, striden antagit, anföra vi dikten i n:o 228. "Det var med opium, har man sagt, Som Voltaire blef om lifvet bragt. Men I, små svarta, arga, dumma, Som mot hans ära vågen brumma I förstun till Apollos hd; Att vilja er med opium döda, Det blef en alltför dyrbar föda; Nej, vi ha fluggift, Gudskelof! Äfven följande år (1781) uppblossade striden om Vol- taire, ehuru då mindre häftigt. St. Posten fortfor att redo- göra för alla ovationer till Voltaires ära och begagnade sig som oftast af tillfället att sticka hans och sina vedersakare, vanligen, och eget nog, beskyllande dem för att handla 
 
 
 
 
 86 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. af afund 9 ). Också heter det i Kellgrens poem "Afun- den :" "Du längst i Nordens trakter smädat En Voltaires dyrkansvärda namn." Men i en redogörelse för Luckets "Histoire Litteraire de Voltaire råkade St. Posten låta några obetänkta yttrande undfalla sig. Det hette : "Man bör vara väl svensk för att kunna neka, att Voltaire ägt det vidsträcktaste snille, det bästa hjerta, om med godt hjerta förstås en outsläcklig kärlek, ett brinnande begär till menniskors lycksalighet. . . . Ja mina hjertans små landsmän jag undras icke att edra magar vämjas vid hans beröm." (n:o 119). Dessa yttrande väckte ond blod, och i n:o 122 uppträdde en insändare, som förebrådde förf. .detta utfall mot nationen, med skäl anmärkande, att Voltaire hade proportionsvis flere "Detrac- teurer" bland andra nationer än bland svenskarne. Men ännu skarpare gisslades förf. i en insänd artikel, n:o 133, hvarest insändaren i en väl hållen ironisk ton förlöjligade hela Voltaires-förgudningen, uttryckande sin fägnad öfver Postens godhet, som icke af nationens dumhet obh oläraktighet lät afskräcka sig från att inskärpa en oinskränkt vördnad för den gudomlige Voltaire, hans förträffliga hjerta m. m., men dock beklagande, att denna vördnad icke ännu hunnit allmännare intränga, samt att personer understodo sig att använda sitt svenska förnuft till att pröfva hvad Voltaire sagt och hvad kejsaren i China berömt. På intet af dessa anfall svarade Posten; men två månader derefter (n:o 169) inför- des utdrag ur Voltaires brefvexling med Abbé Monssinot 9 ) Så i en artikel i n:o 31 med titel: "Något om afunden," Jf. äf- ven 1789 n;o 169. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCII POLITISKA ÅSIGTER. 87 genom hvilka hans välgörenhet skulle bevisas, och i n:o 248 nya utdrag ur samma arbete i samma syfte. Den förra uppsatsen hade till öfverskrift : "Utdrag ur Courrier de l' Europe, en tidning, som till det minsta torde få vara lika så pålitelig som Dagligt Allahanda," och i den senare uppsatsen lästes: "det är så naturligt, så enligt med mensk- liga egenskapernas inbördes förhållanden, att en man af stort snille, och följaktligen af de ömmaste känslor, måste tillika vara en dygdig man." Samma tanke är äfven ut- tryckt i Kellgrens nyssnämnda poem: "Hvad? — De som Gudars vishet vinna, Till Gudars dygd ej skulle hinna? Hvad? Då man dagens Konung ser Högst uppå Himlens bana tåga, Hvem är den dåre, som djerfs fråga, Om han ej högsta värma ger?" Ännu i ett par nummer anföras utländska yttranden om Voltaire 1 ), men under 1782 omtalas han mycket sällan, utförligast i en insänd artikel, hvari hans historia öfver Carl XII angripes (n:o 108). Under följande åren nämnes han endast någongång, men ännu i årgången 1790 finner man ett försvar för Voltaire. Betydelsen •af denna tvist om Voltaire ligger icke så mycket uti det, som dervid uttalades, utan mera i det, som underförstods. Utgifvarne af Stockholms-Posten upphörde snart att försvara Voltaires religiösa åsigter, sannolikt af fruktan för att råka i delo med tryckfrihetslagen. Af samma skäl kände de eller ställde de sig mycket 1 ) 1780 n:o 233 läses en karakteristik af Voltaire, hämtad ur Mer- cure de France; eget nog, finnes i föregående årgång precist samma karakteristik, fast der utgifven för att vara öfversatt från engelskan. Öfversättningarna äro olika, men originalet detsamma. 
 
 
 
 
 88 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. förnärmade, så väl vid detta som vid andra tillfållen, när motståndarne sade dem icke vara goda kristna, och de be- klagade sig öfver att man mot dem ville "hetsa konsistorier och kämnersrätter" 2 ). Men om de uppgåfvo att försvara reli- gionsfilosofen Voltaire, skedde detta endast för att så mycket mera upphöja skalden, moralisten och framför allt menniskan Voltaire. Motståndarne insågo dock lätt, hvilken fara det innebar att tillerkänna religionsbespottaren en moralisk hel- gongloria, och hvilka vådliga slutsatser derur kunde dragas. För dem var Voltaire icke en person, utan en princip, som de på lif och död hade att bekämpa; och derföre misstänkte de i allt, som yttrades till hans beröm, ett försvar för hans religionsfientlighet 3 ). Hvad angår Kellgren sjelf, så nästan afgudade han vid denna tid skri ft ställ ar en Vol- taire, och en del af denna dyrkan öfverflyttades på personen; han var äfven en stor vän af den religiösa toleransen, och ansåg sig tydligen i denna strid vara förkämpe för friare grundsatser mot ofördragsamhet och trångbröstade fördomar. a 2) 1781, n:o 136. 3) Som bevis på motståndarnes uppmärksamhet, då religionen an- sågs angripen, kan anföras följande. I mo 112 för 1779 infördes en artikel om Kortspel, i hvilken omtalas, att en engelsk soldat, som i kyrkan haft framför sig en kortlek i stället för psalmbok, ursäk- tat sig dermed, att han af denna drog många nyttiga lärdomar, af trean bragtes han att tänka på treenigheten m. m. dylikt. Denna, artikel blef genast åtalad. Holmberg vägrade att uppgifva författar- namnet under åberopande af "Satyrfrihet." Målets utgång är oss icke bekant. Märkligt nog, finnes samma berättelse införd 32 år der- efter i "Journal för Literatur och Teater." — A andra sidan var för- sigtigheten hos Postens Red. stundom nästan öfverdrifven; då i en skämtsam artikel om Skönhetens ledsamma följder (1781 n:o 66) yttra- des, att gamla jungfrur "slå sig på gudlighet," göres i en not derpå uppmärksam, att det är skillnad på gudlighet och gudsfruktan, enär den förra är skrymteri, — 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 89 Hans egna religiösa meningar ligga utan tvifvel Voltaires deism närmast; men det synes som om hågkomster af hans barnatro emellanåt trängt sig fram. Beaktansvärdt är i alla händelser hans i n:o 69 af Stockholms-Posten 1779 införda "Ode öfver Christus." Under detta läses namnet, Johan Henrik Kellgren, ett förhållande, så mycket ovanligare, som eljest aldrig författarenamn utsattes i tidningen. Några dagar derefter innehöll likväl bladet en protest af Kellgren, hvaraf synes, att han icke allenast icke gifvit tillåtelse till namnets utsättande, utan att äfven poemet, honom ovetande, blifvit infördt. Med ledning af hvad vi förut förtäljt om dåtida boktryckares och redaktörers förhållande till hvarandra, kan man med tämlig säkerhet antaga, att Holmberg, under någon Kellgrens tillfälliga frånvaro 4 ), infört nämnde skaldestycke, möjligen för att bemöta misstankar mot bladets religiösa ståndpunkt. Man har i Kellgrens protest velat se en ursäk- tande förklaring för det han skrifvit ett poem i kristlig, anda 5 ); men protesten gäller endast boktryckarens indiskre- tion, namnets utsättande och odets intagande utan skaldens vetskap. Den lyder ordagrant : 4 ) Hade Kellgren varit i Stockholm, hade han naturligtvis prote• stenat i följande nummer; nu ligga flera dagar emellan diktens införande och protesten. Wieselgrens förmodan (Sveriges Sköna Litteratur. IV s. 393), att odet blifvit infördt af Lenngren för att "hjelpa upp tidningens opinion hos dem, som ännu hade kristna sympatier," är föga sannolik. Detta ode är sedan omtryckt i "Samling af Svenska Vitterhetsstycken" I. Stockh. 1789, och säges der vara "Ofversättning från Fransyskan," men är icke upptaget i skaldens "Samlade Skrifter." Det är af At- terbom aftryckt i hans teckning af Kellgren, Sv. Siare och Skalder VI. 2. ,— 1 öfrigt kan denna protest ytterligen bestyrka sanningen af vår skildring rörande förhållandet emellan boktryckare och redaktör. ') Wieselgren ser deri ett ursäktande, och äfven Atterbom VI s. 35 säger, att Kellgren "offentligen anhöll om ursäkt icke för sin lof- sång öfver en sköka, men för sin lofsång öfver Kristus." 
 
 
 
 
 90 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. "Min Herre har i sin tidning n:o 69 låtit inflyta en ode, under- tecknad med mitt namn. Jag nekar ej, att jag bågongång författat denna öfversättning för att öfva mig i min andakt; men som man oftare i mitt namn torde insända dylika stycken, för hvilka jag tör- hända ej önskade att vara känd, kanske äfven sådana, som jag aldrig engång sett; så anhåller jag, att M. H. ville visa mig den vänskapen och ej vidare utsätta mitt namn, förutan mitt samtycke, hvilket äfven M. H:s egen varsamhet fordrar." J. H. K. Hade Kellgren verkligen velat ursäkta sig, hade han icke skrifvit, att han författat denna öfversättning för att öfva sig i sin andakt. Man får emellertid icke förgäta, att hvarken en allmän religiös känsla eller uppskattandet af religionens värde äro oförenliga med deismen. Voltaires hätska kristendomsfi- entlighet hade inga anhängare i St. Postens redaktörer. De aktade som Rousseau alla religionsformer, under för- behåll att sjelfve få i religiösa ämnen tänka hvad de ville. Också förekomma i Stockholms-Posten icke så sällan ut- drag ur Fenelons, Rousseaus och Montesquieus skrifter om religionens väsende, om dess nytta och värde. Dylika ut- drag meddelas äfven ur "Dictionnaire A ntiphilosophique" t. ex. ogillandet af Toussaints anfall på kristendomen. Ja, bland "Reflexioner" (1779 n:o 191) läser man till och med följande: "Deisternas irring är, att de triumfera öfver de oupplösliga inkast, som de uppgifva mot religionens hem- ligheter, men om kristna lärans underverk hafva all den historiska bevislighet, som beseglar deras utgång från Gud sjelf, så äro ju alla menniskor förbundna att underkasta sitt förnuft under den kristna tron, likasom att underkasta sina sinnen under sitt förnuft." Men hvarje gång den moderna uppfattningen af reli- giösa ämnen trädde fram, var man genast från motsatt sida färdig att inlägga protest. När en i brefform affattad an- 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH. POLITISKA ÅSIGTER. 91 mälan utaf Fieldings "Joseph Andrews" (1780 n:o 77) fram- håller den åsigt, att en väl skrifven roman är lika upp- bygglig som den vackraste predikan samt mer än denna innebär en undervisning och uppmuntran till dygd för men- niskan, som "är böjd af naturen till det goda, men, förvillad af okunnighet och tvungen af passioner, utväljer det onda," svaras derpå rätt alvarsamt (n:o 113) och man påvisar- ihåligheten af den "dygd," som icke grundar sig på tron och kärleken till Gud. I nära sammanhang med denna åsigt om romanens företräde framför predikan står en af någon insändare gjord uppmaning till Posten att icke upp- taga i sina lördagsnummer hufvudstadens predikolista för följande dag. Detta kan, heter det, endast vara af intresse för den r sämre hopen, som löper efter vissa prester, men icke för den ädlare och upplystare klassen, som antingen aldrig hör predikanterna eller håller för lika godt hvilka den hör. I stället borde intagas förteckningen på de å tes- tren uppträdande aktörer, emedan näst religion äro dygd och goda seder det nödvändigaste, och det är bevist, "att moralen ingenstädes bättre läres än från textren." (1782 n:o 262). För ingen af dessa åsigter kan man göra Red. an- svarig, men de äro ganska upplysande för tänkesättets riktning. Ofta svänger St. Posten gisslet öfver religiösa skalder. Så yttras med anledning af några i Lunds Weckoblad in- förda "Långfredags-tankar," att fritänkeriet och tvifvelsmål om evangelii sanningar ostridigt tillkomma genom det elän- diga föreställningssätt, de låga, ovärdiga, uttryck, som man, under förevändning att uppbygga den enfaldige, brukar i det högsta och ädlaste af ämnen, och nitälskarne uppmanas att söka hämma den flod af usla teologiska afhandlingar, 
 
 
 
 
 92 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. både på vers och prosa, från hvilka det onda har sin upp- rinnelse, samt att upplysa och förbättra smaken hos dem, som äro skickade att utbreda salighetens kunskap. Un- gefär samma tankar ligga till grund för en granskning af pastorsadjunkten Ståhlbergs "Nådespegel;" men äro der vida sämre utförda 6 ). I denna recension, hvarest i öfverlägsen ton åtskilliga plattheter framläggas, yttras en åsigt, som sedan framkallade en långvarig polemik. Det heter, att "intet ämne kan finnas mindre fördelaktigt för en poet, vore han ock den yppersta, än ett evangeliskt skaldeqväde." Den upp- fattning af förhållandet emellan religion och filosofi, som här antydes, framträder klarare utvecklad i en af Kellgren 1781 skrifven uppsats: "Om svårigheten för en kri- sten att vara stor poet." "Man må falla i förundran att med alla de fjättrar, som den kristna religionen och moralen pålagt våra skalder, de likväl kunnat upplyfta sig så högt som de gjort på Pindens branter. Huru många friheter, som förbjudas af vår lära, och huru många flera, som fördö- mas af våra lärare! Skaldekonsten befaller att tänka fritt och starkt och att uttrycka sig likaså: kristendomen pålägger att tro med lydnad. och tysthet. Skaldekonsten bjuder inbillningen att på eldsvingar ut- sväfva kring alla verldens rymder och att sjelf skapa nya, då dessa felas. Men, då de himmelska sanningarne stigit ned på jorden, hafva de inskränkt dess flygt vida ned under skyn. Det åligger skalden att försköna naturen och förtjusa sinnena: det åligger den kristne att anse verlden med förakt och afsky, och att fly såsom ett gift alla sinliga nöjen. Det fordras för poeten att måla passionerna i deras häftigaste utbrott och följaktligen att känna dem likaså: då tvärtom en rätt kristen bör qväfva och utrota dem. Hedningarnes dygder be- stod° alla i verksamhet och utöfning, de kristnes deremot äro nästan alla passiva och grunda sig på försakelse. Den sinliga kärleken, 6 ) 1780 n:o 93, 1780 . n:o 98. Ett annat exempel har man 1781 n:o 157, der några långfredagsvers anföras som prof på osmaklig och följaktligen i St. Postens ögon skadlig religiös poesi. — tir recensio- nerna öfver Lundaskalden och Ståhlberg meddelar Malmström långa utdrag II. s. 239 och följ. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 93 hämd, vrede, äregirighet, stolthet äro alla bannlysta af den kristna sedoläran, utan afseende _på deras driffjedrar eller föremål, och hvad lemnar den oss i stället ? Tro, hopp, bön, tålamod, ödmjukhet, eget förnedrande, kallsinnighet emot oförrätter: alla dygder af långt högre värde till deras upphof och verkan, men vida mindre fördelaktiga för poetens målning. Cato var romare, och bland romare var det en dygd att hellre välja en sjelfvillig död än en påtvungen träldom. Hade Cato varit kristen, skulle han i stället med lydnad böjt sitt hufvud under oket och tillbragt sin lefnad i förakt och slafveri; men hade han väl då lika tjenat till ämne för skaldens sång ? Jag vill ej tro någon nog orimlig att kunna misstycka religionen, om hon förfördelat poesien. Hvad gäller väl en god vers mot en gudomlig sanning? Det är utan tvifvel lyckligare att en enda själ blir salig än att tio skalder blifva odödliga; men om en god kristen är den, som, fri från passio- ner och begärelser och känslolös för det sinliga (om poesien säger Baumgarten: C'est un discours parfaitement sensible), anser verlden och sig sjelf med förakt och medömkan, som fängslar inbillningen under förnuftet och förnuftet under tron, som lider och förödmjukar sig: så måste man tillstå att ingenting är svårare än för en god kri- sten att vara stor poet. Jag vet ej om presterna och andra nitälskare för vår lära tänkt lika med mig; men åtminstone tyckes deras upp- förande bevisa det, då man ständigt ser dem misstänka en god poet för fritänkare, ständigt misstro sig till qvicka arbeten, ständigt frukta för något doldt gift, äfven under det oskyldigaste. Ingenting vore sannerligen nyttigare för både vitterheten och filosofien än hvad som herr d'Alembert jemte många andra vid flera tillfällen påyrkat, nem- ligen att en gång för alla den rågång utstakades, som för evigt bör åtskilja deras ägor från religionens. . . . De romares och grekers reli- gion, långt ifrån att lägga något band på tanken och inbillningen, var sjelf den rikaste källa för poetens dikter. Han ägde frihet att skapa så många gudar och med hvad slags egenskaper han behagade. Han gaf dem menskliga sinnen, passioner och öden, och gjorde dem således både begripliga för tanken och lysande för inbillningen; med ett ord sådana, som de bäst passade för hans sång. Om hedniska my- tologien synes orimlig för ett upplyst förnuft, har den likväl blifvit sammansatt med så mycken qvickhet och behag, att den allt till denna stund blifvit ansedd för oumbärlig i poesien." Härpå följer ett långt bekräftande citat ur ett franskt mytologiskt arbete. Slutföljden af de i artiklen uttalade åsigter blir den, att då Paradise Lost och Henriaden läsas med lika eller större begär, än Iliaden och Eneiden, så 
 
 
 
 
 94 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. måste Miltons och Voltaires snille vara så mycket större än Hornen i och Virgilii, "som sjelfva niedlen till dikten varit mindre lätta och lyckliga än de förra" 7 ). Denna artikel föranledde tvenne svaromål. Det första (n:o 41-42) är det grundligaste och börjar med den för- klaring, att Kellgren genom sin artikel förrådt, att han är hvarken kristen eller poet. Då Kellgren tydligen utgått från en sträng asketisk uppfattning af kristendomen, söker insändaren att framhålla den sidan, som Kellgren icke låtsat om. Han gör derpå uppmärksam, att det blott skenbart är en motsats emellan skaldens pligt "att försköna n a- tur en" och den kristnes pligt att "anse verlden med förakt och afsky," i det verlden, här tagen i betydelse af ondt verldsligt väsende, visst icke är synonymt med natu- ren, hvilken kristendomen ingalunda bjuder oss att afsky, emedan hon fastmera medgifver menniskan att bruka samt till sin nytta och förnöjelse använda naturens i sig sjelf lofliga och oskyldiga förmåner. En kristen har väl att fly syn dig a, men icke si n lig a nöjen, hvilka insändaren tolkar som sådana, de der njutas med de yttre sinnena, syn, hörsel, smak, och hvilka icke äro förbjudne, utan så vida de leda till synd och missbruk. Detsamma gäller om den s inli g a kärleken, hVilken icke af den kristna sedoläran är bann- lyst. "Vore det så, huru skulle apostlen Paulus kunna säga: I män, älsken edra hustrur, eller huru skulle ett kristligt äktenskap kunna byggas och dess ändamål vinnas ?" Ins. visar vidare, att ifråga om passionernas kännedom och utmålande låta poetens pligter ganska väl förena sig med den kristnes, och beträffande den uppställda skillnaden 7 ) 1781 n:o 9. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 95 emellan hedningarnes och de kristnas dygder frågar han: "Säg mig, om någon enda af hedningarnes kan nämnas som dygd, hvilken icke af kristna sedoläran tillika yrkas och påbjudes, och hos en rätt kristen bör finnas? Rättrådighet t. ex., en uppriktig kärlek och städse välgörande böjelse mot sina medmenniskor (äfven ovänner), barmhertighet, fridsam- het, försonlighet m. m., bestå de i utöfning, eller äro de passiva? och höra de till kristendomen eller ej? Eller hvad äro och hvartill duga de eljest af er riktigt anförda: tro, hopp, bön, tålamod och egna försakelser, om dessa (dygder) saknas ?" Slutligen påpekar ins. onödigheten af den ifråga- satta rågången emellan poesi och kristendom och försvarar presterna mot beskyllningen att anse hvarje god poet som en fritänkare, enär, om en prest klandrat ett poem, har det varit derför, att det innehållit ett doldt eller synbart gift mot religionen eller sedligheten. Några månader derefter 8 ) uppträdde en ny insändare *(n:o 98) med en artikel, som hade till öfverskrift: "Till den sinliga kärlekens Sångare," hvari vidare utvecklas den åsigt, som redan hos den första insändaren blifvit antydd, att poesien väl må besjunga den sinliga kärleken, men sådan den 8 ) Det förefaller underligt att se hvilka långa tiderymder, som under dessa polemiker i Stockholms-Posten stundom förflöto emellan inlagorna i målet. Så infördes Kellgrens artikel d. 12 Januari 1781; öfver en månad derefter, d. 19 Febr., uppträdde den förste insändaren två och en half månad efter denne (d. 1 Maj) var den andre insända- ren färdig med sitt angrepp. Tre dagar (d. 4 Maj) derefter lästes dock Kellgrens svar. Den 30 Maj var förste insändarens svar derå infördt ; och denne bemötes af Kellgren d. 18 Juni, hvilken jemt en [månad derefter får svar. Förmodligen har insändaren bott aflägset från hufvudstaden, enär regelbundet nära en månad åtgått för honom till att taga kännedom om motståndarens argumenter och besvara dem. Atterbom tyckes antaga, att denne insändare varit Bergklint. 
 
 
 
 
 96 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. i äktenskapet förekommer, "förädla honom der igenom vän- skapen, den ömhet och godhet, som äkta makar der vilja hvarandra." Ins. klandrar, att "många af våra bästa snillen måla sina miniatyrstycken för Fröjas tempel med samma ifver och qvicklaet, som de borde förhärliga kyskheten och dygden," men inlåter sig sedan på att mera välmenande än klyftigt bevisa, det menniskan är ett "högst sinligt djur" och "att man ej nog emot den sinliga kärleken kan använda religionen och moralen," hvarvid han hämtar sina stundom narraktiga exempel från olika länder och tider. Kellgren, som icke svarat den förste insändaren, fann så mycket mindre skäl att låta denne senare blifva obesvarad, som han i honom upptäckte ett godt ämne till skämt. Han uppträdde derföre, men under den antagna masken af en främmande person (n:o 101), och sammanställde alla de många löjligheter, som i den siste insändarens artikel förekommo; i förbigående vände han sig äfven till den förste insändaren, hvilken han förebrådde skrymteri och arghet, såsom den der. sökt göra förf. till undersökningen om kristendomens' förhål- lande till poesien misstänkt för att hafva velat kasta skugga "på vår dyra religion," ehuru denne snarare kunde sägas af nit för kristendomen hafva kastat skugga på poesien; enär han haft detta vackra uttryck : "Hvad gäller väl en god vers mot en gudomlig sanning? Det är utan tvifvel lyck- ligare att en enda själ blir salig, än att tio skalde'r blifva odödliga." Detta yttrande anföres nu och framdeles un- der polemiken såsom en Kellgrens sköld mot beskyll- ningen för kristendomsfientlighet. Men dess värre får man icke synnerligen hög tanka om det åberopade "nitet," då man läser den ironiska utläggningen af yttrandet om Cato: "det har icke blifvit sagdt, att Catos sjelfmord var en dygd, 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 97 utan endast att det så ansågs af Romarena, hvilka ännu stadda i sitt hedniska mörker ej hunnit begripa, att en sann dygd aldrig finnes utom tro och kristendom, och att Catos gerning långt ifrån att härröra af hjeltemod, tvärtom var ett bevis af den största svaghet, poltroneri och en veklig kärlek för friheten." På invändningen, att poeten kan besjunga den sinliga kärleken i äktenskapet, svaras, att poe- ten svårligen kan väl och lifligt måla denna, emedan "allt, som är en • rättighet och icke förbjudet, väcker föga vårt begär." Icke utan skäl anmärker Malmström härvid, att om recensentens invändning är en dumhet, så är Kellgrens svar en ännu större. Snart uppträdde den förste insändaren (n:o 122-123) med en vederläggning, hvari han påpekade haltlösheten och bristen på bevis i Kellgrens genmäle, förebrådde denne, att, då han i sina qvicka poemer "plaiderade för de behagliga och tjusande laster, han visade sig som en religionens, om ej uppenbare bespottar.e, dock fine och indirekte undergräfvare," och fann de artigheter, Kellgren i ett par rader behagat säga religionen, "som ett snömos af sig sjelf förfalla," enär han ändock framställde religion och poesi "som stridiga, oaktadt de väl kunna förenas." För sin del yrkade ins. ingalunda, "att en kristen poet må om inga andra än andeliga och teologiska ämnen skrifva och sjunga; här ges tusende slags verldsliga, både lofliga, nyttiga och uppbyggliga, på hvilken han kan pröfva sin konst och styrka, utan att i minsta måtto förfördela religionen och dess sedolära." — I sitt svar (n:o 136-137) låtsar sig Kellgren anse den enda rätta uppfattningen af kristendomen vara den pieti- stiska, men detta sker med illa doldt hån, allt under det Ljunggrea. 6 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. han likväl försäkrar sig vara mycket mån om sin rättighet, att anses för en sann och uppriktig kristen. . . "Hvad kan vara. oskyldigare äii den tanken, vare sig paradox eller icke, att då den kristna religionen gjort oss dygdigare och upp- lystare, har hon afskaffat de dikter och passioner, som gåfvo frihet och styrka åt de gamlas poesi. . . . En omvänd menniska, ständigt intagen af himmelska föremål, öfvertygad, att ingen sann lycksalighet gifves utom den, som hon smakar genom föreningen med Kristo, kan ej annat än kasta ett medömksamt öga på denna usla verlden och dess fåfängeliga nöjen. Må fritt den köttsligt sinnade göra sina be- drägliga distinktioner emellan brottsliga och oskyldiga nöjen, och till de senare räkna läckra måltider, dans, spel och sinlig kärlek ; hon kan ej anse några nöjen för oskyldiga, som bära med sig någon fara att kunna draga hennes själ från sin Jesum. Hon kan ej annat än beklaga den flyktige skalden, som använder sin diyra nådetid på sådana nöjens beskrifvande Sådant är mitt tänkesätt, och om någon deraf kunde tycka, att jag yrkat en alltför sträng kristendom, hade jag dock aldrig väntat, att en menniska skulle finnas nog ilsken och orimlig, för att i anledning deraf vilja beskylla mig för religions-för- smädare. . . . Jag är långt ifrån att hvarken gilla Catos gerning eller Addisons tragedi öfver hans död; ehuru jag ej kan läsa den utan tårar och förundran. Jag finner allt för väl, att denne skicklige poet icke skrifvit som god kristen, då han ej afmålat såsom en last- bar verklighet, hvad som i Rom blifvit ansedt . för den hjeltemodigaste dygd: men också hade vi i det fallet ej ägt något sorgespel öfver Catos död. Jag vågar äfven påstå, att om för en god kristen poet ej alldeles är förbudet, är det åtminstone farligt att berömma de dygder som vi med hedningarna ännu äga gemensamma: såsom rättrådig- het, kärlek, barmhertighet, fridsamhet etc. Ty såsom tron är det enda medlet till saligheten, och utom hvilken alla dygder ej an- norlunda böra anses än som lysande laster; men man icke dess mindre (bättre Gud!) vet huru menniskorna gemenligen pläga söka sin salig- het i en förvänd ordning och i stället att låta Guds anda verka tron i deras hjertan, straxt börja sjelfva att arbeta på en dock platt intet gällande egen rättfärdighet och just derigenom lägga hinder för sin omvändelse; så bör ock en god kristen poet frukta för att understödja, en sådan villfarelse genom ett oförsigtigt beröm åt goda och heder- liga gerningar. - . . . Fullt befogad var motståndarens, af dessa utgjutelser föranledda, fråga (n:o 162-4): "Om med den stränga kri- stendom ni sjelf tillstår er således hafva yrkat (sannerligen 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 99 på papperet lätt, men i verkställigheten icke så), om, säger jag, ni dermed bevisar någon verklig tjenst åt religionen eller sannskyldig nit för henne, då slikt ej till annat tjenar, än mer afvända de okunnigas sinnen derifrån ?" Att Kellgren, såsom Malmström förmenar, skulle med sin första artikel afsett företrädesvis ett försvar för den fri- vola diktningen, tro vi lika litet, som vi tro, att han i denna art sett "det högsta i poesien" 9 ). Att ett indirekt försvar för densamma kan sägas ligga i den åsigt, han förfäktade, neka vi icke; men ursprungligen synes han snarare haft för ögonen poesiens högre arter, epos och drama, hvilket ock framgår så väl af det åberopade exemplet af Cato, som af det långa utdraget om mytologien äfvensom af slutorden. Den tanke, som ligger till grund för Schillers "Götter Grie- chenlan.ds," tyckes hafva föresväfvat Kellgren, ehuru den icke hos honom kommit till full klarhet. Det är först den andre insändaren, som, för att vinna en förmånlig opera- tions-grund, gör tvisten nästan uteslutande till en tvist om berättigandet af dikter, som besjunga den sinliga kär- leken, och derigenom leder Kellgren in på ett försvar för dessa; den förste och egentlige vedersakaren deremot håller sig till hufvudsaken eller till förhållandet emellan religion och poesi. Den förre ville tydligen blott begagna tillfället att rikta ett hugg mot de lättfärdiga poemer och anek- doter, som i tidningen inflöto, och om hvilka vi längre ned skola tala. Ehuru visserligen Kellgren i stilistisk färdighet är sin motståndare betydligt öfverlägsen, är han det icke i sak. ') Så synes Malmström, s. o. sid. 259-260, uppfatta K:s afsigt i sin utförliga och kritiska framställning af denna tvist. 7* 
 
 
 
 
 100 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Det är tre misstag, till hvilka han gör sig skyldig. Det första, säkert fullt uppsåtligt, består deri, att han, till vinnande af nödig bevisningskraft, fattar kristendom som liktydigt med den verldsskyggaste pietism. Det andra• misstaget ligger i hans förutsättning, att endast dikter, som behandla religiösa ämnen, skulle vara kristliga, och att sålunda en dikt öfver ett verldsligt ämne vore nära på detsamma som en okristlig, ehuru icke engång en erotisk dikt b ehö fy er vara stötande för ett fromt sinne. Det tredje misstaget har sin grund i den då rådande uppfatt- ningen af det tragiska. Tragedien skall vis'serligen, som Kellgren säger, måla passionerna, men skall icke derföre, som han synes antaga, förhärliga dem; en verkligt tragisk framställning af Catos död är icke ett förhärligande af hans sjelfmord eller af den "dygd," som ledde till detsamma. Derest man ifråga om religionen ansåge en viss försig- tighet nödig, nödig, syntes deremot en sådan öfverflödig beträffande presterna. Exemplet af de franska skriftställarne var loc- kande. Man ansåg sig hafva åtminstone en rättmätig an- ledning att följa deras exempel. Bland tidehvarfvets fordrin- gar var ju äfven religiös fördragsamhet, och dennas officiella motståndare såg man i presten. I den nyss skildrade stri- den rörande kristendom och poesi utdelades, som vi sågo, åtskilliga sidohugg åt prester. Allt emellanåt möta oss i tid- ningen utfall mot deras ofördragsamhet 1 ), och religions- friheten prisas ofta och högeligen. Prestmöten finner man öfverflödiga; "ingen här," heter det från Upsala med an- ledning af ett sådant, "tviflar om nyttan af dylika möten, isynnerhet de, som hafva något att sälja 2 ). På presternas 1) T. ex. 1779, n:o 136, n:o 143. 2) 1780, n:o 28. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 101. inkomster ledes uppmärksamheten. En artikel med öfver- skrift : "Något om Prester" (1780 n:o 54), påpeiKade, att presten med mera maklighet än någon annan embetsman skötte sitt vigtiga kall, lemnande åt sin adjunkt att predika, sjeif — såsom hufvudstadens predikolister utvisade — upp- trädande endast vid högtidliga tillfällen. Enär lönesättet tvang presten att väl mycket syssla med det ekonomiska, föreslogs, att "presträttigheterna måtte förvandlas i måttliga penningelön.er." En insändare förklarade (n:o 37) i sitt och. allmänhetens namn sitt bifall till artikelförfattarens uppfatt- ning, synnerligast i hvad han yttrat derom, att presterska- pet njuter "större beqvämlighet än den öfriga embetsman- nakorpsen;" ja, jiistetiekanslerens mellankomst påkallades mot presternas lätja. Uti de båda följande numren med- delades utdrag ur ett i Linguets A _nnales Politiques (1779) infördt bref om indragning af presterskapets rättigheter i Frankrike; den otvetydiga afsigten härmed föranledde en protest (n:o 111), hvari gjordes uppmärksam på skilnaden emellan ett katolskt och ett lutherskt presterskap. Med an- ledning af samma fråga uppträdde en ny ins. (n:o 65), som. förklarade, att arbetaren är sin lön värd, men skall då äf- ven göra skäl för lönen, och erinrade sär4cildt om kyr- kolagens föreskrift, att presten skall flitigt besöka all- mogen i deras hus och göra sig underrättad om förhållan- dena derstädes. År 1782 upplågade en häftig strid om presträttigheterna, med anledning af en kyrkoherdes fordran att undfå tionde af säteritorpare 3 ). Presternas predikningar 3 ) Se n:o 63, 64 hvarest handlingar i målet meddelas. Frågan upp- togs ånyo af en insändare i n:o 174. Han framställde som en erkänd san- ning, att före reformationen "alla Sekters Munkar varit de mest girige, bullersamme, omensklige och blodtörstige medborgare." Efter refor- 
 
 
 
 
 102 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. togos likaledes i upptuktelse. Utdrag anfördes ur de vid_ prestmötet i Lund 1780 hållna predikningarne för att fram- hålla och förlöjliga den presterliga fanatismen, särskildt den. i red:s tanke obefogade ifran mot tidens sedeförderf och lös- aktighet 4 ). En komminister i Stockholm gisslades, hvilken, sjelf klädd i peruk, predikat mot smink och moucher (1782 n:o 15). Men i samma årgångar påträffar man, ehuru af insändare, loford öfver Möllers afhandling om ett rätt pre- dikosätt, äfvensom öfver Norborgs och Fants postillor; åt Fant tillerkännes företrädet som större predikant, hvaremot Norborg säges vara större teolog. I en annan anmälan af samme Fants Postilla (1782 n:o 147) klagas öfver husandak- tens aftagande, och predikosättets missriktningar skildras i närmaste öfverensstämmelse med hvad Kellgren fyra år senare yttrade i Svenska Akademien: de tadlas, som, klädande de himmelska sanningarna i en osmaklig drägt, tro, att det skall hinna till hjertat, som stöter emot redan vid örat; vidare de, som utan samband stapla bibelspråk på bibelspråk och stärka det missbruket att i. skriften finna bevis, hvar man vill, till hvad man behagar, och slutligen orationen blefvo presterna i vissa länder "mera nyttiga och fridsamma medborgare, i samma mån, som deras passioner och tygellösa lefnad inskränktes af lagarna," men de blefvo dock bibehållna vid sina pro- portionsvis större löner och inkomster. Det är då så mycket anmärk- ningsvärdare, att "en del af dem söka på alla möjliga verldsliga sätt att utvidga deras timliga belöning," m. in. Man finner af detta ut- drag ur hvad synpunkt presterna här betraktades. Se vidare n:o 184, 202 m. fl. 225, 243, 263, 274, 290. 4 ) 1781 mo 153 läses utdrag ur doktor Bergströms och prosten Santessons predikningar öfver sjette budet, 1782 n:o 125 meddelas ut- drag ur doktor Chydenii predikan öfver samma ämne. Men å andra sidan finnes 1782 n:o 239 infördt utdrag af Bastholms predikan "om ett otucktigt lefvernes lastbarhet," beledsagadt af mycket beröm och varmt rekommenderadt läsaren. 
 
 
 
 
 RE LIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTEH. 103 de, som, behängande sitt ämne med granna ord, liknelser, antiteser, gifva läsaren mera ämne till förundran, än till uppbyggelse, gifva mera ljud än ord, mera ord än tankar. — Men å andra sidan finner man med anledning af en utkommen broschyr : "Exempel på en student, vid namn Märtman, som låtit omvända sig till sin Frälsare," uttalat en ironisk förvåning öfver att studenter finnas, som behöfva omvändas, helst "det andliga ljuset tyckes böra klarast lysa vid akademierna, hvarest man äger den oskattbara lyckan att vara - handledd af teologiska fakulteter, som man vet förklara gudaläran på ett sätt, som säkrast länder till både bjertats och lefvernets förbättring." Om enskilda skrifters irrlärighet föres häftig polemik, så om en öfversättnig af Lesses förklaring öfver evangelierna (1782 n:o 295 och följ.) Äfven om psalmlitteraturen innehålla dessa årgångar artiklar. På presteståndets anhållan hade 1778 utgått ett kungabref till konsistorierna med befallning att till domka- pitlet i Upsala insända sina betänkanden och förslag rörande ny psalmbok. Då en ins. 1782 undrade öfver, att ingen verkan deraf försports, uppkom en skriftväxling, hvarunder å ena sidan yrkades, att det vid psalmdiktning mindre komme an på "god smak och lycklig samt öfvad skaldekonst," än på sann kristlig anda, enär "konstiga och utsökta ord" icke tarfvas i psalmen; hvaremot å andra sidan, sannolikt af Kellgren, den mening uttalades, att ehuru till psalmen hörer allt, som rörer vår salighetsgrund, få icke poesiens fordringar åsido- sättas. Förträffliga äro hans yttrande härom. "Jag har yrkat en god smak, 'Ivars första och väsentligaste egen- skap är den sannskyldiga enfaldigheten i all ting, vida skild från allt obehörigt prål . . samt innebärande tillika en fin urskiljning af både tankar och ord Den högsta konsten är att rätt träffa na- turens enfald, så att ingen konst synes, och dertill böra orden visst 
 
 
 
 
 104 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. vara utsökta, ty de måste vara de rätta och sannskyldiga, annars al- Höjd, värdighet och styrka äro helt stra de oriktiga begrepp Här handlar det just om andra ting - än glitter och fragga sjelfva Guds ord och dess kraft, som bör finnas i psalmen, men då samma ord skall försättas i poesi, så ankommer ju valet och ända- målet af tankar och uttryck på menniskoåtgärd, då det ofelbart icke gör • lika mycket om sådant sker väl eller illa, och efter det tillika skall vara vers, kvarföre må den ej heller vara god än elak. Månne' det mer vinner på det sämre? I min tanke förfinar en rätt psalm framför allt annat all möjlig utarbetning af den största skicklighet, till att med den största tydlighet för både lärd och olärd tillika kunna erhålla den största styrka och sinnrikhet" 5 ). Äfven på det sedligas område visar oss Stockholms- Posten striden emellan det gamla och mera stränga samt det nya och mera _lättfärdiga uppfattningssättet. Dygdens värde, sällheten såsom "föremålet för alla våra önskningar och allt vårt bemödande" och såsom bestående i dygdens utöfning, äro läror, -hvilka i Stockholms-Posten ofta predikas. I år- gången 1779 finner man en lång, från franskan öfversatt artikel : "Den allmänna sedoläran," ur hvilken vi vilja meddela några utdrag. "Sedoläran är en vetenskap, som undervisar menniskan om rätta medlen till sällhets ernående. . .• . Men- niskan är ett väsende, begåfvadt med känslor, tankeförmåga och böjelse att lefva i samfund, som alla stunder, utan åter- vändo, söker att vidmakthålla sitt lif och göra det så ange- nämt som möjligt. Vill derföre menskan undgå olyckor, är hon moraliskt förbunden att göra vissa och undfly andra gerningar, hvaraf hennes välgång i samfundslefnaden beror. Det. högsta goda och dygdens största belöning är ett fre- dadt samvete. Det upprinner från den öfvertygelsen vi om oss hysa, att våra gerningar tillvann-it oss bifall, aktning och bevågenhet af dem, med hvilka vi lefva. Vi hafva, skäl ') 1782, n:o 174, 187, 208, 221, 232 (Kellgrens ofvanciterade artikel). 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, BROLIGA 0011. POLITISKA ÅSIGTER. 105 att vara nöjda med oss, när vi äro förvissade att andra, äro det och böra så vara. Detta utgör den sannaste lyck- saligheten och själens ljufvaste lugn, som menniskan stän- digt efterlängtar och hvartill sedoläran bör leda henne." Vidare säges det vara en oföränderlig naturlag, att en ond och lastfull menniska icke kan njuta en ren och oblandad sällhet. — Men en sedolära, som icke hvilar på fastare grund, än enhvars afseende på sin egen lycksalighet, gaf hvarken en kärnfull hållpunkt åt det sedliga lifvet eller var mäktig att hämma sedeslösheten. I samma årgång hafva vi också ett rätt slående exempel häruppå. En insändare hade anställt en jemförelse emellan dåtidens och forntidens uppfostran. För 40 år sedan, sade han, undervistes ungdomen i guds- fruktan, lärdes hedra ålderdom och kunskap samt hölls till flit och ärbarhet; om än spel, hor och svordom funnos till, voro de dock allestädes föraktade; sederna voro enfaldiga, men icke fräcka. Nu var förhållandet annorlunda, och för- äldrar uppmanades derföre att behjerta en god uppfostrans vigt. En annan insändare tackade honom för dessa ord. Men omkring en månad derefter uppträdde en mycket beslut- sam vapendragare för den nya tiden och sökte att, med den moderna bildningens hela förmenta öfverlägsenhet, visa, huru löjligt det vore, att låta en jemförelse emellan den förflutna ti- den och "vårt upplysta, vårt tänkande tidehvarf" utfalla till påtaglig fördel för den förra, samt att klandra "ett poleradt uppfostringssätt, som tillskapar icke allenast dygdiga, utan ock umgängsamma medborgare." "Forna tiders seder voro plumpa, tvära och ohyggliga . . . hand- krafter och armstyrka värderades mera än ett städadt förnuft ... trägna och långa besök i Guds hus köllos för säkra bevis af Gudsfruktan .. . ungdomen vandes att vörda en hvit hjessa, endast derföre, att hon är hvit, och en gammal kropp, endast derföre att han är gammal... 
 
 
 
 
 106 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Det är icke något ondt uti, att en yngling kläder sig vissa timmar och läser vissa.... Den tid våra förfäder använde på öldrickande, fingerkrok, spökhistoriers och slagdängors afhörande, lät oss använda för att hålla oss propre, till att förbättra våra umgängesgåfvor Bäknade fornåldren för en särdeles heder att recitera strofer ur gram- matista, läsa våra ynglingar med nöje och jugement Voltaire, Boi- leau och andra ut- och inländska auctorer. ... Att ni fördömer hor, finner jag intet allenast billigt, utan äfven onödigt; men om o ni här- med menar ett mer eller mindre förtroligt umgänge med det täcka könet, då blir jag er man. Jag är nog till åren, men ändå kan jag ej förgäta huru nådig försynen varit, som gifvit oss ett så suveränt medel att försötma våra dagar, insvepta i bedröfvelsens Denne den nya tidens kämpe blef emellertid i Dagligt Allahanda tagen uti så alvarlig upptuktelse, att han fann för godt att betydligt nedstämma tonen. I sitt svaromål inskränkte han sig till ett försvar för yttrandet: att "fin odling icke är nödvändigt förenad med veklighet," och som prof derpå anförde han "den respektabla preussiska nationen. Månne ej vetenskaper, konster, belefvenhet och snart allt der nått sin höjd? En preussisk soldat ser ut som en docka och har icke dess mindre tapperhet i hjertat och färdighet i tjensten." Med Cesars exempel visades, att om blott en karl är duglig, gör ingenting, om han är pe- titmaitre ; och ålderdomen förklarades endast då vördnads- värd, när den var vördig och förnuftig 6 ). Då och då hördes dock i Stockholms-Posten alvarliga varnande röster, som, om de än Vom benägna för öfverdrift, dock i åtskilligt ganska träffande tecknade tiden. Så läses (1780 11:0 174) en af Malmström (II. s. 274) meddelad uppsats : "Målning af tidens seder," i hvilken klagas öfver tidens slapp- het: "patriotism, nationelt ädelmod, stora gerningar och allt sådant försvinner; i sederna finnes . . . en viss mildhet, ett 6 ) 1779, n:o 60, 72, 92, 95, 157. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 107 slags lycklig svaghet, som verkar oförmåga att förtrycka med grymhet, som gör att man ger utan godhet, att man hjelper utan medömkan, ej är hård ända till att vara bar- barisk." Dock fans ännu' en känsla för det vackra och stora, hvilka väckte håg till ädla gerningar och tacksamhet mot den, som utöfvade sådana. I allmänhet tages, som vi förut nämnt, dygd i betydelse af välgörenhet, och ingenstädes framträder detta mindre ohöljdt, än i Kellgrens bekanta not till sången öfver Mam- sell Dubois, hvilken not i sitt ursprungliga skick lyder så: "Det är en grym orimlighet att tillräkna det svaga och alltid an- fallna könet som det gröfsta och ett oförlåtligt brott, kvad vi ej en gång hos oss sjelfve behaga räkna för en svaghet, utan snarare en förtjenst. Antingen gifves ingen dygd eller ock är den gemensam för båda könen ; och en h e d erli g flicka bör betyda detsamma, som en hederlig karl. Kan då ej ett fruntimmer falla annorlunda än baklän- ges ? frågar den vise Young. Och hvarifrån härröra så många olyck- liga äktenskap, om icke deraf, att kyskheten är den enda dygd, hvartill en flicka uppfostras; och då hon med mycken möda kan bevara densamma, tror hon sig derigenom vara frikänd från alla öfriga skyldigheter, såsom ädelmod, godhet, välgörande, vettighet, vänskap, sedighet. Det är likväl dessa dygder, . . . hvilkas utöfning gjort den namnkunniga Ninon L'Enclos förtjent till följande teckning af St. Evremont: L'indulgente et sage nature A formö l'ame de Ninon De la voluptö d'Epicure Et de la verb de Catoii. Det är äfven i denna sanna bemärkelse, som den vackra Ninon Dubois förtjent att kallas dygdig. Fördomar och skrymtan skola ropa häre- mot; men de öfverröstas af flera hennes landsmän, som rönt hennes hjelpsamhet, de öfverröstas af tvenne hennes lefvande älskare, af hvilka hon frälsat den ene från gäldstugan och till den andre testa- menterat all sin egendom" 7 ). ') 1779 n:o 98. 1 Kellgrens Samlade Skrifter finnes denna not be- tydligen förkortad och med utlemnande af det anstötligaste. 
 
 
 
 
 108 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Man må gifva Atterbom rätt, att hvad än kan sägas om innehållet, är det dock t o n e n i denna not, som är an- stötligast. Men beaktansvärdt är dock, att Kellgren ansåg nödigt försvara en dikt, hvari han prisar en lättsinnig qvin- nas "d y g d." Det kan under sådana omständigheter icke förundra, om man i St. Posten finner en mängd infall och berättelser, än på vers, än på prosa, hvilka i hög grad stöta våra da- gars begrepp . om anständighet. Ehuru under alla tider det kan gå an att säga mycket, som det derföre icke går an att trycka, är dock gränsen för det anständiga en konventionel och uppdrages olika af olika tider. Att härvidlag mycket förr ansågs tillåtet, som nu skulle hänföras till det, otillbörliga, synes bäst deraf, att en så ärbar qvinna, som fru Lenngren, kunde våga sig in på detta slippriga område 8 ). Det är fullt riktigt hvad Malmström yttrar, att, om man än icke kan säga, att 18:de seklet "öfvergått alla föregående i lastens ut- öfning, så är säkert, att fä tidehvarf, om något, röja djupare brist på offentlig anständighet eller rättare offentlig blyg sa mh e t" 9 ). Och utan tvifvel har detta i väsentlig mån sin grund uti den upplysningen beledsagande upplösning af allt positivt och dittills gällande, på samma gång det histo- 8) Som ett prof på det skämt, som äfveu prester kunde tillåta sig, hänvisa vi till en i St. Posten 1782 d. 22 Febr. införd bröllopssång, författad af prosten, sedan biskopen D:r W allenstråle, kyrkoherde i det pastorat der vigseln försiggick och sannolikt sjeif förrättande akten. Dikten har form af en ritat* Mercurius utfärdad stämnings- ansökan och vänder sig kring den anklagelse, att fästmannen mot giftermälsbalken flyttat "samman uti hus" med sitt fästehjon före bröllopet, och yrkas det straff, "Att herrn de fyra första nätter Må lindad ligga hos sin brud." m. m. 9) Malmström s. o. II. s. 271. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 1100 riskt härstammar från det sedligt genomruttna sällskapslif, som upplysningen fann före sig i Frankrikes hufvudstad. Derifrån härledes det också af Atterbom, som likväl yttrar: "Varom billige! det behöfdes ett nästan öfvermenskligt mått af ädel naturel och jättestark vilja för att mot en slik tidsanda bevara sig oförförd. Och hvem förmådde det helt och hållet?" Han instämmer i Leopolds utlåtande rörande några dikter af Sjöberg: "Detta slag af poetisk rolighet var för detta, hos nå- gra skalder, en elak vana, härledd från vissa äldre itali- enska och fransyska efterdömeii; men som synes böra hvar- ken försvaras eller dömas för strängt '). Stockholms-Posten tillmötesgick utan tvifvel smaken hos en stor del af allmänheten, och bland de medel, genom hvilka tidningen sökte vinna sitt ena mål, det att roa, voro dessa tvetydigheter icke bland de minst verkSamma. Att ur ästetisk synpunkt humorn, qvickheten, naturglädjen kunna aftvinga oss vidsträckta medgifvande inom detta område, är välbekant, men der osedligheten hyllas för dess egen skull, der gör ingen ursäkt tillfyllest, och med Atterbom erkänna vi, att på sådana punkter är tadlet berättigadt. Om Kellgrens lyckade öfversättningar af Boufflers "Hjertat" samt af Voltaires svar derå 2 ) kunna inför dåtida smak ursäktas genom sin qvickhet; så äro deremot sådana berättelser som den om Brandvakten i Ternate 3 ) m. fl. dylika rent af osmakliga. Af epigrammerna, infällena, anekdoterna äro flera genom sin qvickhet mindre fördömliga, hvaremot andra äro vidriga, särdeles de, som tyda på galanta sjukdpmar. Ibland kan ett helt nummer upptagas af dylik- litteratur, så n:o 1 ) A tterbom s. o. IV s. 138-9. ) 1780 n:o 202. 3 ) 1779 wo 189. 3 
 
 
 
 
 110 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. 167 år 1780, hvaruti först meddelas en uppbygglig berättelse om en engelsk doktor, som uppfunnit en himmelsk säng, och sedan anföres en skabrös fransysk anekdot. Reflexioner med- delas, hvilka väl icke såra blygsamheten, men dock innehålla en föga anbefallningsvärd moral, t. ex.: "En hustru, som är otrogen med försigtighet, är vida bättre att äga, än den, hvars dygd är besvärlig." Äfven der man minst skulle vänta dem, framkomma slipprigheter; så uti en utförlig ar- tikel: "Om de namnkunnigaste folkslags karakter, seder och bruk" (1780). Och liksom man, som vi redan sett, gerna meddelade ur predikningar sådana utdrag, som be- handlade sjette budet, så valde man gerna ur resebeskrif- ningar sådana ställen, som angingo förhållandet emellan könen 4 ). Härtill kunna läggas åtskilliga poemer af Keil, gren, hvilka vi förut omnämnt: "Dialogen," "Ode till Bacchus och Kärleken" m. fl. Uppmuntrade af allmänhetens smak, uppträdde, 1781-82, äfven andra skalder med stycken i samma stil: aktören Bj örn, en herre med signaturen . . . 1. . . . s. C . . . m. m. fl. Men äfven mot denna riktning höjde sig alvarliga röster inom samtiden. Efter det Posten afslutat sin för- sta årgång, lyckönskades utgifvarne af en insändare, som dock besvor dem att icke upptaga allt, som sändes dem, utan göra tidningen "helgad åt sanning, dygd och all slags menniskonytta i en tid, då sederna tyckas hvart ögonblick stå på språng att lemna vårt fädernesland ;" nu "måste man ofta gömma bladet för fruntimmer och barn, för att ej behöfva rodna med dem öfver oblyga berättelser, eller låta dem se huru tryckta papper förneka de läror, man 4 ) Se bland andra ställen 1781 n:o 238 Något om Kamtschatka." 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ISIGTER. 1 i gifvit dem, att vårda sin nästas heder som sin egen." Ut- gifvarne försvarade sig uti den i n:o 9 införda skämtsamma "Underleken," der det bland annat heter: "Stockholms- Posten undrar .. . huru man kan misstaga sig emel- lan anfall mot vidskepelser och inbrott mot religionen, emellan infällen att skratta åt och oanständigheter att rodna för;" hon undrar vidare, "om man äfven gömmer biblen för barns och fruntimmers ögon eller om man rifver ut hi- storien om Loths döttrar, Salomos Höga Visa, 16:de Cap. af Hesekiel, . . . . om icke alla dessa trugade förtydningar och, illvilliga tillämpningar mot regering, religion och goda, seder mera äga sin grund i läsarnes arga, gudlösa och smut- siga hjertan, än i dess eget innehåll; och om icke ormar suga gift ur samma blomster, från hvilka biet samlar ho- nung." Men i n:o 1 hembär en ny insändare den först- nämnde sin tacksamhet för hans råd till utgifvarne, och för- säkrar sig "flera gånger med vämjelse blifvit varse de många förargeliga strofer, som blifvit utströdda i denna åt dygden och äran af början helgade veckoskrift." Vi hafva redan sett, huru under polemiken om förhållandet emellan religion och poesi en insändare begagnade tillfället att hugga in på "den sinliga kärlekens sångare" samt dervid lät höra rätt bittra sanningar. En annan uppsats, som väl icke är riktad mot Stock- holms-Postens utgifvare, men af hvilken desse dock kunde taga åt sig en dryg del, bär till öfverskrift: "Tankar om våra tiders seder och skaldekonstens verkan på dem" 5 ). Förf. börjar med den sats, att "ofelbart är sedernas förfall denna tiden nära sin höjd," och söker visa likheter emellan demo, ') 1781 n:o 174. 
 
 
 
 
 1.12 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. tid och den, som föregick grekiska och romerska staternas undergång. Om förhållandena särskildt hos oss yttrar han: "Snillen af ypperlig halt fattas oss visst icke: Atis och Camilla, Svenska Friheten, Ilenniskans Elände, åtskilliga dråpliga öfversätt- ningar af Horatii oder och åtskilliga andra q väden, som vunnit priset i våra vitterhetssamfund, öfvertyga oss om att vi kunna täfla med andra nationer: men med allt detta ser man äfven samma qvickhet, samma snille i en del arbeten, som dels tryckta, men mest i manu- skript, kringspridas, med begär eftersökas och intaga en hop veklin- gar, fastän de ernployeras att antasta all förnuftig, jag vill icke säga kristlig, sedolära. Man måste äga för litet känsla af dygd, för liten ömhet för religion och allmånt väl, för att icke oroas, då man ser snillen, som borde sjunga Gustavers, Carolers, Oxenstjernors och Ba- nå.ers ära, förnedra sig ända till att imitera de detestablaste skrifter, både i öfversättningar och egna arbeten, och förnämligast prisa kär- leken på ett sätt, som är mäktigt att qväfva alla ädla tänkesätt i ett ungt och sensibelt hjerta. Detta torde dock böra förlåtas de snillen, som genom värdigare arbeten sedermera vunnit vår aktning, men att se äfven dem, som ännu tarfva undervisning både i skaldekonsten och sedoläran, sätta sig öfver alla reglor, som båda tillsammans gifva dem, för att utströ sitt gift i anonyma skrifter: det är både förargligt och ömkansvärdt. Som till exempel: ett 'snille, som bort lära sig tygla en öfverdrifven imagination, hvars utsväfningar icke en gång naturen tyglar, som ännu borde hafva så mycket öfrigt af uppfostran, att den respekterade dygd och religion detta snille torde kunna företaga sig att gäcka de heligaste ting, all renhet i seder, förolämpa folk af konduit och så medelst äfven såra sin reputation och samvete : och då detta allt applåderas af några skämda menniskor, då sådana tilltag höjas öfver skyarne, muntrar det äfven andra att gripa sig an och efter yttersta krafter göra lika försök för att vinna lättsinnighe- tens, jag vill icke säga liderlighetens, beröm. De anonyma poemerna öfver Spöken, om Susanna, Björndansen m. fl. kunna tjena till bevis på kvad jag anfört." Ett par af dem, som "tarfvade undervisning både i skal- . dekonst och sedolära," blefvo föremål för särskild tuktan. Den ofvannämnde Björn lemnade 1780-81 en mängd erotiska dikter till Stockholms-Posten och öfversatte sistnämnde år en roman, "Kärlekens Villfarelser" af Imbert, görande i en lång artikelföljd allmänheten uppmärksam på detta arbetes 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 113 förtjenster. Detta föranledde en ins. att varna för boken såsom sinlig, frivol och i hög grad skadlig för ungdom. I sitt försvar yttrar Björn: "Kan ej en roman vara för- träfflig, för det att han är sinlig och frivol? Liksom en predikan ej skulle vara god för det, att den vore upp- bygglig. Vet ni, min d y g dig e Herre, att sinliga och frivola målningar, då de äro qvicka och vackra, samt skylas med blygsamhetens slöja, äro och förblifva den angenämaste läs- ning för läsare, som hafva smak." Man kan lätt fatta, att motståndaren icke lemnade detta yttrande oantastadt. "Ef- ter min herres moral" svarade han, "lärer man böra väg- visas till dygd af Pucelle d' Orleans och till nedrigheter af Addisons "Cato," ty det frivola och sinliga leder ju t i 11 dygden? Var det icke så ni mente, min herre? Om man endast skyler öfver med blygsamhetens slöja, lika mycket om man förgiftar hjertat. Så är ju er sedolära." Hr Björn uppgaf väl att försvara denna sin sats, men endast för att med öfversitteri och fräckhet kämpa för den nämnda romanens och sina egna erotiska dikters för- träfflighet. Han fick dock hålla till godo rätt hårda om- dömen om de senare, och hade i allmänhet svårt att reda sig mot sin motståndare, synnerligast då denne i en insän- dare fann en stridsvan sekundant 6 ). Följande året blef hr C—m antastad för sina kärleksdikter, "dessa för vår ung- dom och könet i synnerhet så uppbyggeliga produkter, hvar- igenom . . . . hos dem i tid skall upptändas de lågor, som redan brinna hos andra och engång förvärfva dem ett ut- märkt rum i Paphos Äfven denne insändare fann 6 ) Den af Björn sjelf skrifna så kallade Recensionen läses 1781 n:o 150-152, 193. I n:o 196 börjar polemiken och fortgår genom n:o 200, 210, 213, 219, 224, 226, 232, 236. 8 Ljunggren. 
 
 
 
 
 114 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. understöd af andra, och hr C—m sjelf hade icke annat att försvara sig med, än Anacreons, Ovidii, Propertii och Ho- ratii exempel 7 ). Slutligen må vi, innan vi lemna detta ämne, tillägga, att man knappast torde kunna med Atterbom säga, att de första årgångarna "hvimla" af dessa slipprigheter. De före- komma i sjelfva verket till mindre antal, än man kanske af ofvanstående skulle vara benägen att antaga 8). Redaktö- rerna, .hvilka i början som fördomar betraktade sedoifrarnes nitälskan, blefvo dock snart af de ofta upprepade ogillandena bragta till mera besinning. I en artikel (1781 n:o 94), med titel "Reflexioner öfver Dagblad i allmänhet och Stockholms- Posten isynnerhet, öfver någonting och ingen ting," säges, att en moralisk, uppbyggelig veckoskrift sådan som de en- gelska, (" Speetator," " Tatle") icke passar för oss; står något alvarsamt i Posten, heter det: "i dag är det ingen ting i den;" förf. undersöker derefter, hvad som allmänheten menar med någon ting och ingen ting, samt frågar bland annat : "Äro versar någon ting eller ingen ting? Svar: Satirer, epigrammer, visor på vackra melodier, sj e lf s v ål di g a och vällustiga målningar, equivoquer, jeux de mots, epist- lar till C hl o e kunna alla komma under namn af n å g o n ting; men hvad som är sublimt eller didaktiskt eller fint eller till någons beröm kallas ing en tin g." — Och i slutet af 7) 1782 n:o 275, 285, 292. Striden fortsattes 1783 ännu lifligare till föga fromma för hr C—m. 8) 1 alla 300 nummern af årgången 1779 förekomma omkring 30 dylika; något mindre är antalet 1780; följande året räknar man en- dast 15 å 20, och ungefär samma antal 1782, häri dock icke inbe- räknade Björns m. flis erotiska dikter. Vi hafva som måttstock vid denna räkning tagit våra dagars uppfattning af det passande i offent- ligt tryck. 
 
 
 
 
 115 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. artiklen heter det, "att såsom med allmänhet förstås plura- liteten af läsare, och den åter utgöres af drängar; pigor, hyrkuskar, gesäller, sillpackare, bagarebod-käringar m. fl., bör en auktor isynnerhet rätta sig efter deras smak, och i sitt skämt vara så låg och plump, som möjligt är." Om det ironiska i denna artikel kan man icke taga fel, och den visar, att utgifvarne haft ögonen öppna för det låga och smaklösa i hela genren; men dess värre var det icke blott drängar och pigor, som funno nöje i de sjelfsvåldiga mål- ningarne, och dessvärre vågade utgifvarne icke helt och håller lemna denna smak utan afseende. Men man tycker sig dock märka en tilltagande sträfvan att inskränka anta- let af dessa produkter, och redan det är betecknande, att red. låta hrr Björn och konsorter 1781 och 1782 utkämpa sina strider, utan att gifva dem någon som helst handräck- ning. I årgångarna mot slutet af decenniet försvinna dessa alster så godt som fullständigt. En p olit i s k tidning i ordets egentliga bemärkelse var Stockholms-Posten icke. Den hade satt sig som mål, att muntra och upplysa ett trumpet och okunnigt folk, som allt för länge sysselsatt sig med politiska tvi- ster; och den kunde då icke vilja åter uppväcka dessa tviste- frågor. Men alldeles kunde den icke undvika ämnen af politisk och nationalekonomisk beskaffenhet; och detta så mycket mindre som det för tidningen icke var främmande att medverka till bildande af en god medborgerlig anda. Under dessa första år var Gustaf III för Stockholms-Posten filosofen på tronen. Otaliga gånger finner man insändare af reformförslag vädja till den filosofiske regenten; ofta ser man förhoppningar uttalade, att den ena eller andra förbätt- ringen eller förändringen bör kunna vänta framgång nu, 8* 
 
 
 
 
 116 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. då Sverige är så lyckligt att styras af en filosofisk konung. Detta hindrade dock icke, att regeringsåtgärder blefvo an- gripna af insändare, ehuru man härvid vände sig mot ko- nungens rådgifvare, icke mot konungen sjelf. Så var förhål- landet med den på sin tid så bekante Halldin, som, un- der signaturen Publicola, år. 1779 häftigt anföll planen till och administrationen af kronobrännerierna; han blef fö- remål för åtal, dömdes till döden, men benådades 9 ). Ett ytt- rande af honom förtjenar i detta sammanhang anföras. Han ansåg Sveriges regeringssätt hvarken kunna kallas despotiskt eller suveränt eller aristokratiskt eller demokratiskt, utan. kunde dess egentliga lynne betecknas med ordet dygder e- ge ri n g. "Det leder sin upprinnelse från den entusiasm och 'Bliga tanka, som nationen fattat för sin konungs dygd, en_ tanka, som gjorde, att det tillförene om sin frihet så ömtå- liga svenska folket öfverlemnade till konungen att sjelf ut- vidga sin makt så mycket, som honom någonsin behagade. Hade man ej varit mer öfvertygad om konungens dygd, än om sin egen, så hade detta steget varit det obetänksammaste och farligaste, som kunde göras. Men nu har det i en lycklig stund blifvit det säkraste medlet till Sveriges upp- rättelse." Desslikes finner man artiklar om monopoliers afskaffande, om skogsskötselns förbättrande, om upphäfvande af skrå- ordningar m. m. Särskildt egnas uppmärksamhet åt tryck- friheten, hvilken är föremål för flera artiklar i dessa årgån- gar; ja, ett par månader, innan konungen gjorde den första inskräkningen i sin tryckfrihetslag, visade Stockholms-Posten, 9 ) Geijer Gustav. Papperen II s. 186 och följ., St. Posten 1779 n:o 76, Persen Hist. Skrifter IV s. 147-452. 
 
 
 
 
 RELIGIÖSA, SEDLIGA OCH POLITISKA ÅSIGTER. 117 att missbruken af tryckfriheten icke inneburo några skäl till dess upphäfvande eller inskränkande 1 ). Man påträffar äf- ven artiklar i mycket frisinnad anda, uti hvilka än förhål- landet emellan styrande och styrda utredes, än andan i det fria Amerika prisas. Tidens filantropi yttrar sig i varma uppmaningar till understöd åt enskilda behöfvande, eller i förslag af mera omfattande art, afseende att befordra foster- landets eller hela mensklighetens väl. Vi vilja redogöra för ett af dessa förslag såsom synnerligen karakteristiskt genom sin trångbröstade välmening. Det förekommer i en artikel, behandlande "Svenska exporthandlens förbättring" och med- len att få exporten att öfverstiga importen. Bland annat föreslås sådan ändring af nummerlotteriet, att "i cke allmo- gen, utan endast de rika och förmögna kunna rui- nera sig derp å," hvarjemte lotteriets vinst skulle, till fö- rekommande af barnamord, anslås till premier åt dem, som på ett publikt barnhus inlemnade späda oäkta barn: två plåtar för ett gossebarn, och en plåt för ett flickebarn 2). Säkerligen har senare delen af förslaget icke framgått ute- slutande ur moraliska, utan än mera ur statsekonomiska skäl; folkökningen ansågs då som den tillförlitligaste mätare af ett folks framåtskridande, och den patriotiske förslagsmaka- ren har derföre velat åt staten rädda så många barn som möjligt, finnande ur denna synpunkt ett gossebarns lif dub- belt så mycket värdt som ett flickebarns. Föröfrigt var hämmande af barnamord en fråga, som lifligt intresserade och under hela decenniet gjordes till föremål för mången artikel. 1) 1780 im 20. 2) 1778 n:o 15. 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS-PQSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. (1778-1782). Vetenskapliga och vittra åsigter. D et .adertonde seklet tänkte högt om sig sjelf, och Stock- holms-Posten gifver ofta häråt uttryck. Så läser man i n:o 75 år 1782: "Det seculum, i hvilket vi lefva, bär med allt skäl namn af det filosofiska. Jemfördt med de två näst föregående, att förtiga de äldre tidehvarfven, visar det en så märklig skillnad, att våra då lefvande förfäder skulle visst icke vilja känna oss för sina ättlingar." Derpå följer en beskrifning å den lyckliga samtiden: det forna vidskepliga inbrkret är förbytt i en ädelsinnad tolerans, krigen äro igke mera grymma, "utan lysa af en mandom blandad med liket och försigtighet;" tanke- och tal-frihet är införd; -{yaerila äro mera hyfsade; lefnaden, om än "någongång för ffUjoh: barnslig, är rensad från utmaningar och uppenbart våld;" man täfiar i att hjelpa sina medborgare, och den orimliga yppigheten och rangsjukan anses med billigt förakt. Det säges vidare vara obestridligt, att detta och mycket mera var en frukt af utmärkta skriftställares arbeten, en Monte- 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 119 squieus, en d'Alemberts, en Thomas', en Raynals, "hvilka hafva gjort en så stor reform i den moraliska och politiska verlden, som en Newton, Linne och Haller i den fysiska." I n:o 145 år 1781 läses : "Några ignoranter anse ordet "nya filoso- fien" föga olikt ett slags öknamn, icke vetande, att hon så kallas af sina egna anhängare, till skillnad af den näst förut florerande skolastiska, som bestod i bara gräl. Nya filosofiens satser äro ganska tydliga för alla, som icke äro besatte af fördomar, och ehuru dess bekännare haft och hafva än i: dag sina förföljare, skola dock desse en gång, (förmodligen inom 50 'år) blifva öfver hela den upplysta verlden ansedda på samma sätt, som de, hvilka förföljde dem, som förut lärde, att jorden går och antipoder gifvas." På samdt.a ställe finner man äfven följande ganska lyckade definition på den nya filosofien : "den är läran att sätta sig öfver alla fördomar (hvilka af sin natur ej kunna vara annat än skad- liga), för att endast följa förnuftets ljus, och att i lefvernet lägga menniskokärlek till grundval för alla dygder." Med denna höga tanke om det nya ljus, hvars utbre- dare de voro, kunde den nya filosofiens anhängare natur- ligtvis icke hysa mycken aktning för vetenskaplighet i gamla tiders mening; den var gagnlöst pedanteri, skolastiskt gräl, och förtjente föga bättre än att göras till föremål för åtlöjet. De önskade icke utan skäl, att vetenskapen skulle träda ut ur studerkammaren, samt att den bildade måtte omedelbart och kraftigt inverka på de bildningstarfvande massorna; de kunde med särskildt afseende på våra universitets-förhållanden med fog angripa latinets supremati, den Wolffi ska filosofiens tuinga logiska apparat, disputationsväsendet och dess dåva- rande löjliga former. Men deras uppfattning af bildning, framförallt af den vetenskapliga, var en ytlig; bildningen 
 
 
 
 
 120 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. hade icke värde i och för sig, utan blott som medel för upp- lysningens ändamål; följaktligen blifva de exakta vetenska- pernas anspråk att gälla lika mycket som filosofien på det bestämdaste afvisade. Anförda äro de skäl, på grund af hvilka filosofien ansågs öfvergå naturvetenskaperna (se sid. 84). Här meddela vi en ironisk jemförelse emellan matematiken och poesien : "emedan poesiens föremål är att röra och behaga, att med lifliga målningar väcka kärlek för dygden och fasa, för lasten, och emedan dess verkan är omedelbar och all- män, så följer derutaf, att matematiken är tusen gånger nyttigare, emedan den blott uppehåller sig vid abstrakta saker, som sällan äro till något gagn på jorden, om icke föl- den, som vill ha en marschroute till Saturnus." Att ur nytt ans synpunkt sätta poesien öfver matematiken, det kunde endast inträffa under 18:de seklet! Men man ser, att här som alltid bedömes saken efter dess förmåga att bidraga till den allmänna menskliga lycksaligheten. På ett annat ställe blifva botanikens klassificerings- ifver och prål öfver nya upptäckter begrinade; en diktad figur, en herr Durr, omtalas hafva upptäckt 1906 nya genus, då Hasselquist endast upptäckt 100, och så uträknas genom regula di tri, huru mycket den enes snille öfvergår den andres ; äfven hade hr. Durr upptäckt "en ny tagg på tistlen, en variation af Cicuta, som skiljer sig från den vanliga genom två små, svarta, kantiga, skrofliga, släta, sneda, tjocka, höga, ned- böjda, hvitaktiga, stora knölar på roten" (1780 n:o 209). Universitetens organisation fann Posten föga ändamålsenlig, och ofta uttalades önskan om dessa institutioners reforme- rande; men i -allmänhet var tidningen icke synnerligen god vän af nämnda bildningsanstalter. Så heter det, vid omnäm- nande. af en soldat, som använde sina små besparingar till 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 121 ett välgörande ändamål, att han snarare förtjente att - ihåg- kommas än mången rik och förnäm man, som, "då han på sitt yttersta ser sig ej längre kunna nyttja sin egendom, testamenterar mer eller mindre del deraf till någon akademi, för att underhålla en medelmåttig professor, som mot sär- skild betalning inpräglar gräl och pedanteri hos den stude- rande ungdomen" 1 ). Möjligen har i detta fall stor-stads högmodet samverkat med det filosofiska högmodet, åtmin- stone torde förhållandet hafva varit sådant med afseende på det i en aflägsen, föraktad landsort belägna Lunds universitet. Wieselgren (IV. s. 393) skrifver på Stockholms-Postens syndaregister : "Klassiska språkens ära skulle ock fördunk- las," och han tillägger "den bäste stilisten i redaktionen" detta yttrande: "Jag trotsar att någon latinets dyrkare kan framvisa någon för menniskoslägtet nyttig och oumbärlig sanning hos gamla auktorer, som ej finnes hos de nyare på ett äfven så bindande och ofta behagligt sätt föreställd och bevisad." Det är icke sannolikt, att tidningens "bäste sti- list," Kellgren, skrifvit dessa rader, men det betyder ingen ting för frågan i dess helhet, då otvifvelaktigt är, att oppo- sitionen mot latinet var i vissa delar befogad. Så var det väl icke utan skäl man vände sig emot den föreställnin- gen, "att man var fullärd, när man kunde latin," en före- ställning, som höll sig långt in i nästa sekel; orätt hade man väl heller icke, när man kallade det bakvändt, att barn på 8 å 9 år skulle i skolan inhämta religionskunskap ur 1 ) 1781 mo 81. — Oskick vid universiteten beifras alltemellanåt; så Upsalastudenternas bruk, att i enskilda hus, då gästabud der höllos, infinna sig maskerade och tillställa ofog, så ock den inrotade vanan, att nationerna nästan årligen gåfvo honorarier åt sina Inspektorer. 
 
 
 
 
 122 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. läroböcker på latin. Under den långa Arid, som 1779 ut- spann sig rörande latinet, och hvari flera insändare togo del, funnos visserligen äfven de, som, ledda af den allherr- skande nyttighetsgrundsatsen, fordrade latinets aflägsnande som studiiämne, härvid åberopande det ofvan af Wieselgren anförda skäl. Men äfven försvararne visste icke att intaga, någon annan ståndpunkt än den praktiska nyttans; de för- klarade, dels att latinstudiets gagn låge deg, att det för vetenskapsmannen gjorde öfverflödigt att lära andra språk, hvaremot med rätta invändes, att numera skrefvos ve- tenskapliga arbeten på alla språk, — dels att, öfversättnin- gar icke gjorde tillfyllest, emedan vissa latinska auktorer icke kunde öfversättas, hvilket åter af motparten helt en- kelt förnekades. Försvararne sjelfve medgåfvo, att latinlä- sandet upptoge för mycken tid, att metoden borde ändras; ja, äfven de, hvilka ansågo latinska grammatikan "onekligen och intet litet bidraga till unga snillens uppöfvande och skärpande," tillade dock, att "en väl skrifven svensk gram- matika skulle, hvad snillets skärpande angår, tjena på lika sätt som en latinsk." Rätt betecknande för tiden är en latinifrares klander deröfver, att man som läroböcker brukade använda Cornelius Nepos, Justinus, m. fl., emedan de "i otid kunna oförmärkt leda unga sinnen till håg och tycke för ödeläggelser och krig; korta och i ren stil författade moraliska afhandlingar voro för begynnare de allra tjenli- gaste, så vida ju ett dubbelt ändamål blefve då tillika vun- net." En enda ins. tyckes sett frågan i ett något vidsträcktare sammanhang; emedan han förutspådde, att vanhäfdandet af latinet och de lärda tungomålen skulle vara till skada för den "framtida svenska lärdomen," och att det derpå följande 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 123 barbariet skulle föranleda en större okunnighet äfven i de andra lefvande språken och försvåra lärandet af dem 2 ). Under denna strid framträdde yttranden äfven om modersmålet, hvilka äro väl värda att lägga märke till. Visserligen föreslog en insändare, att franskan borde hädan- efter ersätta latinet som de lärdas språk; men flertalet af dem, som deltogo i skriftväxlingen, uppträdde med mycken skärpa mot det intrång, som franska språket gjorde på vårt eget språk, tadlade och förlöjligade bruket att i Sverige tala franska och visade det främmande språkets menliga inver- kan på utbildningen af vårt eget. Det är icke så sällan Posten och dess insändare återkomma till detta ämne : en artikel har till öfverskrift: "Om onödigheten och skadan att tåla franska i Sverige." År 1781 dyker latin-frågan åter upp. Ekonomie pro- fessoren Trozelius hade i Lunds Weckoblad beklagat sig öfver medbrödernas förakt mot hans på svenska för- fattade disputationer, och häraf tog sig en insändare anled- ning till en 5 sidor lång afhandling. Då Europa, sade han., efter seklers barbari vaknade till behof af smak och kun- skaper, erbjöd() grekernas och romarnas skrifter den genaste vägen att hinna dem; .derföre blef man nödgad att lära sig dessa språk, men icke nog dermed, de europeiska språken voro ännu så fattiga och ohyfsade, derföre skref man äfven på de gamles språk. Nu vore dock förhållandena annor- lunda; latinet, som det drefs i skolor och vid universiteten, snarare skadade, än gagnade; en reform i undervisnings- väsendet och i de akademiska examina vore oundgänglig, 2 ) 1779 mo 212, 229, 239, 241-2, 246, 251-2, 259, 260-1, 264, 268-9, 281. Den sist omnämnde ins. uppträdde i 264, hvarmed kan jemf. 281, 
 
 
 
 
 124 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. och framför allt borde de lärde 'upphöra att skrifva på an- nat mål än modersmålet. En annan insändare menade att ännu vore för tidigt att afskaffa latinet, men af det skäl, att våra informatorer, sjelfve uppfostrade i den gamla me- toden, icke, kunde efter någon annan undervisa. En fram- tidsfråga vore att gifva ungdomen en "fil o s o fi sk educ a- t i o n," och det skulle gå lätt nog, om föräldrarne sjelfva hade "fullkomliga insigter," ty de kunde då "inom några veckors förlopp tillskapa dugliga lärare för sina barn." Trots denna sanguiniska förhoppning, trodde insändaren dock, att det skulle dröja länge ännu, innan man allmänt lärde sig inse nyttan af denna "education" 3). Disputationsväsendet och vissa dervid lådande oförnek- t liga löjligheter voro, som vi nämnt, ofta föremål för S ock- holms-Postens anfall. "Det stora målet," heter det (1781 n:o 241) "hvartill den studerande ynglingens äregirighet syftar, är den odödliga magisterlagren. Förr än denna kan vinnas, måste han undergå en examen i alla filosofiska ve- tenskaper, som han ej känner eller kan känna. Denna exa- men kallas rigorosum, men man må ej tro att rigueuren är så alldeles excessiv. Allt aflöper gerna väl, allenast man mins några svar, dem man merendels har den lyckan att kunna gissa förut, innan frågorna framställas, och allenast man ej blygs, att med en myndig säkerhet rådbråka Ciceros tungomål. Hvad disputationerna vidkommer, som föregå och efterfölja denna examen, äro de alltid goda, då latinet är prydligt, och försvaras alltid väl, då respondens ej tiger. Men vill man döma om deras innehåll, vill man pröfva deras• sammanhang, så behöfves ej mera än att öfversätta 3 ) 1781 n:o 241, 253. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 125 dem på svenska och att läsa dem, om det är möjligt. . . . Om det är sant, hvilket jag ej vill tro, att professorerna sjelfva ofta skrifva dessa afhandlingar, blifver ej derföre deras oduglighet mycket mindre begriplig m. m." I årgån- gen 1779 n:o 54 slutar en recension af en disputation så- lunda : "Hvartill tjenar det att utgifva disputationer, då man nästan all- tid är försäkrad att en annan är auktor än den, som derför är titule- rad; då en god och en oduglig äro lika gällande till att förskaffa den dermed påsyftade hedern ? Hvartill tjenar att i akademien ventilera dessa disputationer, då hvar och en förut vet, att auktor och dess pre- ses omöjligen kunna fela, och då en opponeras, som ej medger det, lö- per fara att ej blifva bjuden på kalaset ? Hvartill tjenar magister- namnet, då det ej mera är ett bevis på personens skicklighet, men på dess föräldrars förmögenhet, då det således ej gäller till någon förmån i befordringsvägen, och då det utvräkes åt alla sidor på studenter och prester ? Är det ej en kontradiktion att hafva en svensk teater och poöseos professorer vid akademierna, som lära ungdomen att skan- dera latinsk vers, men som ej sjelfva kunna skrifva en duglig svensk vers eller gifva en förnuftig regel derom ? Månne det vore öfverflö- digt att tänka något litet på ungdomens uppfostran, att rensa våra lärosäten från gräl och missbruk, att förbättra eller om bygga dem ?" Redan titlarne på en del disputationer göra dem till välkomna föremål för skämt. Så framhållas som prof på onödiga spetsfundigheter Lunda-professoren Muncks afhand- ling "De differentia fidei in infantibus et adultis" och. Upsala - professoren. Boudries afhandling "De moralitate po- lygamice." Mag. Kemvers "De propagatione animce humane (om menniskosjälens fortplantande), gifver anledning till föl- jande anmärkning : "det kan icke annat än gagna. och för- nöja hela den lärda verlden, att ändtligen få veta det rätta sättet att göra själar, hvilket allt hittills varit en hemlighet för de störste fortplantare." I ett nummer finnes införd en parodi i versform på en akademisk disputation, behandlande ämnet: "Om kolik eller hufvudvärk är svårast," och ofta 
 
 
 
 
 126 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. meddelas prof på löjliga dedikationer. — Den enda akad. afhandling, vi funnit rosad, är Filenii institutionis" " Principia politica (Upsala 1781), men också har man i den hela upplysningens visdom utbredd, och tidningen önskar för universitetens egen skull att oftare sådana afhandlingar måtte der utgifvas. Endast en afhandling underkastas en utförlig gransk- ning, men också berörer den ett af Postens egna älsklings- ämnen : "De V ers?ficakonis svecance vitiis" af Carl Berg- sten 4 ). Ämnets beskaffenhet, förhållandet att förf. endast åberopat skalder från det förflutna tidehvarfvet, Frese, Rud- beck, Stjernhjelm, Runius, Columbus, samt yttrandet, att tidens vitterhet liksom under Dalins dagar var långt ifrån_ fullkomligheten, voro lika många anledningar att draga Kell- grens kritik ned öfver denna tämligen klena produkt. Upp- lysningens män betraktade gerna den förflutna tiden , som en barbarisk, och der de trodde sig spåra något lofsjun- gande af denna, synas de nästan befarat ett återfall. Kell- gren framhöll Creutz, Gyllenborg, Oxenstjerna som *bevis på vår vitterhets fullkomlighet, under det han satte de äldre skalderna nära på i samma kategori som en Haquin Bager. Flera fullt giltiga anmärkningar gjordes, men andra åter voro af sämre halt. Så hade Bergsten sagt, att man i heroiskt versslag icke finge omväxla med andra versslag, hvilket, anmärker Kellgren, "är så mycket lättare att hålla sig från, som ingen poet mera brukar, om han är klok, att skrifva heroiska verser på svenska." Bergsten svarade, att han 4 ) 1779 n:o 54, 118, 128. Det är samma afhandling, som sedermera Cederborgh gör till föremål för skämt uti sin "Jaques Pancrace vom Himmel und Jord;" ehuru de hos honom anförda citat icke påträffas i afhandlingen, utan äro hämtade ur senare dagars vitterhet. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 127 ansett mindre anstötligt att hämta exemplen på fel från döda än från lefvande skalder, att enskilda lyckliga styc- ken icke bevisa att vitterheten hunnit sin höjd, hvarjemte han protesterade mot att sätta Stjernhjelm och andra i bredd med Bager. Kellgrens svar innehöll ingenting vä- sentligt i sak och var dessutom hållet i något vresig ton. Ännu en punkt ur denna recension kunna vi icke förbigå. Bergsten hade mot den berömde historikern Lagerbring i Lund tagit den rimmade versen i försvar. Kellgren yttrar derom: "man bör el förundra sig, att kan- slirådet Lagerbring, i sitt sammandrag af svenska histo- rien, så kraftigt deklamerat mot rimsluts nyttjande i svensk vers, ty säkert har han trott, att det är dessa skälmarna, som hindra hans medbroder, poeseos wofessoren i Lund, herr Stobwus 5), att skrifva någon vers, som duger, och an- dra poeter lär herr kanslirådet ej hunnit läsa; men det, som kunde förefalla underligt, är, att poeseos-professoren i Upsala och den vittre kandidat Bergsten kunna erkänna hi- storieskrifvaren Lagerbring för domare i poesien; man bör dock ej hellre förmycket undra härpå, sedan man något litet hunnit vänja sig vid deras smak och sett, att de äfv en. erkänt Frese som poet." Man finner här framställd den för Kellgren så ödesdigra teorien om förkastligheten af dela orimmade versen, och har på samma gång ett prof på den pojkaktiga kitslighet, hvilken Stockholms-Posten under sina första år ansåg sig tillständigt att använda mot män af den förtjenst som en Lagerbring. Kanske bidrog dertill, att han tillhörde det sydsvenska universitetet, ty under det Upsala 5 ) Stockholms-Posten hade nyss förut lemnat löjliga utdrag ur ett af Professor Stob 3us utfärdadt program på svensk vers. 
 
 
 
 
 128 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. universitet behandlades med jemförelsevis större undseende, var Lunds tillspillo kifvet åt åtlöjet. Knappast någon notis meddelas derifrån under dessa första år, hvilken icke är beledsagad af en spefull anmärkning. När det i Lund af A. J. Retzius stiftade fysiografiska sällskapet valde hedersledamöter, bifogades underrättelsen derom med orden : "Desse män lära utan tvifvel anse detta som en stor heder." — Beskrifves universitetets fest på kronprinsens födelsedag d. 1 Nov. 1781, så berättas, att "director musices mag. Wenster uppförde en ljuflig mu- sik, flerunder hans lilla son om sju år slog på pukorna, hvilket af allt tycktes frappera mest ; man undantager dock orationen, som derefter höllts af mag. Sv. Wetterberg, n. b. på heroisk latinsk,vers, och hvilken bör lemnas företräde." När det meddelas, att under 1779 folknumren i Lund ökats med 8 personer, tillägges : "Akademien är ej utan sin stora nytta." — Den flitige samlaren, prof. Sommelius i Lund, blef ofta föremål för gyckel med anledning af hans i disputationsform utgifna "Lexicon eruditorum scanensium;" det kallas "ett ganska märkvärdigt arbete" och vid utgifvandet af dess 18:de del heter det : "Hvem hade väl kunnat tro, då den första delen utkom, att hr professoren skolat äga tillräcklig fond af värdiga ämnen för 18. Den som ej har sig bekant huru fruktbart Skåne är på snillen, torde kunna tro, att antalet af delar i detta verk är större än af sådana personer, som förtjena att ihågkommas, men till tviflares underrättelse får man den äran anmäla, att hvar och en prost, kyrkoherde och kaplan i Skåne är en lärd man, hvilken bör göra sig hopp att bli förevigad i detta lexicon, sedan han saligen afsomnat." — En annan Lunda-professor, som Posten utsåg till syndabock, var den deraf icke alldeles 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 129 oförtjente Prof. Trozelius. Han kallas "den namnkunnige Trozelius," "den höglärde ekonomen," "den iterum, iterum- que store mannen." Hans disputation, "Guds underverk i Naturen," omtalas med tillägget, "ibland hvilka detta arbete likväl ej lärer kunna räknas ;" och med anledning af hans afhandling, "Genväg till fruktträn," yttras: "de, som äro ägare af fruktträdgårdar, lära väl ej finna sig särdeles be- låtne med dylika genvägars upptäckande: men deremot torde de komma mången* väl till pass, som hittills haft den mödan att klifva öfver planket." En annan gång har Po- sten kommit öfver ett tal af Trozelius, "som alltid är sär- deles lycklig att kunna intaga och förtjusa med sitt skrif- sätt;" ett utdrag af ganska löjlig art meddelas. Då Tro- zelius blifvit medlem af patriotiska sällskapet i Hessen-Hom- burg, försäkras, att man i Lund yfves af den ärå, som deri- genom tillskyndats akademien, och diplomet meddelas i öf- versättn ing 6 ). Promotioner och de för lagrens vinnande aflagda .prof hafva i Postens ögon icke synnerligen högt värde. Vid promotionen i Upsala 1779 var den utsedde primus, kand. Knös, föremål för närgångna anmärkningar; enär han var son af domprosten i Skara, sades han "genom arf hafva fakultetens förtroende," hans disputation berättades hafva till ämne dem, som skrifvit latinsk vers i Skara eller i landtför- samlingarna deromkring, och magisterfrågan sades skola lämpas efter hans "unique studier." Sjelfva promotionshög- tidligheterna antogos såsom. nogsamt kända ej behöfva be- ') Ofvanstående utdrag återfinnas i motsvarande ordning uti 1779 11.o 107, 1781 n:o 270, 1780 n:o 13, 1782 mo 2, 1779 n:o 102, 1780 mo 289, 1780 n:o 160, 1780 n:o 61. 9 Ljunggren. 
 
 
 
 
 130 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. skrifvas, men om de många gratulationsverserna sades, att de voro ej särdeles lyckliga: "skulden skjutes dock på ämnet, som ej skall vara nog fördelaktigt." Men vid redogörandet för promotionen i Lund 1781 förlöjligades hela "den oumbär- liga" akten: "vid inträdet i domkyrkan hördes en lärd musik. . . promotor begynte den vigti ga akten med en dråplig oration . . . . Det täcka könet fick en compliment på vers, deruti bland annat yttrades : "Vi lofva fullt och fast Er ynnest; Ert behag skall tyst och ömt berömmas." Denna försäkran om ty s tl åt enhet lär förmodligen gan- ska mycket verka på våra fruntimmers hjertan, till herrar magistrars fördel" 7 ). Ett bland de ämnen, som mest sysselsatte sinnena un- der denna tid och äfven föranledde mången uppsats i Stock- holms-Posten af såväl utgifvare, som insandare, var Up p- fo s tr an. Inflytandet af Rousseaus Emile, ur hvilken dess- utom ofta utdrag meddelades, är synbart, men för öfrigt sökte en hvar att lösa knuten på sitt sätt, och gemenligen var nyttan den synpunkt, ur hvilken äfven denna fråga be- traktades. Vi hafva redan omnämnt den insändare, som ön- skade införandet af en "filosofisk education." Uti ett af Stockholms-Postens första nummer uppträder en annan med "tankar om svenska uppfostringsverkets förbättring, relativt till åkerbruk och handaslöjder m. m." Denna artikel är betecknande för de mången gång rätt besynnerliga slut- följder, till hvilka tidehvarfvets erkända grundsanningar, ensidigt tillämpade, förde. "Den nyttigaste bokslöjd," me- 7 ) 1779 n:o 84, 126, 1781 n:o 189. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA. OCH VITTRA ÅSIGTER. 131 nar insändaren, "är den, som är lämplig till ett samhälles behof, och de vetenskaper, som icke äro• det, och till hvilka latin och främmande tungomål kunna räknas, äro fagra ut- vertes, men magra invertes. De nyttiga vetenskaperna böra derföre hafva företräde framför de prydliga. Den nyttigaste af alla veterskaper är landtbruket, och derföre borde ung- domen från barndomen och vid akademier och gymnasier undervisas, näst gudsfruktan, i landtbruk och handaslöjd, och borde ingen bli antagen eller bära värja som student, innan han förut undergått examen åtminstone uti de förnämsta, delar, som höra till landtbrukets skötsel och häfd." — An- dras åsigter utmärkte sig genom mindre ytterlig praktisk- het, men lifvades af ¶amma ifver. Genom sunda åsigter utmärker sig en artikel om barnuppfostran, hvari lägges särdeles vigt vid det moraliska. Mycket klagades öfver informatorer. Insändare anmodade uppfostringsverket att meddela studiiplan för den enskilda undervisningen 8 ); frågan om lämpliga läroböcker afhandlades ofta; en ins. föreslog att utbyta Hiibners "fem monarkier" mot Bossuets "Diseours sur L' Mstoire Universelle," en annan klagade öfver att undervisningen i teologi meddelades ur den latinska "Epitome" med dess barbariska terminologi samt att i teoretisk filosofi, fysik och vältalighet saknades all handledning 9 ). De af Uppfostrings-sällskapet utgifna läro- böcker granskades af insändare och försvarades af Gjörwell. I 1779 års årgång anmäldes och lofordades en på befall- "De ning af konungen utgifven memoir öfver uppfostran: 8) För undervisningen i de offentliga läroverken tycktes man hafva hyst mindre förtroende. Der lät det sig nämligen icke göra att före- taga de för en tidsenlig uppfostrans vinnande nödiga experimenterna. 9) 1781 n:o 13, 1780 n:o 61, 1781 n:o 192, 261 m. fl. 9* 
 
 
 
 
 132 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. l'Instruction Publique etc. ouvrage demanW pour le Roi de Sugide 1776. Författaren, som hyllar de moderna satserna, "att fullkomligheten af föreningen emellan egenkärlekens och sinnenas fördelar utgör menniskans sällhet i sammanlefna- den, samt att menniskorna blifva dygdiga, om de öfver- tygas, y att dygden är dem nyttig," kommer till det resultat, att i hvarje land måste finnas tvenne slags skolor, sådana, som afse förståndets uppodling och vetenskapernas idkande, och sådana, som hafva hjertats bildande till egentligt föremål. Om bristerna i qvinnans uppfostran förekomma både alvarsamma och skämtsamma uppsatser, och att döma af dessa, voro hufvudstadens damer mera utmärkta genom sina behag än genom sin bildning. Uti gn ironisk skriftväxling, som, förd emellan insändare, berörde fruntimmernas få- fänga, bristande bildning m. m., förekommer denna teck- ning af den förnäma qvinliga uppfostran: "Du vet också, att vi kvart år få nya upplagor af fransyskor, som planteras omkring på de förnämsta ställen. . . De äro just ett pre- servativ för all smitta af alvarsamhet, hushållsbekymmer och andra göromål, som enfaldigt folk kalla ett fruntimmers ovilkorliga skyldig- heter. Utom dem skulle det stå illa till. Genom deras sorgfällighet gör utlänningen vårt täcka kön den äran och kallar det sina apor. Dessa guvernanter gifva sina elever hvar dag en god dosis af den fransyska smaken på granlåt, af en förtjusande högdragen air, och lära dem att med grace läspa fram ett ma chere Soeur, min nådiga tante och andra nyttiga ord, som ej skulle låta så väl på svenska, och förutan allt detta, några hundra franska namn på hufvudbonader, blånsuddar och hårlockar. . Huru liten uppfostran eger icke ett svenskt fruntimmer, som under sin uppväxt ej blifvit styrdt af en fransyska! Huru intagande träder icke ett fruntimmer in i stora verl- den, som fått en blandning af svenska och franska nycker" 1 ). Det täcka könet och dess angelägenheter utgöra en rik källa till skämt och infällen. De qvinliga moderna, före- 1 ) 1780 n:o 83. Jfr. n:o 49, 56, 62. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 133 trädesvis hufvudbonaderna, förlöjligas och äro till och med föremål för trädsnitt; qvinnornas behagsjuka, fåfänga, af- undsjuka utgöra ofta ämnen för små artiklar. Med mycket nöje synes man mottagit en serie artiklar, under titel "Un- derrättelse om oförsörjda fruntimmer;" de innehöllo mer eller mindre roliga, ibland temligen närgångna, karakteristiker öf- ver giftaslystna flickor. FIäraf lockades insändare att lemna bidrag till denna samling, men då de af dem insända porträt- ter befunnos vara trogna teckningar efter naturen, väckte de harm, och artikelserien afbröts 2 ). I sammanhang härmed vilja vi i förbigående nämna, att Stockholms-Posten under dessa första år gjorde sitt bästa, för att vinna äfven sitt andra ändamål, det att roa. Med- len dertill voro mångfaldiga. Dit hörde de ofvannämnda anekdoterna, epigrammen och berättelserna, införandet af skämtsamma dikter och af versifierade pecoralier, samlade från alla delar af landet. Härtill kommo en mängd löjliga, påfund. Så infördes 1779 i n:o 85 en skämtsam "Mortalitets- 2 ) Utan tvifvel har man full rätt att fritaga Kellgren och Lenn- gren från all delaktighet i dylika lumpna angrepp på enskilda per- soner och deras rent privata förhållande. Tidningens ofta prokla- merade grundsats var att intaga utan censur allt hvad allmänheten insände. Men hur lätt man genom detta bruk kunde råka att såra personer synes bland annat af följande. I årgången 1781 n:o 153 finnes införd en nioradig vers, "Öfeer en i Söndags skedd förlofning," af innehåll, att den mö, som fästmannen, en Neptuns gunstling, vunnit, och som han ansett för en dygdens afbild, vore "en Proserpina, som Förvillar och Bedrar." Först blef skalden i en insänd artikel, n:o 158, häftigt, men i ett något bombastiskt språk tillrättavisad; sedan an- ställdes åtal mot boktryckaren, och af de tryckta handlingarne i målet finner man, att en amiralitetslöjtnant Burman, hvars dotter blifvit förlofvad med en leoffardiskeppare Forsberg, funnit denna sin dotters heder kränkt, och det kan man icke förtänka honom. Boktryckaren fälldes till 100 Edrs böter af kämnersrätt och hofrätt, men frikändes af Kgl. Maj:t. 
 
 
 
 
 134 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. lista," upptagande en mängd löjliga dödsorsaker: såsom att 78 män dött af förkylning vid läsande af hjeltedikten Gu- staf Wasa, 496 män drunknat i akademiskt gräl, 24 qvinnor talat andan ur sig, 5 män dött af skabb och metafysik, 401 män och 1 qvinna af usla predikningar, 5 män af dum nit- älskan mot Voltaire och förnuftet m. m. Julafton samma år utdelades en mängd satiriska julklappar på vers. I n:o 9 af följande årgång upptogs en "Underlek," hvarur vi redan med- delat utdrag; i n:o 31 svängde Posten sitt fastlagsris öfver allmänheten; hela n:o 210 är en parodi på tidningen "Dag- ligt Allahanda," ett skämt, som upprepades i n:o 30 år 1781; n:o 259 är rimmadt alltigenom o. s. v. Var allmänheten länge i okunnighet om hvilka Stock- holms-Postens egentliga utgifvare voro, så fans dock i tid- ningen en afdelning, hvars ledare snart blef bekant. Det kunde icke länge blifva en hemlighet, att Kellgren skötte den vittra afdelningen. Man läste i den poemer och kri- tiker, hvilka icke kunde vara af någon annan hand än hans. Mången föreställer sig måhända, att Stockholms-Posten varit en företrädesvis kritiskt-vitter tidning, närmast motsvarande senare tiders literära tidningar. Men sådan var den inga- lunda. Det är först med år 1790 den får en liknande ka- rakter. Redan mängden af de ämnen, för hvilka vi redo- gjort, visar, att vitterheten icke kan spela stor roll i en till omfånget så liten tidning, hvarest äfven måste beredas plats för en del dagens nyheter 3). Utförliga recensioner finner man 3 ) 1 första årgången förekomma underrättelser om fester, spek- takler och maskrader i. Stockholm, men i de följande årgångarne finner man sällan nyheter från hufvudstaden. Landsortsnyheter meddelas i de flesta nummer, och gerna söka utgifvarne att göra dessa så pikanta som möjligt; dock äro de alltid fåtaliga. Vida större utrymme är an- • 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH YITTRA ÅSIGTER. 135 få; under 1778-79 kunna knappast flera, än granskningarne af Leopolds ode och Bergstedts disputation,. så benämnas; 1780 anträffas endast tre : recensionerna af Ståhlbergs "Nådaspegel," af Ekmarks "Försök att föreställa den kristna religionen" samt af ett eländigt poem, kalladt "Stadslusten dämpad." Men "recension" Gillade man den tiden äfven ett i några få rader eller med ett par ord uttaladt omdöme; och dylika recensioner har Posten många. Poemer inför- des i mängd, med eller utan rekommendation, beledsagade med en sarkastisk anmärkning eller med ett loford. Och med denna kritik var mängden belåten. Kom nu härtill, att Kellgren i bladet införde sina egna dikter, att andra skalder sökte sig dit, att tidens vitterhet mest best6d i dylika små stycken, som genom tidningarne meddelades, samt att ämnen, som med literaturen stodo i samband ofta der afhandlades, så kunna vi förstå huru Stock- holms-Posten äfven under dessa år kunde för värfva sig anseende som vitter tidning. Blir frågan om Kellgrens ledande ästetiska och kriti- ska grundsatser, så är svaret så till vida icke lätt, som man icke påträffar i St. Posten några teoretiska undersökningar af ästetiska ämnen. Endast då poesien råkar i beröring, eller rättare kollision, med andra lifsområden, kan man ur de vidlyftiga polemiska artiklarne framleta en och annan ästetisk trosats. Att de åsigter, som vid dylika tillfällen framträda, äro de, hvilka inom den franska literaturen herr- skade, är icke förunderligt. Snarare skulle motsatsen öfver- raska. visadt åt utrikes nyheter, de förekoihma i minst hvart tredje num- mer och upptaga då tredje delen eller hälften af bladet. 
 
 
 
 
 136 • STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Det har af våra literaturhistorici ur den tysk-svär- mande fosforistisk a skolan blifvit anmärkt som ett fel, för att icke säga som ett brott, att Stockholms-Postens utgifvare voro icke blott okunniga i tyska literaturen, utan äfven föraktade densamma. "Bredvid afguderiet för den fransyska vitterheten och filosofien," säger Atterbom, "visar sig, i Stockholms-Postens första årgångar ingenting så i ögonen fallande, som ett lika oinskränkt förakt för den tyska" 4 ). — Oss synas många andra saker vida mera i ögonen fål- lande, och det s. k. "föraktet" för tyska literaturen är hvarken ett "oinskränkt" eller ett rätt ofta framträdande. Obestridligen skulle det varit en vinst för vår litera- tur om ' de tongifvande inom densamma haft vidsträcktare och grundligare kännedom om de samtida tyska skalderna. Men man får icke af sina önskningar låta förleda sig att förbise de orsaker, som betingade med nödvändighetens kraf det gifna verkliga. Aldrig har inom den moderna kulturen en literatur så enväldigt herrskat som den franska vid denna tid; ja den herrskade i sjelfva Tyskland, om än dess välde der var bestridt. Aldrig heller har en literatur uppträdt med större, och dertill ganska allmänt erkända, anspråk på omfattande och uttömmande allsidighet. Studiet af ensamt denna literatur var tillräckligt för att ernå tidens högsta bildning, för att veta huru forntiden borde bedömas samt hvad man borde och skulle aftvinga framtiden. Huru kunde väl då med denna literatur den framspirande nya tyska våga att mäta sig ? Denna senare var ju knappast känd utom sitt lands gränser, och inom dessa var den icke ens af alla erkänd. Då Stockholms-Posten började att utgifvas 4 ) Atterbom s. o. IV. s. 140. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÄSIGTER. 137 hade Lessing 10 år förut utgifvit "Laokoon" och "Ham- burger-Dramaturgie," Klopstock 5 år förut slutat sin "Mes- sias" och Goethe 4 år förut diktat sin "Werther." Det synes visserligen som om dessa verk skulle på så lång tid kunnat hinna upp till Norden, derest ett allmännare intresse för dylik vitterhet här funnits, men ett allmänt sådant fans icke, och hvarifrån skulle det kommit? Det torde dessutom här icke vara ur vägen att erinra om, huruledes längre fram de tyska nyromantiska ideerna behöfde nära ett decen- nium för att hinna hit. Och likväl var obekantskapen med Tysklands språk och literatur icke så stor, som man af ofvanstående kan tro sig äga rätt att antaga. Den ständiga beröringen med Sverges tyska provinser, förhållandet att många svenskar aflade sina akademiska examina i Greifswald, gjorde att bekantskapen med tyska språket omöjligen kunde vara så sällsynt. Löjligt förefaller Atterboms försök att af några påtagliga tryckfel vilja bevisa utgifvarnes "full- komliga obekantskap" med tyskan 5 ). Hvad angår det ') Ett af Hammarsköld anfördt bevis är att i St. Posten skrifves Su- ther i stället för Sulzer, och Atterbom har varit nog lycklig att derjemte upptäcka Erlange i stället för Erlangen, Guilleaume Pell för W ilhelm Tell; Malmström har uppdagat att 1780 skrifves Klopstock med å. Man behöfver endast genombläddra några årgångar af Stockholms- Posten för att finna, att tryckfel der icke äro sällsynta, att samma namn stafvas än rätt, än felaktigt på grund af slarfaktig korrektur- läsning. Hvem ser icke, att i Erlange slutbokstafven bortfallit, och att ett P. kan af en sättare användas för T, är väl icke så ovanligt? Hvad slutligen angår Sulzer, så finnes hans namn fullko mligt rik- tigt stafvadt redan i första årgången, neml. 1779 n:o 181, der han nämnes jemte Baumgarten. Med lika mycket skäl kunde sägas, att Kellgren• icke läst Virgilius, ty 1783 n:o 240 står Laveron i stället för Laokoon, eller icke känt Euclides, ty 1786 mo 21 skrifves detta namn Evolides. Atterbom meddelar sjelf utdrag ur ett bref 
 
 
 
 
 138 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. omnämnda "föraktet," så spårar man det icke i en "lef- vernes beskrifning öfver den n a m n k u n n i g a tysk a poeten Kleist," intagen i n:o 129 år 1781, icke ' heller i en strax derpå införd öfversättning af Gessners idyll "Sommar- dagen" eller i en öfversättning ur Claudii "Wandsbecker Bote," intagen redan i mo 2 år 1779; än mindre i en ar- tikel 1779, i hvilken det heter: "Poesien nödgades till slut ut- blottad fly från sin hemvist och hade säkert förgåtts af vanmakt, så framt ej tyskar och fransmän fått tycke för hennes ännu behållna behagligheter" (n:o 230). Vi kunna icke heller upptäcka det i den anmärkning, hvilken Atter- bom med följande ord omnämner: "Missnöjd och förundrad, att fransmän börjat på sitt språk öfverföra skrifter ur Tysklands vitterhet, gör man 1778 (n:o 6) den anmärk- ning: "vår a vitterhets-arbeteii och vår teater torde dock äfvenså väl förtjena att hos fransoserna vara kända som. några 6 ) tyska rhapsodier." Då det för Stockholms-Po- stens ledare måste synas som höjden af literär ära, att en skalds dikter blefvo öfversatta på fransyska, kan man väl icke förtänka dem, om de i patriotisk välmening och, låt vara, öfverskattning funno åtskilliga af den svenska sångmöns alster kunna mäta sig med ett och annat af de tyska vitterhetsar- beten, som fransmännen öfversatt. Det fans hos Kellgren re- dan från början ett varmt och lefvande nit för svenska vitter- från Kraus till Kellgren, d. 2 April 1783, hvari läses : "De af våra skal= der, som f ö r tj ena kännas, äro min vän redan nog bekanta" men han uttalar ett tvifvel om så verkligen varit förhållandet, ty det passade icke i stycket. 6 ) Originalet har "m å n g a." Det torde icke undgå läsaren, huru- som just det föraktliga, som man i denna strof velat finna, skärpes genom denna obetydliga förändring af många till några. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 139 heten, och som lämpligt citat i detta sammanhang föra vi från årgången 1779 följande: "Hvar och en, som känner utländska dramatiska arbeten, lärer utan möda kunna leda i bevis, att både i Paris och London uppföras dagligen pjeser, som på intet sätt kunna anses mera frikal- lade från ofullkomlig-heter än våra svenska originaltragedier, A s/ög och Doinald" (af E. -Skjöldebrand och Ristell) "hvil- kas oblida öde, i det vederbörande anstält sig som visste de ej en gång af deras existens, säkert skall afskräcka de flesta ge- nier, som kunna äga lust och böjelse att författa några ori- ginalpjeser" (n:o 115). Deremot tycker man sig verkligen se en tillstymmelse till förakt i det sätt, hvarpå tidningen omtalar några af Gjörwell i hans "Stockholms Lärda Tidnin- gar" (d. 10 Apr. 1780) anförda prof på grefvarne Stolbergs poe- sier, i samband hvarmed Gjörwell uttalar den mening, att den orimmade versen har fördelar, som den rimmade icke nå- gonsin kan få. St. Posten benämner dessa dikter" prof på den äkta poesien i några tyska grefvars rimmade och orimmade vers" och anför i noten en, från "Stockholms Lärda Tidningar" lånad, rimmad "profbit på den sköna Tyska smaken." Men denna artikel åsyftar icke så mycket att polemisera mot tyska smaken, som mera mot den orimmade versen, och då som. auktoritet för dennas förträfflighet anfördes nämnde båda ty- ska skalder, ville man genom det lemnade profvet på deras rimma de vers — och att denna icke är mycket poetisk måste medgifvas — låta läsaren sluta till beskaffenheten af deras orimmade och på samma gång äfven till smakens ståndpunkt hos dessa, den orimmade versens försvarare. — Slutligen finner man i St. Posten (1781 n:o 48) en anmä- lan af konung Fredrik II:s arbete "Om tyska literaturen," hvilket arbete är, som bekant, nedsättande för den tyska 
 
 
 
 
 140 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. litei.aturen i jemförelse med den franska och visar, att den höge författaren var nästan alldeles obekant med sitt folks vitterhet. Sjelf hade anmälaren icke ännu läst boken, men anförde ett utdrag ur en fransk journals omdöme öfver densamma, samt inledde detta utdrag med följande ord: "Åtskilliga journalister hafva i senare tider likasom täflat att upp- höja tyska smaken, hvaribland äfven fransoser varit, som gifvit tyska vitterhetsskrifter företrädet framför sina egna landsmäns; men de hafva dermed icke uträttat annat än att de tydligen ådagalagt att dem sjelfva fattades smak. Man kan icke neka att ju Tyskland haft filosofer och berömliga lärde i flera vetenskaper, men vitterheten har der ännu ej kunnat komma till någon höjd. Om man nämligen i detta mål endast vill hafva afseende på Tyskland och Frankrike, så måtte en oväldig och kunnig domare tillstå att tyskarne hafva ingenting att jemföra med Montesquieu's Persiska bref, Fontenelle's Dialoger och PturaliM des Mondes, la Fontaine's Fabler, DespHaus' poemer, Cor- neille's, Raciiie's och Voltaire's tragedier, Molire's och Regnards ko- medier, Mr Riccoboni's Lettres de Milady Catesby, La Fontaine's och Guillaume WaWs (Voltaire's) Äfventyr och Berättelser och den sist- nämndes PiUes Fuyitives. En idkare af vitterhet, som vill söka sina mönster i Tyskland, går således ej rätta vägen, och om häruti förut varit någon skiljaktighet i meningar, så bör den dock hädan- efter ej äga rum, sedan en monark, för hvilken ingen slags ära är främmande, och som äfven förtjenar att vara lagstiftare på parnassen, lärt oss hvad vi härom böra tänka, i en nyligen utkommen bok: "Om Tyska Literaturen, dess fel, orsaker och botemedel." Härpå följde utdraget, och artiklen afslöts med följande ord, som äro väl värda att anmärkas, enär de bestyrka St. Postens sträfvan att vid alla tillfällen häfda det egna språ- kets rätt och dermed äfven lyfta den egna poesien : "Till slut anför auktor, att man i Tyskland nu begynt märka en så ädel täflan i allt hvad vackert är. . . . En omständighet, som mån- gen anser för obetydlig och som ej heller af vår auktor omtalas, tycks dock till detta ändamåls vinnande vara af yttersta nödvändighet. Den är att man högaktar sitt eget språk och brukar främmande så litet möjligt är i tal och ännu mera sällan i skrifter. Om man på tyska språket satt tillbörligt värde, och om det varit tillräkligen uppodladt (hvartill hjelpes ansenligen, om det i dagligt tal ständigt brukas af 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÄSIGTER. 141 de förnämare), så hade filosofen af Sans Souci -förmodligen skrifvit sina poemer på modersmålet i stället för att bruka fransyskan. Till vederläggning af Fredrik II:s omdömen infördes (n:o 89) ett utdrag ur "Göttinger Anzeigen," hvari yttras, att konungens teckning träffar in på tyska vitterheten så- dan den var "för femtio år sedan och längre tillbaka," men att han tyckes vara okunnig om dess senare framsteg. Be- tecknande är dock, att den ende tyske skald, som i denna vederläggning nämnes, är W ieland, som kallas "Tysklands Voltaire. Då' en tysk vitter journal vid ett sådant till- fälle icke hänvisar till Klopstock, Lessing, Herder, Göthe, Biirger m. fl., är det då underligt, om vid samma tid en svensk vitter journal icke nämner deras namn? I samma årgång finnes en annan, ännu märkligare ar- tikel. Den är utdrag ur ett bref från Jerusalem till enke- hertiginnan af Brunswic Wolffenbiittel, i hvilket han för- svarar tyska literaturen mot preussiska konungens hårda omdömen, och utvecklar de orsaker, som lagt hinder i vägen för literaturens utveckling i Tyskland; utdraget med- delades, emedan red. fann, att dessa hinder voro desamma, "som ännu möta det svenska snillet." De angåfvos våra: brist på uppmuntran från högre ort — hvilket väl mindre gällde om svenskarne —, men företrädesvis, att franska literaturens mästerstycken, som varit nationens läromästare, kommit tyskarne sjelfva att skämmas för sitt språk och för- tvifla om möjligheten att gifva det samma grad af odling och behag. Franska nationen, heter det, har väl varit or- saken till smakens utvecklande i Tyskland, men äfvenledes bidragit att hindra den nationela literaturens vidare framsteg. Detta, säger Kellgren, är förhållandet äfven hos oss!! Vi 
 
 
 
 
 142 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. se sålunda här ytterligare en tysk, som uppfattar sitt lands literatur på samma sätt som St. Postens redaktörer. Sanna förhållandet är sålunda, att tyska literaturen snarare betraktas med en viss grad af lik giltigh e t, än med förakt, deruti delande öde med öfriga, länders literaturer med undantag kanske af den engelska, hvars Milton och Pope åtnjöto stort anseende. Men äfven i fråga om sist- nämnda literatur tarfvar Atterboms uppfattning någon jemk- ning. Han säger: "O s sian, som mot slutet af 1781 (n:o 216) njuter första gången den heder, att i Stockholms-Posten få en plats för sitt namn, paraderar der som författare af ett "Ode till Solen;" det härliga slutet af hans mäster- qväde Carthon, som blifvit omstöpt (och på sitt vis ej illa) till ett ode i arten af Kellgrens öfver ."En stadig Man." — Detta "ode till Solen" läses dock redan 1780 (n:o 261), och 1781 finnes intagen en prosaisk öfversättning af "Oithona,, Ersiskt skaldestycke." Men än mera, redan innan Kell- gren flyttade till Stockholm, hade han, som vi sett, i "Åbo Tidningar" infört en öfversättning ur "Ossians sånger." Stockholms-Postens uppfattning af poesien torde vara, bäst uttryckt i några under striden om Voltaire framställda, satser. "Filosofien" heter det "är vitterhetens finaste del, ty vitterheten är icke annat än destillerad filosofi : . . Poesiens föremål är att röra och behaga, att med lifliga målningar väcka kärlek för dygden och fasa för lasten. . . . En stor poet skall vara begåfvad icke allenast med en redig efter- tanka, utan ock med en eldig bildningskraft, ett känslo- fullt hjerta, en läcker smak, en noggrann kännedom af men- niskor och en vidsträckt insigt i alla de vetenskaper och konster, som förse den med ämnen och hänga tillsamman 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ZSIGTER. 143 med poesien 7 )." Det är märkligt att se, huru Kellgren, med. den lifligaste kärlek till vitterheten, i sjelfva verket förrin- gar dess värde, just under .det han anser sig som mest upp- höja den. Förmodligen ansåg han sig endast derigenom kunna bibringa allmänheten en riktigt hög föreställning om poesiens förträfflighet, om han bevisade huru stor praktisk nytta den medförde. Också anfördes det ju som en af Vol- taires stora förtjenster, att han "infört- filosofien" i alla slag af literaturen. Man tyckes aldrig hafva gjort sig de nära till hands liggande frågorna: var poesien ickh poesi, innan filosofien i den infördes? • var det filosofien, som först gaf poesien ett värde, hvilket hon icke ägde i sig sjelf? Man såg icke, att, om man gjorde till poesiens högsta uppgift, att predika vett och goda seder, man beröfvade henne all sjelfständighet och förnedrade henne till filosofiens och mo- ralens tjenarinna. Och uppsteg någongång en aning härom, så lugnade man sig med den reflexion, att poesien framställde de sedliga sanningarna i en mera behaglig och tilltalande form, och kunde säkrare göra intryck, än den torra sedoläran, och derföre hade mera förtjenst än denna. Härmed ville man inga- lunda hafva sagdt hvilket dock varit följdriktigast — att poesiens högsta arter voro den positivt didaktiska poesien, lär o dikten, och den negativt didaktiska,.satiren. Man fordrade endast något upplysande, något sedeförbättrande i hvarje dikt. Nå, det hade man icke heller så svårt för att finna, och detta gaf styrka åt teorien. I epos bestod detta, om icke i annat, så i vackra inströdda sentenser, i anslåendet af fosterländska tänkesätt; uti komedien bestraffa- des lasten och narraktigheten, och i tragedien förhärligades 7 ) 1780 n:o 181, 209. 
 
 
 
 
 144 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA IRGÅNGAIL dygden direkt eller indirekt; ja teatren kallades af Kellgren, i verserna öfver aktrisen Rosenlund, "Sedolärans thron." Inom de högre arterna af lyrisk poesi såg man det didak- tiska i sjelfva ämnet, men inom de arter, som man sam- manfattade under benämningen af pOsies fugitives, var det väl svårare att tillfredsställa fordran på "filosofi," dock ville Marmontel till och med i de lättaste bland dessa hafva »une morale populaire assaisonn6 d'un sel agreable" 8). Här måste vi dock anmärka, att samtida tyska skiftställare, hvilka vida grundligare, än de franska smakdomarne, undersökte skönhetslärans problemer, stannade på samma ståndpunkt. Man genomläse företalet till Sulzers bekanta stora arbete, "A llgemeine Theorie der schönen Kiinste (Leipzig 1773), och man skall finna, att han betraktar skönhetskänslan och kon- sternas verkan uteslutande ur moralens synpunkt 9 ). Det är klart, att denna uppfattning af poesien kan på densamma hafva ett menligt inflytande; men den är likväl för de sanna skalderna mindre farlig, än man i allmänhet föreställer sig, der den icke, så som längre fram blef förhållandet, fann ett stöd i vigtiga tidsomständigheter. Eljest är den endast vådlig för medelmåttan, för den, som skrifver med teorien för ögonen. I Regners "Svenska Parnassen" för 1785 finnes ett sammandrag af prof. Hofs otryckta vidlyftiga afhandling om Svenska Skaldekonsten, till en del grundad på en afhandling af Baumgarten, och i denna finner man tidens ästetiska åsigter utförligt framstälda. Icke äro de hvarken synner- 8) Marmontel Poetique fran9oise Torn. II. s. 550. 9) Die schönen Kiinste . . . deren eigentliches Geschäft es ist, ein lebhaftes Gefiihl fär das Schöne und Gute, und eine starke Abneigung gegen das Hässliche und Böse zu erwecken" ni. in. s. IV. 
 
 
 
 
 145 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. ligen skarpsinniga eller djuptgående, men så är det också först med Kant den ästetiska vetenskapen får en mera gedigen halt. Första delen behandlar i åtta kapitel ver- sifikationen, hvilket är betecknande för den vigt, som lades vid det tekniska. Andra delen omfattar "Den egentliga poesien." "Alla skrifter", heter det, "böra undervisa, vältalig- heten både undervisa och intaga, men att jemte undervis- ningen enkom och utmärkt röra både öra och själ, det är något som poesien sig ensamt förbehåller." Härvid anmär- ker Regner i en not: "hr Hof förvisar således blott för- 1 u s tande v er ser utom poesiens gräns; men som äfven versifikationen har sin poesie, och det äfven ofta är en för- tjenst att blott hafva roat, lära skaldekonstens ömmaste vänner och dyrkare icke underskrifva detta." Slutligen handlas om smak, som säges vara "den qvicka och fina kän- sel, att urskilja hvad som är vackert, hvad som anstår och tjenar eller icke." Vackert eller skönt bestämmes som det, "hvilket har åtskilliga delar, men hvilka genom sin ordning och proportion sammanstämma uti ett ändamål, samt som är sant och rätt tänkt eller åtminstone sannolikt och möjligt;" dessa både bestämningar synas innehålla fordringarne på harmonisk form och sant innehåll, samt äro tvifvelsutan rig- tiga; men ingenstädes finner man ett ord om rätta förhål- landet emellan denna form och detta innehåll: innehållet har för sig sitt värde utanför formen och formen sitt utan- för innehållet, hvarföre ock Regner kunde tala om versifi- kationens poesi. Emellertid är Regners nyssnämda reservation till förmån för "blott förlustände verser" ganska betecknande för just denna tid. Man tog det icke så alvarligt med de stränga, teoriernas tillämpning; Kellgren skref visserligen sina be- Ljunggren. 10 
 
 
 
 
 146 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. römda satirer, han skref "En stadig Man", men han skref äfven erotiska dikter och sin täcka "Vårvisa." Men i teorien sökte nyttighetsgrundsatsen att hålla sig uppe 1 ), och sjelfva Bellman var angelägen att visa, det hans sån- ger voro moraliska dikter å la Hogarth. Likväl, om man ser till andan i den Kellgrenska kritiken, håller den icke så, strängt på den didaktiska uppfattningen af poesien. At- terbom har icke så orätt, då han säger, att Kellgren till en början i kritik som i produktion lade hufvudvigt "på satiren, epigrammet, parodien, och så företrädesvis älskade det lekande, det nätta, det behagligt flygtiga, att i hans egna sånger, äfven sjelfva lyriken ja sjelfva erotiken förmärktes oftare och sannare tala deras tungomål än den egent- liga känslans och lidelsens" 2 ). Detta är visserligen sagdt i tadlande syftning, men kan ock tjena att bestyrka, det didaktiken icke obestridt intog högsätet i kritiken. — Mer anmärkningsvärda äro onekligen de kritiska grund- satser, hvilka man hämtade från det konventionela. Den franska smaken, utbildad, som den var, inom hofvet och de högre kretsarne, tog intryck af der gängse sätt att se och tala, och var derföre ytterst ömtålig i fråga om det tillåtna och passande i ämne, behandling och uttryckssätt. Det är otvifvelaktigt, att denna smak icke varit utan nytta vid den poetiska fantasiens tuktan och uppfostran; men då föreskrifterna icke voro hämtade ur poesiens eget vä- 1) Att Ehrensvärd väl höjde sig öfver, men aldrig fullkomligt uppgaf nyttighetsgrundsatsen, har jag sökt visa i en upsats: "Om Ehrensvärds konstfilosofiska ståndpunkt," intagen i Svenska Akade- miensHandlingar 46 Del. — Äfven Thorild ansåg poesien hafva ett didaktiskt syfte. 2) A tterbom s. o. VI. 2 s. 89. 
 
 
 
 
 147 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. sende, utan ofta nog från andra utomliggande områden, blefvo de också ofta godtyckliga. Derur härledde sig den stora uppmärksamhet man egnade det enskilda uttrycket. Den dåticlo, kritiken förlorade stundom det hela ur sigte, för att i stället väga enstaka ord och bilder med smakens fina guldvigt. Thorild förfor i sin kritik på alldeles samma sätt, ehuru han begagnade andra vigter. Denna tid hade öfver- hufvud taget för uttryckets korrekthet finare öra än vår, hvilken deremot, med blicken riktad på det hela, kanske mer än nyttigt är, förbiser detaljerna. På den konventionela smakens räkning få också skrifvas vissa fördomar, som en tid beherrskade Kellgrens kritik, såsom förkastandet af all an- nan vers, än den rimmade, liksom i epos och drama hvarje annan versart, än alexandrinen. Beträffande Kellgrens uppfattning af vår äldre poesi, hafva vi derå redan anfört prof vid omtalande af kritiken. öfver Bergstens disputation. I "Mina Löjen" får i förbi- gående Fru Nordenflycht en släng, och i samma dikts första upplaga tecknas Bellmans poesi på ett föraktfullt hånande sätt, ehuru Kellgren kort efter ändrade sina tankar om den senare och då strök dessa rader 3 ). I en uppsats, "Om det som är rart och nytt," frågar 3) "Anakreon! hvar är ditt lof? En annan röfvat har din lyra, Som qvick i fylleri och yra Förtjusa lärt Priapi hof. Som lik i otukt med Krysipper Och lika rik på vittra föl, Ur svenska krogars Aganipper Sin ådra fyllt med dubbelt öl. Hans Muser sig på spinnhus nära, Hans Gratier ligga under kur, 10* 
 
 
 
 
 148 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Kellgren, hvarför man fordom "satte så stort värde på de goda bitarne af Runius, af Stjernhjelm, jag vågar tillägga af Dalin, medan man ger så litet akt på de lika qvicka och mera granskade verser, som nu oftare framkomma," och finner orsaken ligga deri, att "det vackra var då för tiden det raraste i verlden" (1782 n:o 11). Häremot uppträdde en insändare och förebrådde Kellgren, att han ställde Runius och Stjernhjelm vid sidan om Dalin — i våra dagar skulle man protesterat äfven mot Stjernhjelms sammanstäl- lande med Runius. Ins. yttrade, att Dalin hade icke som de två andra "sitt stora namn att tacka för några små qvick- heter, triviala allusioner, och högtrafvande ord," utan han hade det sanna, i alla tider lika poetiska snillet i så hög grad, att hvarje nu lefvande poet skulle anse för en ära att blifva satt vid hans sida. Kellgren sjelf vore ett bevis att det vackra äfven af hans tid uppskattades, och allmänhe- ten hade med rätta värderat honom så högt, att insändaren ansåge honom hafva svårt arbete, "att bibehålla, d. ä. att Och uti Plathkans jungfrubur Han kärleksgudens språk fått lära." Atterbom anmärker (V s. 5), att Kellgren tidigt öfvergifvit sin ensidiga uppfattning af Bellman, så att redan i andra årgången af tidningen (1779 n:o 273) funnos införda Bellmans ".PenA es de Movitz," parodier på de i Posten ofta förekommande PensUs de Rousseau m. fl. Men med de förhållanden, som då ännu ägde rum inom St. Posten, be vises deraf ingenting. Snarare torde som bevis kunna anföras, att redan förut (1779 n:o 114), då frågan var om en operadam, hvil- ken vid ett gästabud blifvit öfverraskad af en gevaldiger, Stockholms- Posten utropade : "Hogarth och Bellman ! hämnens den förolämpade menskligheten!" Denna sammanställning visar tydligen tidningens aktning för skalden, hvilken dessutom i följande årgång (n:o 129) kallas *"vår lycklige och vittre skald, Herr Bellman." I n:o 111 år 1781 finnas vers af Bellman, nemligen hans dikt till pastellmålaren Lundberg med anledning af dennes porträtt af kronprinsen. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 1-1,9 föröka en så hastigt mogen reputation." På detta svarade Kellgren icke. I sammanhang med redogörelsen för dessa Kellgrens ästetiska åsigter, må äfven meddelas hvad han, sekrete- raren i sällskapet Utile Dulei, pristagaren i Vitterhets-aka- demien, tänkte om dylika prisutdelande vittra sällskap. Redan i årgången 1781 finner man en artikel öfver detta ämne (n:o 283), hufvudsakligen gående ut på att bevisa, det dylika sällskap aldrig skapat skalder af första rang. Utförligare behandlades ämnet 1782 (n:o 269 och följ.) i en uppsats, "Om Vitterhets-akademier, deras förmåner och brister." Hos ett groft och tungsint folk, som ej ännu vet att vär- dera de vackra vetenskaperna, kunde ett dylikt sällskap vara nyttigt, men valet af ledamöter måste ske med stor urskilj- ning och tillräckliga penningemedel vara anslagna. Om regentens protektion yttras, att den kan gagna, "om regenten ej blott inskränker den dervid att låna henne sitt namn, utan tillika gifver henne en verklig uppmuntran, hedrar dess sammankomster med sin närvaro, dess flit med sitt bifall, dess arbeten med sin läsning och vid sitt hof ej missvårdar att någon gång med aktning omtala vittra författare och deras verk. Med ett ord: om han i sjelfva verket har smak för vitterheten och älskar dess idkare. Men också, på andra sidan, torde vala önskligast för akademien att regenten icke vidare må utsträcka sin åtgärd. Ty börjar han äfven att inmänga sig i dess omdömen och granskningar; att föreskrifva dem ämnen, blanda sig i deras val af nya ledamöter etc. så 'försvinner den frihet, som är så nödig i dessa samhällen, och med friheten all håg att arbeta. Se'n man gifvit sig en öfverhet, tänker man mera på att vinna dess behag än det allmännas och efterverldens förundran: under maktens ögon mister snillet den nerv, det förlitande på sig sjelft, som ensam" spän- ner det till höga utbrott: det smyger . sig fram med dufvans vars'am& het, i stället att sväfva ut med örnens djerfhet. Dess öga, förblän- dadt af majestätets glans, finner ej mera vägen till dagens höjder. I stället att studera reglorna för det sanna och sköna, studerar han furstens nycker. 
 
 
 
 
 150 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Som bevis härpå skildras förhållandena i Franska akade- mien. Bristerna tecknas på följande sätt: "Betraktar man nu tillika de åtskilliga missbruk och olägenheter, som åtfölja alla dylika samfund, fel som äro grundade i sjelfva deras natur, lär man lätteligen medgifva mig, att det bästa man kan göra, sedan vitterheten en gång hunnit till ofvan omtalta period, är att åter upphäfva dem. Samma inrättning, som i förstone bidragit att uppväcka snillet, skall i längden blifva ett hinder för dess fortfarande tillväxt. Så snart de akademiska auktorerna utgifvit arbeten i flera slag och dessa arbeten med rätta vunnit allmänhetens bifall, strax göra de häraf den falska slutsats, att deras smak och stil måste vara den enda goda, sanna och oföränderliga, att allt hvad som viker den- från är felaktigt och fördömligt : då talar man ej om annat än att stifta reglor för smaken och att stadga språket. Huru är det möjligt att orimligheten och skadan af en dylik föresats ej faller hvar och en ögonen? Huru litet måste man ej hafva tänkt på dessa sakers natur, å man ej timmer, att smaken måste förvandlas äfven hos en och sam- ma nation, allt efter dess olika lynne, regeringssätt, seder och upp- lysning; att 'stilen måste förändra sig efter hvar och en författares karakter och känslograd; och att språkets stadgande, som dock aldrig blir möjligt, vill säga detsamma som förbud mot dess tillväxt och förbättring, så mycket mera orimligt i fall det ännu är ohyfsadt och fattigt. Supponera att en svensk vitterhets-akademi i Runii tid kunnat lyckas med att stadga vårt språk och vår smak, hade icke derigenom skett vitterheten en stor tjenst ? Och hvem svarar mig för , att vår smak på hundrade år härefter ej skall kunna vinna lika mycket i städ- ning och utvidgande, vårt språk lika mycket i rikedom och behag, som det skett på det förflutna seklet ? Hvad mig angår, är jag full- komligen derom öfvertygad, och att blifva det behöfver man ej mer än att se hvad förändring de undergått se'n Dalins tid. Utan tvifvel finnes en god och en elak smak, likasom det finnes verklig skönhet och fulhet; men att påstå det den goda smaken ej är mer än en, och att all annan är falsk, oriktig, förkastlig, är detsamma som att säga : denna flickan är vacker, hennes åtbörder äro passande, hennes röst är behaglig; derföre är hon den enda skönhet i verlden ; derföre äro alls ansigten fula, som ej hafva samma drag; derföre skicka sig alla fruntimmer illa, som ej förena sina uttryck med samma rörelser; der- före måste hvars och ens röst haTva samma inflexioner, samma höj- ningar och sänkningar, deras organ må af naturen passa dertill eller icke? Sådan är deras logik, som vilja stadga smak, stil och språk. Och hvarföre har man ej med lika skäl sökt att stadga fysik och kemi, konster och manufakturer ?" 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA 0011 VITTRA ÅSIGTER. 151 Det senast anförda torde ådagalägga, att hos Kellgren funnos ansatser till en fri och oförvillad uppfattning af poe- siens skönheter, men de voro, som ej sällan är förhållandet, förenade med vissa, djupt inrotade, på god tro upptagna ästetiska tros- och läro-satser. Fortsätta vi skärskådandet af St. Postens kritik, så, möter oss redan i tidningens första nummer en uppsats med öfverskrift: "Tankar öfver Granskning;" den synes dock närmast gå ut på att förklara för allmänheten, det en kri- tiker ingalunda är någon våldsverkare, eller en granskning något ärerörigt för den granskade; granskningen framställes såsom rätta medlet att upphjelpa literaturen och min ska antalet af "usla S cr ib en t er." Ingen upplysning om tidningens kritiska grundsatser lemnar deremot en annan uppsats: "Tankar öfver Kritiker" (1780 n:o 163), riktad mot illvilliga granskare, och hvaruti det råd gifves, att "hålla sig vid hufvudsaken och icke sväfva utomkring ytan med en hop löjliga krumsprång." — Man finner dock af först- nämnde artikel, att Stockholms-Posten redan från början uppfattat som sin pligt att minska antalet af usla skribenter, och sådana funnos icke få. I en skämtsam uppsats, kallad "Om Skalde-Febren," troligen skrifven af Kellgren, fästades herrar läkares uppmärksamhet på denna smittosamma själs- sjukdom, som hotade att utbreda sig öfver hela riket; de angripna indelades i poeter och rimkopplare, af hvilka de för- res sjukdom var vådligare för dem sjelfva, de senares för all- mänheten. Att utrota dessa rimkopplare genom att fram- draga dem inför offentligheten och göra dem löjliga, synes Kellgren hafva under de första åren betraktat som en af sina väsentliga uppgifter. Var sådant rätt, billigt, nödigt? Thorild såg, som bekant, häri bevis på bristande ädelhet; 
 
 
 
 
 152 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. det var, enligt hans mening, att slå sig till riddare på stac- kares bekostnad, och äfven Atterbom gör anmärkningar mot Kellgrens "böjelse att öfver höfvan sysselsätta sin kri- tiska - lagskipning med småförfattare och småverk" 4 ). Det är onekligt, att en sådan böjelse synes hafva funnits. Den. hade väl till en del sin grund uti sträfvandet att under- hålla och roa publiken, som då kanske mera än nu fann nöje i pecoralier 5 ); men osannolikt är det icke, att äfven Kell- grens nit och värma för svenska vitterhetens förkofran och heder hafva härvid bestämmande inverkat. Kunde icke under en tid, då landets egen konung, biträdd af fosterländskt sinnade män, med makt och möda sträfvade att höja den 4) Detta sker med mycken hofsamhet i "Siare och Skalder" VI. 2 s. 87. På andra ställen deremot är han strängare i sina omdömen, och Malmström afskrifver och instämmer. A. tadlar, att Kellgren ur de aflägsnaste landsorts-vrår framdrog "förbrytare på vers och prosa, som väl aldrig drömt om något rykte i vitterhetens häfder, men deremot gick omkring Lidner, äfvensom i det längsta kring Thorild, liksom på strumplästen eller kring glödheta kol." — I sjelfva verket har Atterbom här på god tro upptagit Thorilds egna beskyllningar mot Kellgren i "Critik öfver Critiker." Det förefaller dock obegripligt, att man kunnat glömma, att Thorild först blef bekant för allmänheten genom polemiken med Kellgren, och att denna polemik började, innan Thorild låtit try'cka. en vitter rad. Huru kan man "i det längsta" på strump- lästen gå kring en författare, om hvilken man icke vet, att han är för- fattare ? Afses härmed Thorilds senare arbeten, så skall följande fram- ställning visa, både hvilka som anmäldes, och hvarföre de, som icke anmäldes, förbigingos. — Om Lidner se kap. VII. 5) En insändare i n:o 82 år 1779, hvilken berömmer St. Posten såväl för den dristighet, hvarmed den framfört många nyttiga sannin- gar, som ock för dess kritiker, hvilka "fastän ibland bittra, icke sakna anledning", uppmanar Posten att utesluta den långa förteckningen på resande samt lemna alla notifikationer åt Dagl. Allahanda, men i stället "uppfylla de lediga rummen med recensioner af sådana dråpliga tal, som kgl. hofpredikanten Mannercrantz, auditör Hanell och flera hållit," 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 153 svenska vitterhetens anseende hos en allmänhet, som var blott alltför benägen att uteslutande från främmande land hämta sina poetiska njutningar, och under det man med skäl hade att befara, det den svenska poesiens anseende måste lida genom de otaliga rimmare, som i alla landsändar läto höra sig, kunde icke då en kritiker lätt komma att anse sig förpligtad till att i tide kasta löje på rimmarna, innan de hunno att kasta löje på poesien? "De gjorde," säger man, "icke anspråk på någon vitter ära;" enen de offent- liggjorde dock sina foster genom tidningspressen, och annat medel för, att göra sina dikter bekanta använde i allmänhet icke denna tid de verkliga skalderna. Låg då icke i offent- liggörandet ett anspråk? Visserligen finnas i St. Posten pecoralier införda, de der icke förut varit tryckta; men det är uppenbart, att sedan tidningen börjat att öppna sina spalter för dylikt kram, sådana skulle blifva insända från alla delar af landet. Det synes också af flera bland de inledningar, hvarmed dylika poemer beledsagas, att de icke härleda sig från Postens redaktörer. Nekas skall icke, att tidningen, engång inne på denna väg, tvingades att gå län- gre, än kanske afsigten från början varit, liksom ock att under en eller annan dylik insändares nitälskan kunnat ligga afvoghet och personlig ovilja mot den, på hvars dikt han ledde löjets uppmärksamhet. Men ännu en annan omständighet är att härvid taga i betraktande: den kritik, som stöder sig på en herrskande smaks fordringar, måste nödvändigt blifva en väsentligen negativ, måste så godt som, inskränka sig till att anmärka felen, smaköfverträdelserna; och Kellgren kunde alltså anse sig verka i den goda smakens intresse just genom att införa dessa missfoster så- som afskräckande exempel. Slutligen torde man icke heller 
 
 
 
 
 154 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. böra glömma, att under dessa tidningens första år svenska poesien icke frambragte synnerligen annat än lyriska, ge- nom tidninspressen bekantgjorda stycken, med andra ord att hon bestod mest af "småverk." Kasta vi en blick på Stockholms-Postens galleri af , hudflängda talare och poeter, så intaga Lund och Skåne äfven här ett hedersrum. "Skånska luftstrecket" ansågs myc- ket tjenligt att framalstra löjliga skalder. "Somliga undra," heter det i Underleken, "om något plattare i verlden gifs, än tunna pannkakor och poesier från Lund." Ungefär sam- tidigt med Stockhohns-Postens utgifvande inträffade kron- prinsen Gustaf Adolfs födelse, och de med anledning häraf öfver hela landet hållna tal och diktade sånger voro välkommen fyllnad åt Stockholms-Postens spalter. Det var vid detta tillfälle dess uppmärksamhet första gången fäste sig vid de "Lundske Muser." Poeseos professoren A nd. Pet. Stobceus hade till Akademiens glädjefest 1778 utfärdat ett på svensk vers författadt program, och härur meddelade Posten utdrag sådana som detta: Så samlens Lundska Barn och Carolinas Folk: Välkommen, vittra tropp! upp till vårt Hus och Salar, Der jag på Lärdas språk helt kort, men, välment talar. Med Svensk vältalighet, livad han Mästar' är, Professor Colling sen skall Stora Saker tyda Dernäst i samma språk Adjuncten Tengwalls Nit Med vittra fröjderop skall ömma hjertan röra Magister W etterberg med genljud af sin luta Skall väl vår glada Fest, men ej vår glädje sluta. En af de vid tillfället författade dikter hade denna början: Om Gustafs Son, Om Sverges lycka, Om Prinsen i Sofias famn, Om Gustaf A dolphs dyra namn, Vi sjunga, skrifva, låta trycka: 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 155 Men hisna strax vid ämnets höjd. n Här borde skrifvas af Palmer Och sjungas utaf Zeraphiner Att tolka millioners fröjd. Sedan redogöres för de olika vetenskapernas värde för och förhållande till den nyfödde: om medicinen heter det: Med Läkarns bistånd längst må töfvas, Så framt ej ympning nödig pröfvas Att frälsa en så dyrbar kropp 6). Dermed var de "Lundske Musers" rykte grundlagdt. Föl- jande år, då årsdagen af kronprinsens födelse firades med en fest, skulle Stobeus åter utgifva ett program; detta skref han försigtigtvis på latin, men var oförsigtig nog att kasta en blick tillbaka på sitt äldre program, och gaf dermed Posten an- ledning till nytt gyckel : "Jag skref då," sade professorn, "på landets språk och i en mera bekant styl och glädjen dref mig att leka som en yngling. Jag vågade att uti sträfva och illa ljudande rim blanda mitt skrål med de skick- liga svanors röst, som hoptals söngo denna tiden. Men om jag då väckte vämjelse hos smålärde och dem, som hafva en oskickligt fin smak, så vill jag nu deremot byta om språk och styl och med varsamhet och försigtighet beflita mig derom, att i fall jag ändtligen skall få en pisksläng, så må jag endast bli balad af dem, som äro lärda och rätt- rådiga domare öfver det vittra och vackra." Denna öfver- sättning af Stobwi latin är St. Postens. Äfven de vid till- fället författade vers lemnades icke oklandrade. En skald angaf orsaken, hvarföre ingen illumination var anstäld, med orden : "En inre låga är; hvad fordras flera ljus?" — "Man får i allmänhet observera," säger Posten, "att skånska poe- 6 ) 1778, n:o 20, 1779, n:o 1, 5. 
 
 
 
 
 156 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. sien liknar mycket den orientaliska, full med saillier och paraboler; isynnerhet är solen alltid med" 7 ). Bland åtskilliga på lundsk vers författade grafskrifter öfver afl. adj. Landby fäster Posten sig vid den, som var skrifven af kyrkoherde Svanander, och hvilken onekligen har något orientaliskt, i det skalden uppmanar att sänka kistan så djupt, Att han af Far och Mor må ändtligen glömmas; Men . . . Landby, kära vän, man mins dig lika väl, Om man ditt fallna stoft tvärt genom jorden sänkte." Som prof på poetisk galenskap anföras utdrag ur en Lunda- skalds dikt öfver kaffet; en Lundapoets tröstesång till en vän i Malmö, som blifvit enkling, göres till föremål för något närgångna anmärkningar; vers öfver en afl. mamsell Lindskog underkastas en utförlig kritik, ja, man försmådde icke att meddela klockare-vers vid Lunda-handtverkares bröllop; och som prof på smaken i Lund berättas, att då auditör Hanells, af Posten så förlöjligade, tal ankom dit, "förargade man sig öfver den näsvisa satiren, som angriper så kostliga arbeten" 8). Men Lund tar dock icke priset i poesi bland Skånes städer. I en uppsats (1780 n:o 255) heter det: "Skånska handskar och skånska poesier äro begge ganska namn- kunniga. De hafva ock begge med hvarandra den likhet, att de äro svåra att imitera och kunna ej åstadkommas på andra ställen, ehuru många försök dertill blifvit gjorda. . . . Skånska vers- och handskeskinsberedningen sträcker sig föga 7) Denna fest omtalas först 1779, n:o 260, då två festskalder tuktas, samt sedan n:o 271, hvari programmet och ytterligare en skald fram- hållas. 8) 1781, n:o 130, 280, 1780 n:o 255, 1779 n:o 58, 252, 172 och ännu flera ställen. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 157 längre än till en och annan stad. Begge dessa vetenskaper hafva sitt hufvudsäte i Malmö; dock tillverkar man skä- ligen goda handskeskin i Christianstad, äfven som man i Lund går tämmeligen långt i rimmekonsten." Malmö kunde nämligen uppvisa den rikskunnige Haquin Bauer. Han var en hederlig handlande samt välmenande, men något pro:- cesslysten patriot i Malmö, den der på trycket utgifv.it icke mindre än fjorton broschyrer i nationalekonomiska ämnen, och dessutom vid alla tillfällen och af alla anledningar in- sände artiklar i tidningar, företrädesvis i Dagligt Allahanda, alla uppblandade med rimmerier af den tänkbart platta- ste beskaffenhet 9 ). Ett par prof äro tillräckliga för att lära känna arten af hans rimsnideri. På en kritik sva- rade han: "Jag diktar ej verser efter höglärdt sätt; Men som förföljelser trycka mina fjät, Och i öfrigt Hvad är närande Emot tärande ? En frätande råst, En insect och blåst, Hvars frätande, bitande kylande art Förtärer de idogas närande Zart. De fattigas föda är dem hälsosammast, Få mjöl, deraf koka sig välling som knappast. Vid en illumination med anledning af hertig Carls vistande i Malmö lästes i ett fönster af Bagers hus : 9 ) Han säger sjelf på ett ställe : "Min Läsare, jag beder, att Tu intet uttyder illa min enfaldige och välmenande Oeconomiska Poesie ; ty jag är ingen Studiosus, utan en Hans Kongl. Maj:ts och Cronan Sveriges pålagde Skatt- och inquarterings dragande, dock ringa för- mögne Borgare och Handelsman uti then,•på förbemälte sätt beskaffade Handelskroppen i Stapel-Staden Malmö." 
 
 
 
 
 158 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. "0, Store Prins Carl, 0, Riks Amiral, 0, Välkommen hit, Beskåda med flit Malmös goda, ännu oöfvervinneliga fästning, Att den må blifva dig en evig juvel uti ring." Långt innan Stockholms-Posten började utgifvas, var Ha- quin Bager allmänt bekant. Tidningen har derföre icke, så som Atterbom antager, skapat hans rykte, utan mottagit det fullvuxet. Innan Kellgren ännu från Åbo kommit till Sverge, hade man här rimmat lager mot Bager '). När Bager i St. Posten första gången nämnes, sker det endast i förbigående och som en i sitt slag redan erkänd storhet. Inga af hans vers äro der intagna, med undantag af några profbitar, som finnas inflickade uti en "Lefvernes- beskrifning" öfver honom, hvaruti ock alla hans tryckta ar- beten finnas uppräknade 2 ). Men då och då nämnes han som typ för en usel versmakare. Han dog d. 10 Februari 1782, och d. 7 Mars hade Posten en kort, latinsk elegi "Öfver Haquin Bagers död," den 3 April ett kort "Im- promptu vid Malmö Poetens graf," samt d. 24 s. m. ett längre poem, tydligen af Kellgren, kalladt : "Vid första syrprisen öfver Herr Haquin Bagers död." Dikten är qvick, hvad man än må tänka om dess anledning. Den börjar: livad hör jag! Bager, Malmös ära, Ar mer ej till? .. Säg, grymma Drott! Har du din lia vågat bära Mot honom, som så ymnigt mått Utaf Apollos Gudom fått? Han, som bland all den Skalders här, 1) Se t. ex. Lunds Weckoblad 1775 s. 246. 2) 1780 ii:o 194. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 159 Som Skånska slätten ymnigt bär, Var värdig främst Parnassens lager. Hvar fins den hand, som mer kan styra Hans fordom alltid stämda lyra, Som lika lyckligt qvad om allt, Om qvarnar, skutor, sill och malt, Om afund och partiers yra? Den ödet nu till hemvist spar At mal och dam och spindelväfvar, Som dock i salig Haquins näfvar Ett underverk i Sverge var." Skalden uppmanar derpå den sörjande skånska skaldehopen att söka få den bortgångne tillbaka af underjordens beherr- skare, men finner snart, att det icke låter sig göra, ty för de muntra skuggor har han redan blifvit — omistlig. I stäl- let anmodas bokhandlare Runemark att samla den aflidnes dikter och af dem besörja en upplaga, prydd Med Skaldens bröstbild, i det skick, Som Malmö honom skåda fick, När han, af Lagrens Gud betagen, De verser hänryckt sammanknöt, Som, vårdade i minnets sköt, Ej dö förrän med Dommedagen." En annan namngifven skånsk skald skyldrar äfven i Stockholms-Posten, den för sitt oregerliga lynne och äfven- tyrliga lif bekante mag. Carl A nders Kjerrulf, då kollega i Malmö skola. Han var en bland de många, som under denna tid fyllde Lunds Weckoblad med poemer, och gjorde sig rolig öfver Flanell och Trozelius m. fl. Nemesis träffade honom, då en god vän genom St. Posten befordrade ett hans grifteqväde till allmänhetens åtlöje och dermed sörjde för hans egen odödlighet. Längre fram påträffar man ett af honom sjelf insändt, dåligt poem i St. Posten, riktadt mot en insän- dare i Lunds Weckoblad, hvilken utpekat Kjerrulf som förf. 
 
 
 
 
 160 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. till ett derstädes influtet ode öfver Haquin Bager, skrifvet i den aflidnes egen stil. Kjerrulf förklarar uttryckligen att "ingen vers jag nånsin skref, att vår aflidne Bager smäda" 3). Ännu -flera andra skånska poemer påträffas i tidningen, men vi öfvergå till en annan grupp. Tre af de talare, som 1778 läto höra sig vid fester med anledning af Gustaf Adolfs födelse, hafva af Posten blifvit odödliggjorda: Yckenberg,' Runemark och Mannercrantz. Sven Petter Y ckenberg, politie-borgmästare i Upsala, hade stor berömmelse som. pecoralie-talare. Det tal, som först skänkte honom rykte och ur hvilket Stockholms-Posten meddelade utdrag, hölls på Upsala rådhussal d. 8 Nov. 1778 och har flera gånger blifvit upplagdt, senast af Hanselli 1859. Det lär vara öfversedt och förbättradt af Schröderheirn, som genom inlagda, skenbart oskyldiga, mellanmeningar vände talarens patos i löje. Exempelvis meddela vi en harang: "Medborgare stanna här! lyft ditt flor! om du sådant hittills nyttjat, lät egenkärlek sjunka till afgrundsdjup, och lät för- ståndets skarpa hand bortslita egennyttans gamla dukar." Äfven. fru Lenngren i sin "Äreport," ihågkommer denne borgmästare 4 ). Bokhandlaren Gustaf Ilindrich .Runentark, "berömd till- verkare af den patriotiska drycken mjöd," hade under 1778 års riksdag upplåtit sitt hus åt bondeståndets sammanträden 3) Hans biografi läses hos Cavallin "Lunds Stifts Herdaminne" IV. s. 206. Kjerrulf dog i landsflykt. Barfod, "Skånska Adlen" s. 353, kallar honom "den bekante äfventyraren." Afven i Nyerups och Krafts Lit- teratur-lexicon" nämnes han. Se vidare St. Posten 1780 n:o 143, 1782 n:o 80. Lunds Weckoblad 1782 p. 58. — Kjerrulf nämnes äfven i ett bref från Thorild till Hylander d. 27 Jan. 1784, hvari hans Stockholms- äfventyr omtalas. Atterbom s. o. IV. s. 121. 4) Se tvenne tal af Yckenberg, Upsala. Hanselli 1859. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTEII. 161 och höll som det hedervärda Ståndets husvärd till det samma ett festtal, hvaruti han bland annat yttrade: "Vår Nådigste Drottning får i dag sjelf orsak att fröjdas deröfver, att men- niskan är född till verlden, och behöfver således icke komma ihåg det besvär, som Hennes Kgl. Majestät en stund har utstått, för att jemte sig sjelf och hela det höga Konunga- Huset samt oss och hela Svea Rike skaffa fram en så dyr Klenod, som en Kronprins är för Svea rike" 5 ). Båda dessa kanske öfverträffades af kgl. hofpredikanten Mannercrantz, som i St. Johannis Logen d. 7 Nov. höll ett tal, hvaruti han utropar: "Vi betale den milde Guden våra lofsånger, som så ledt den huldaste bland drottningar, Sofia Magdalena, efter sina heliga afsigter, att Hennes Kgl. Maj:t, förgätande sig sjelf, d. 1 Nov. 1778 blef Guds Ri- kes Amma Durchlautigste Kronprins! Din lilla gungande säng är de Svenskas Baner !" Till dessa tre sluter sig en fjerde talare, lavars namn kanske ännu oftare möter oss i skrifter från denna tid: 5 ) St. Posten 1778 n:o 13, och 1779 n:o 146. Till historien om detta tal hörer ett vid 1789 års riksdag af Runemark till bondeståndet in- lemnadt memorial, hvari han påminner om, att hans ellofva år förut hållna tal emottogs med bifall och att vid dess slut en af ståndets ledamöter tagit. upp psalmen : "Nu tackar Gud allt folk," hvilken sedan af samt- liga ledamöter blifvit "med all glädje utsjungen ;" vidare att han låtit i koppar gravera porträtter af de 50 riksdagsmän, som varit kronprinsens faddrar, och skänkt ett exemplar deraf till kronprinsen, samt att ståndet 1778, "i anseende till detta hans redeliga och trogna förhållande", gifvit sin sekreterare i uppdrag att å ståndets vägnar hos konungen an- hålla, det täcktes han förunna Runemark titel af bibliotekarie eller direktör, men att detta med riksdagens slut råkat i förgätenhet, hiradan Runemark nu begärde, att ståndet måtte förnya denna anhållan, och särskildt gaf han tillkänna, att han helst önskade få bibliotekarie- titlen. — Ståndet beslöt verkligen d. 4 April anmoda taleman och sekreterare att till konungen frambära Runemarks anhållan, och Ru- nemark bekom väl ej titel af Bibliotekarie, men af Direktör. Ljunggren. 
 
 
 
 
 162 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. auditören Casp. Chr. Hanell. Atterbom säger : "Hanell, en auditör, tillverkade en grafskrift (och kanske flera), men ådrog sig Stockholms-Postens uppmärksamhet egentligen derigenom, att han råkade vara Bagers systerson. Hvilket fynd !" Detta är misstag 6 ). Stockholms-Postens uppmärk- samhet .ådrog han sig hvarken. som griftpoet eller som Bagers slägting, utan som festtalare. Han höll nämligen på konungens födelsedag, d. 24 Jan. 1779, ett tal på riddarhus- salen, till hvars åhörande allmänheten var inbjuden. Sam- lingen var talrik, ty talaren var redan förut "känd för åt- skilliga alltför täcka arbeten, både på vers och prosa." Åhörarne voro synnerligen roade, i synnerhet när talåren omnämnde "Försynens kompåss" och "Samvetets magnetnål," och akten slöts med "stampning, käppstötande, hostande och fnysande, blandadt med åtskilliga andra läten, som täm- ligen liknade Fleutdouce, ehuru de voro något finare." Ett par månader derefter, när talet blifvit tryckt, meddelades utdrag ur detsamma. Det hade till ämne den lycka, som tillflutit Sverige derigenom, att "alla konungars konung låtit Wasar och Gustaver födas," och innehöll en historisk öfversigt öfver Sveriges öden, hvaruti bland annat säges om Nordens äldsta inbyggare, att de ansågo "för sin förnämsta lefnadssällhet, att uti flytande boningar på hafsytan hafva sina hemvisten och oupphörligen plöja vågorna, fastän de 6 ) Hanell författade visserligen en grafskrift, men först 1783 d. ä., tre år efter det han af Stockholms-Posten första gången blifvit presen- terad för allmänhete.n. Han var äfven slägt med Bager, fast icke han systerson ; hans mormor och Bagers mor voro systrar af familjen Lorck eller Lorich ; men äfven om denna slägtskap erhöll Posten först 1783 kännedom. Hanell var född 1746 och dog ogift 1808 som lagman på Gotland. Hans biografi läses i Biografiskt Lexicon Ny följd. Se St. Posten 1779 n:o 13, 63; 1780 n:o 59, 275. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 163 genom den kallaste isbädd stundom blefvo orörlige." Om Christian Tyranns tid heter det, att "Rikets största män lågo hufvudlöse på torgen . . . . men Gustaf korn och bröt de Danskas spjut och klyfde deras sköldar" m. m. Utan tvifvel var Hanell inbilsk och narraktig samt kunde så till vida förtjena tuktan, men det förefaller något obarmher- tigt att icke släppa honom, sedan han blifvit näpst, helst han icke lät höra af sig, förrän genom griftsången 1783, hvilken af Kellgren i en ironiskt gycklande ton ganska ut- förligt recenserades. Förmodligen tyckte man sig i ho- nom hafva, gjort ett godt kap; ty 1780 hade man fått reda på ett äldre tal af Hanell, hållet på rådhuset i Hel- singrors å konungens namnsdag 1772 och tryckt följande år. Derur meddelades långa och högst löjliga utdrag, och talarens stil karakteriserades såsom ägande all den eld och styrka, som värmer och hänrycker hos en Thomas (den ryktbare franske äreminnesförfattaren) och en Manner- crantz, förenade med all Fontenelles och Yckenbergs smak. Ännu gladare blef Stockholms-Posten, då den kommit öfver en disputation, "Tankar om Krono-Bränneriinrättningen", författad 1776 af Trozelius, och af respondens, Carl Gu- staf Bjugg, tillegnad i främsta rummet fäderneslandet, andra auditör Hanell. i Med förtjusning svängde Posten sin piska öfver disputationer och disputationsväsendet och lät sina båda älsklings-pajazzer dansa, "den namnkunnige" Trozelius och den "vältalige" Hanell 7 ). Den skald, som först blef ett mål för St. Postens för- löjligande kritik, var den gamle eteostich- och anagram- författaren, professorn A nd. Nicander, skald både på latin ') Dedikationen till Hanell hade redan 1777 föranledt en polemik i Lunds Weekoblad. 1 1* 
 
 
 
 
 164 STÖCKHOLMS-PÖSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. och svenska, och känd för sina försök att skrifva svenska hexametrar efter lagarne för latinska prosodien. Mannen saknade all fantasi, men var icke utan förtjenst om vår metrik. Posten (1778 n:o 9), tvekar om företrädet bör tillerkännas professor Nicander eller handelsman Bager: "samma natur och genie hos begge, men hos professoren långt mera konst". Ur ett i Dagl. Allahanda nyss förut af honom offentliggjordt skaldestycke anföres denna vers till Svea: "Dina skepp från öster och vester Föra dig hem dina vissa behof och nödiga varor, Och du skickar igen dina mistliga varor i stället." Tidningen beklagar, att den icke känner den meter, som gör allt detta till svensk vers; men förmodar, att kännedomen derom skall förhöja njutningen för dem, som derjemte hafva tillräckliga öron. Några dagar derefter agade en insändare "det lösliga och paskillanta i detta stycke", sägande, att författaren måtte icke känna "den fromme, djupsinnige, så långt förfarne som gråhårige mannen", hvilken han sökt göra löjlig; och 1779 n:o 1 läses ett latinskt distichon med svensk öfversättning till Nicanders försvar. Sedan upptog Posten utan anmärkning esomoftast latinska anagrammer af den gamle, och efter hans död, d. 8 Mars 1781, intogs en öfver honom af någon hans vän författad dikt, hvari full rättvisa gjordes åt hans redliga vandel och embetsmanna- duglighet, och hans rimmerier bedömdes ur synpunkten af ett tidsfördrif på lediga stunder 8). I n:o 43 år 1780 lemnar en insändare ett slags för- klaring öfver denna undfallenhet mot Nicander. Det heter: 8 ) Jf. Hammarsköld. St. Posten 1778 n:o 9, 13; 1779 n:o 1, 169, 184, 261; 1782 n:o 12. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 165 "det enda tillfälle, då en oduglig auktor förtjenar skonsam- het, det vill säga, då kritiken helt och hållit bör tiga, är då hans arbeten äro så eländiga, att de ej en gång .af en okunnig allmänhet kunna vinna något bifall, och då de utan högmod, i den enfaldigaste välmening, äro författade, t. ex. Prof. Nicanders Anagrammer och Eteosticha; äfven som man ock tyckes böra öfverskyla några småfel, några mindre smakliga expressioner hos en gammal förtjent auktor, hvars trettiåra möda att göra oss kända med utländske författare, vi hafva att tacka för den smak vi äga." Med% det sist- nämnda syftas sannolikt på Gjörwell, hvars kärfva stil och vana att börja, men ej fortsätta utgifvandet af lärda ar- beten stundom voro föremål för Postens uppmärksamhet. Beträffande Nicander erinra vi om Kellgrens poem: "Bref till W. . . ., som begärt af förf. en Lofsång öfver Nicander", tryckt i Kellgrens "Saml. Skrifter". Om Stockholms-Posten med hänseende till Nicander i tide föll undan för opinionens tryck, så hade den så mycket friare spel med andra. Carl Brunkman, utgifvare af tidningarna "Themis på fula sidan" och "Riks-Fiscalen" samt derjemte författare till "Sättet till Svensk Pennelag" (1765) och flere andra skrifter, nämnes alltid i St. Posten, när talet är om dåliga, poeter, men intet stycke af honom finnes der intaget. Dere- mot har Kellgren hedrat honom med en satirisk dikt, när han 1779 lemnade Stockholm. Skalden ser Brunkman fär- dig att afresa, ser chäsen förspänd och åkaren sysselsatt att der inpacka stora högar af Brunkmans arbeten, så rena, som de krupit fram från pressen; förgäfves besvär honom skalden, att icke med dessa, för sömnlösa läsare så dyrbara alster lemna hufvudstaden. 
 
 
 
 
 166 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. "Och har du hjerta, att bedraga Det hopp, som bodens peppar njöt, Att få uti ditt lärda sköt Till kungens kök sin kosa taga; Så rörs dock af den fönsterspringa, Som öppnar dig sin kära famn Och väntar, att ditt stora namn Skall vädrens Gud till lydnad tvinga. Men ack! — jag fåfängt dig besvär, Förhärdad ned i hjerteroten, Du redan upp i chäsen är Med "ena professorske foten;" Ren ses du midt bland dina barn, Som, fängslade i segelgarn, På alla sidor kring dig ligga Och fåfängt om förlossning tigga. Der kläms ditt Svenska Pennelag, Der suckar Greecia Svethizans, Och der din Eber, ack, Schytizans. Pitsch — Gudar! grymma piskeslag — Det är bestäldt, se chäsen rullar, Och borta är Apollos son; Man endast hör från högsta kullar Ett mer och mera mattadt dån. Så far då väl, o Brunkman kära, Farväl, lef alltid hell och säll, Din saknad skulle oss förtära, Om icke (dårskap vare ära) Vi ännu ägde vår Hanell" 9). En annan komminister, som dock synes varit halfför- ryckt, skyldrar ofta i Postens spalter: komministern i Sten- gårdshult, magister Brynolf Hallborg. Om honom förtäljes, att han på konungens kröningsdag höll för bönderna i Sten- gårdshults kyrka en latinsk oration, äfvensom att han blifvit stämd af sina församlingsboar och dömd till 3 månaders suspension, emedan han två söndagar å rad låtit sin 11:årige - 9 ) 1779 mo 78. Han dog 1781 som komminister i Gammalkil. Se Johan Is. Ilåhl. Linköpings Stifts Herdamine 1849. s. 571. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 167 son predika i kyrkan. Han utgaf 1777 en latinsk och svensk ordbok under namn af Cantilena Glossaria, hvari latinska glosor med öfversättning äro uppställda i rimmad versform på psalmmelodier, och ur hvilken ordbok St. Posten lemnar flera utdrag. En annan gång finner man aftryckt ett ur Götheborgs Allahanda hämtadt friarbref af samme Hallborg. Löjligast är kanske hans i St. Posten införda, "Grift-runor" i stenstil öfver prestmannen Hans Bjugg '). Derur ett par korta prof. Kunde. Ingalunda. Förlåta. Sin. Nästa. Men. Var. Alltid. Färdig. Honom. Förlåta. Förlikte. Sig. Med. Alla. Utom. Tre. Ovänner. Dem. Han. I. All. Sin. Tid. Kifvades. Med. Dem. De. Sökte. Trösta. Iröstade. Han. Aldrig. Sofde. Mycket. Men. Var. Dock. Alltid. Vaken. Han. Var. Högåldrig. Men. Dödde. Ett Barn. Sedan. Igenom. Hans. Anda. Äro. Framfödde. Femtiosju. Lif. Äfven Hans Jacob Sesernan figurerar i Stockholms- Posten. Det heter 2 ): "allmänheten, som förut haft så mycken uppbyggelse af en Bagers, en Hallborgs, med fleras arbeten, torde med ej mindre nöje läsa en Sesemans snillealster, hvilka man derföre föresatt sig att efter handen framdraga ur det tysta." Derpå meddelades en "Occasions vers" af Seseman till hans älskarinna. Strax efter infördes titeln och dedikationen af hans A rithmetica; en annan gång meddelades ett hans skaldebref. Samtliga dessa stycken äro tryckta i den ar Hanselli föranstaltade upplagan af Sesemans "Skrifter". 1) 1780 mo 38, 45 ; 1781 n:o 111. Bjugg var sannolikt H:s företrädare. 2) 1780 n:o 218. 
 
 
 
 
 168 STOCKHOLMS-POSTENS EÖRSTA ÅRGÅNGAR. En skriftställare, hvars namn hos efterverlden fått en viss sorglig ryktbarhet på grund af hans anfall mot Kellgren och sättet, hvarpå han af denne blef tuktad, är herr Jacob A lbert Flintberg 3 ). Han var bror till sekreteraren, Carl Henrik Flintberg, som författat ett dramatisk proverb och en opera-ballet, öfversatt "Gengir Chan" samt diktat en mängd dåliga poem, bland hvilka mest omtalades ett "Ode till Fäderneslandet." Herr J. A. Flintberg hade i Dagligt Allahanda väldeliga kritiserat Kellgrens poem : "Vid första, besöket i Herr Sergells Atelier ;" att han, som Malmström me- nar, härtill blifvit föranledd af begär att hämnas de neder- lag, som Kellgrens satir tillfogat hans bror, är så mycket mindre troligt, som vi icke lyckats upptäcka poeten Flint- berg dittills omtalad i Stockholms-Posten. Alltnog, han kritiserade, och Kellgren, som var känslig för kritiker, sva- rade honom först på prosa, och lät derpå följa sitt ver- sifierade "Bref till Herr Jacob Albert Flintberg," af hvilket vi här anföra några utdrag: "0 store Flintberg, granskare, Och bror till Flintberg, rimmare! Hör din ödmjuke tjenare. Man sett med största grämelse, Hur någon tid en kännare Gjort spe af oss rimkopplare: Med lika stor förnöjelse Vi fått i Allehanda se, Hur du, vår starke hämnare, Har vågat att vår fiende, Vår platthets antikrist bele. Ja, store Flintberg, granskare, Och bror till Flintberg, rimmare! 3 ) Flintberg dog 1804 som kommerseråd och har utgifvit förtjenst- fulla författningssamlingar. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 169 Du visat som det borde ske, Att Boileau var en skrymtare, Anacreon en galninge, Lucanus gudsförsmädare, Värd helvetes fördömelse. Men store Flintberg, granskare, Och bror till Flintberg, rimmare! Se'n du dig vist så blixtrande, Så vis dig ock förbarmande ! Ja, store Flintberg, granskare, Och bror till. Flintberg, rimmare! Hur stort att ge förlåtelse At en förvillad syndare! Så råder, af förskräckelse För hvad som är tillkommande, Saint kristeligt medlidande, Din vän och din beundrare, En orthodox versmakare" 4). Slutligen påträffar man i Stockholms-Posten en mängd dikter af löjlig art, samlade ur tidningar från alla lands- ändar eller derifrån insända. Då, mera än nu, öfverflödade tidningarne af vers. Bröllop, begrafningar, glada eller sorgliga tilldragelser inom det allmänna eller privatlifvet framlockade dikter, hvilka alla sökte sig väg till tidnin- garne. Man genombläddre blott en årgång af något mera bekant landsortsblad från denna tid. Ur detta rika förråd gjorde Posten sitt urval. De flesta och bästa bidragen lemnade Nyköping, Carlskrona och Götheborg. Nyköpings Weckoblads poetiska utgjutelser kommen- terar Posten ofta. Det sades, att tidningen utgafs af ett vitterhetssällskap, och allt emellanåt hade Posten att med- dela skrifter, som vunnit sällskapets pris; de behandlade afun- 4 ) St. Posten 1780 n:o 140, 154-5. Malmström II. s, 243 har aftryckt både detta bref och den prosaiska uppsatsen af Kellgren. 
 
 
 
 
 170 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR den eller vänskapen eller dygden och vänskapen eller ut- gjordes af fabler. Om en af de ömkligaste pristagarne, som i belöning erhållit en kardus holländsk knaster, nämdes, att han anses vara från Lund; han qväder: "livad präktig klädedrägt och puderhvita lockar, På hvilka flåkut folk med yfvig gäspning pockar; Fåfängans dockospel förgyller mullesäck, Hvars inre gömma är alsliker stinkand' träck" 5). Carlskrona utgaf sekreteraren Båt — en högst originell person — bladet "Dykaren," hvilket ofta är före- mål för Postens skämt. Dessemellan meddelades vers ur Carlskrona Weckoblad, "som prof på vitterhetens tillstånd der på orten." Ett prof på en erotisk dikt från Carls- krona, kallad "Ginaste vägen," lydde så: Om jag kunde hoppa Så lätt som en loppa, Och om jag kunde stinga så fint, Så skulle jag hoppa på ett hjerta Och med ett styng göra kärleks smärta. Ack, min sann, det vore allt för gint 6). En gång fick Weckobladet på fingrarna, • emedan det efter Postens exempel skrifvit en versifierad Nyårsönskan till sina prenumeranter, och en annan gång upplyste Posten om ett i Weckobladet meddeladt poem, att det, som deri dugde, var stulet ur operan "Thetis och Pelee." Götheborg hade en lector Malm, om hvilken det heter (1779 n:o 13), att det poetiska arbete, han skrifvit vid kron- prinsens födelse, öfverträffade i tjocklek alla vid detta till- fåne skrifna qväden; som prof meddelades dessa fyra rader: 5) St. Posten 1779 n:o 41; 1780 n:o 150, 232, 240; 1781 n:o 40, 102; 1782 n:o 44, 127. 6) 1780 n:o 121. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 171 "I ordspråk plägar man ej utan orsak säga: Den gråter intet guld, som aldrig guld fått äga, Men den lärt allrabäst af skadan blifva vis, Som lifvets faror sett på hal och bräcklig is." Men i ett följande nummer förebrår en insändare Posten att hafva utplockat de sämsta raderna och kallar en dylik kritik obillig. Härpå svaras icke, men i December samma år läses en satirisk "Gratulation till Herr L. M." med an- ledning af hans tillkännagifna plan att öfversätta något af Virgilii arbeten. En annan namngifven Götheborgsskald var en v. pastor mag. A braham Björk, hvilken diktat ett ode öfver evangeliet om yttersta domen. Att döma af de an- förda talrika utdragen var poesien klen, men kritiken, som tydligen var skrifven af en god vän på orten, var hållen i en sträng, nästan hätsk ton 7 ). För öfrigt meddelas från G-öth.eborg bröllopsvers, begrafningsvers, lyckönskningsvers m. m. Som prof på det sätt, hvarpå meddelandet af dylika godbitar inleddes, anföra vi följande företal till några ur "Götheborgs Nyheter" hämtade vers vid firande af kron- prinsens första födelsedag. "Skrifva vers är en skön sak. Allenast det rimmar sig är ju allt riktigt. Jag har likväl hört, att något mera torde fordras härtill.. Några påstå, att i en god vers böra tankarne vara rena och ädla, ut- trycken nätta och lifliga, samt att eld, styrka och sammanhang böra visa sig i hvarje rad. Men detta måste icke vara grundadt, ty då skulle goda poeter snart vara räknade. Blef en sådan grannlagenhet allmän, kunde det blifva alltför betänkligt att skrifta vers. Hvanned skulle de, som förfärdiga gratulations-papper, bröllops- och graf- skrifter då lifnära sig? hvarmed skulle våra dagblad då fyllas och prydas, hvarmed skulle man vid högtidliga tillfällen då kunna ut- märka sig? Huru många lof- och sorge-qväden, orationer, parenta- tioner, deklamationer skulle verlden icke då sakna, hvilka likväl till 7 ) 1779 n:o 297. 
 
 
 
 
 172 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. mer än ett nyttigt behof användas. Om en sådan grannlagenhet blef rådande, skulle ingen utan det mognaste öfvervägande våga att framgifva sina snillefoster. Vi skulle då få sakna många härliga bitar i versmakeriet, ibland hvilka dessa nedanstående visserligen böra räknas" 8). Ofta nog äro dock dessa granskningar insända : så bland andra en kritik öfver tvenne af Poeseos Lectorn i Skara , Nils Swartz utgifna festprogram på vers, uti hvilka, lik- som i Stobwi program, den rimmade inbjudningen och de rimmade hälsningarne gifva anledning till löje. Damerna komplimenteras sålunda : "Du menskolifvets Sol, som frugt sam kärlek föder, Hvars glans vår trefnad gör, hvars moln vår sällhet öder, Du Kön, hvars ömma dygd förbättrar Evas fel." Poeten gläder sig öfver vår lyckliga tid, "Då Gustaf har fått lust att bli vår vise Far. Men detta och långt mer v4r Hasselgren skall yrka I morgon klockan tre med en poetisk styrka. Då ock en täck musik skall röra hug och själ." Äfven i sjelfva programmet finnas eftertänkliga bitar, såsom denna: "Gud har framom oss gått, på ryggen vill han kännas, Men djerfva ögonkast af anletsljuset brännas" 9). Att en dylik insändare fick införd en hånande kritik öfver några griftqväden, som tvenne söner skrifvit vid sin. faders graf, kallar Malmström en "hjertlös grymhet" af Kell- gren; men den fria rätten för alla att få sina bidrag införda betager beskyllningen all grund 1 ). Likväl må medgifvas, att 8) 1779 n:o 273. 9) 1780 n:o 80. 1 ) 1780 n:o 205-6. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA 0011 VITTRA ÅSIGTER. 173 sådant gyckel gör ett föga behagligt intryck. Mera, ehuru icke alldeles oblandadt, löjligt är ett annat dylikt upptåg. År 1781 d. 23 'Maj finnes införd en "Klagan vid en Huld Faders graf," författad af Jan Gustaf Hagtorn vid hans fars kommerserådet Lars Hagtorns död. I anledning af denna klagan insände en Geflebo några dagar derefter, d. 6 Juni, helt beskedligt ett "Gensvar" i hvilket han sökte trösta sonen, följande dennes dikt strof efter strof. En vecka derefter hade St. Posten ett, med Jan Petter undertecknadt, "Gensvar på Gensvaret," hvari Gefletröstarens dikt obarmhertigt paro- dierades. Jan Gustaf, den sörjande sonen, börjar : "Han dog! ... mitt öga flyt i tårar! Ack! qvalda själ begär ej tröst!" Tröstaren från Gefle börjar : Ack ja, han dog! ... låt strida tårar flyta! Jan Gustaf gråt och lyd Naturens röst! Gen sviraren Jan Petter börjar: Ack ja, du sjöng! ... Din jemmerliga röst Graf ej Jan Gustaf någon tröst." Då Jan Gustaf vill åskådliggöra sitt öfvergifna tillstånd under denna bild : "Så Hyacinthen, ung och svag, Vid trädets fot i skydd för vädret hyllar; Men om den stam, som fredat hans behag, Sjelf krossas utaf tordöns pilar, Han då förgås af nordans ilar Vid morgon af sin bästa dag." så sjunger fröstaren : Du Hyacinthen lik i fägring och behag, Så späd och svag. När tordöns knall och nordans vindar Förkrossat grymt hans första stöd, 
 
 
 
 
 174 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. Han sig kring andra stammar lindar, (!) Som gifva hjelp och skydd i nöd; Får himlens dagg och solens värma: Jan Gustaf — — Hyacinthen härma." och derpå, svarar Jan Petter, syftande på tröstaren : • Han fåglen Phomix lik, till öden och natur, Ett sällsamt djur; När Tigris strand dess stämmas tjusning saknar, Sen han sitt lif i bålets lågor släckt; En annan Phwnix strax utur hans aska vaknar, Som sjunger lika täckt. Så fast Bror Wetz 2) af döden blifvit knäckt, Apollo dock sin gamla Bavii slägt Till verldens ändalyckt beskärmar: Ja, Unga W etz ! Du fåglen Pheenix härmar." Kanske hafva vi för länge uppehållit oss vid dessa rim- smidare och vilja endast tillägga, att Posten sålunda med- delar "prof på vitterhetens tillstånd" i Norrköping, Carl- stad, Mariestad, Calmar, Upsala, Småland m. fl. ställen; liksom ock hela landsortspressen i densamma har en poe- tisk tuktomästare 3 ). Emellertid torde man af det här an- förda kunna bilda sig en föreställning så väl om massan som om beskaffenheten af de rimmerier, af hvilka tidningarne under denna' tid öfversvämmades. Erkännande att många bland dessa versmakare framdrogos endast för att tjena publiken till förlustelse, äfvensom att prof på kitslighet icke äro sällsynta, kunna vi dock icke annat än finna 2) Denne Wetz är den genom Bellmaii odödliggjorde rimmaren, och man finner häraf, att han redan vid denna tid, 1781, var död, och sålunda icke enligt Carlens förmodan (Bellmans Saml. Skr. I. s. 14) lefvat ännu 1791. — För öfrigt torde man i de här meddelade ut- dragen lätt kunna urskilja tre karakteristiska grader af virtuositet. 3) 1781 mo 19. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 175 det hafva varit ändamålsenligt, att en dam sattes för detta rimflöde, ty, som Kellgren sjunger i "Gratiernas Döpelse," "Mot en enda Gyllenborg Har Sverge minst ett hundra Bagrar." Postens arbete i denna riktning torde sålunda icke saknat all förtjenst 4 ). Dock skulle vi möjligen funnit skäl att instämma med dem, som öfver denna kritik bryta stafven, hade, som de synas förmenat, tidningens sträfvande för vitterhetens höjande varit inskränkt till denna negativa kritik. Men så var inga- lunda förhållandet. Kellgren gjorde sig tydligen omak att ur landsortspressen äfven framdraga sådana dikter, som på grund af deras relativa duglighet förtjente en allmännare upp- märksamhet och kunde tjena som exempel på en renare smak. Så meddelades (1780 mo 97) vers af en häradshöfding L. N. Wadström, skrifna vid hans hustrus graf; de sägas för- tjenta af att läsas, ehuru det anmärkes, att säkert mången. undrar öfver, att de komma från Norrköping. Af kyrko- herden mag. Nils Smedberg meddelades ett griftqväde, hvilket framhölls som "mycket vackert" (1780 n:o 146); likaså berömdes ett dylikt af en sörjande far öfver hans dotter (1780 n:o 217). År 1778 infördes en af löjtnanten C. A. Hammar- berg författad dikt i anledning af kronprinsens födelse med anmodan till författaren om ytterligare bidrag; en dikt i samma anledning af vice korporalen i drabentkorpsen, H. C. Schmitterlöw, sades för sitt vackra innehåll blifvit mycket efterfrågad. I årgången 1779 påtråkas vers af en fru Hök i Norr- köping, hvilka lofordades; vidare meddelades ett impromptu 4 ) Tidningen fick ibland hålla till godo med klagomål öfver de då- liga poemer, som der inflöto. Se t. ex. 17$2 n:o 262. 
 
 
 
 
 176 STOCKTIOLMS-POSTENS PUSTA ÅRGÅNGAR. till herrarne Ahlströmer, när de utnämts till friherrar, för- fattadt "af "af en skald, hvars snille alltid röjes i dess versar;" likaså lofordades ett bröllopsqväde af lektor Harlingson i Linköping, en grafskrift öfver grefvinnan Ruuth af Jacob Tengström, vers öfver M. Strömer af J. S. Lindeblad m. fl. dikter. År 1782 (n:o 159) infördes "Vårtankar" af "en ung författare, ,hvars första försök tyckes med tiden lofva en lycklig skald" o. s. v. Genom en sång med anledning af kronprinsens födelse presenteras för allmänheten den dittills hufvudsakligen genom öfversättningar för teatren kända, mamsell A nna Maria Malmstedt, sedan fru Lenngren. Ut- gifvaren beklagar, att han på grund af löftet i tidningens program nödgats intaga så många eländiga vers, men "denna vers, som man händelsevis öfverkommit, införes för ingen annan orsak skull, än emedan han är vacker" 5 ). Äfven Leopold lät uti Posten, oaktadt fiendskapen med Kell- gren, införa sin dikt "Till en Vän, vid dess inträde i And- liga Ståndet" 6 ). Pajkull lemnade till Stockholms-Posten sina öfversättningar af Anakreon; ett par gånger träffas stycken af Bellman; till årgången 1782 har sannolikt P. U. Enebom lemnat några bidrag o. s. v. Stockholms-Postens kritik vann å ena sidan mycket bifall, och de till löje prisgifna rimmarne figurera ofta i qväden från denna tid: så i Sillverstolpes "Bacchi belö- ningsfest," i Tilas "Bannebref," infördt i Svenska Parnas- sen 7 ). Uti Stockholms-Posten 1780 n:o 289 läses en insänd 5 ) 1780 n:o 10. — Ett impromptu på 8 rader af "ett vittert fruntimmer" A. M. M. finnes infördt i Lunds Weckoblad redan 1775 s. 86. 1781 mo 234 7 ) Silfverstolpe Skaldestycken II s. 94. Sv. Parnassen 1785 332 o. följ. St. Posten 1780, 289. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 177 dikt, hvaruti den skånska poesien ironiskt tages i försvar och Apollo uttalar denna dom öfver tidningen : "En Bayer dig i öl skall dränka, Du skall förgås i torkadt malt Och brinna upp af bara salt; Hanell i åtta dar för dig blott skall orera, Och Bjugg 8 ) ett bränvinsverk dig ödmjukt dedicera; När Hallborg genom Stockholm far, Skall han med vers dig så traktera, Att du det mins i all din dar, Och upp och ned för gatan asa Och ändtlig rimma gata trasa; Af Brunkorans böneskrifter rörd, Skall du hans tröga sak försvara; Ett `'Veckoblad mot dig skall öppet krig förklara; Du skall i bästa lugn på femton håll bli störd; Och när du trött till slut din penna nödgas kasta, Skall Kjerulff med en grafskrift hasta." , Men å andra sidan funnos äfven de, hvilka ansågo detta slags kritik dikterad icke ensamt af nit för vitterheten, utan stundom äfven af hämd eller afund : särdeles i kriti- ken öfver Leopold ansåg man det sistnämnda motivet spela en roll. I en dikt 9 ) af Adr. Hertzenhjelm från 1784 heter det : "Låt Kellgren, full af löje, skratta Åt allt hvad sjelf han icke gjort; Låt honom skrifva om det platta Och dräpa, då han skona bort; Låt honom, nöjd och egenkär, Med skaldeåderns spruta dränka De myggor, som i rimslut tänka." I den "Välsignade Tryckfriheten" skildrar den beryk- tade major Lund Stockholms-Posten på följande sätt : 8) Denne 'Bjugg är icke den riksbekante poeten Matthias Bjugg, hvars sol först uppgick 1789, utan den ofvan sid. 163 omnämnde Lunda- studenten C. G. Bjugg, som dedicerade sin disp. om Kronobränne- rierna till Hanell. 9) Hanselli, "Ur en samlares Papper" I. s. 114. Kalsongernas försvar af A. H. Ljunggren. 12 
 
 
 
 
 178 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. "Posten nu i hornet tutar, Och Satiren gläder sig. Billigt nog han börjar krig, Men dem sällan billigt slutar. Afund och en liten hämd, Vitterhetens fackla läna; Nödgas snillet ilskan tjena Ack hur lätt blir smaken skämd! Utan skillnad och med våld Liljan hop med tistlen blänker; Så man Posten blandad ser Af det sköna och det fula." Och han låter "Modets Gudinna" säga: "För blandsäd af det Vittra, Sköna, Jag på din åker växa sett, Skall med de kransar jag dig kröna, Som fordom skänkts åt smak och vett. Men unga snillen vet att skona! Ack, gif dem dock ett lagerblad! Gack bort att Leopold försona, Och jag skall vara dubbelt glad" 1). Till dessa omdömen må vi slutligen anknyta några andra, hvilka påträffas i de första årgångarne och ur hvilka fram- lysa allmänhetens uppfattning och uppskattning af St. Posten. Några dylika äro redan i det föregående anförda; följande må ytterligare tilläggas. År 1779 yttrar en ins., att "St. Posten har här på landet blifvit emottagen med mycken begärlighet, dels i anseende till den ädla dristighet, med hvilken många nyttiga sanningar blifvit framförda, dels i anseende till de kritiker, hvilka, ehuru ibland nog bittra, likväl ej äro utan någon anledning, dels ock i anseende till andra muntra småsaker, som ibland blifvit införda." För öfrigt.önskade ins., att tidningen fortfore att angripa lyxen och, hvad anordningen af innehållet an- 1 ) A tterbom s. o. IV. s. 176-177. 
 
 
 
 
 1.79 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. ginge, åt Dagl. Allehanda lemnade förteckningen på de resande och alla notifikationer. "Ingen ting," utropar en annan ins., ironiskt, "får nu vara ohäckladt: disputationer, rännstenar, oder, coeffurer och honorarier m. m." — En annan ins., som skrifver sig Candid, och hvilken förklarar sig helst önska en "Nationell Månads- eller Vecko-skrift," men i brist på en sådan vill hafva hvarje tidnings äm- nesområde noga begränsadt, yttrar om Stockholms-Posten, hvilken tidning han tydligen anser vara den förnämsta, att den genom de många der införda vackra stycken ådragit sig allmänhetens uppmärksamhet och gjort heder åt för- fattarne. I sitt förslag till fördelning af tidningsämnen finner han St. Posten böra upptaga de märkvärdigaste händelserna vid hofvet och i hufvudstaden, samt tillägger: "Och då det äfven är angeläget att äga en veckoskrift, som kan behaga genom det naiva och läckra i tankar och uttryck; som tillika, både kan roa och gagna, jemväl det täcka könet; som an- ställer en skälig räfst öfver laster, fel och dårskaper, hvilka beständigt ikläda sig nya skepnader och färger, så torde detta dagblad hälst kunna i dessa delar uppfylla allmän- hetens väntan." En annan ins. berömmer Posten, för att "förena det nyttiga med det nöjsamma, det alvarsamma med det lekande, det lärorika med det satiriska, och förstå att lämpa både ämnen och stilen efter läsares särskilda ton och smak i särskilda klasser" 2 ). Att landsortstidningarne, som så ofta voro bVottstälda för Postens satir, skulle, så godt de kunde, slå ifrån sig, var naturligt, men äfven deras anfall bära mången gång spår af aktning. Så heter det uti en ur Götheborgs Alle- 2 ) 1779 mo 82, 1780 n:o 81, 1780 n:o 43. 12* 
 
 
 
 
 180 STOCKHOLMS-POSTENS FÖRSTA ÅRGÅNGAR. handa hämtad artikel, mot hvilken polemiseras i St. Posten, att "St. Posten visserligen brukar obilligt och pedantiskt väga alla ord på guldvigt eller i tid och otid visa sin qvickbet uti andras mästrande," men "skulle verkligen för de många vackra och valda saker, den innehåller, läsas med nöje," om icke "det hvassa och onödiga mellanfylle ofta gjorde en ledsen" 3 ). Man finner af ofvanstående, att Stockholms-Posten åt- njöt hos sina samtida stort anseende, och en blick på den öfriga tidningspressen, sådan t. ex. Atterbom i sin skildring af densamma erbjuder oss, -ådagalägger tillräckligt, att detta anseende var ett väl förtjent. Tidningen behandlade med fin, städad, men ock kvass penna de frågor, som mest sysselsatte sinnena; den tillmötesgick det alltmer vaknande intresset för vittra värf, men uttalade på samma gång oför- behållsamt och qvickt sina domslut inom detta område. "I detta blad erhöll," säger Geijer, "den lätta, qvicka, med sällskapslifvet närmast sammanhängande, literära både pro- duktionen och granskningen först ett eget fält" 4 ). Hvad man förebrådde denna tidning var främst sådana lyten, hvilka lika mycket voro tidens, vidare dess någongång kitsliga öfvermod, samt slutligen upptagandet af allt för mycket underhaltigt. Anmärkningar rörande de två första styckena slog red. bort med skämt, beträffande det sistnämnda inlät den sig ofta på förklaringar. Till sådana, redan anförda, lägga vi här en, som klarare framhåller ett äfven förut af oss antydt förhållande: att nämligen tidningens egendomliga för- farande med hänseende till insända artiklar skulle vara före- skrifvet af tryckfrihetens andemening. "Detta dagblad," 3) 1780 n:o 27. 4) Gustavianska Papperen III. s. 193. 
 
 
 
 
 VETENSKAPLIGA OCH VITTRA ÅSIGTER. 181 heter det, "står så litet under granskning, att om enhvar undantager sitt eget verk, veta icke engång de, som deri skrifva, oftare än andre, hvad der kommer att stå, förrän de liksom allmänheten få läsa det tryckt. Man förmodar billigt, att den förnuftige läsaren, hädanefter som hittills, jemte det goda utan missnöje emottager det medelmåttiga, och äfven det usla, som stundom kan komma att här in- flyta, i anseende till den stora förmån derigenom vinnes, att få nyttja tryckfriheten i hela sin vidd, och att icke genom något inrättadt censorsembete af en, två eller tre personer äfventyra, att icke få läsa annat, än hvad med samma per- soners tänkesätt kan vara öfverensstämmande 5 )." 5 ) 1780 n:o 90. 
 
 
 
 
 Y . THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. D et var från den så föraktade södra universitetsstaden Kellgrens alvarsammaste motståndare skulle komma; med hans uppträdande får den af Kellgren och Leopold repre- senterade upplysningen sin nödiga fyllnad. Thomas Thorild') var, enligt kyrkbokens vitsord 2), född på hemmanet Blåsupp uti Svarteborgs .socken i Bohuslän d. 18 April 1759 och döptes d. 23 April s. å. Fadren var kronolänsmannen Jöns Olofsson Thorén och modren Börta Thomasdotter, som dog en månad efter Thomas' födelse. Han hade sex syskon, af hvilka den äldste, dog tidigt ; andre brodren, Olof, (1748 1- 1770) blef tygskrifvare och 1) Den bästa och utförligaste teckningen af Thorild är Atterbonis i Sv. Siare och Skalder delarne IV—V. Derjemte är han tecknad af Palmblad i "Biograf. Lexicon," samt af Sign. S. D. G. i "Svenskt Pantheon" 14:de häftet. 2) Om Thorilds födelseår, födelsedag och födelseort finnas olika uppgifter. Se Atterbom s. o. IV. s. 20-21. — Namnet Thorild antog han 1785. Enligt uppgift af en hans vän, Sivertson, var skälet till namnändringen att förebygga misstag å bref vid postkontoren. Men, som Atterbom anmärker, namnet hade äfven en symbolisk betydelse, och det är icke slumpens verk, att det betecknar Thorseld. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 183 notarie i Kongelf; tredje brodren, Ivar, (1753 1- 1817), blef fabriksbokhållare 3). Hans tre systrar blefvo alla gifta med bönder ; Brita, den äldsta, gift med Hans Olsson, bodde på fädernegården Blåsupp 4 ). Thomas blef efter modrens död uppammad af sin moster, Ingrid i Skanered. Förmod- ligen har fadren aflidit redan 1761, ty detta år kom sonen till sin morfar i Thoröd, och från honom 1765 till brodren Olof i Kongelf. Der sattes han i skola och vann snart sin utmärkte lärare rektor A nders Tranchells tillgifvenhet, och det till den grad, att när, vid Thorilds broders 1770 plötsligen in- träfi'ade död, fråga uppstod om gossen skulle afbryta studierna och flytta till svågern på Blåsupp, Tranchell tog honom till sig och gaf honom fullständigt underhåll. I skolan var han "allas älskling och förundran." Då han 1772 afgick till gymnasium i Götheborg, rekommenderade honom hans lä- rare till sin bror, kassören Jonas Tranchell, som efter för- måga välvilligt bisprang den rikt utrustade ynglingen 5). Hvad Atterbom berättar om Thorilds ungdom är, som. han säger (IV. s. 21), hämtadt ur ett framför honom lig- gande bref "från en för några år sedan afliden doktor Lön- berg, Thorilds forne skolkamrat och sedermera kyrkoherde just i Foss och Svarteborg," Samme Lönberg anses vidare af Atterbom var den Corydon,. till hvilken några .af Thorilds bref äro stälda. Förstnämnda af Atterbom omtalade bref 3) Dog, enligt Atterbom, som handlande i Götheborg. 4) Hon blef sedan omgift med Olof Persson i Dahlarna; systern Christina, f. 1755, blef gift till Bullaren A nna, blef gift med drängen Lars Hansson från Henehed. Hvad här förtäljes om Thorilds ungdom, hvilket i åtskilligt af- viker från Atterboms uppgifter, stödjer sig på några i Brinkmanska arkivet befintliga anteckningar, troligen härledande sig från kyrkoherden i Thorilds födelsesocken, Lönberg. 
 
 
 
 
 184 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR.‹ finnes ännu qvar i Brinkmanska arkivet, men bär icke under- skriften Lönberg utan G. L. Sivertson, och detta är också rätta namnet på Thorilds ungdomsvän Atterboms besyn- nerliga namnförväxling är oss svårförklarlig 6 ). Derest icke redan blotta underskriften vore tillräcklig för att bevisa Atterboms misstag, framgår det ytterligare af den omstän- digheten, att brefskrifvaren beklagar, det flera af Thorilds ungdomsalster, af hvilka han varit i besittning, gått förlo- rade vid en eldsvåda i Kongelf under "mine Indiske resor," och Götheborgs stifts matrikel upplyser, att Sivertson, se- dan prost och kyrkoherde i Thorsby, varit trenne gånger i Ostindien, hvaremot Lönberg aldrig varit der. För öfrigt är brefvets innehåll af Atterbom rigtigt angifvet, om man bortser från de små ändringar och omskrifningar, som det hos honom var en beklaglig vana att företaga, då han tecknade någon af sina gunstlingar 7 ). 6 ) Brefvet från Sivertson är förmodligen skrifvet till Geijer, då denne tänkte att med en biografi öfver Thorild beledsaga utgifvandet af hans skrifter. Till detsamma finnes bilagd en anteckning om Thorilds slägt, afgifven på Sivertsons begäran af Lönberg. Möjligen har Atter- bom endast sett en afskrift af brefvet, i hvilken namnet ej funnits utsatt, samt ej fått för sig klart uppgifvet hvem brefskrifvaren varit. ') Som exempel vilja vi anföra ett par redaktionsändringar, häm- tade från samma sida (IV. s. 26). Då Sivertson säger: "Här fick han (Thorild) sniak för engelska literaturen och i stället för det franska lätta i sin stil, blef han mera djup hädanefter," låter Atterbom honom säga: "Här fick han smak för Engelska Literaturen, den lösa Fran- syska äcklade; och han blef mera djup i sitt skrifsätt." Då Si- vertson förtäljer, att Thorild i ett bref, dat. Lund 1780, skrifver till honom : "Jag otrogen dyrkar Gud i Naturens ljus och ser icke annat än ofullkomligheter och vidskepelser i det Gudaväsen, du tillbeder;" så låter Atterbom Thorild skrifva: "Jag, otrogen, ser intet annat än ofullkomligheter i det Gudaväsendet, som du tillbeder. Dyrkar då jag ej Gud? Jo, af hela min själ; men i Naturens ljus. Förlåt !" — Den första ändringen ser nästan ut som en tanke, den andra med sitt roliga "förlåt!" är väl, lindrigast sagdt, öfverflödig. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 185 Äfven på gymnasium utmärkte sig Thorild, och vid sidan af sina l9ktioner samt den - privat-undervisning, han meddelade i grosshandlare Beckmans hus, fann han tid att idka studier på egen hand, hvilka förnämligast omfattade historia och vitterhet; med Voltaire gjorde han redan vid denna tid bekantskap. Atterbom meddelar efter Sivertson några anekdoter från dessa år. Den af hans lärare, som synes hafva utöfvat mest inflytande på honom, var en lektor Beijer, som var Svedenborgare och förbjuden att föreläsa teologi, men som i stället i sina filosofiska kol- legier insmuglade sina religiösa åsigter. Till Lunds universitet begaf sig Thorild den 22 Sept. 1775 och inskrefs der som student d. 27 Sept. samma år. Säkert var det Jonas Tranchell, som satte honom i tillfälle att vistas vid lärosätet 8), der han dock till en början en- dast ett år qvarstannade. Den 4 Juli 1776 återvände han till G-ötheborg för att kort derefter öfvertaga en kondition hos superkargören af Dittmeit på det natursköna Rånum, beläget ?vid Göthaelf, i grannskapet af Venersborg, en mil från Trollhättan. Denna tjusande nejd tilltalade lifligt den sjuttonårige känslovarme ynglingen, och detta så mycket mera, som här hans hjerta öppnade sig för den första kär- 8 ) Thorilds förtroligaste ungdomsvän, Sven Erland Heurlin, sedan lagman och häradshöfding i Skaraborgslän, har för Geijers räkning rörande Thorild gjort åtskilliga anteckningar, nu befintliga i Brink- manska arkivet på Trolle Ljungby. I dessa, ur hvilka vi allt framgent komma att göra utdrag, säges om Thorilds förhållande till Tranchell: "Båda (T. och hans fru) fortforo att med penningar understödja ho- nom under hela hans Stockholms och Upsala-sejour till början af 1793. Ofelbart sattes han också genom Tranchell i stånd att företaga resan till London. Thorilds enda titel till Tranchell i dess bref till honom var Min V älg ör ar e, och när andra utsigter och uträkningar felslogo, skref han alltid till Tranchell." 
 
 
 
 
 186 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. lekens rörelser. Den Eos, han i sina tidigaste dikter be- sjunger, var hans principals äldsta dotter 9 ), och efter hans egen berättelse var det våren 1777 hans låga tändes. At- terbom, som icke kände hvem Eos var, har gifvit en täck skildring af denna ungdomskärlek — samt ur bref och dikter sammanstält alla Thorilds yttranden om Eos, hvilket namn han gaf henne, "emedan hon," säger Atterbom, "för hans själ blef morgonrodnan af dessa öfversinligt sinliga känslor, i hvilka ynglingen med ens finner sig af skönhetens och poe- siens lifsström fattad och uppburen på saligt vaggande böljor" 1 ). Ynglingens första kärlek är ofta en fantasikärlek ; och sådan var visst äfven denna. Då Eos ett par år der- efter träder i äktenskap, talar väl Thorild om "halfstulna kyssar," men aldrig om svurna eder eller sviken tro, och ehuru han ännu många år bevarar minnet af sin Eos, synas dock hans suckar af saknad nästan mera gälla den förlorade känslostämningen, än det förlorade känsloföremålet. — "Huru kan man tjusas," skrifver han till Heurlin 1781, "af en mor- gonrodnad, af en skön blomma — och vara kall för en flicka, som förenar allt detta? Jag har intet förlorat af min egentliga sällhet. Men min inbildning och mina sinnen blomstra icke så med våren, tändas icke så lifligen, sym- pathisera icke så ljuft med den allmänna öfver jorden gry- — Denna 9 ) Heurlin skrifver : "Eos var fröken v. Ditt,ner — anekdot kände jag, som hört Thorild ofta omtala den och sett åtskilliga af dess skrifna stycken till denna sin älskarinna. Jag såg henne, ehuru då redan gift, och besökte ofta hennes föräldrars förtjusande hemvist, hvarvid minnet af Thorild upplifvades och förtjusningen för honom ökades." På annat ställe: "Äldsta dottren i huset var Thorilds Eos. Hon är enka,, lefver ännu (1819) och skulle visst förekomma Thorild. sjeif, om han finge se henne, högst prosaisk och oförmögen att någonsin hafva kunnat uppväcka någon liflig känsla." 1 ) Atterbom s. o. IV. 29-35. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- 0011 STUDIEÅR. 187 ende behagligheten, som då. . . . 0, afgrund af saknad, hvar finner jag den skönhet, som upptänder detta himmelska lifvet igen! . . . Ack! kärlekens, som alla mensklighetens, skönaste rörelser äro förlorade !" — Så klagar ju mången gång ynglingen vid dessa år, då det för honom ligger mindre vigt vid h em han älskar, än att han älskar. Den 27 October 1777 kom Thorild åter till Lund och erhöll kondition hos rådman Liljevalch derstädes. En af hans dåvarande elever, sedermera medicine professoren C. F. Liljevalch, brukade sedan förtälja, att den bäste lärare, han någonsin haft, var Thorild, som med exemplarisk oför- trutenhet fylde sina lärarepligter. En egenhet, som hans lärjungar hos honom anmärkte, var, att han tidigt steg upp om mornarne, för att från Helgonabacken betrakta solupp- gången, äfven som han under åskväder gerna uppehöll sig i denna park. Inom nationsföreningarne hade det gamla bruket att på sammankomsterna hålla "orationer" och disputation sakter börjat aftaga. Thorild, som var notarie i Götheborgs nation, upplifvade det derinom ånyo och höll inför nationen d. 1 Juni 1778 ett tal om "Det Ädla och Sköna i Vetenskaperna," hvilket af Atterbom är meddeladt. Talet, som är mycket ungdomligt, röjer studium af de franska upplysningsfilo- soferna, men på samma gång en icke ringa grad af sjelf- ständighet och tankestyrka, samt visar, så att säga, Tho- rild i sin knoppning. Med djup -vördnad bestrider han "den store Rousseaus" sats, att vetenskaperna hafva skadat, emedan de leda oss från naturens sälla och enfaldiga vishet. Rousseau, menar Thorild, har orätt deruti, att han glömmer det "just villfarelsen är mensklighetens nödvändiga ordning och lag. Snillet, ropar man, har förstört våra fäders 
 
 
 
 
 188. THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. okonstlade redlighet och tro. Det är sant; men ock deras mörker och vidskepelse; men ock deras björneart och råhet... Så skola de samma vetenskaper, som förbittrat någon del af vårt lif eller bortfört oss från enfaldighetens stilla och oskyldiga behag, tjena att försköna hela vidden af vår va- relse, vår odödlighet, skola engång för oss upptäcka, hvad som i naturens allt är ordning, skönhet och sanning." Thorild utfar vidare mot pedanteri och "prålande skollär- dom" och fordrar af vetenskapen skön enfald (enkelhet), han försvarar tankefriheten och talar för en "skepticism, som är vis och ädel." Och "när så en förening af enfaldens skön- het och frihetens milda ljus får utbreda sig öfver veten- skaperna: då skola de ej heller — såsom ännu — sakna sin yppersta förträfflighet: som är tillämpningen till vår sällhet.... Åtrån efter sällh et och nöj e är grunden för alla bemödanden och äfven för alla pligter. Vår natur har ingenting dyrbarare, än en ljuf och tillfredsstäld känsla af sig sjelf. Tusen kunskaper uppväga icke en enda lyck- salig rörelse. Och den vetenskap, som icke leder till detta ändamål, är en tom konst utan sanning och värde." — Slutligen tecknar Thorild bilden af den Vis e, och då han. här skildrar det ideal han i sin person sträfvade att för- verkliga och emellanåt på fullt alvar trodde sig hafva för- verkligat, så torde det vara af intresse att lära känna denna teckning. Föreställen er, Mine Herrar, — icke en lärd, icke en blind ifrare för gammal häfd, icke en stum efterföljare, — utan en Vis! Det är en bild, för hvilken jag skulle önska målarens pensel. Se! huru det rena förståndets mildhet blickar från hans ögon ! D enna blick är sanningens egen. Friheten, denna första rörelsen i hans själ, upplifvar och leder hans tanka. Lärdomen har icke gjort hans uppsyn missnöjd och kall; icke hans hjerta känslolöst för en oskyldig glädje. Den har, tvärtom, lärt honom att i allt urskilja. det 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 189 sanna sköna: och derigenom förädlat hans snille. På samma sätt, som födans safter i en sund menniskokropp blifva styrka och lif, för- vandlas hos den Vise alla vetenskaper till en hög och fin känsla, till en glad och god smak. Ty han tänker så: vetenskaperna äro icke annat, än dyrbara medel att göra menniskorna ädla och lyckliga. Alla dagar blir hans tanka ljusare och hans inbildning mera ordningsfull. Skulle han icke vara säll? I hvar grad af bättre ljus, i hvar ny sanning ligger en skön tillfredsställelse, och en hög vällust för vår själs odödliga begär. Skulle icke den Vise vara säll? Han, denne välgörande menniskornas ledare? Han, som utdragit väsendet och kraften af alla kunskaper? Han, som utan fördom skådar Naturen, med ett så rent öga? — Se honom på denna blomsterhöjden, när våren ler omkring fältet och hans tanka utfar i förundran och nöje — huru en gudomlig klarhet omgifver honom! Eller i denna tysta aftonskym- ning, när han betraktar öfver menskligheten och sin varelse — huru hans själ nedsänkes i en stilla och helig förtjusning! Dyra Vishet! dina gudoms-strålar Visa oss, livad skönt naturen målar, Och livad ordningsfullt i kraft och snille är! När till skönhet du vår känsla danar, Du till frid vår tanka vägen banar Och gör sali g t hela vårt begär. Åren 1778-80 tyckas för Thorilds bildningsprocess hafva varit af stor betydelse. Då formades den Thorild, som vi lära känna vid hans första offentliga uppträdande, och redan då synes han hafva utstakat grunddragen till den verldsåslådning, vid hvilken han sedan i hufvudsak höll fast. Sivertson skrifver, att under hela Thorilds skol- och gym- nasiitid voro hans seder och religionsgrundsatser rena och okonstlade, samt att han kvarken förde eller tålde lättsinnigt och irreligiöst tal; men han anser, att de Beijerska föreläs- ningarne lade hos honom grunden till skepticism. Heurlin säger, att Thorild före 1779, då deras bekantskap börjades, var "en lifligen exalterad kristen i den mest ortodoxa mening," ehuru han troligen under sin första ungdom varit tillgifven Svedenborgs läror. Den fromma barnatron spåras 
 
 
 
 
 190 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. ännu något i julqvädet 1778 (7?), men „redan i de derpå följande "Nyårsbetraktelser" sysselsätter han sig nästan uteslutande med Guds uppenbarelse i naturen. Och nations- talet ett halft år derefter är ett ytterligare steg framåt i samma rigtning. Det var dock icke Svedenborgianismen, som. rubbade hans tro, utan ännu mera studiet af encyklopedi- sterna och Rousseau. Hans blick vidgades likväl vida ut- öfver den franska literaturens område. På Rånum hade han lärt känna Englands vitterhet; kännedomen om den tyska förmedlades, enligt Atterboms sannolika gissning, af Gess- ners på franska öfversatta idyller; och en författare, som han otvifvelaktigt under dessa år egnat begrundande, är Spinoza. Rousseaus natursvärmeri samt Gessners oskulds- och fridfulla, arkadiska drömmar höllo honom fängslade under hans kärleks blomningstid, och från dessa dagar här- leda sig dessa herdenamn, som han tilldelade sig sjelf och sina vänner 2 ). Yttringar af detta svärmeri förnimmer man hos honom under hela hans studenttid, ja, ännu längre fram, ehuru denna ståndpukt icke kunde i längden till- fredsställa honom. Heurlin säger, att Thorilds trosbekän- nelse under deras samvaro i Lund, som räckte, tyckes det, tre terminer, närmast öfverensstämde med den, Rous- seau uttalar genom sin V icaire Savoyard ; men den var dock redan då uppblandad med ett slags naturdyrkan. De ofvanomtalta promenaderna på Helgonabacken hade i hans elevers ögon en religiös karakter och de ansågo honom vara "soldyrkare" 3 ). Sina åsigter höll han icke dolda, utan ut- 2) Tityr = Thorild, Arist = Hylander, Corydon = (förmodligen) Sivertson. — Heurlin, med hvilken han först 1779 gjorde bekantskap, fick behålla sitt namn. 3) Intressant är, att dermed sammanställa, att Thorild i sitt kuriösa 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 1 91 talade dem öppet bland vänner ,och bekanta. Några hans yttranden hade, enligt Heurlins utsago, blifvit framförda till dåvarande domprosten, sedan biskopen Munck, och denne, som Heurlin benämner honom, "nitiske och okunnige kättar- makare" lät kalla Thorild till sig, för att gifva honom en presterlig förmaning. Men Munck skall sjelf genom Thorilds svar hafva blifvit bragt i trångmål, hvarföre han afbröt samtalet och bad Thorild hålla sig till Gud i bönen, samt predikade följande söndag i Lunds domkyrka emot de bespottare, hvilka icke finna andemeningen af Höga Visan, en predikan, som antogs syfta på Thorild. Mot slutet af året, kort innan Thorild lemnade Lund, gick han till nattvarden. Han kände syr, att han hycklade, men sökte rättfärdiga sig inför sin vän Hylander, om hvars aktning han synes varit synnerligen mån. "Jag," skrifver han, "ligger för Messias fötter och tillber honom icke! Förlåt mig Arist! Sokrates låg ofta för Athenes. Jag bör, jag måste upp- offra mig åt allmänna fördomen, af hvilken jag beror, åt mitt egna väl, som jag icke har rättighet att förakta. . . Men- niskorna begära icke mer än en etiquette, och hvad rättighet har jag att undantaga mig från den? Jag såg tydligen huru rådman Liljevalch tyckte om mitt steg; huru frun och mamsell Chr. började känna mera godhet och förtroende för mig. . . . Det är icke för de Vise, det är för hopen jag hycklar. Om den inre (sic!) fördömlighet kan icke vara någon fråga utan bland ignoranter och dårar. Jag kan anse det för ett sakrament i min religion, förnya min tack- samhet för alltings välgörare, försona mig med verlden, med mitt eget hjerta, med Gud in om mig. Om min program till Europas reformerande bland annat föreslår, att i den nya religionen Gud skulle dyrkas "i bilder af Solen." 
 
 
 
 
 192 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. handling är ett hyckleri, så är den det på samma sätt som all annan höflighet och försigtighet i umgänge med verlden. Jag tillstår, att jag darrade, då jag skref på listan. Men jag borde likaså väl göra det, när jag bifaller en narr, som kan tjena och skada mig eller när jag säger ett ja, ett ödmjuka tjenare utan mening." Detta bref är ur psykolo gisk synpunkt för Thorild mycket märkligt. Det var för öfrigt icke enda gången han visade sig sätta värde på det "egna väl, som man icke har rättighet att förakta." Inom studentverlden i Lund tyckes Thorild hafva varit • mycket uppburen. "Hans otroliga lätthet och behag i säll- skap, förenad med den mest örverdrifna blygsamhet och renhet i seder, gjorde snart hans umgänge eftersökt och högt värderadt." Då man besinnar, att Thorild, fullkomligt medellös, hade haft sin flit, sina naturgåfvor, sina älskvärda egenskaper att tacka för den lyckan, att välgörare icke felats honom, hvilka från ekonomiska bekymmer befriat hans barn- dom och ungdom; då man vidare erinrar sig, att han vid skola, gymnasium, akademi varit och var föremål för sina kamraters beundran, finner man lätt att sådant skulle gifva näring åt hans naturliga stolthet och sjelfförtroende. Men dessa dämpades ännu af en omisskännelig blödighet och blyg- het. I samma mån han mognade, kämpade han likväl att öfvervinna denna blyghet och sökte antaga ett väsende, som bättre öfverensstämde med hans egen höga uppfattning af sig sjelf. Betecknande i detta hänseende är Heurlins berättelse, att i Lund Thorild försökte lära sig att svärja, "emedan det förekom honom så energiskt," men att han hade möda med att lära sig det och sällan begagnade eder 4 ). 4 ) I sina skrifter begagnar Thorild rätt ofta eder, förmodligen af det anförda skälet. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- 0011 193 STUDIEÅR. I Lund aflade han ingen examen och idkade troligen icke heller egentliga examensstudier. Heurlin menar, att han då ännu icke utstakat någon plan för sin framtid. Sedan Hylander 1779 och Heurlin 1780 lemnat Lund, blef honom vistandet der mindre angenämt. Förhållandena voro honom för små, han tyckte sig "moraliskt död i denna lärdomenes öken," der dessutom umgängeslifvet var tvång och pedanteri, ingenting "fritt och välvilligt, och der man roade sig med att observera hvarandra och uppsnappa hvisknyheter." Men liksom denna tid hans blyghet låg i strid med sjelfförtro- endet, så kände han sig å ena sidan af en stark lusta dragen till offentligheten, under det han å andra sidan ännu för den- samma skyggade tillbaka. Han skrifver till Heurlin (12 iio 80) "Ack trogne vän, om det stod i min makt: jag skulle i morgon med den ädle och djupsinnige Spinoza förgömma mig i en dal, i en vrå af den oändliga naturen -- der göra en Gud af det gudomliga inom mig sjelf — sublima dårskap ! — Lefva af mitt eget lif (det räcker till!), stiga upp på närmaste höjden, utgjuta öfver jorden, från mitt hjertas fullhet, välvilja, välsignelse, brinnande kärlek; i sokratisk sällhet, i platonisk förtjusning, förtära mig, dö! Närmaste byarne skulle välsigna mitt minne." . . . . Vän! jag duger hvarken. för Stockholm, eller för hvad man kallar "verlden." När skulle j a g bli f ö r sigt i g? En dygd, som bestrider - min själs grundkrafter, friheten, öppenheten ! Eller, när skulle andra dömma mig rättvist ? — i fördomarnas land, rättvist ? — Nej, nej ! Man skall häckla mig, obelöna mig, utesluta mig, krossa mig, göra af mig — ett stycke Rousseau. Han var öm som en Heloise och vis som en Seraf; men kallade sig en skugga, och predikade om skogarne. Man skall skicka en dum prest, att "omvända" mig — ja väl, så må det heta — omvända mig från di g, Gudomliga Sanning! och från dig, A lltupplifvande Natur ! Å andra sidan ådalägger han ett nästan feberaktigt intresse för hufvudstaden, och han öfverhopar med frågor den dit anlände Heurlin: "Men hur är det att andas denna förtrollade luften? Beskrif mig första intrycket af denna Ljunggren. 13 
 
 
 
 
 194 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. prakten, detta sorlet! Er själ, ännu sund, ännu provincial, börjar den känna någon yrsel 5 Hvad Thorild sökte i Stockholm var väl egentligen ett ? vidsträcktare utrymme, en mindre instängd luft; sannolikt in- gick äfven i hans planer någon förhoppning att blifva upp- märksammad af Gustaf III. Han skrifver från Lund: "Man har sagt mig, att kungens hjerta är öppet, och hans själ nog sublim för att finna ära och nöje i välgörande. Ett fritt, sant, medborgerligt ädelmod är den säkraste insatsen på dygdernas lotteri: då tappar man aldrig." ("i s 80) — Han lemnade Lund i slutet af December 1780, julade på en prostgård i Halland 6 ) och begaf sig derifrån till Götheborg, hvarifrån han d. 6 Febr. 1781 afreste till Stockholm. Till en början motsvarade icke Stockholm Thorilds för- 5) De här och allt framgent förekommande bref-utdrag äro häm- tade ur de af Atterbom meddelade högst intressanta brefven till Heur- lin och Hylander. Men dess värre har Atterbom äfven här låtit förleda sig af sin vana att förändra och omskrifva. De Heurlinska brefven lära vara förkomna; de Hylanderska finnas deremot på Lunds Univ. Bibliotek, och dem hafva vi jemfört med Atterboms aftryck och kunna på grund deraf intyga, att hos Atterbom intet enda bref förekommer i dess originella skick. Ibland äro två eller flera bref sammansmälta till ett; så är n:o 5 (s. 117) sammansatt af tvenne bref, af d. 20 April och 1 Maj 1781, hvartill kommer en in- stucken rad, hämtad ur ett bref af d. 16 Maj s. å. Andra bref, såsom n:o 6, äro i Atterboms redaktion svåra att få mening uti, men ganska klara i originalet. Ja, hos Atterbom förekomma tillägg, som vi icke i Thorilds bref kunnat återfinna, så hela första stycket af brefvet n:o 10. — Det är då ursäktligt, om vi misstänka, att Atterbom icke varit korrektare i sina afskrifter af brefven till Heurlin. 6) Om sjelfva julafton skrifver han : "Julafton var jag med magi- ster Lundblad (sedan professorn, den berömde latinaren L.) en mil inåt landet — genom skogar, berg och ljunghedar — hos hans för- äldrar, ett par beskedliga torparfolk. Jag såg solen gå upp i en öde- mark. Men s ol ändå!" Atterbom s. o. IV s. 115. De tre sista orden äro dock A:s tillägg och återfinnas icke i Thorilds bref. 
 
 
 
 
 TIIORILDS UNGDOMS- OCII STUDIEÅR. 195 väntningar. Han bodde vid Lilla Köpmanstorget och kände sig som en fängslad fågel, suckande efter friheten och sko- garne, "i detta nästet mellan takvinklar, galler och skorste- nar." Han tänkte med saknad tillbaka på Lund: "I Lund lefde vi tillsamman som Epikurs gudar. Denna rena väl- lust smakar jag icke här. . . . Dessa vårpromenador, dessa sena aftonstunderna — äro mig oförgätliga" ( 15/ 2 81). Men sedan han i April fått tillbud af en vän att bo fritt hos honom på Kungsholmen, betraktade han sin ställning med andra ögon. "Jag har omkring mig landet, skogen, friheten, den Vises sällhet" ( 10/ 4 81). "Ack, här i dessa skogarne, här vid Mälarstranden är jag lyckligare filosof, än på skånska fäl- ten, men icke lyckligare vän" . ( 2 0/4 81). "Jag lefver mera säll här inom dessa tysta förtroliga skogarne, dessa Mälarens vikningar, än kring Skånes rika ödemarker" ( 1 / 5 81). Och så förekomma alltjenit i hans bref utbrott af belåtenhet öfver Stockholm; det är rätta vistelseorten för en filosof, det vill han aldrig lemna o. s. v. Sitt uppehälle hade han af privat undervisning, som han lemnade timvis. Vi hafva hört berättas, att han i ett par flickpensioner hade en dylik tjenstgöring. Hans förnämste beskyddare var till en början den nyssutnämnde biskopen i Götheborgs stift, Wingård, hvilken "öfverhopade" honom med godhet och till hvars bord han hade fritt tillträde; men snart lemnade denne Stockholm för att emottaga sitt stift. Utförligast yttrar sig Thorild om sina utsigter i ett bref till Hylander af d. 1 Maj 1781: "Jag har ännu ingen kon- dition. Jag är icke engång engagerad. Så länge jag icke är i nöd, väntar jag häldre på ett hus, ur hvilket jag genast kan gå in uti en liten syssla, än fäster mig genast vid blott en god lön utan vidare utsigter. Jag har redan haft flera 13* 
 
 
 
 
 196 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. tillfällen af senare slaget, men en underhandling, i hvilken jag är om ett af det förra, har kommit mig att uppge dem alla." Sålunda var hans plan att erhålla en informators- plats i någon förnäm familj, genom hvilkens rekommenda- tion han sedan kunde få en syssla. Kanske föresväfvade honom exemplet af Kellgren, som genom sin informatorsplats i Meijerfeltska huset kommit i personlig beröring med ko- nungen och i November sistlidne år blifvit kongl. biblio- tekarie. Hans lefnadssätt var mycket tarfligt, och sjelf säger han derom i ett bref till Heurlin : "Jag slutar just nu min midddag: af bröd, honung och vatten. Det faller mig in, att nämna något om min diet. Du vet, hvad vi ofta i Lund knotade öfver detta ämnet; bägge °måttlige, och bägge i lidande. Jag har gjort ett evigt förbund med måttligheten, denna Naturens dygd, ren, helig, glad! Jag lefver af bröd, vatten, honung, mjölk och ägg. Ej derför, att jag utesluter andra enkla och lätta rätter; men derför, att dessa nu äro mig snarast tillhands. Jag tycker icke om plåggamma anstalter och bekymmer för kroppens plägning: något, som så lätt kan hafvas. Min middag kostar mig aldrig öfver en koppardaler. Ofta är detta förtjensten af hela min dag. En börs- afton är en festivitet; och en middag på Altona en högtid åt sinnena och vällusten. Denna sistnämnda förlorar icke. Allt är hänförelse (relation)." Heurlin säger i sina anteckningar : "Thorild var i hög grad tarflig, nykter och vida skild från alla utsväfningar 7 ). När någon af hans vänner, för att visa honom en artighet, bådo honom på något kalas, ansåg han sig förbunden att emot sin smak dricka mycket, och som han tålte ganska litet, kunde det lätt hända, att han blef illamående, annars aldrig." ') Enligt samma källa skattade dock äfven Thorild i Stockholm åt tidens lättsinne, ett förhållande, hvilket vi icke skulle omnämt, hade vi icke så ofta funnit Thorild i detta stycke prisad, på bekostnad af Kellgren 'och Leopold. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 197 Under år 1781 var Thorild upptagen af att utbilda sin filosofi och dikta skaldestycket "Passionerna," såsom af hans brefväxling synes. Thorilds bref äro särdeles intresserika; de hafva en obeskriflig omedelbarhet och friskhet, och i dem framträder tydligt den hos honom så egna blandningen af tänkare och skald. Tankarne, hvilka nästan synas trängas om ordet, ordna sig icke alltid i logisk följd, och ofta af- bryter ett känsloutbrott sammanhanget. Påståenden fram.- ställas, hvilka icke i bevis, utan i bilder och naturskildringar söka sitt stöd. Känslan öfverströmmar och yttrar sig icke blott i skildringen af förhållandet till den tillskrifne vännen, — "vänskap" är för denna känsla ett för matt ord och er- sättes gemenligen af "kärlek," — utan lifvar och uppvärmer hela innehållet. I detta hänseende äro de Thorildska brefven, så vidt vi känna, de enda i vår literatur, hvilka i någon. mån motsvara de talrika samtida sentimentala vänskaps- brefväxlingarne i den tyska. Det råder dock en betydlig skilnad emellan brefven till Hylander och dem till Heurlin. Med den förre står Thorild på mera jemlik. fot. De voro i de religiösa frågorna af motsatt mening och hade om dem ofta tvistat med sådan häftighet, att misstämning stundom deraf uppstått, utan att likväl derföre tonen i brefven är mindre varm. Tydligen är Thorilds vänskap för honom grun- dad på stor aktning. Heurlin deremot behandlas soul en lär- junge. Thorild spelar rollen af den "Vise," inviger honom i sin filosofis mysterier och faller i förtjusning, då han hör denne återgifva honom hans egna tankar. Så heter det på ett ställe : "Älskare utan like ! hvem har lärt dig detta fina, detta min innersta själ upprörande sätt att återkasta äaina ömheter?" och uti ett annat bref: "Jag afundas den snara och ädla flygt, me,d hvilken er själ uppfar till den äteriska, fria och 
 
 
 
 
 198 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. saliga region af intellektuelt lif, der jag trodde mig ensam andas med några få utvalda varelser." Kärleksutgjutelserha för Heurlin äro också mera glödande, än de för Hylander, ()Ck synas af den förre blifvit besvarade i samma stil. Heurlin kallar honom sin "Mästare," "Väktaren för hans dygd;" och då han skrifver : "Mitt hjerta behöfver en Gud, och Du är det," kallar Thorild detta en "högspänd, origi- naldjerf och originalskön tanke." I grunden älskar dock Thorild i Heurlin endast sitt eget verk, ekot af sig sjelf. Derföre är han visserligen villig att inlåta sig på förkla- ringar öfver punkter, som äro dunkla för vännen, men han tål inga alvarliga invändningar. Sådana göra honom vresig. Och när Heurlin, som vi framdeles skola förtälja, ogillade ett af hans fantastiska förslag, svalnade vänkapen. Öfver hufvud taget torde Thorilds brefstil gifva den tydligaste bilden af hans samtalsform, och man kan lätt fatta att dessa, i täta slag på hvarann följande, sibyllinska orakelspråk, understödda af hans vackra, på modulationer rika stämma och af den stolt inspirerade blicken, skulle på åhörarne utöfva en tjusande verkan. Första skedet af Thorilds filosofi lär man bäst att känna ur hans bref till Heurlin och ur hans dikt "Passionerna" med dithörande anmärkningar, i hvilka senare förekoMma hela strofer, ordagrant hämtade ur de förra. Att känna denna filosofiska verldsåskådning är vigtigt för vinnande af rätta synpunkten vid bedömandet af Thorilds första uppträdande och hans äldsta skrifter. Här möter dock svårigheten, att Thorild vid denna tid icke ännu systematiskt uppstält sina åsigter, hvartill kommer, att han ofta begagnar samma ord i olika betydelser 8 ) och, för att vinna nödig kraft på hvarje 8 ) Som exempel anföra vi några satser ur anmärkningarne till "Pas- 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 199 enskildt ställe, gerna talar i superlativer. Nyligen hafva vi, i prof. Nyblwi förut nämnda arbete, erhållit en väl gjord kritisk framställning af Thorilds filosofi, men denna stöder sig före trädes vis på Thorilds arbeten under hans sista lefnadsår: "Archimetrien" och "Die Gelehrtenwelt." Vår af- sigt är här att, med begagnande af den unge Thorilds egna ord, gifva en blott antydning af hans dåvarande verldsuppfattning. Emellertid finner man till sin öfverraskning, att skilnaden emellan den 22 årige ynglingen och den 40 årige mannen icke varit så synnerligen stor, och att den senare i många fall en- dast utvecklat tankar, som redan tillhörde den förre. Thorild angifver sig sjelf som en Rousseaus lärjunge. Rousseau var en tid för honom lika "gudomlig" som Voltaire var för Kellgren. Rousseau är en "Vis," en "Engel," en "den rätta Gudens prest," en "ljus ande," ett "ömt och högt snille;" och med anledning af hans "Heloise" skrifver Tho- rild ( 14/8 81): "Ack ! det är den första af böcker ! Hun- drade gånger, under långa, häftiga kyssar på hans tillbedda blad, suckar jag : "nej, Rousseau! ingen kan läsa dig som jag !" Der är en likhet emellan hans känslor och mina, som förtjusar mig. Med inget förgånget eller lefvande Snille sympathiserar jag m e r !" Deremot hade Voltaire och hans qvickhet intet tilldragande för Thorild, och detta framträder isynnerhet tydligt, efter det striden med Kellgren kommit i gång. Då kallas Voltaire i bref till Heurlin : "denne uni- verselle, just derföre medelmåttige, alltid vettige, aldrig sionerna." "Jag menar med Naturen Guds Kraft, som lefver i allt" (s. 32). "Från Naturen, hvars första Kraft är Gud, kommer allt lif" m. m. (s. 31). "Den första, den heligaste af Naturens krafter är känslan" (s. 38). "Om Nöjet är högre Lif, och detta ... är det enda för sta i hela Naturen" (s. 40). 
 
 
 
 
 o THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIE Å R. 200 upphöjde mästercharlatanen" ( 6 /6 82); på annat ställe be- nämnes han "Satan—Voltaire" och i anm. till "Passionerna" "små menniskors Jätte." Det är dock ingalunda obemängd Rousseauism, man fin- ner i Thorilds filosofi. Han står på Lockes ståndpunkt i sina kunskapsteoretiska förutsättningar, så att han betraktar all mensklig kunskap som erfarenhet 9 ); han röjer äfven inflytande af Spinoza; men hvad han än från andra upp- tagit, har han på det satt en så egendomlig färg, att ett helt af orginell art deraf uppkommer. Geijer anser Thorild, tillhöra den bildningsperiod, då den af seklets materialism undertryckta lifsprincipen gaf sig luft, och denna, af begreppet förjagad, tog sin tillflykt till känslan och framvälde på denna väg så mycket häf- tigare. "Den till döden förtorkade materialismen slog öfver i ett nytt öfvergångssystem, som i stället genom känslan lifvade allt och, i denna allifvande känsla hänryckt, öfvade ett slags naturdyrkan. . . . Den yttrade sig hos en hel genera- tion af genialiska författare, liksom i en ny naturuppenba- relse, en öfversvämmande naturkänsla, som hos mången bröt alla konventionella reglors band. Deremot fattade och fram- stälde de sakerna i hela deras naturliga och lifliga kraft och väsendtlighet, med en ungdomsfriskhet i blick och in- billning, hvilken man i deras bästa verk, liksom en evig vår, ännu förnimmer." Bland dessa var Thorild den ende, som "brytt sig med att sätta i system det känslo- och tän- kesätt, som egentligen låg deras verksamhet till grund, ... och meddelat en öfversättning i begrepp af denna dunkla, 9 ) Nybleeus, s. o. s. 208, visar, att Thorild dock på ett mera. lefvande sätt uppfattar sinnet än Locke och mängden af dennes efter - • följare. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 201 lifliga allkänsla" 1 ). Onekligen tillhörde Thorild, liksom. Rousseau, de män, hvilka, från hjertats och känslans stånd.- punkt vände sig fiendtligt mot den andetomma materia, lismen; men de voro dock barn af sin tid, de delade förutsättningarne för tidsandans bildande, och, som vi ofvan om Rousseau sagt, utförde dess arbete, om än i opposition mot en särskild rigtning derinom. Men just emedan de sågo lif, der materialismen endast såg död, kunde de med fastare hopp motse ett lyckligare och kraftigare verldstill- stånds uppspirande ur det murknade gamla. Medlet funno de i natur, naturlighet. Och sålunda bilda de onekligen en öfvergångsform 2). Liksom Rousseau fattade Thorild känslan som en kunskapsform, så att förstånds- och förnuftsverksamheten blott var att betrakta som en inom känslan fallande process, medelst hvilken dennas innehåll urskiljes tydligare, eller bringas till klarare medvetande. Men icke nog dermed: känslan är, enligt honom, äfven den yttre naturens, är verk- lighetens egentliga väsende. I öfverensstämmelse med hans utgångspunkt ur Lockes empirism, gafs nämligen för honom ingen annan verklighet, än naturen eller den sinliga verlden, och filosofien hade att förklara verlden inom henne sjelf. Det skulle synas, som vore man härmed midt uppe i mate- rialism; men Thorild ville lika litet erkänna en rent sinlig verklighet, som en rent andlig. Allt andligt ansåg han' bundet vid en materia, men också allt materielt genomträngdt af kraft och lif, och denna kraft var väsendet, hvaremot materien var ett underordnadt. En princip, som på engång var andlig och sinlig, fann han uti känslan, och derföre 1) Geijer Saml. Skrifter I. 5. s. 297-298. 2) Jfr. ofvan sid. 23. 
 
 
 
 
 202 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. såg han i henne verklighetens egentliga väsende, liksom hon var Guds innersta väsende. — Den sinliga verkligheten kallade Thorild det Hela. Det hela innehåller en mångfald af bestämningar, hvilka dock icke äro hvarann motsatta eller skiljaktiga i slag, utan endast i grad: ett är i allt, och allt i ett. Filosofen har sålunda endast att göra med olika utvecklingsg rader , uti hvilka det Hela är närvarande, och uti och genom hvilka detta öfvergår till allt högre lif. "Att se någonting rätt, är att se det i sitt sammanhang; all villfarelse är att döma något, sedt u r dess samman- hang. Naturen är ett lefvande och rörligt väsende, således ett oändligt sammanhang, och således bör ingenting betraktas ryckt ur Naturen, för sig enskildt, om man vill veta hvad det är i Naturen,' hvarest det endast är. . . . Hvart na- turens stoft har ett lif, en gudomlighet uti sig och en kraft att känna, och alla förändringar äro endast en enda evigt oändlig rörelses lif" 3 ). Dessa båda läror, den om känslan och om de t Hela med dess grader, blir Thorild alltjemt trogen; man finner dem uti hans ynglingsfilosofi, så väl som uti den form, hans tän- kande under mannaåren antog. — I det följande låta vi honom hufvudsakligast sjelf tala. Gud uppenbarar sig i naturen, i det omätliga Hela. En Gud ut om och öfver naturen känner Thorild icke 4 ). "Gud 3) Jfr. Nyblceus s. 209 och följ. De citerade raderna äro tagna ur otryckta handskrifter af Thorild. • 4) Nyblceus s. o. s. 235 anför ur "Archimetrien" Thorilds ord, att Gud och verld icke äro helt och hållet identiska; men yttrar sjelf s. 239: "Thorilds verkliga mening är fastmera den, att Gud icke är höjd öfver verldsutvecklingen, utan är den kännande och verksamma allkraften, hvilken fyller rummet lika så väl som. tiden, och hvilken sålunda omedelbart ingår i verldsutvecklingen, så att denna sistnämnda 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 203 lefver i allt. Han är alltings heliga kraft och skönhet. Han lefver, han andas omkring dig, han lockar dig i den annalkande vårsolen. Hvem om ej han är varelsen af all naturens skönhet. Lär älska honom, den allefvande Guden, redan i en blomma, tillbedja honom redan i ett stoft" 5 ). Naturdyrkan och Guds tillbedjan sammanfalla. "Der du finner den högsta fullkomligheten för dina sinnen, der uppen- barar sig Gud mest för dig, der bör du alltså mest tillbedja honom." Kan du icke tillbedja honom i filosofiens ljus, så "tillbed honom då lättare — och derföre ljufvare — i blomman, i aftonrodnaden, i vännen, i älskarinnan, i den vise" 6). "Den skönhet, den kärlek af Gud, som lefver i na- turen, det är, i hans väsendes eviga, uppenbarade sanning, den, i ljufva heliga rörelser, tillber ock jag 7 ). Gud yttrar sig i naturen som Kr a ft, lif, rörelse, och som Harm oni, ordning, skönhet. är att betrakta såsom Guds egen utveckling, och hvarje särskildt ändligt väsende såsom ett — uppkommande och försvinnande — mo- ment deri. Thorilds spekulativa lära är sålunda strängt panteistisk." — v. Brinkman, som 1806 mycket umgicks med Thorild i Greifswald, skrifver 1833 i ett bref till Tegn&: "Sjelfva Thorild, hvilken, såsom Leopolds motkämpe, blifvit så högtidligt firad af fosforisterna, va -r kanske ännu djupare invigd i dåtidens franska religionsåsigter; och när Geijer höll på att göra honom till en renlärig kristen, kunde jag ej underlåta, att genom ett långt bref hejda hans fromma ifver, eme- dan jag, i anseende till min förtrolighet med Thorild under hans se- naste lefnadsår, uppriktigt kunde försäkra, att han då ännu fullkom- ligt åtnöjde sig med ett fv xcei nåv, och både i skämt och allvar, ofta brydde mig med mitt behof af en personlig Gud. Kristendomen åter förebrådde han alltjemt, att nu snart under ett par årtusenden hafva, förlamat snillets ädlare fritänkeri, och grumlat mensklighetens natur- trognare känslor." -- H. W achtmeister, "Bidrag till G. v. Brinkmans Biografi och Karakteristik," Bilagor s. 31. 5) A tterbom s. o. s. 63-65. 6) Atterbom s. o. s. 88. 7) Ur ett otryckt bref. 
 
 
 
 
 204 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. Just emedan Gud är oskiljaktig från naturen, kan Tho- rild säga, både att naturen är Guds kraft och att Gud är naturens första kraft. Kraften är varelsens lif, och "allt lif består i rörelse." Hvarje kraft är gudomlig, är en del af den oändliga kraften: "Tillbed samma kraft i åskan och tigren, i Nero och stormen, icke d er as men en högre !" Då Heurlin invänder, att på detta sätt vore Nero och Marc Aurel lika, svarar. Thorild: "Nej, hvarken i naturen eller menniskokretsen. Du ser kraften — och glömmer harmo- nien. Efter begge skall fullkomligheten dömas. Med den förra utan den senare vore naturen sannerligen en afgrund af stridoch plågor. Men äfven kr alt en hade icke Nero; ty den verkliga, den stora kraften utsträcker sig till mycket för att fatta och arbeta till ett stort väl; och hvad är denna då annat än harmoni?" Harmoni är tingens samlif, är den i naturen afvägda, af eviga lagar beroende ordningen, jem- vigten emellan de oändligt hvimlande krafterna. Harmonien är lefvande skönhet, är dygd. "Kraften är lifvet: Harmonien är dygder och skönhet, Skönhet i verlden, för sinnet, skönhet för tänkande själen." Ur harrnonien härledes k är lek e n. "Det vissa förblifver, för menniskosjälen som för naturen, att kärleken är deras lif och skönhet.. . Se huru hvar del af den oändliga na- turen utgjuter sig till den andra! huru lif, glädje och för- måga strömmar i dem alla omätligen! Harmoni! Ila r- m o ni! Något att älska, att förenas med söker hvart stoft; och hvilar icke förr än det funnit" 8 ). Kraft och harmoni kunna i enskilda fall vara söndrade, eller rättare det ena kan vara starkt öfvervägande, såsom vi ofvan sågo i exemplet af Nero: 8 ) Atterbom s. o. s. 67. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 205 , "Kraft utan harmoni är strid, är fasa och jemmer, • Harmoni utan kraft är god och ()prisad vanmakt, Medelmåttans oädla lugn." Men förenade äro kraft och harmoni det fullkomliga, Gud, så som vi se honom uttryckt i de odödliga snillen och hjeltar, "Gudomens lågor." Men nis k an är "naturens af bild, helgedom, tempel ;" "djupt i hennes väsende lefver outgrundlig naturen, lefver dch verkar i k än sl an." Det är känslan, som konstituerar menniskans väsende, ty hon är den hos enhvar, på det för denne egendomliga sättet, modifierade naturen. Det är ge- nom känslan vi vinna det, som är föremålet för allt lif, allt sträfvande : ly ck s alig het en, "det verkliga i allt." Hvari lycksaligheten egentligen består, finner man lättast genom skärskådande af det, som är dess motsats : olycka, lidande, ondt, synd. Och i likhet med alla den tidens. tän- kare, egnar Thorild mycken uppmärksamhet åt det onda, både i moralisk och fysisk mening, liksom också detta är ett hufvudämne i hans brefväxling med Heurlin. Hans för- klaring grundar sig på hans uppfattning af det Hela och dess gradationer. Ett o n dt, en oordning i naturen gifves icke; det är blott till för en ofullkomlig uppfattning. Menniskan, som sjelf är blott en del af det hela, ser allt ur delens, ur sin egen sjelfviska synpunkt. Hvad som är under hennes väl, kallar hon onyttigt, och det, som utesluter hennes väl, kallar hon skadligt, förvändt, tillkommet genom en förban- nelse; och detta, ehuru det i sig hvarken är onyttigt eller skadligt, utan ett godt. "Askan slår ner ; hon krossar tio mil- lioner myror; ingen menniska säger ett ord; man står i sin dörr och gläder sig, att få luften sund och ren. Hon drabbar 
 
 
 
 
 206 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. vår vackraste häst, ett af v4ra lam, en af våra ankungar, det yttersta af vår lillfinger . . . o ingenting är då säkrare, än att hon är en förbannelse, sänd af alla Gudars vrede. . . . Om verlden vore i sin egentliga afsigt gjord för oss; så tillstår jag, att den vore det största stympverk af den barockaste verkmästare, som kan tänkas . . . . Men om vi icke äro annat, än det Allt visar oss vara: en del af detta allt, som njuter af dess lif, verkar af dess kraft, på en gång skyddas och lider, födes och förstöres af dess högre, all- männa, eviga lagar; så gifves ingenting mera fullt af oändlig harmoni och fullkomlighet." -- "En oordning i Naturen kan endast härröra af en rörelse, som icke är af dess allmänna lifs bestånd och lag. Men hv a dan skulle en sådan rörelse komma?" — "Ett s. k. monstrum är i naturen genom samma lag som en skönhet, det är blott ett mindre fullkomligt. Men skall naturen ej få lof att göra ett mindre så väl som ett mer. . . . En krokig ek, som blifvit det genom en större och derför mäktigare naturens lag, är då ett monstrum, en naturens lort; men eder lille artige nötknäckare, gjord af denna ek, är en naturens skönhet. Usla vanvett"! 9 ) Om allt ses ur det helas synpunkt, är allt ordning och skönhet. Än smärta, o 1 y ck a? Att tala om dem, är barndom, dårskap. "Delen, för hvilken verlden icke kan evigt vrida, och vända sig, måste tryckas och lida, måste genomgå gra- derna af sin varelse'och upplösning. .. . Alla religioner hafva sett nödvändigheten af smärtor. • • Alla predika undergifvenhet, försakelse." Men denna försakelse måste vara "fri, mild och väckt af en klar tanke," af insigt deri, att delens smärta är 9 ) Atterbom s. o. s. 91, 93-94. En otryckt uppsats af Thorild 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 207 i det kelas intresse; till detta hela sjelft höjer man sig genom en sådan insigt, och dermed betages smärtan karak- teren af smärta, "får en karakter af ljufhet, af en innerlig, salig tillfredsställelse." — "När du kan säga till dig sjelf" skrifver han till Heurlin — "och le med lugn mot himme- len: "detta är hvad ja g är och måste vara; detta är mitt mått af fullkomlighet och sällhet !" då, min Vän, är du en Vis. . . . Jag kan icke upphäfva smärtor, men jag kan göra dem till ett segerfält för den ädla menniskan"). Ur en otryckt uppsats meddela vi följande öfver samma ämne: "Naturens och allt lif består i rörelse; och rörelse består i att ett mindre viker för ett större. Det är detta vikande, man barnsligt kallar det allmänna onda, då det snarare borde heta det all miinna go da; ty det är vii- koret för rörelse, för lif, och lif . är det allmänna goda. Smärtan är ej annat än det verkande lifvets stöt. Och denna stöt är naturens väckelse: Gå! Gör! Njut! Derföre börjar all lefvande rörelse, allt nöje med en brist, en smärt- känsla, en äggelse. Lycksaligheten är harmonien af nöje och smärta såsom musiken af ljud och dissonancer. . . . Ett lif utan smärtor, ett ständigt gående nöje är känslolöshet, monotoni, dofning, stumt qval, död. Det högsta lif är de stora smärtornas, hjeltens, martyrernas. . . . Om ingenting gick före och ingenting följde på en smärta, så vore den ett ond t, men nu i sitt sammanhang af vällust och lif är den ett .af de första 'goda. . . . Vara olycklig och hafva en smärta, ett lidande, differera mycket. Det förra innehåller en förbittring, en förtviflan, ett qval af tanken, att ett Ond t är, som ej borde och ej behöfde vara. Det senare är 1 ) Atterbom s. o. s. 82-83. 
 
 
 
 
 208 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. blott en äggning till lif och rörelse, ett simpelt fysiskt till- stånd, så naturligt som alla andra, en känsla, 'som sätter mig i mod och vapen. Hafva smärtor är godt och natur- ligt, är en följd af lif och ett medel till vällust. Vara olycklig är omöjligt utan dårskap; det visar ett barn i visdom, som ej ser, att allt är uaturligt, nödvändigt, rätt och godt i sitt sammanhang; ett barn, som ännu ej sett na- turens kedja af orsak och verkan, dess stora öfverensstäm- melse." Slutligen, synd, brott? Äfven om dem gäller hvad som blifvit sagdt om oordning och smärta. "Der myriader kreatur hvimla, hvilkas verkningskrets och lagar äro lem- nade åt tillfälliga bestämningar, är det omöjligt, att icke begär och intressen oupphörligt skola strida: eller, om stri- den sjelf (genom en naturlig fortgång) fört dem till en art af jemvigt och harmoni, att de icke skulle — inskränka hvarandra. Bland menniskor är detta samh älle t.. . . Der uppkommer då en relativ harmoni af gemensamt intresse. • •En sann skönhet för menniskosinnet och, tvifvelsutan, en sann fullkomlighet i naturen! Men huru vill du påstå denna höga harmoniska förening af vilddjuren? eller af de men- niskor, som icke äro annat? Begge äro icke skapade för en lycka, som är så högt öfver der as begrepp eller syn- - punkten af der as trånga djuriska sjelf! Dessa kreatur äro då intet annat än disharmoni, styggelse, förderf. För dina sinnen, ja! Men i sjelfva naturen och alltså för den Vises ögon uttrycka jemväl de hvar sin del af den oändliga kraften och — efter hvarjes egna verkningskrets och för- måga — hvar sin del af den oändliga harmonien Blotta djur äro de menniskor, hos hvilka du finner b r o tt och dum h et. De äro — alldeles efter orden -- vargar 
 
 
 
 
 TliORILDS UNGDOMS- 0011 STUDIEÅR. 209 eller räfvar eller åsnor. . . . Äfven de uttrycka kraft — för verlden ; enskild harmoni — för naturkännaren; högre harmoni för den vise. . . : Det är lätt att bevisa, att sjelfva .. . vargen och stråtröfvaren hafva s i n rymd af ära och stor- het. . . . Brottslighet är en bländföreställning, hvars rätta föremål icke finnes i naturen." . . . "Det enda brott är då lit enhe t! Besinnen det i små. Det är ej er ondska, det är litenheten, gjord betydande, sjelftillräcklig, som sätter er emot den stora sanningen, den stora sällheten, den stora skönheten. Det är litenheten, som gör er till missnillen och missdådare, narrqvicke och skälmsluge" 2). Sålunda finnas icke oordning, ondt, brott för den, hvilken betraktar naturen som ett helt, det är, med den Vises öga; han ser i allt blott enhet af kraft och harmoni. "Allt för kreaturet är hänförelser (relationer); och efter dessa dömer den svage tänkaren om verlden. Fjettrad vid den trånga och mörka synpunkten af sitt sjelf, smittar han naturen med sin litenhet, dödhet, oförmåga." Men "den Vise . . . ser med samma öga, som Gud : så till vida, som han ser eviga krafter hvimla i oändliga lif; uttrycka sig i kvart; vara makt, herrlighet, i det minsta grand som i det hela." Hans för- ') Atterbom s. o. IV s. 74 —75, 77. Anm. till Passionerna, Thorilds Saml. Skrifter I. s. 41. — Det är sålunda endast för den vise, som brott icke finnes. Om brottslingen i vanlig mening och hans hand- lings tillräknelighet yttrar Thorild sig icke. Strängt taget, kunde han om denna senare icke något säga, ty han förnekar viljans frihet; menniskan kan aldrig handla annorlunda, än hon handlar, och detta gäller icke endast den goda menniskan, utan äfven missdådaren. Likaledes är själens odödlighet oförenlig med hans åsigt om menniskan "som en del af detta allt, som på en gång skyddas och lider, födes och för st öres af dess högre allmänna eviga lagar." Med skäl an- märker derföre Nyblxus (p. 242), att om Thorild uppställer filosofiska satser af praktiskt innehåll, så är detta en vetenskaplig inkonsequens, men en .inkonsequens, hvilken hedrar honom som menniska. Ljunggren. 14 
 
 
 
 
 210 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. stånd omfattar dermed den högsta sanning, han njuter den högsta lycksalighet, ty han "liknar deri Gud, att han njuter i hvart stoft: all skönhet är för horrom;" och "att se så mycken skönhet som Gud, är det icke att njuta lika mycken sällhet?" Af denna uppfattning bestämmes äfven den vises handlingssätt: "se, röras, handla efter det Hela — det Gudomlighet." — Här hafva vi sålunda en förklaring af hvad Thorild menar med det goda: det består nämligen i att lefva i det hela, verksamt be- fordra det, eller efter dess mått be- stämma sina handlingar. Vi finna ock, att han, liksom tidens fleste tänkare, anser det onda bero icke af dålig vilja, utan af bristande förstånd och upplysning, bero deraf, att menniskan tror något vara, hvad det icke är, menar något vara en lycka, ett nöje, som icke är det. Att hon så gör, beror åter deraf, att hon ej kan se en sak i stort, således af hennes "litenhet." Handla efter det hela är deremot den högsta dygd, och der- före är den vise den ende dygdige, liksom den ende sant lyck- salige. Detta uttryckes i "Anm. till Passionerna" så: "D y g d är menskliga själens eller varelsens Högsta Kraft m ed. Högsta Harmoni: annars, och i allmän mening, h v ar har- monisk kraft. Dygden likbildar således fullkomligheten af Gud. I henne är all moralisk skönhet, all själens storhet, all lycksalighet." — Ehuru visserligen dygden sålunda, såsom kraft, synes vara hänvisad på ett handlande, är det dock uti känslan hon har sin existens. "Gör icke mer," skrifver Thorild till Heurlin, "än stig upp på en bergspets, se ut öfver jorden, och välsigna den; gör icke mer, än vik undan för en mask, som du höll på att trampa; — och du skall, om din själ begriper sin handling, nedstiga oskyldig .och salig som en himlens engel. Om din själ begriper sin handling; ty ännu en gång: den höga lycksaligheten 
 
 
 
 
 211 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. — dygdens! dygdens! — tillhör icke vilddjuret eller dåren. Den Vise endast!" 3 ) — Och härmed sammanstämma slutra- derna i "Passionerna," i hvilka skalden ber dygderna följa honom genom lifvet. "När jag bland menniskor söker sällhet en: utan att finna! När jag från Skogsklippans sällare höjd ser ut öfver jorden : Eller derifrån rörd går ned att gråta i Dalen." I naturen är allt "gradation, mångfald." Emellan det högsta och det lägsta ligger en mångfald af kretsar, och menniskan sträfvar från en lägre upp i en högre, utbyter begreppet om ett lägre väl med begreppet om ett högre beständigare väl. "Men lättheten af de lägre Välens sällheter, vanan att finna dem ljufva, nödvändigheten att uppoffra dem, — allt detta gör det högre Välet svårt. För att hinna till dess ägande, måste själen uppfyllas af dess föreställning; måste lida, ofta, af de lägre nöjens återvändande retelser; måste blifva fri, öm och stor. Den som från fattig vill bli rik, från ringa stor och mäktig, från okunnig vis, från svagt sinlig dygdig, har samma väg att gå; måste med samma oförtrutna gladhet se svårigheten af det högre, och med samma beskedlighet påstå det" 4). Till den högsta kretsen kunna väl endast få hinna, men en hvar kan dock, inom sin krets af lif, hafva sin lycksa- lighet och, genom sjelfviskhetens öfvervinnande, alltmera närma sig att vara hvad en hvar borde vara: "en Gud i sitt stoft." Vid detta sitt sträfvande har menniskan rätt till fullkomlig "frihet, våra naturligaste förmögenheters ohindrade verksamhet, förståndets för det sanna, hjertats för det goda, sinnenas för det ljufva" ( 11 / 3 81). Af allt detta följer, att ett kvart är inom sin krets ett berättigadt, en uppenbarelse af det gudomliga, af kraft och 3) Atterbom s. o. IV s. 76, 77, 64. 4) A tterbom s. o. IV s. 91. 14* 
 
 
 
 
 212 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. harmoni. Thorild, för att anföra ett exempel, förklarar der- före icke, som Voltaire, kristendomen krig. Tvärtom anser han denna religion oumbärlig för en viss klass af menniskor. Upprepade gånger uppmanar han Heurlin att, om han icke kan förstå, icke höja sig till honom, stanna qvar vid sin barnatro: "Men, är du oskicklig att fatta allt detta; vill du ännu se naturen i sjelfvets mörker och ve: fly då till religionen, — hopens religion! Der finnes falsk tröst, tillräckligen." . . . "Är det möjligt, att din själ ej förstår mig: öfvergif då ej dikterna. Du förlorar eljest, utan att få igen." Men huru ofantligt Thorild ansåg sin naturalism vara upp- höjd öfver kristendomen, uttalar han tydligast i dessa ord: "Valet är: vara ett oändligen stofferadt menniskokräk, eller en simpel Gud" 5 ). Denna upphöjda religion kan dock aldrig blifva en all- män. Den är egentligen blott en religion för de fullkomliga, de höga själar, för den vise. Thorild är outtömlig på vänd- ningar för att skildra och prisa den' vises lycksalighet. Vi hafva redan derpå anfört flera exempel. Här vilja vi anföra, ännu tvenne. Det ena innehåller på samma gång en motive- ring för den kosmopolitism — också en tidside hvilken Thorild omfattade. "Den Vise" heter det, "står öfv er krea- turligheten. Han har icke M en ni sk ans, utan Nature n s interesse. Så, som han i allt annat, öfver delens enskild- heter upphöjd, har, icke sektens, utan förnuftets; icke fä- derneslandets, utan mensklighetens; icke personens, släg- tingens, vännens, utan samhällets och dygdernas interesse. Alltid fäst vid det Stora och Hela; alltid vid den höga, den allmänna lycksaligheten — Guds" 6 ). Det andra be- 5) A tterbom s. o. IV s. 92, 111. 6) A tterbom s. o. IV s. 75. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 213 styrker ytterligare, att denna lycksalighet består icke så litet i ett känslofråssande : "Men den Vise — hvar bor han ? I Naturen ; hennes Konung — ty äger man icke allt hvad man njuter ? är man icke h e mm a, der man har sitt egentliga v ä 1? och råder man icke, der detta välet är det man vill? Naturens Konung, för hvilken all skönhet är; åt hvilken hvart kreatur ger en offerskatt af sitt lif, sitt behag, sin dyrbarhet; fri, följd af lugn, sjelfstor, lik Gud : så genomvandrar han tingens rika, uppfyllda, blomstrande nejder; och kallar dem sina — ty hans sinnen hafva intagit dem. Han ser från en klippa, under den tysta granen, ut genom den oändliga lifs-rymden; ser sin fullhet; åtrår ingenting . känner några lyckliga tårar — och välsignar. 0, denne Vise! denne Konung! som gör rätt åt allt och alla! Är han ej Guds vän och för- trolige ? Delar han ej hans vilja, h ans salighet, såsom han andas hans väsende" ? 7) I detta system, om vi så få kalla det, för hvars grund- drag vi här sökt redogöra, återfinna vi flera af de förnämsta tidsideerna, men i Thorilds fantastiska och originella anda brutna i nya former. Det saknar icke sitt intresse att se huru under gången af den brefväxling, ur hvilken dessa utdrag äro gjorda, Thorilds tankar allt mer och mer klarna; men på samma gång stiger han i egen föreställning, och i samma mån sjunker vännen. Till en början äro båda hvarann mera jemlika, och Thorild uttalar till och med sin förundran öfver, att finna Heurlin "uppfaren" till Thorilds egen "region af intellektuelt lif;" men snart får Heurlin veta, att han är ett stycke bakom Thorild, och slutligen finner Thorild det omöjligt, för att icke säga onödigt, att lyfta honom upp till sig. Det visar sig ock, att Thorilds filosofi i denna sin början har en starkt subjektiv färg, beroende deraf, att han aldrig ett ögonblick glömmer, att det är han, och ingen annan, 7 ) A tterbom s. o. IV s. 99. 
 
 
 
 
 214 THORILDS- UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. som lyckats lösa verldsgåtan. Hvad helst han för vännen utreder, slutar han gerna. med ett den vises förherrligande, och denne vise är Thorild sjelf. Han säger visserligen, att han- på denna höjd "andas med några få utvalda varelser," men snart märker man, att han i egen mening intager en ståndpunkt, der han befinner sig mer och mer ensam. Han har funnit det, som verldens vise förgäfves hafva sökt, och hvilket, äfven om de funnit det, de likväl icke igenkänt, eller hvars anblick de icke förmått uthärda. "0, eviga Natur! huru få äro de, som intränga i ditt innersta, det heligaste af ditt tempel, och der smaka den all-lefvande Gudomens fullhet! — Plato var der, men svindlade. Newton var der, men såg blott höjderna och bredderna; såg väl den oändliga kraften, men blott med ett mekaniskt öga. Hans själ igenkände icke Gud, efter han redan hade en sjelfgjord" (N. var, som bekant, bibeltrogen). Från denna höjd ser Thorild ned på menniskorna med en blandning af ömkan och kärlek. De hafva väl, hvar inom sin krets, sina skönheter, sin grad af det gudomliga, men i jemförelse med honom äro de "djur" eller "dårar" eller, mildast taladt, "barn." Löjligast, men också mest karakteristiskt, fram- träder detta i ett bref, hvaruti han förklarar, att han icke vill hafva någon annan post än den, att vara "Konungens vän," ehuru han är tveksam om det icke är för stor ned- låtenhet af honom, den vise, att knyta vänskapsförbindelse med en konung; han besvarar emellertid möjliga inkast sålunda: "Vi måste, min vän, arbeta för tusende lapprin, åt hvilkas barnslighet och onytta vi le i vår själ. Denne Kungen är sjelf ett barn, och alla hans undersåtare likaså. Visserligen är han ett qvickt barn; och det är alltid något. Men måste den vise leka med barnen? Ja: för att vara 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 215 älskad och hafva tillfälle att lära dem någonting" ( 18/6 82). Det är lätt att finna sambandet emellan dylika yttranden och denna Thorilds egenhändiga teckning af sig sjelf 8 ) : "Jag alltså, naturligen, ansåg mig för den förste af lefvande, ja! af dödlige som varit. Jag studsade vid mångas förträfflighet; men såg snart, att, om de än hade något drag af m era S tort, voro de dock under mig i det Sanna 9 ). Jag var antingen den störste, eller den högmodigaste af alla dödliga. Och likväl tyckte jag mig icke hafva en gnista af högmod. Jag såg ingenstädes någon förträfflighet, som jag icke er- kände och tillbad. Jag var i min själ ödmjukare, än den ödmjukaste '). Jag kände det som en ny gudomlighet, att den rättvisa, j a g kunde göra åt alla, kunde ingen göra åt m i g" 2) . En så högt uppdrifven egenkärlek, ett sådant sjelfför- gudande skulle i våra dagar förklaras vara vansinne, och onekligen står det nära gränsen af detta; bland Thorilds samtida funnos också de, hvilka ansågo honom föga bättre än tokig. Men de hade orätt. Thorild var ganska klok. Också är det endast genom en klar inblick i tidsandan man kan finna klaven till en så underbar företeelse. Starka reformatoriska och revolutionära rörelser genom- strömmade samtiden. Det nya ljuset hade skingrat de "för- 8) A tterbom s. o. V. s. 403. 9) Den högsta sanning hade ju Thorild funnit; lifvets djupaste mysterier hade ju han afslöjat ; han allena lefde i det Hela. 1) Det synes dock ligga föga ödmjukhet uti att erkänna en annans förträfflighet, då man anser sig sjelf förträffligare, men Thorilds öd- mjukhet gälde icke medmenniskor, utan "Naturen," af hvilken han visste sig vara ett "stoft" som de andra stoften. 2) Andras relativa förträfflighet kunde han erkänna, men helt na- turligt hvarken kunde eller ville dessa andra instämma i Thorilds höga föreställning om sig sjelf. 
 
 
 
 
 216 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. domar," på hvilka det bestående hvilade. Detta skulle derföre förr eller senare ohjelpligen störta samman; derom voro de tongifvande andarne ense. Saken gälde blott att så fort som möjligt få färdigt det nya, efter hvilket alla förbidansfullt suckade, och dertill ett nytt, som icke hade någon som helst likhet med det gamla, och genom hvilket menskligheten funne sin naturliga rätt betryggad och fördes in i det åtrådda allmänna lycksalighetstillståndet. Skaparne af denna nya verldsordning kunde icke vara andra, än filosoferna. Sådant var icke blott deras eget anspråk, äfven samtidens erkän- nande utsåg dem dertill. Af dem begärde konungarne råd, begärde folken statsförfattningar. Besinnar man, huru loc- kande det är för den snillrike, att fatta sig som en un- dantagsmenniska, under en tid, då alla de objektiva mak- ter, inför hvilka menniskorna eljest veta sig likaställde, äro i upplösningstillstånd, och huru denna frestelse måste vara ännu starkare för den, som utgår från en öfversvinnelig känsla och finner sig salig i denna, då tycker man sig kunna fatta, - att dylika tider framalstra sådana under, af känslosamt sjuklig fåfänga, som Rousseau, af jättebålt högmod, som Thorild. Thorild kände med sig, att han var en af desse vise, af hvilka verlden väntade sin frälsning. Hans lifsuppgift var, som han sjelf yttrade, att "förklara hela Naturen och refor- mera hela V e rl d e n ;" och med denna uppgift hade han det 'djupaste alvar. Alla tidens ideer jäste inom honom, och under ordnandet af dem ansåg han sig i sin naturalism hafva vunnit rätta utgångspunkten för sin verldsförbättring. Om en eller annan punkt ännu var oklar, så bekymrade det honom mindre. "Jag var," säger han, "så säker på att finna allt hvad jag sökte, att jag trotsade med mina vänner på de största upptäckter, inom -en viss gifven tid." Denna 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 217 känsla af att vara en menniskoslägtets välgörare och "lag- stiftare" andas allt hvad Thorild skrifvit, och hon visar sig äfven der, hvarest han talar mest ödmjukt om sig sjelf. Ur henne härflyter det inspirerade, det siarlika i hans framställningssätt, hvarmed han imponerade på dem, som med honom kommo i beröring, tjusande många. Emellan hans mundtliga och skriftliga föredrag var i grunden ingen skilnad. Han skref som han talade och talade som han skref. Man torde svårligen kunna uppvisa en mera dekla- matorisk stil än Thorilds. När man läser honom, tycker man sig höra hans röst, se hans åtbörder. Också göra alla, hans skrifter intrycket af, att vara skrifna under ett passio- neradt tillstånd. Men hos Thorild var känslan icke, som hos Rousseau, sjukligt retlig, utan af sundare art; han hade väl, äfven han, under sina första ungdomsår en släng af sentimentalitet, hvilket man finner af hans natursvärmerier och läser i hans bref. Denna sentimentalitet kunde stundom slå öfver i den naivaste sjelftillbedjan, såsom då han ropar : "Tusende gånger tillbad jag min själs omätliga ömhet, kraft, ljus och storhet. Denna tillbedelse var det allrah.elgaste af min lycksalighet. Men också trodde jag, att hvar dödlig var en Gud i sin natur." Men det fans för mycket stål i Thorilds lynne, för att han skulle kunna hängifva sig åt en ensidig känslosamhet; ehuru likväl hela hans lif kan sägas hafva varit en omsättning i praxis af denna hans teori: känslan är menniskans egent- liga väsende. Endast ur denna synpunkt kunna de mot- sägelser förklaras, dem man hos Thorild träffar. Åt sina känslointryck hängaf han sig odelad; men när känslan svalnade, svalnade äfven intresset. Han hade den nationela hetsigheten och den nationela trögheten; den senare kallade 
 
 
 
 
 218 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. han sjelf sin "epikurism." Han tog ofantliga ansatser, men ihärdighet felades honom, och träffande äro Tegnérs ord : "liksom lejonet kastar sig på sitt rof med ett enda språng, så kastade han sig äfven hurtigt på sitt ämne; men han behöll det icke som lejonet; han deklamerade litet deröfver, och lät det sedan ligga" 3). I nästan alla hans skrifter ingår ett starkt personligt element, och rent sjelfviska intressen genomkorsa ofta de sanningar, hvilka, han framställer och för hvilka han kämpar; till och med hans beundrare, Tham, förebrådde honom detta, och sjelfva Hammarsköld beklagar, att Thorild "icke nogare skiljt sina personliga affärer från det stora, verket 4 ). Och dock är det onekligen med glödande en.- fusiasm han omfattar mensklighetens sak, för hvilken likväl äfvenledes hans motståndare, i likhet med alla de bättre under denna tid, lifligt intresserade sig. Han var en högsint, ädel natur, men äfven hämdlysten, afundsjuk, ja stundom små- sinnad; han var uppoffrande och tjenstvillig, men äfven sjelfvisk och fordrande. Stoltare än Rousseau, hade han äfven dennes fåfänga: han hade behof af erkännande och var ömtålig för motsägelser, ömtåligast för åtlöjet. Miss- kändes han eller rönte han motstånd, jemrade han sig icke, som Rousseau; han blef vred och var i sin häftighet icke nogräknad om de vapen, han mot vedersakarne använde. Lika öfverdrifven i beröm som i tadel, kunde han obesväradt tadla ena ögonblicket hvad han det andra berömt, och detta utan medvetande om någon motsägelse. Han svärmade för san- ning och rätt, men gjorde likväl icke alltid sina motståndare rättvisa, utan kunde, förblindad af sin ifver, mot dem rikta beskyllningar, hvilka endast i hans egen inbillning hade sin 3) Böttiger Sv. Akad. Handl. XLV. s. 198 noten. 4) Polyfem III. mo 27. 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 219 grund. Han deklamerade gerna om sitt oberoende, sin ömtåliga heder, men skydde icke att lefva på andras be- kostnad. Med ett ord, han lät vanligen hänföra sig af sin stämning och lydde den blindt. Stundom slog dock känslan öfver i affektation, liksom stilen i svulst och onatur, och, för att göra motsägelsen fullständig, stundom underordnade sig känslan en lugn och kall beräkning. Man finner sålunda, att hans stolthet icke hindrade honom att smickra, då han ville vinna något, och att han, för det "egna välet," kunde dagtinga med sina grundsatser. Kanske får man icke lemna utan afseende, att hans filosofiska uppfattning af moralen icke innebar en fullt betryggande motvigt mot frestande känslo- hänförelser. Alla, som tecknat Thorild, hafva visserligen omnämnt hans gränslösa högmod, men betraktat det som en bisak, utan nämnvärdt inflytande på hans karakter och lefnad. Atterbom omtalar det ofta, men ställer det gerna i en för- mildrande dager. "Ingen dödligs karakter," heter det, "är utan något lyte; hans var ett öfvermått af sjelfkänsla och stolthet, hvilket han under sin stridsbana, till motståndarnes synnerliga fägnad, gång efter annan obekymradt blottade i uttryck, som gåfvo dem ymnigt vatten på qvarnen. Men sjelfva detta fel visar sig öfverallt såsom ett fantastiskt be- grepp om snilleshöghet och ärlighet, aldrig såsom en inbilsk- het för enskild räkning, aldrig såsom en högmods-druckenhet öfver sitt j a g såsom sådant" 5 ) Oss synes det dock, som om denna "stolthet," synnerligast emedan den var parad med fåfänga, icke varit så alldeles oskadlig, utan haft rätt menlig inverkan både på menniskan och skriftställaren; och 5 ) A tterbom s. o. IV . s. 123 —4. 
 
 
 
 
 220 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. kanske har man att i den söka en af orsakerna, hvarföre Thorild på sin samtid icke haft något varaktigt inflytande. Mer än en gång lägrade den sig som en mörk skugga öfver hans ursprungligen så ädla natur, fördunklade hans blick och förde honom vilse. Hans redan nämnda bref innehålla flera bevis på skuggsidorna af hans karakter. Vi hafva omnämnt histo- rien om hans kommunion i Lund. Se här en annan från denna tid, som icke saknar sin komiska sida. Strax efter sin ankomst till Stockholm blef Thorild förälskad i en mamsell Bindström, med hvars bror han gjort bekant- skap, samme ofvanomtalte vän, som erbjudit honom fri bostad hos sig på Kungsholmen. Thorild har besjungit denna flicka under namnet Nina, och bland hans tryckta dikter finnes en, som är henne egnad. Han omnämner henne första gången i ett bref till Heurlin i Juli 1781. Samma år i December skrifver han: "Jag lefver bland. skönheter: Jag är älskad af en." Det är för Thorild egen- domligt, att han i sina bref aldrig talar om att han älskar, endast att han är älskad; ja, han gjorde anspråk på att damerna sjelfva skulle taga första steget. "Jag älskar," skrifver han, "alla fruntimmer som din Rousseau. Jag vill att de skola göra avancerna. "Blyg gosse vann aldrig vacker flicka." Det kan så vara. Men de allra vackraste, de rikaste på gracer vinnas så . ." En tid tyckes Thorild — fast endast flygtigt hafva tänkt på giftermål: "Jag till- står," skrifver han i Febr. 1782, "att äktenskapet måste vara ett t ö r ni g t paradis; men vägen dit är förförisk. Hon är så till allt förderf. Ack! Hon var dock hög och ädel som en drottning, och öm som en Heloise. Hon var en flicka, med hvilken alla mina sinnen och hela min själ harmonierade." 
 
 
 
 
 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. 221 Men någon tid derefter tog kärleken slut, och i Augusti fann Thorild sig utsatt för en annan låga : "Min privat- lycka går ej illa. Åtminstone ej så länge en flicka, i full- komlighet vida ö fver allt hvad jag sett, och med 80,000 dal. smt., vet ingenting ä1lare och värdigare att äga än mig — gör mig en förklaring — suckar, att jag finner hennes själ otillräcklig, ej nog öm, stark och hög menar att hon hittills varit förvillad af smicker och hyckleri, men att j ag kunde upphöja och förädla henne — beundrar mi g såsom det största hon vet ! Detta, min vän, är en hel roman. Kom att få höra den — höra, att jag, under tio scener af beundran och ömhet, just håller på att uppoffra henne för en annan fattig flicka på tolf år. Ty hon har väl alla verldens fullkomligheter, det gudomligaste vett, allt, — men förutan en viss djuphet och höjd i själen, en viss himmelsk, sympathiserande kraft, originalhet." Att han med skrytsamt välbehag sålunda kunde utmåla, huru högt han var älskad af en qvinna, röjer åtminstone icke öfverflöd på ridderlighet; och dertill kommer det på beräkning af vännens beundran och för- undran gjorde tillägget, att han höll på att uppo ffr a henne för en tolf års flicka! Thorilds intresse för mamsell lindström visade sig vid denna tid uti bemödande att få henne bort- gift. I Febr. 1783 bjöd han ut henne till Heurlin : "Jag har en brun flicka, full af godhet, att bjuda dig." Anbudet upprepades i April, då han äfven gaf tillkänna, att han sjelf ämnade gifta sig med den rika flickan : "Jag måste nöd- vändigt — vid alla gunstiga öden — gifta mig. Den om- talta flickan älskar mig just som du. Vi skulle mycket kunna förenas." Ännu i Maj bjöd han ut mamsell lind- ström och angaf då äfven skälet, hvarföre han önskade henne gift med Heurlin : "derföre ville jag ju hafva dig 
 
 
 
 
 222 THORILDS UNGDOMS- OCH STUDIEÅR. förenad med ett af de känslofulla qvinnohjertan, som gifvit sig åt mig, för att vidga omkring mig verlden af kärleksljufhet." När Heurlin, halftannat år derefter, kom till Stockholm, var han nyfiken att lära känna den utbjudna skönheten; men Thorild tyckes redan då hafva föranstaltat hennes för- lofning med en annan. Heurlin fick icke en gång se henne, och Thorild var förlägen, när samtalet föll på henne 6 ). — Af Thorilds eget påtänkta rika giftermål blef intet. För- sakandet af ett så godt parti tyckes just icke tyda på någon Thorilds öfverdrifna omsorg om sin "privata lycksalighet." Men det är omöjligt att veta, huru mycket af den unga, damens omskrutna kärlek och beundran får skrifvas på räk- ningen af Thorilds egen fåfänga och inbilskhet. Den rättvisa måste man dock göra Thorild, att han icke förstälde sig, utan visade sig sådan han var ; detta kanske derföre, att han alltid trodde sig vara sådan, han borde vara. Han hyste en osviklig tro på sanningen af sina åsigter, på förträffligheten af sitt handlingssätt, och han saknade aldrig skäl att derom öfvertyga, om icke alltid andra, åtminstone sig sjelf. Denna så orubbliga naivitet, som utmärker honom, gör, att han förefaller oss ömsom så su- blim, ömsom så komisk. Men i sina förtjenster och i sina fel, i sin styrka och i sin svaghet, är och förblir han en af de märkligaste och mest karakteristiska representanterna af tiden och de krafter, som i den rörde sig. 6 ) Denna framställning stöder sig dels på Thorilds tryckta bref, dels på Heurlins bandskrifna berättelse. Utförligare är detta ämne af förf. behandladt i Post-Tidningen 1872 n:o 262-263 i en uppsats under rubrik "Mamsell lindström." 
 
 
 
 
 VI, STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. 1782 — 1783. S ällskapet Utile Dulei, hvars sekreterare och ledande själ var Kellgren, hade d. 25 April 1780 utsatt ett pris af 20 dukater till täflan i skaldekonsten, uppgifvande som täflings- ämne : Passionerna. Dock hade sällskapet lemnat enhvar fritt val af ämne: "kommande den utsatta belöningen att till- falla den, hvars arbete pröfvas vara det bästa och svarande emot sällskapets väntan." Sällskapet försäkrade ock på det kraftigaste, att "af namnsedlarne ej mer än den enda, hvilken åtföljer det belöning tilldömda stycket, varder öppnad, och att de öfriga auktorerna blifva alldeles okända och kunna återfå sina manuskripten på sätt, som skulle framdeles till- kännagifvas." Täflingsskrifterna skulle vara inlemnade inom Oktober månads utgång. I slutet af November gafs till känna, att nio täflingsskrifter inkommit, af hvilka blott en behandlat det uppgifna ämnet. Det bästa stycket ansågs vara "Verl- den," författadt af kornetten Georg Adlersparr e; men äfven detta befans icke värdigt det utsatta priset, utan belönades med en medalj om 8 dukater. För nästkommande • 
 
 
 
 
 224 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. år (1781) utsattes "så väl detta års större pris om 20 du- kater, som äfven ett accessit, till belöning af de bästa poe- mer öfver sj elf v al da ämnen" 1 ); hvarjemte en af sällska- pets ledamöter utsatt ett mindre pris om 10 dukater för det bästa "Ode till Jordbrukaren." Täflingsskrifterna skulle vara inlemnade inom September månads utgång. Thorild hade, som vi sett, i Februarii 1781 kommit till Stockholm. Han hade icke utkastat någon bestämd plan för sin verksamhet och framtid; men ljusa och loc- kande hägrade för honom hoppets bilder, om än någon- gång en känsla af vemod smög sig öfver hans själ 2). Lät- taste sättet att med ens vinna uppmärksamhet var att utföra någon bländande vitter idrott; och att försöka detta blef Thorilds beslut. De skalder, som mest tilltalade honom, voro, på grund af hans hela rigtning, Ossian, Klopstock, Young och äfven Gessner. Dock var han ingalunda någon slafvisk efterhärmare af dem; dertill var han för mycket ursprunglig. Men han gjorde deras högstämda, känslo- fulla ton till sin. Klopstocks orimmade. oden och Gess- ners idyller på prosa voro dessutom så mycket mer loc- kande för Thorild, som han, kanske mera filosof, än skald, måste finna den rimfria versen och den retoriska prosan synnerligen lämpliga för framställandet af sina filosofiska ideer; ty äfven för honom var det didaktiska innehållet det förnämsta i poesien. Han beslöt sig för att upp- taga förra årets prisämne: Passionerna; men icke nog der- 1) St. Posten 1780 n:o 282. Atterbom uppgifver origtigt, att äfven detta år. Passionerna utsattes som täflingsämne samt har, märkligt nog, förbisett, att ett accessit uttryckligen nämnes. 2) Den 5 Juni skref han till Heurlin: "Ädle beundrare af ett stoft, som glänser några ögonblick: kom, innan det försvinner. Kanske l skall ej en dess minsta stråle hinna till kommande slägter." 
 
 
 
 
 1782-1783. 225 med, kan skref äfven, för det mindre priset, ett ode till Jordbrukaren , och slutligen insände han till Vitterhets- Akademien ett prosaiskt ode : "Inbildningens Nöjen." Han skulle samtidigt taga alla de i våra främsta vittra sällskaper utsatta pris. Så var det han ville första gången framställa sig för den vittra allmänheten och den snillrike konungen. Det är i ett bref af d. 17 Aug. haii första gången omtalar "Passionerna:" "Förlåt min senhet med "Filosofien." Jag skrifver på en Skaldsång öfver Passionerna för 20 du- kater, som är premiet" 3 ). Den 28 Sept. heter det: "Pas- sionerna skola komma." Sedan dikten blifvit inlemnad, skrifver han den 4 Dec.: "Jag vän tar Ära. Jag är lycklig." Den 23 Febr. 1782 har han ryktesvis fått höra, att den- samma vunnit pris : "Man har belönt mig för Passionerna!" Men härom mera, när annonsen kommer i bladen. Kell- gren är förtjust i detta stycket. De bästa hufvuden kalla det förträffligt; några obegripligt. Det innehåller kraften. af min filosofi och glansen af min inbildning. Orim- madt; hänryckt; förunderligt. Jag känner otålighet att skicka dig det; men än större fasa för mödan att afskrifva det. Du skall likväl se det. Från pressen åtminstone, eller när jag får ut det till sällskapet inskickade. — Det gifves kloka dumhufvuden, för hvilka en tanke ö fy er deras krets är en galenskap eller ett mysterium. För all- männa hopen måste man vara — galen eller gudomlig. Det tredje ges icke: eller är, att vara halfklok." Den 26 Februari 1782 kom "Annonsen i bladen." Till sällskapet hade inkommit fem poem öfver sjelfvalda ämnen 3 ) I de Heurlinska brefven ber han tidt och ofta om ursäkt för det att han icke blir färdig med den utlofvade framställningen af sitt filo- sofiska system. 15 Lpuggren. 
 
 
 
 
 226 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. och tre poemer öfver jordbruket. Bland de senare errhöll ett af N. L. Sjöberg priset; bland de förra gafs A ccessit åt A dler- sparres "De två Naturerna" och åt Thorilds "Passione ‘ rna." Men då de öfriga affärdades med ett omdöme på en eller två rader, så lästes följande utförligt motiverade utslag öfver Thorilds dikt: Mo 5. Passionerna, Poem i sex Sånger: Sapere aude: — Detta försök af ett nytt slag till drägt och karakter, har förtjent att fästa Sällskapets hela uppmärksamhet. Den djerfva, fast stundom för- villade utflygt, som endast snillet gifver; en ädel frihet, som dock någongång torde bryta till sjelfsvåld; en rik och brinnande bildnings- kraft, som likväl ej alltid erkänt förnuftets och smakens lagliga styr- sel; en hög och manlig, ehuru på sina ställen nog mörk, sträf och med tvungna epiteter belastad styl; och framförallt en öm och liflig känsla, men ibland förlorad i kalla utrop ; alla dessa förmåner, oak- tadt de mer af ytterlighet än svaghet härrörande fel, som dermed varit förknippade, hade säkert gjort tillfyllest, att berättiga Auktorn till det större priset; men då detta skaldestycke tillika varit bundet i ett orimmadt daktyliskt versslag, stridande mot den i vitterheten allmänt godkända smaken, har Sällskapet ej trott sig, genom en så- dan belöning, oinskränkt böra gilla en likaså vådelig, som onödig nyhet;-- vådelig derigenom, att den lemnade medelmåttan en fördubblad lätthet; och onödig, då vi redan på jambisk vers äga i vårt språk verkliga mästerstycken, så i det starka, som behagliga. Sällskapet har dock, genom ett mindre pris, eller Accessit, velat betyga sin akt- ning för ett snille, hvars bemödande skall vinna ett allmänt bifall, då det sairitycker, att underkasta sig den erkända skaldekonstens stad- gade lagar. Vid namnsedlens öppnande befans auktorn vara herr Thomas Thorén, Juris Studiosus. Om "Odet till Jordbrukaren" yttrades blott, att det hade "samma fel, och någongång samma skönheter, som det näst- förutnämnda." Thorild hade sålunda visserligen blifvit belönad; men huru? Han hade aldrig förestält sig annat, än att han skulle erhålla högsta priset, ja, han hade icke ens tänkt derpå, att äfven ett accessil varit utsatt, och nu hade han fått just detta. 
 
 
 
 
 1782-1783. 227 Väl hade han erhållit aktningsbetygelser, som icke tillfallit någon annan af de täflande; men de voro dock förenade med kritiska anmärkningar. Det var icke d e n ära, han hade drömt om. För honom, som i sin dikt nedlagt hvad bäst och ädlast han tänkt, hvad djupast han känt, för ho- nom, den vise, som ansåg sig stå så högt öfver andra död- lige, och för hvilken verlden kändes för trång, för honom var en dylik ära nästan en vanära. Allt eller intet. Han be- slöt att afsäga sig belöningen. Och han gjorde det på ett höfligt sätt. Den 4 Mars innehöll Stockholms-Posten föl- jande skrifvelse från "Auctorn. till Passionerne:" Till Sällskapet Utile Dulci. Jag har icke kunnat undvika att finna mig obeskrifligen hedrad af det bifall, Sällskapet behagat gifva mitt arl5ete; och jag förklarar offentligen min vördnad för den ton af fri och upphöjd rättvisa, som råder i dess granskning. Sällskapet har handlat efter sin högsta regel af rätt och ädelt: och jag, kan icke uppoffra m in. Jag kan känna mig uppfylld af erkänsla för Sällskapets aktning: men jag kan icke göra mig en belönin g deraf. När jag beslöt att försöka något i snillets verld, så föresatte jag mig fullkomligheten, lika i bemödande och ära. Denna är fri. Den måste vara den högsta i hvad krets jag söker den. En blick ! ropa hundrade: dess hela ljus! ropar jag. Månge hafva nog af det, hvarvid andre dö af hunger. — Det är icke nödvändigt att vara Skald ! i alla konster för äran och förträffligheten, måste man vara lär- ling privat; offentligen m ä st a r e. Var jag inför Sällskapets domstol det förra: så hade man icke bort blotta mitt namn. Jag beklagar mig deröfver; och antar ej en belöning för ofullkomligheten. Sällskapet har, åtminstone för dessa första ögonblicken, gifvit mig en poetisk v ar el s e. Jag andas icke i detta nya lifvet. Mina grundkrafter förqväfvas der. Då jag har frihet att välja en varelse, väljer jag ingen, eller en fullkomligare. — Ej lerföre, att jag icke känner vördnad och erkänsla för hvad Sällskapet gjort. Men jag tror, att man ej bort göra något. Att man hade bort granska, gilla, förkasta: men ej b 1 o tt a ett namn, då man, efter sina lagar, icke no g kunde hedra det. Denna arten af h alf belöning, tillåt mig säga det, som, icke nog ädel att gifva, är ännu mindre ädel att taga, skadar Säll- skapets ändamål. Den hugnar medelmåttan, och förnedrar snillet. 15* 
 
 
 
 
 228 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Jag påstår ingenting : det bör ske inför en ännu högre domstol. Jag är ära d af Sällskapets granskning; men förtryck t af dess belöning. När jag obetänksamt lemnar mitt namn åt tiden och det allmänna, så är det jag sjelf som förstör mig. Men jag vill icke, att en annan skall göra det. — Men godt! jag skall skänka dessa stycken 4) åt publicum: det fria och det urskiljande. Denna hopen är icke stor: men det är verlden för den högre sanningen. Man har g i fv i t mig dt n a m n; och jag är i förbindelse att skydda det. Jag är icke någon professionist: arbetare i min lefnadsart. Blott en fri- sökare af det högsta sanna och sköna. Jag har icke träffat det. Väl! derföre har ingen rättighet att up ptäcka mig och ropa: här är en som har ml s sly ekat s! Det är tydligt, att Sällskapet mera fäst sig vid sin kritiska storhet, än vid ett ungt snilles interessen. — Jag beklagar mig icke öfver någon annan orättvisa, än denn a. Säll- skapet har, i det öfriga, följt sin lagstiftning. Om jag antar denna? -- Det är en annan fråga. Jag gör det icke. Jag förklarar mig emot den. Förnuft, smakens styrsel, stadgade lagar: hvad betyda dessa orden? Hvilken tid och krets har icke sitt förnuft och sin smak och sina - stadgar! jag upphäfver dem icke. Men de måste vara falska; eller ock icke utesluta någon ny möjlig grad af väl och skönhet. — — Den allmänt godkända smaken : ja, i Paris och Stock- holm! Men Grekland och Rom, och England och Tyskland och Italien, sjunga gudomeligen o rimm a dt. Men om ingen: så är alltid frågan : kan man? friare, skönare, starkare? Sällskapet är en domstol; och har gjort väl i att följa sin högsta regel af rätt, tills någon visar att den är otillräcklig. Jag måste vörda den. Men hvart snille är födt lagstiftare: sjelfskapare i sitt ämne. Det tar icke, utan ger lagar. Det känner inga andra reglor, än naturens, än den högsta kraftens och den hö g sta skönhetens. Efter dessa var det jag behöfde att dömas; ej af en domstol med en viss stiftning, utan af fria snillen; ej efter vissa stadgade lagar, som är klart att jag icke kunde följa, då jag: just sökte upprätta nya, utan efter känslan af det högsta sanna och sköna. Man hade icke bort fråga: är denna harmonien rimlös? utan: är den ljuf, stark och rik ? är den förmögen till alla naturens uttryck ? Jag tycker icke om dessa lagar, som stympa vår varelse och vår sällhet. Hvar är gräns för menniskofullkomligheten? Orthodoxien, i vitterheten, liksom i religionen och politiken, qväfver för ofta naturens krafter. Den kan uttrycka det antagna och stadgade : men uttrycker den sanningen ? Denna frågan skall icke slutas i dag. 4 ) "Passionerna" och "Jordbrukaren." 
 
 
 
 
 1782-1783. 229 Jag har tyckt mig se en ny och högre verld af sanning, styrka och skönhet. Sjelf förtjust, har jag velat öppna den för sinnet och inbildningen. Jag kunde och borde ej, motstå retelsen af det mest nya och fullkomliga i den krets der jag arbetade. — Vådan i denna nyheten, är en origtig fruktan, emot erfarenheten. Det är vida större fara (ty d e n har länge varit allmän), att man tar rim m e t, med matta tankar, för poesi, än att man antager en orimmad vers, utan kraft och skönhet. Så, som det är lättare att vara duglös, tom och falsk, i dessa fina och franska politessens upptåg, än om sederna vore i sin naturliga sanning och renhet. Jag tillstår upprigtigt, att jag hundrade gånger känt rodnad för att heta Poet: och blott för rimmets skull. Jag tyckte att det kastade mig så ned bland en myriad af föraktliga arbetare, att jag kände mig famla om o snillets sublima kal- lelse, om denna ljufva himmelska rösten till det sanna och sköna. Den rimlösa harmonien har större och vigtigare svårigheter, än man känner: men jag vågar säga, att de äro af en högre art, än rimmets. Öfvervunna, är dess fullkomlighet alltid mera känslans och naturens. — Onödigheten är ännu ett mindre rigtigt omdöme. Om ej dess högre skicklighet till alla naturens uttryck vore så lätt bevist, är ej riklieten och mångfalden någonting? Gör cittran harpan onödig, eller flöjten valdthornet? Derföre, att här gifvas någre, som, genom en förunderlig medfödd vighet eller konstens möda, lärt sig dansa ojemn- förligt fjättrade, är det onödigt att se naturens fria, och visserligen ädlare behag? Vi hafva mästerstycken. Ja! Men kan man frukta, att få sådana i för stort antal? eller af för många slag? Vi hade dem i idyllen före Gessner ; men hvem skulle vilja vara utom han s nya drag af den skönaste natur och ljufvaste känsla ? -- En, i den domstol till hvilken jag skrifter, är oemotståndlig, förtjusande versifikatör 5). Han har rättighet, att up phöja rimmet; men ej, att göra det till enr å- di gt i harmoniens verld. Jag förklarar då, att jag ej finner mig dömd efter en nog rätt grund. Jag tror, att i en annan, något friare dag, tingens namn mycket kunna förändra sig; regellösheten blifva känsla; snille, kraft; sjelfsvåldet, naturens frihet; förvillelsen, passionens språng; mörkret, höjd eller djup; trögheten, vigt; de kalla utropen, själens glöd. Jag gör mig ej ett försvar af denna allmänna tanken ; jag blott öppnar mig väg till den högsta rättvisan. Men jag vill och kan ej fela [i] någon grad af vördnadsfull er- känsla. Jag ber, att Sällskapet vill utfästa denna belöningen man ämnat mig, och' sons kanske en förfining af högmod kommer mig att upp- 5 ) Kellgren. 
 
 
 
 
 230 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. gifva, för den bästa kritiska afhandling om Re gl orn a s ursprung och sanna värde i de sköna konsterna. Den är för vigtig, denna frågan om Reglorna. Homerus, säger man, är full af vildheter; Pindar har inga reglor; Horatius inga 6); Shakespeare, Milton, Klopstock, också Montesquieu inga! Kanske vill man säga, inga allmänna, för att hafva af en högre art. Man vinner ej det nya, utan genom uppoffring af det antagna; eller det mera fria och höga, utan genom uppsprång öfver vanligheten : månge andas väl och förnöjdt, der andre känna sig förqväfvas: Sparfven qvittrar mellan qvistarne, och der kan örnen endast hvila. — Den, som söker åskans och blixtens styrka, kan ej hafva det lätta, ljufva och på hvarannan följande, som vestanvädret och morgonljuset; den, som söker himmelens höjd och renhet, kan ej hafva gräsets och blomstrens rika och skiftande behag. — Jag ser, den ene är i fara att stanna i de glänsande molnen: men den andre, att trånas i den behagliga ångan. Man har reglor för det vackra; men det förtjusande? Man har för det goda och ädla; men det sublima? det originala och osedda? det hänryckande och gudomliga? Om Sällskapet kan nedlåta sig till denna verkligen långt drifna godheten för mig, så betygar jag, att jag skall finna mig dubbelt belönt. — Jag återtager betygelsen af min erkänsla och vördnad. Den är likaså fri och sann, som alla mina andra känslor. Jag skulle ej kunna vara o tacksam utan o r 0, lika så litet, som oädel utan förkrosselse. Jag känner, att jag har i snillets verld ett interesse, som jag icke bör uppoffra. Men det är ett väsende hos mig, vida öfver Poeten; det är filosofien. Jag förnekar redan förut hvad i min förklaring icke är nog rättvist eller nog vördnadsfullt. Första delen af denna förklaring gäller frågan om säll- skapets befogenhet, att öppna Thorilds namnsedel och nämna honom som författare till en skrift, som man icke befunnit värdig högsta priset. Hade sällskapets tillkännagifvande 1781 haft samma form som föregående året, så hade Tho- rilds klagomål varit befogade; Adlersparre, som 1780 be- lönades, kunde hafva haft rätt att då väcka sådana. Men 6 ) Atterbom anmärker med rätta, att detta synes vara ett i bråd- ska undfallet skriffel; ty icke ansågs Horatius regellös af dem, mot hvilka, Thorilds förklaring är rigtad. Näppeligen heller Montesquieu. 
 
 
 
 
 1782-1783. 231 nu hade sällskapet uttryckligen uppstält ett accessit femte första priset ; och då Thorild underkastade sig täflan, under- kastade han sig dermed äfven möjligheten att erhålla det förra. Hade han sålunda fullkomligt orätt i detta sitt första yr- kande, hade han deremot så mycket mera rätt i andra delen af sin förklaring. Likväl icke så till förståendes som skulle Kell- grens omdöme öfver Thorilds dikt varit ogrundade; enhvar, som fördomsfritt genomläser denna dikt, måste erkänna, att man icke kan mera träffande, än Kellgren det gjort, beteckna "Passionernas" både förtjenster och fel, ja, ur strängt ästetisk synpunkt, kunde ett vida skarpare omdöme öfver dem fällas. Men det skäl, hvilket uttryckligen angifves såsom hinder för tilldelandet af högsta priset, är ohållbart. Och mot detta vände sig Thorild med sitt snilles hela skärpa i bevisning. Att den orimmade versen, redan som sådan, vore förkastlig, var en fördom, lika falsk som att den daktyliska versformen vore smaklös, derföre att ej fransmännen begagnat den. Det var också naturligt, att Thorild icke kunde gilla en så godtycklig uppfattning. För honom var rimmet en boja, ett hinder för fantasien att fritt svinga sig upp i det sublimas rymder; han vederlade slående de gjorda inkasten, att en orimmad poesi vore vådlig och onödig. Dock erkände han äfven rimmets rätt, och fordrade endast, att ett poem skulle bedömas oberoende deraf, om det vore rimmadt eller orimmadt. Förklaringen är, som vi sagt, hållen i höflig ton,. ehuru höfligheten är ett genomskinligt omhölje, kastadt öfver en stark sjelfkänsla, öfver ett, om ock dämpadt, missnöje med anmärkningarna. Thorild förklarar sin vördnad för den ton af fri och upphöjd rättvisa, som råder i sällskapets gransk- 
 
 
 
 
 232 • STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. ung, han säger, att det samma från sin ståndpunkt dömt rätt, men det är icke endast i fråga om ()rimmet han vägrar att erkänna dess dom, han låter förstå, att äfven de öfriga fel, man trott sig i hans täflingsskrift böra anmärka, kunde från en annan och högre synpunkt möjligen befinnas vara förtjenster i stället för fel : "sjelfsvåldet naturens frihet, för- villelsen passionens språng, mörkret höjd och djup, trög- heten vigt, de kalla utropen själens glöd." Denna högre synpunkt var naturens, den högsta kraftens, den högsta skönhetens. För det vackra, det goda, det ädla må, säger Thorild, reglor gälla, men han drager i tvifvelsmål, att så- dana kunde gifvas för det sublima, det. osedda, det originella, det hänryckande, det gudomliga. Atterbom uttalar den önskan, att sällskapet hade i en vänligare ton svarat Thorild och anser honom dermed hafva varit vunnen 7 ). Vi tro icke, att man uppnått detta mål, eller, om det ernåtts, att denna försoning blifvit af lång var- aktighet. Thorild och Kellgren voro allt för oförenliga naturer, och den förre kunde icke länge hafva trifts i ett förhållande, der han icke varit den obestridt herrskande. Hvad åter sjelfva förklaringen angår, så, ehuru vi fulleligen uppskatta den på engång upphöjda och höfliga tonen i den- samma, ja, vid läsningen nästan känna oss dragna öfver på den högsinte ynglingens sida, få vi derföre icke förgäta, att den lästes med andra ögon af dem, till hvilka den var stäld. De hade trott sig göra den för dem okände förf. fullaste rättvisa, trott sig till och med visa honom stor ära genom sjelfva det sätt, hvarpå de motiverat frånkännandet, för denna gång, af högsta priset. Och nu trädde han upp 7 ) A tterbom s. o. IV s. 190. 
 
 
 
 
 1782-1783. 233 och sade dem tämligen tydligt, att den art af poesi, hvil- ken de hyllade, vore en låg obetydlig art, att det gÅfves en annan, en högre, den sanna poesien, och att de om den icke hade något begrepp. Och hvem var det, som sade dem detta? En juris studiosus, Thomas ThoHn, hvars namn man aldrig förr ens hört nämnas. Och sin rätt, att så säga, stödde han på en dikt, som, hur mycket snille den än förrådde, dock var långt ifrån ett mästerstycke. Men, antagom, att man icke fästat sig vid det sårande i denna förebråelse, hvad skulle man väl svarat Thorild ? Honom hade sannolikt intet annat tillfredsstält, än en förklaring, att han haft rätt och sällskapet orätt. Men kunde det väl gifvit en sådan? Icke i fråga om rättigheten att bryta namnsedlen. Icke i det allmänna omdömet öfver dikten. Men i fråga om rimmet? Ja, om man funnit sig öfvertygad af Thorilds skäl i detta stycke. Men fallet var så långt ifrån detta, att, ehuru väl. Kellgren, någon tid derefter, öfvervann sin fördom mot orimmad vers, kunde ännu trettio år derefter inom vår litteratur tvistas om denna fråga. Det enda, man billigtvis kunnat göra, var att tiga. Sällskapet teg visser- ligen, men Kellgren tog till orda, under masken af en in- sändare i Stockholms-Posten (n:o 60). Han började med den förklaring, att han icke vore le- damot af sällskapet, sålunda icke hade läst den ifrågava- rande taingsskriften och kunde derföre icke heller döma i saken, ehuru han erkände sig mera böjd att tro på ett högtaktadt sällskaps urskilning, än på en uppretad part, som ansåg förnuft och smak för ord utan betydelse. Men hvad han trodde sig kunna bedöma vore orimligheten i förf:s klagan öfver våld och orättvisa, för det man tilldömt honom accessit. Förf. gjordes uppmärksam derpå, att sällskapet ut- 
 
 
 
 
 234 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. satt ett accessit, att i alla Akademier brukade utdelas. mindre- belöningar "ej åt medel måttan, hvaröfver man vida upphöjt "Thorild, utan åt snillen, hvilkas bemödande, fast ej i alla delar lyckligt, dock varit det i de flesta. "Det hade," sade ins. "varit orättvist af sällskapet, att tilldöma högsta priset åt ert arbete, då man funnit det äga så be- tydliga fel; men ännu mera orättvist, att ej tilldöma det något, sen man utmärkt berömt det för skönheter af första rangen." Derefter fortfor han : "Det är vackert, att en författare före sätter sig fullkomlig- heten, men det är törhända utan exempel, att någon ännu hunnit den vid första försöket. Det är sällsynt och hedrande för en yngling, att af upplysta domare få höra ropas: Se här är en, som hunnit målet närmast; men det är en oerhörd förfining eller rättare fö r g r öfnin g af högmod, om han ropar tillbaka: "Jag förkastar er belöning; den förnedrar både er och mig; I borde gifvit mig den högsta eller gifvit mig ingen; I hafven dömt mig efter vissa laga'r och jag förnekar alla lagar. Jag vädjar till en högre domstol, till det fria och urstiljande publicum, som jag hoppas skall döma mig efter sanna grunder och icke efter smak, förnuft och reglor: Ty hvilken tid och krets har ej sitt förnuft och sin smak och sina stadgar? Ut- fåsten derföre den belöning, som I ämnat mig, och som jag ej kan emottaga, utan förkrosselse, denna halfva belöning, som skadar edert ändamål, hugnar medelmåttan och förnedrar snillet, utfästen den för den bästa kritiska Afhandling om Reglornes värde i de sköna kon- sterna, som ej hafva några reglor." Hvad tror ni väl M. H., att det urskilj an de publicum skulle säga om ett dylikt svar? Det skulle kanhända tro, lika som ni, att edra domare gjort er orätt, — om ej genom sin granskning, dock genom sitt beröm; ty det är i sanning tvifvelaktigt, om så litet förnuft ock så mycket högmod nånsin varit förenadt eller kunna förenas med ett verkligt snille." Man ser, detta svar är egentligen blott ett uttryck af harmen öfver Thorilds uppträdande mot sällskapet och fram- håller det oberättigade och oskickliga deri. I sak innehåller det ingenting annat, än påståendet, att Thorild gjort sig skyldig till en motsägelse, då han vädjat till publikens domslut, enär 
 
 
 
 
 1782-1783. 235 en dom icke kan fållas utan på grund af lagar, och Thorild förnekade alla lagar i vitterhet. Man har häri sett en upp- såtlig förvridning eller misstydning af Thorilds mening. Vi tro icke till fullo på en sådan uppsåtlighet. Thorild säger med rätta, att hvarje tid har sin smak, att öfver tidssmaken gifves ett högre, just emedan denna är växlande; detta högre, säger han, är den högsta kraften, den högsta skön- heten. Men när han så fordrar: ni skolen blott afgöra om min dikt har den högsta skönhet; kan det från sällskapets ståndpunkt frågas honom: efter hvilka reglor skola vi afgöra detta, då ni förkastar våra reglor för högsta skönhet? Derpå kunde Thorild naturligtvis icke lemna svar, emedan frågan från hans ståndpunkt var absurd; hvad hela den tiden kallade reglor, ansåg han ingen tillämplighet hafva inom det område, som för honom var det sant poetiska. Egentligen borde han icke talat om reglor, men då han af eftergift för den allmänna meningen på ett ställe talar om sådana för den högsta skönhet, och strax derefter, då han erkänner reglors tillvaro för det täcka, tyckes neka sådana för samma högsta skönhet: så är det icke underligt, om i man häri fann en motsägelse. Vill man förstå Thorild rätt, må man erinra sig hans lära: "allt är gradation." Han ville, som han sedan säger, ingalunda upphäfva några reglor, utan fastmer låta dem gälla inom sin grad; men han förnekade, att den herrskande poetiska smaken var den högsta graden, för hvilken senare grad inga dylika reglor, utan endast Geniets egen med- födda lag vore gällande. Naturligtvis kunde Thorild icke vidgå att han gjort sig skyldig till en motsägelse, lika litet som han ville erkänna 
 
 
 
 
 236 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. det berättigade i förebråelsen för origtig tolkning af sällska- pets mening. Han svarade derföre i mo 66 8 ): "Det är icke mycket, som kan upptagas i detta stycket. Det är för partiskt för att kunna upplysa eller skada. Jag kan icke förbjuda någon att se med sitt öga, så skumt eller klart det må vara. Men oredlighet är ett förkastadt vapen. Man borde hafva mera vördnad för det allmänna, för sig sjeif, för sanningen. Jag har icke häftigt beklagat mig: och jag behöfver det icke: jag har blott talt. Mitt lidande är icke farligt: en förklaring till- intetgör det. — Jag upphäfver inga reglor: De äro alla i sin grad, en fullkomlighet: men det uteslutande och despotiska, tvånget, fördo- men i dem: är hvad jag bestrider. Erkänner den inga, som appel- lerar till det högsta sannas och skönas? till naturens? till passio- nens och snillets? — Anmärkare!' rycker alla mina tankar ur sin da g, sin gladhet och förmildring. Han upptar e n sida och förblindar sig för den andra. Detta är den vanliga kritik-konsten. Jag älskar den icke. Den är uppenbart för låg. Men det vigtiga misstaget är i frågan om belöningen. Den rörer mitt h j ert a; och äran att hafva det rättrådigt, är mig mera dyrbar, än hela poetens. — Jag betygar, att jag ej anser någon belöning för så liten, som ej bör emottagas med erkänsla den är allt id ett ut- tryck af godhet. Men den minsta, eller den högsta, hjelpa lika en styckad ära. Kan denna blifva en belöning ? Aldrig ! minst en publik; minst i en konst, som icke duger utan för fullkomligheten ; der arbetet måste vara förträfflighet, nöjet förtjusning, dess ära beundran. Jag vet, likasåväl som anmärkaren, att Accessit giftes genom hela Europa: men alltid för en p o n e r a d grad af fullkomlighet ; aldrig med ett s mpadt bifall. Ett enda Men, i en publik belöning, måste revoltera livar ädel. . . . öfverväga felen, såsom, i närvarande fråga, hos mig genom upphäfvandet af den ant agna smaken och lagarna: så gif en sträng granskning, och en uppmuntran, om man behagar, till ett snille, lavars namn ännu ej kan uthärda glansen af en egentlig belö- ning! Öfverväga skönheterna, och dessa finnas ej oblandade i de första mästerstycken, så se och hedra endast dem: ej af svaghet, men af storhet; ty den, som kröner, bör synas kröna en fullkomlighet. 8 ) Större delen af denna skrifvelse har äfven Atterbomn aftryckt, men han har alldeles obehöfligt omkastat delarnes ordning. Om man, för att gifva ett begrepp om denna omkastning, ville med siffror be- teckna de olika delarne, så börjas hos Atterbom med n:o 6, hvarpå följa 1, 2, 3, 9, 10, 4, 5, 7, 8, 11. 
 
 
 
 
 1782-4783. 237 Äran skulle annar blifva en blott kall act af höghet. Med bifallet - förlorar sig belöningens väsende; och man hedras ej af en skugga. Detta är simpla tillståndet af frågan. Man var fr i att gifva; och jag likaså fri . att taga. Man har gifvit med inskränkning; och jag emottar med undantag. Jag svarade mot rättvisan i vördnad; mot godheten i erkänsla. Man gaf mig ett bifall; jag hedrar mig deraf som uppmuntran, men förnekar det som belöning. — san- ningens verld äro gifvaren och tagaren, genom hjertats högre lagar, alldeles i hvarannans beroende. Det är så vigtigt för den förre att fullkomligen ädelt gifva, som för den andre att fullkomligen ädelt taga. Jag kan uppoffra mitt poetiska värde: men ej min känsla': af rätt och ädelt. För ett försök begär jag ett omdöme och en uppmuntran : ett namn och en belöning, endast för det goda, sköna, fullkomliga. I lugnet och skuggan bör snillet dana s; offentligen, nedan vara det. Man bör ej räkna bland landets stora män endast h alfä dl e eller bland namnen af landets snillen räkna blott försök are. Jag ber, att man vill bry sig om att förstå mig. Det är en yn- nest, som allt nytt bör hafva. Jag har talt: ty jag begrep, att det var det ädlaste. Jag rodnade för den ofullkomlighet, i hvilken jag första gången skulle kännas; och jag skulle hafva det ännu mer, om jag funnit den mera rigtigt uppgifven. Denna rodnaden är, i sin natur, ett fint högmod; men verldens femtio sekler hafva sagt, att den är oskyldig och ädel. Jag följde dessas myndighet. Felar den. Bör den uppoffras för en tom och ljugande politess — Jag måste mycket vill- fara. Är det illa, att bland denna myckenheten skamlösa, halfskick- liga, alltidfärdiga ynglingar, der är någon, som är för blygsam och för äregirig ? eller, bland denna hopen alltid nöjda, någon, som vågar säga: detta finner jag icke nog rätt? Man kan tala till konungar, med frihet och vördnad, och ogilla någon del af deras lagar. Men hvem skall göra det, utan den lidande ? Jag är det: icke mycket; men jag är det nog. Sällskapet behöfver blott svara mig med upp- höjdhet och sanning, blott medge mig hvad man bör, för att upphöja sig öfver mig, beklagelsen, frågan och allt. Jag har, egentligen, ej vädjat till en annan domstol. Det ur- skiljande Public u m är, till en ganska betydlig del, just mina förra domare; och rätta naturen af mitt vad är: Fr ån S äll sk ap et som en domstol, till Sällskapet som fria snillen; från deras icke nog fullkomliga lagar, till deras vördnads- värda, högstbevista känsla af det i naturen rätta och sköna. Men anmärkaren rasar för att hafva mig falsk och oädel. Hans styrka beror deraf. -- Det är ju löjligt att tillägga mina ord en så 
 
 
 
 
 238 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. för skr äc k lig betydelse, då mitt hela lidande är ett lappri, fast ömt och laggrant, eller en så förhatlig, då jag just tillber Sällskapets ädelmod? Anmärkaren bör icke hafva lätt för att läsa ett demosthe- niskt tal eller begripa ett uttryck i sitt ställe. Jag räknar på att mina ord äro ädla för de ädle ; och att de små hufvuden, de person- liga och upphöjda hjertan måste finna sina passioner der. Detta ödet undviker ingen Författare. — Jag har det så litet redan, att jag träffat flere, som funnit en djup och dråplig ondska, satir, beskyllningar, och himlen vet ej allt hvad förvändt och slugt, der jag hvarken sökt eller ser eller fattar, annat än en blott och simpel styrka. Några själar äro oförmögna, andra fulla af partiskhet, andra af oädla böjelser, efter hvilka de döma tingen. För alla dessa skrifver jag icke. Jag ber för nu och alltid, att man behagar förstå mig på det naturligaste och enklaste. Jag ilar icke interesse mot någon dödlig. Jag hatar evin- nerligen all konst. Och hvem utom en låg dåre skulle kunna våga den, när han talar offentligen? Denna rättigheten är för hög ! Jag har icke tillagt Sällskapet annat än en ori g t i g h et; men jag har sagt det, fritt och öppet. Huru kunde jag vara otacksam mot ett ädelmod ? Men ock: huru kunde jag vara nöjd med ett namn, som hade så mycken skugga? Anmärkaren tycks ej begripa, att man kan förena tvenne passioner, och att man bör det, der ämnen för tvenne äro gifna; att ett hjerta kan vara tillräckligen rikt på känsla, för att svara mot allt. Parodien af mitt svar är ett blott dråleri, -son] jag likväl ej finner mindre qvickt än andra. Men anmärkaren bör öfverse, att ja:g ej kan inrätta mig efter hans reglor af stort och rätt. Han bör tillåta mig säga, att hans förstånd smakar något af inskränkning och hans an- ständighet något af slafviskhet. Man har medgifvit mig skönheter af första rangen. Ja.. Men detta förekommer mig, som om någon ville presentera en flicka i ett stort sällskap, och säga: Se här en verklig skönhet — men hennes fula fötter! Borde hon inte känna en liten harm ? Borde hon inte säga: Det är väl, att ni fann mina fötter fula; men hvem bad er på detta vilkor presentera mig ? — Lägg till, att man hade dömt dem efter en blott lokalsmak, och att många de yppersta skönheter i verl- den hade äfven sådana: Borde hon intet finna hans galanteri i en grad felaktigt? Jag tillstår att jag icke är ovän af de något liera skönheterna. Och jag ville s e en försvagning af detta fallet. Hvem har sagt, att någons första försök, då de icke hinna mä- sterligheten, skola vara publika? Det är förtjusande, att hafva hunnit målet närmast; och denna termen skulle säkert hafva tillfredsställt min äregirighet. Men anmärkaren glömmer, att jag misslyckats, att 
 
 
 
 
 1782-1783. 239 jag felat mot den allmänt godkända smaken ; att jag försökt något onödigt och vådeligt; . att dessa orden, som likväl icke hafva någon r ätth e t, skulle förstöra ett arbete, som jag skapat efter naturens och de högsta snillens reglor af skönhet och styrka. Men jag har icke skrifvit detta stycket för att genast namnges. Det tål en granskning af första styrkan. Det skall med det snaraste komma. Jag har emellertid förut den äran, att i form invitera alla landets granskare, filosofer, vittre, och framförallt de f ör st ån dige och ädle, för hvilka jag egentligen anställer denna vittra carousellen. Ej af förmätenhet. Men p o eten utgör en för liten del af min varelse. Jag uppoffrar honom gerna för mitt nöje för det högre allmännas och för vetenskapen. — Det är onyttigt, och för sent, att bestrida mig snille. Mitt uppförande må visa, om jag har förnuft. Men Högmod, det kan jag då icke undvika! -- Högmodet, i sin natur, är detsamma, som själens spänning och styrka, som kraft. Den, utan upplysning, verkande på små och onyttiga, eller vilda, skad- liga och oförrättande storheter, är egentligt högmod. Men ledd af förståndet och kännedomen, af snillets vidsträckta öga, verkande på stora och lysande föremål, är ädelhet, är själens styrka, och alla högre dygder. Rätta frågan är då icke, om jag är högmodig; utan om jag urskiljer det sanna, om jag fäster mig vid det ädla och fullkomliga. Jag svarar för min eld: gif mig upplysningen! De starka passionerna hafva förlorat sig. Den simpla och höga sanningen har vanslägtats till en allt medgifvande, glad och söt po- litess. Men dessa vackra mensklighetens dagar böra återkomma, då man ej kunde vara för hög i känsla och tänkesätt; då den, som tänkte friast och störst, icke hette den högmodigaste, utan den ädlaste. Någon "närmare utläggiJing" 9 ) af den ästetiska tviste- frågan kan väl knappast denna varma, vältaliga skrifvelse sägas innehålla. Den blott upprepar, att Thorild följt naturens och de högsta snillens reglor för skönhet och styrka samt sålunda icke kan sägas förkasta alla reglor; i öfrigt, och hufvudsakligast, vänder den sig kring frågan om belöningen och om Thorilds försvar för sin vägran att emottaga denna. ') A tterbom (IV s. 191); Sid. 194 säger han: "Detta nogare bestäm- mande af hans mening är ännu höfligare skrifvet, än hans första. för- klaring. Det lyckades dock ej bättre, än den, att göra honom begriplig och inleda, antingen en fredlig biläggning, eller en ridderli g strid." 
 
 
 
 
 240 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Den är derföre nästan märkligare ur psykologisk, än ur äste- tisk synpunkt. Om Thorild i sin första inlaga tyckes ifråga- sätta sällskapets rätt att gifva ett accessit, samt att yppa en förf:s namn, då högsta priset icke kunde tillerkännas honom, och om han då förklarade sig ärad af sällskapets granskning, men tryckt -af dess belöning; så vill det deremot nu synas, som om han skulle kunnat emottaga den mindre belöningen, om den blott icke varit åtföljd af granskningen: "accessit gifves genom hela Europa, men blott för en p onerad grad af fullkomlighet; ett enda men i en publik belöning måste revoltera hvarje ädel." Han är sålunda genom Kellgrens anmärkning drifven ut ur sin första position; det var numera icke orätt i allmänhet att gifva en mindre belöning, men det var orätt att gifva en åt honom, då man trodde sig finna så många brister i hans dikt. Detta åter förde med sig, att om än tonen i denna uppsats är vida höfligare — utom der han vänder sig emot Kellgren direkte —, fram- skymtar mera af sårad fåfänga. Hade sällskapet funnit felen öfverväga, skulle det, enligt hans åsigt, strängt gran- skat, möjligen gifvit en uppmuntran, men icke yppat för- fattarens namn; hade skönheterna åter öfvervägt, skulle det icke talat om felen, utan blott belönat. Ungefär så hade sällskapet förfarit mot de öfriga täfiande, endast med Thorild hade ett undantag skett, just emedan sällskapet sjelf erkände, att accessit var för honom för litet, ehuru det icke ansåg sig kunna gifva honom högsta priset; det fann dikten vara af det stora värde, att det måste rättfärdiga sitt förfarande, angifva skälen, hvarföre det icke gaf den sin förnämsta belöning. Just i det, hvaruti sällskapet såg för honom en utmärkelse, såg han sålunda en förnärmelse Dock ville han framför allt undvika, att man skulle tro honom 
 
 
 
 
 1782-1783. 241 stött, tro, att han satte så ofantligt högt pris på sällskapets erkännande: "jag behöfver icke beklaga mig, — mitt lidande är icke farligt, — poeten utgör en för liten del af min va- relse." Men man hade icke mot honom betett sig "ädelt;" man hade presenterat honom för allmänheten som en, den der åstadkommit något ofullkomligt. I dessa återkommande bemödanden att bevisa, det endast ett fint högmod, visst icke sårad fåfänga, betingat hans handlingssätt, framlyser just denna senare, ehuru här, som ofta hos Thorild, så sammansmält med en stark sjelfkänsla, en manlig stolthet, att gränsen emellan båda svårligen låter sig bestämma. Man bemärke hans utrop : "Det är för sent att bestrida mig snille !" man genomläse de båda ställen, der han talar om sitt högmod, och erinre sig, att stoltheten står öfver erkännandet, fåfängan under det. Ehuru Thorilds hela sätt att uppträda står i öfverens- stämmelse med den karakter, vi i föregående kapitel tecknat, måste man dock medgifva, att, om han haft för plan att ådraga sig uppmärksamhet, han näppeligen kunnat bete sig ändamålsenligare. Högsta priset för täflingsdikten kunde icke gjort honom mera bekant, än han blef genom afslåen- det af belöningen och genom sina två förklaringar. Han sjelf kände detta ganska väl ; han skrifver till Heurlin, ursäktande sitt dröjsmål med besvarandet af hans bref: "I strid med hela den vittra verlden — i full tillrustning af mitt första auktors-uppträdande — full af annan eld och ära — och tidens korthet till allt detta!" Thorild hade bett sällskapet svara sig, medge honom "hvad man bör." Men, solk vi förut sagdt, vi förstå icke hvad det kunnat svara. Sällskapet eller Kellgren — ty de äro här identiska — såg i Thorilds uppförande icke annat, Lju nggren. 16 
 
 
 
 
 242 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. än ett löjligt högmod, och fastän han försäkrade om sin tacksamhet, kunde man icke undgå att märka, det han i sjelfva verket satte sig och sitt verk högt öfver sällskapets ästetiska omdöme. Det syntes dessutom besynnerligt, att han kunde på samma gång finna sig hedrad af en granskning och beklaga sig öfver den, liksom ock att han kunde så lågt upp- skatta en literär domstols smak, om hvars erkännande han ändå visade sig så angelägen. Stilen, oaktadt sin oförnekliga styrka, syntes vid första anblicken hafva något konstladt och vara beräknad på att väcka uppmärksamhet. Detta allt inne- bar en lockelse för Kellgrens satiriska lynne, och han ansåg sig så mycket hellre kunna fritt gifva luft åt detta, som tvisten om Thorilds personliga uppfattning af sin ställning icke inbjöd till fortsättning af polemiken, och den ömtåliga frågan om reglorna icke blifvit, med undantag af rimfrågan, bestämdt formulerad. n:o 70 (d. 26 Mars) införde Kellgren en parodi på Thorilds båda förklaringar : anledningen hämtad ur ett po- lisens påbud om snöskottning. Den är qvick, och Atter- bom kallar den med rätta "en liten högtid af rolighet." Angående påbudet om Snöskottning. Nej, det är omöjligt: denna pålysning behagar mig ej : den för- mörkar både gifvaren och lydagn. Jag vördar Poliskammarens befall- • ving: men jag kan ej göra mig en pligt deraf. Jag tillstår, denna snö är besvärlig för alla gående och åkande. Men — är den det för mig? Jag svarar nej — Detta svar är hus- ägarens, medborgarens, menniskans. Då jag beslöt att råda öfver ett hus, så föresatte jag mig, att råda öfver hela gatan. Denna föresats var lika fri som dess uppfyllelse. När jag obetänksamt ej bortskofflar snön från min dörr, så är det jag sjelf, som tillåter mig bli insnögad: men jag vill icke att en annan skall befalla mig skoffla den. En fots snö! ropa hundrade: upp till himlen! ropar jag. Man har behagat anse mig för husägare: men är ej porten husets ? trappan portens? gatan trappans? — Jag andas icke i detta nya huset : 
 
 
 
 
 1782-1783. 243 mina värdkrafter förqväfvas der. Då jag har frihet att välja en ägande rätt, väljer jag ingen, eller en fullkomligare. Ej derföre att jag icke känner vördnad för hvad Poliskammaren pålyst, men jag tror, att man ej bordt pålysa något. Kammaren har gjort väl att följa sin högsta regel af snygt och beqvämligt: jag upp- häfver den ej : men jag förkastar den. Hvar husägare är född lag- stiftare: sjelfrådare om sin trappa : han tar icke, utan ger lagar. — Jag känner inga andra reglor än naturens, än den högsta snöns och den högsta smutsens. Skick, ordning, renlighet: hvad betyda dessa orden? Hvilken tid och ort har ej sitt skick, sin ordning, sin renlighet! Man borde icke fråga: är denna snön djup? Utan, är den varm, torr och beqvämlig Är den förmögen att bevara för snufva ? Den allmänt godkända Polisen: ja i Stockholm och Pettersburg! men Lappland och Siberien och Grönland och Nova Sembla trifvas gudornmeligen oskottade. — Man hinner ej det ovanliga, utan genom uppoffring af det vanliga, eller det skyhöga utan genom uppskutt öfver det låga. Många vada i snön uppe till armarna, der andra ej finna fotfäste: Flugan drunknar på thefatet, och der kan hunden en- dast läppja. Jag ber för nu och alltid, att man vill bry sig om att förstå mig. Om jag gör det sjelf — det är en annan fråga. HUSÄGARE. Denna, i sitt slag ypperliga, parodi borde kanske helst varit oskrifven; men Kellgren hade under föregående fejder lärt sig, att satiren var ett godt vapen, synnerligast mot dem, som i allmänhetens ögon lemnade osökt anledning till dess användande, och en sådan saknades ju icke hos Thorild, Men om han trott sig dermed kunna nedtysta sin motståndare, hade han bedragit sig. Thorild kände sig tydligen sårad, men hade den klokheten att skratta med, ehuru han på gamma gång uttalade sitt djupa förakt för "löjliggöraren" och hans upptåg. Han svarade i n:0 74: Poliskammaren och Husägaren. Detta är onekligen en ganska glad invention. Här gifvas vissa qvicka hufvuden, som icke resonnera, utan rasa. Man måste med dem låta passera något. — Hvad skulle man säga om en, som företog sig att trotsa en man i fulla vapen med ett fjolligt eftergörande af hans airer ? Skratta. Och stridaren, hvad skulle han göra? Le med åskådarne. 16* 
 
 
 
 
 244 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Reflexioner : En Löjliggörare i vettets verld är detsamma som en qvick dåre i sällskaper, och som en gyckelspelare för hopen. Han kan roa: men ger han aktning? — Det är likväl sant, att det, som ej uthärdar löj- ligheten, icke har något säkert värde. Qvickheten är förståndets barndom. Den kan vara liflig, inta- gande, göra de gladaste språng: men ej gömma sin svaghet. Detta namnet smickrade mig engång: nu skulle jag anse det för en före bråelse. Jag är öfver 20 år: och söker en Mans dygder. — Skarp- sinnighet, stora och lyckliga tankar, det sublima, är ock qvickhet: men Mannaårens. VÄN AF GLÄDJEN, MEN ÄNNU MER AF SANNINGEN. Ehuru naturligtvis meningarna om Thorilds handlings- sätt voro delade, ställde sig dock, efter alla tecken att sluta, den stora allmänheten i denna tvist på Kellgrens sida. Tho- rilds ställning var i sjelfva verket en ofördelaktig. Han hade täflat om ett pris och, då han ej fått det, förklarat domarna inkompetenta, ehuru han, genom att ingå i täflan, redan erkänt deras kompetens; i sjelfva tvisten hade Thorilds vägran att mottaga belöningen intagit förgrunden, och denna vägran syntes allmänheten så mycket mindre berättigad, som han jemte belöningen erhållit stora loford af sällskapet. Allmänna uppfattningen af Thorilds handlingssätt blef nog derföre den, som uttalas i Franzns bekanta dikt, "Thorild till Leopold :" att Thorild "Sjelf ref sönder, drucken af högmod, Kransen, som Kellgren fäst, skön i hans fladdrande hår." Sjelfva den med d— t--m undertecknade uppsats, "Nå- got om Authorn af Passionerna," som läses i n:o 97 af St. Posten, talar för vår uppfattning. Denna uppsats i hvilken Atterbom, något förtidigt, ser ett bevis på, att Thorild redan samlat kring sig en skara anhängare, är nämligen, som Heurlin upplyser, författad af den Hindström, (se ofvan sid. 220) tillsamman med hvilken Thorild bodde, och sannolikt 
 
 
 
 
 1782-1783. 245 var den senare icke alldeles främmande för artiklen. Den är uttryckligen skrifven för att bibringa allmänheten bättre tankar om både Thorild och hans motiven Vi meddela några utdrag. "Man har talat öfver detta ämnet, och obeskrifligen olika. Den förmodan jag är i, att kunna gifva något ljus deråt och kanske bidraga att fästa omdömena, har gifvit mig idéen att säga något.... Jag känner *den unge auktorn; det är omöjligt att icke hedra den karakter af öppenhet och sanning, som verkligen tillhör honom. Hans själ har all den spänning, som fordras till ett stort snille; och detta kan, efter hans egen reflexion, icke vara åtskildt från en stor menniska. Jag har äfven sett hans stycke 1), och man skall hafva svårt att icke kalla det sublimt. Må ingen tro, att jag börjar ett försvar ; han tyckes verkligen icke mycket behöfva det. Det är sant, att jag kan kalla mig hans vän, men detta bör ej kasta någon skugga på min oväld." Efter denna inledning anföras några yttranden af Tho- rild, beledsagade af ins:s egna reflexioner. "Om Sanningen uppoffrar mig," säger han, "så skall jag se min undergång med förtjusning: jag skall dö en tom, falsk meteor-varelse för att uppstiga en sann, en ädlare. En gnista har mera värde i na- turen, än det vidaste luftsken, om ej för barnen och dårhopen." Man talar icke så, utan då man har ingenting att frukta af den stränga gudinnan; utan då man lefver i hemligt förstånd med henne, att jag må nyttja hans egna uttryck. "Jag söker fullkomligheten; men det är nog naturligt, att i ett så stort bemödande misslyckas. Man försäkrar, att jag det har. Väl! Jag skall då åtminstone ej göra mig någon ära af ofullkomligheten. Till stor Poet har en bland millioner, men till ädel Menniska ha alla rättighet." .. . "Man kallar mig högmodig; och derpå undrar jag alldeles icke. Om jag ock af den renaste känsla sökte blott det stora, blott det rättaste och ädlaste; så skulle jag alltid vara i denna faran. Stor- heten och högmodet likna hvarannan för mycket. De åtskiljas blott på den ofta ganska fina karakteren af sant och falskt. Som här gifvas nog svaga för att kalla högmodet storhet, så måste här gifvas andra nog blinda eller råa för att kalla storheten högmod." — — "Ja g vet: man ogillar mitt uppförande mot Sällskapet. Men detta kan icke hedra deras moraliska ljus, som så döma. Jag i) "Passionerna" utkommo på trycket först år 1784. 
 
 
 
 
 246 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. skulle tagit en belöning, som jag i min själ ogillade? Denna tanke uthärdar ingen ädel. Icke nöjd med belönings-sättet, säker på det origtiga i belönings-grunden, vill man, att jag skulle varit nog låg för att fästa mig vid dess blotta r äkn. e - v är de? I loppet, skulle man sett mig alltid förklara mig emot sällskapets omdöme. Man skulle funnit i mig en föraktlig, som begrep, att ett accessit var ock pengar. Nämn mig ej den usla varelsen, som är mindre menniska, än poet; som hellre vill vara artig med fara att heta låg, än ädel med fara att kallas högmodig !" I hvilken stämning, Thorild vid denna tid befann sig, målar han sjelf i ett bref till Heurlin, skrifvet 14 dagar efter offentliggörandet af sistnämnde uppsats : "Om dn kommer snart, så får du äfven nöjet af mitt första auktors-buller, som högligen roar mig sjelf, redan i detta första gnyet." Ännu engång under år 1782 uppträdde Thorild i Stock- holms-Posten, nämligen som recensent af Kellgrens "Ode öfver Lovisa Ulrikas död," (n:o 178). Recensionen, hvilken dock håller sig blott till enstaka uttryck, är lofordande och, som , Atterbom säger, "i sjelfva sitt sparsamma klander stämplad af beröm" 2 ). Thorild kallar Kellgren : en mästare, den förste nu firade skald, och förklarar honom sin beundran, men han ogillar dock flera ställen i dikten och föreslår sjelf ändringar. Alla dessa ställen, med undantag af ett, har Kellgren sedan ändrat, men icke upptagit någon enda af Thorilds än- dringsförslag. Borde icke Kellgren funnit, sig smickrad af denna anmälan? Jo, möjligen, om icke inledningen haft föl- jande lydelse: "Skall man ej vara i stånd i detta landet till en granskning af ädelhet och värde? Der man hvarken träter som qvickt pack, eller smädar och tilldiktar djerfdum utan sanning och heder. Lät oss se." Syftningen på Kellgren 2 ) Atterbom s. o. IV. s. 197. — Denna recension är intagen i de af Geijer utgifna Thorilds Saml. Skr. IV. s. 27 under den falska ru- briken: "I anledning af Clewbergs tal öfver drottning Lovisa Ulrika." 
 
 
 
 
 1782-1783. 247 som kritiker är i dessa ord ganska genomskinlig, och hela kritiken får utseende af att vara tillkommen för att visa honom huru en kritik bör skrifvas. Under slika omständig - heter förekomma äfven loford beska. Det gick Thorild, nu som alltid, då han uppträdde för att göra sina motståndare rättvisa : han retade dem, i stället för att vinna dem. Vi erinra oss, att han kände som en gudomlighet, att den rätt- visa, han kunde göra åt alla„ kunde ingen göra åt honom; deraf kom, om än omedvetet, en ton af stötande öfver- lägsenhet, och den hyllningskrans, som han nedlade för sin motståndares fötter, syntes i sjelfva verket som en heders- krans, hvarmed han prydde sin egen hjessa. Härmed slutas den inledande skärmytslingen af den Thorild-Kellgrensk a striden. Påståendet, att Kellgren der- efter i sin tidning allt emellanåt gifvit Thorild slängar, hvilka denne med tålamod fördragit 3 ), är till alla delar osant. 3 ) Atterbom (s. o. IV s. 197), och efter honom Malmström, yttrar detta, och så har det blifvit en - trosartikel, att Kellgren med tadelvärd kits- lighet retat den, i det längsta, tålige Thorild. Ja, Atterbom uttalar den gissning, att retsamma yttranden af Thorild måtte blifvit förda till Kellgren, emedan man icke på annat sätt kan förklara ett eljest så ovärdigt beteende af den senare. Men nu är förhållandet, att från och med d. 30 April 1782, då Hindströmska artiklen var införd, ända till det nya utbrottet af striden i September 1783, icke en enda på Thorild syftande rad finne s i St. Post en. Hvar har Atterbom då funnit dessa slängar ? Han anför som bevis ett enda ställe och detta — har icke det ringaste med Thorild att skaffa. I slutet af en kritik öfver ett griftqväde af Hanell, (St. Post. n:o 88 år 1783), en kritik, allt igenom hållen i ironisk ton, läses: "Jag har nu slutat min recension, men jag upphör aldrig med den upprigtiga vördnad, som jag tillika med alla Vitterhetsälskare bär för vår svenska Thomas. Jag önskar ingen- ting högre än, att hans företagande måtte lyckas, att han såsom en annan Hercules måtte förgöra alla Parnassens missfoster, slita ifrån våra eljest beundrade skalder de lagrar, som okunnigheten skänkt dem och hvartill de äro så oberättigade, att spiran i vitterhetens rike måtte öfverlemnas till honom ensam." Atterbom tyder dessa ord på Thorild. 
 
 
 
 
 248 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Thorild nämnes icke i Stockholms-Posten förr än då striden mot hösten följande år ånyo utbröt. Thorild tillbragte året med filosofiska funderingar, re- flekterade i bref till Heurlin öfver det onda, men egnade dess emellan en tanke åt politiken. "Kungen" skrifver han, "lefver som en herre på sitt gods, utan embete, blott sysselsatt med sin enskilda hushållning. — Jag kan icke inbilla mig en regering med mindre verksamhet. Alla äro förströdda med annat. Barndomen utbreder sig öfverallt. Alla jollra; ingen känner och tänker. Dessa själarne be- höfva en stöt. Nöden eller en eldad medborgare måste gifva den. — Min själ samlar eld och styrka för mensk- lighet och fädernesland. De skola utbryta engång. Här behöfves en åska. Allt stagnerar" ( 1 % 82). Det är i samma bref han säger sig icke vilja hafva annan post, än att vara Konungens vän. Öfver hufvud taget befinner sig Thorild i en behaglig stämning, känner sig lycklig i hoppet om en lysande framtid och glad att hafva kommit in uti det handlande lifvet. Med natursvärmeriet är det slut, åtminstone i den mening, att han, känslofråssande, skulle vilja tillbringa sitt lif i na- Redan det, att slutorden i recensionen skulle utan öfvergång, utan all anledning, ställas till Thorild, då deri eljest icke talas om någon annan än Hanell, borde väckt Atterboms misstroende till sin uppfattning, och han skulle då med enhvar, som utan fördom genomläser dessa ord i deras sammanhang med det föregående, funnit, att här med Thomas icke menas någon annan än den berömde franske elogeförfattaren, med hvilken Hanell här ironiskt jemföres, en jemförelse, som för öfrigt förekommer redan i årgången 1780 n:o 59. — Afven Böttiger har på- pekat detta Atterboms misstag. — Utan tvifvel föreligger här ett ouppsåtligt missförstånd af Atterbom, men af detta enda ställe har han låtit locka - sig till det lättsinniga antagande' , att nog flera dylika skulle kunna uppsökas, och så talar han i pl-,ralis om "slängar." Malm- ström har ytterligare utbroderat (II s. 188) denna beskyllning. 
 
 
 
 
 1782—.1783. 249 turens sköte. "Återkalla mig i naturen," skrifver han till Heurlin, "vet: jag tillhör den ej mera så häftigt och uteslutande; sällskapsverldens, lyckans och ärans charmer äro mig närmare. . . . Rys ej, min vän, naturen är vårt tempel, ej vår alld a gsb oning. Vissa rena och höga själar kunna oinskränkt helga sig åt tempeltjensten. Men frukta ej ! Det är blott v al et af den för mig högsta lyck- saligheten, som förvillar mig. Hvar är den? Svara! Huru förnöjer du en själ, född för att åtrå allt. — Ack min vän! jag kan ej hängifva mig åt verldens ström; och ej bortdö evigt i naturens sköte. Sköna, mystiska, himmelska död! Men der är ej mitt väsendes allt. Jag är nu nära medel- punkten af menniskosinnet. Der är mitt fulla lif. Rycka mig derifrån, är att kasta mig. i saknad och suckar. Jag söker — en personlig sjelfständighet och en bor- gerlig ä r a: som en odödlighet och en själens himmel" ( 25/ 2 83). Vännen, hvilken höll som bäst på med att köpa en landtegendom, i förhoppning, att han och Thorild skulle der tillsamman i naturdyrkan lefva och filosofera, blef förskräckt öfver den förändring, som dessa ord antyda; han ansåg Thorild förlorad för naturen, otrogen mot den lifsåskådning, i hvilken denne uppfostrat honom. Thorild svarade: "Denna omsorgen är öfver din själ. Jag v et min lycksalighet, ej du. Jag bestämde den. Jag är lika litet en naturprest, som en verldsträl. Jag är en dödlig Vis; ej fästad vid någon annan krets, än det renaste och ädlaste menniskosinnes: men just derföre måste jag se och njuta både menniskoverlden och naturen. Detta är ej Belial och Gud" (21/3 83). a) Och då vännen ändock fortfor med sina anbud och sina förebråelser, utropade Thorild: "Himmelens Gudar! låt mig ej mer höra dessa Rousseauismer!" ("/, 83). 
 
 
 
 
 250 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Man finner häraf huru de förändrade förhållandena in- verkat på Thorild; känslosamheten har fått vika för lusten åt det verksamma lifvet, ärelystnaden har vaknat, sjelfförtro- endet ökats. Att Thorild redan ådragit sig icke ringa uppmärksamhet, bevisas deraf, att han genom en på Eriksbergsteatren upp- förd pjes, "Målaren kär i sitt modell," infördes på scenen, - hvilket väl näppeligen skulle skett, om han icke redan varit tämligen allmänt bekant 4 ). Innan vi öfvergå till skildringen af den 1783 åter upp- tagna tvisten, må vi kasta en blick tillbaka på dess första skede. Vi finna då, att det, som i efterverldens ögon bort vara hufvudsak, protesten mot det franska regeltvånget, efter hand trängdes tillbaka för frågan om Thorilds personliga för- hållande till det prisutdelande sällskapet. På den ästetiska delen af Thorilds förklaring hade Kellgren egentligen in- genting svarat. I sjelfva verket var det svårt att inlåta sig i diskussion om något så allmänt, som "naturens, den högsta krafts och högsta skönhets reglor." Men en punkt falas, om hvilken man, utan att missförstå hvarandra, kunde tala, en bestämd regel hade af sällskapet blifvit uppstäld och hade af Thorild blifvit bestridd : rimmets nödvändighet i poesien. Det var denna, som, just emedan den var den enda bestämda, gaf nytt lif åt tvisten. Öfvertygelsen, att rim är i de moderna språken nödigt 4 ) Dahlgren, "Ant. till Stockholms Theater," säger, att i denna pjes Thorild blifvit af en skådespelare härmad och förlöjligad. Men Leo- pold i sin "Den Nya Lagstiftningen" s. 72 säger, att öfversättayen af denna pjes, Envallsson, tillagt en personage, i hvilken allmänheten igenkände Thorild. Till Heurlin skref Thorild d. 28 Febr. 1783: "Jag vet Eriksbergsplattituden. Den är för låg och ömklig. Har aldrig skadat och aldrig rört mig." Straffsången vittnar dock om annat. 
 
 
 
 
 1782-1783. 251 för poesien, framträder på flerfaldiga ställen i Stockholms- Posten 5). Vi hafva sett, huru man satte den s. k. tyska smaken nästan liktydig med orimmad vers. Och detta icke alldeles utan skäl. Engelska skalders exempel, särskildt den orimmade versen i Miltons Paradise Lost," hade föranledt " flera tyska skalder, redan i slutet af 1730:talet, att förklara rimmet krig. Detta betraktades såsom icke blott onödigt, utan äfven förderfligt. "Rimmets förkastande," säger Hett-: ner, "ansågs en tid som kärnan och hemligheten af all konst- närlig idealitet." Odepoesien och den anakreontiska dikt- ningen framgingo ur denna kamp. Klopstock förklarade sig obetingadt för den rimfria versen, och det var hans in- flytande som i Danmark kallade till lif striden om rimmet, hvilken der utkämpades årtionden förr än hos oss, och äf- ven der mest på vers och i parodier. Äfven Thorilds för- kärlek för orimmad vers kan föras tillbaka på Klopstocks inflytande. Men Thorild fattade, som vi sett, frågan vida för- domsfriare än tyskarne; ty han fördömde icke rimmet, utan fordrade blott erkännande för äfven den orimmade versen. Ensidigheten hos honom låg deri, att han ansåg rimmet till- höra ett lägre slag af poesi, och att han för den högre, den sanna poesien kräfde orimmad vers. Kellgren åter ansåg rimmet, särskildt för svensk poesi, vara oeftergifligt.' Kanske befarade han, att på den ståndpunkt, hvarpå vår poesi befann sig, barbariet skulle inbryta med orimmet. "Att skrifva rimfria vers är," sade han, "mycket beqvämt, man behöfver blott låta pennan löpa." Men jemte den obestridliga smak- fördomen, som beherrskade Kellgren, leddes han dunkelt un- der denna strid af känslan för det formelas betydelse i poesien. 5 ) Några af dessa äro af Atterbom sammanställda IV s. 141-2. Vi hafva i det föregående likaledes anmärkt flera, se t. ex. s. 127, 139. 
 
 
 
 
 4, 252 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Lockad af Thorilds exempel, hade någon af hans be- undrare låtit i Stockholms-Posten (n:o 213, d. 16 Sept. 1783) införa en lofsång öfver stoicismen, under rubrik : "Försök till orimmad vers." Dikten är i hög grad platt, hvilket bäst synes af denna dess början : "Om ett tillfredsstäldt hjerta Och sinneslugn du söker, Lär stoiskt dig besegra; Vet sinnena bedraga &ch . känslorna bedragas, Ty smärtan -är ej smärta Och nöjet intet nöje. Så snart du detta insett, Skall lyckan dig ej dåra Och motgång dig ej plåga, Orörlig i din sällhet. Du vill det ej begripa : Ä r denna stolta vishet V äl möjlig ibland menskor? Jag dig Epict e t visar, Då han, ännu i träldom, Utaf sin herre slagen Lopp fara benet mista, Med stillhet honom varnar :" in. in. Ett par nummer derefter (n:o 217) innehöll tidningen följande: Till författaren af de orimmade Vers, införde i Dagbladet Stockholms-Posten n:o 213. Min Herre ! Ni skrifver rätt poetiskt, Men svenskan till sin skaldkonst Behöfver också rimmen, Ty annars blir det prosa." Thorild, som lika litet kände sig nöjd med det löjliga "försöket," som med den kategoriska förklaringen, att all orimmad vers vore prosa, trädde nu fram (d. 30 Sept. n:o 225), och det för första gången, inför allmänheten, som skald. Han lät införa tvenne dikter, hvilka ehuru de i hans "Samlade Skrifter" finnas intagna, vi dock för sammanhan- gets skull här meddela: Försök till orimmad vers. Om starka själens klarhet Och gudars lugn du söker, Lär segrar på dig yinna, Till St o as vishet gå; 
 
 
 
 
 1'782-1783. Lär, hög och modig, trampa De änderliga, veka, De blöda känslors skara; Att le åt qvinnojämmern Och åt de svagas fröjd! Hvad äro stormens ilar, Om i din själ är lugn ? Hvad tomma namnet s m är t a, Om, lyftad öfver sinnet, Din höga själ föraktar Den lilla fiberns vällust? För stormens minsta il Se vågen sucka, svalla, Då klippan orörd står. Blif stark. och le åt nöden! lidit, ropar du, men är väl Den jättelika läran För dödelige gjord? Se, svage, se omkring dig: livad kan i tingens lagar 253 Du, grusets insekt, ändra? Bryt tingen eller dig. Du ej förmår det ena: Väl! dåre, gör det andra. Bryt veka nöjets känsla, Och, lyft ur jämmerns barndom, Gå stegen till en man. ' Blif stark, och le åt nöden! Se, det är St oas vishet, Och Z en o s hjeltelära; Fall, ädle, rys och tillbed ! Ur låga jordens qvalm Se upp med klarnadt öga, Se, hög i lugna stegen På all dess nöd och jämmer, En stoisk halfgud träda. Följ, dödlige, dess spår! Om, fri, du vågar önska Den starka själens klarhet Och gudars lugn. Detta är en kritik på första orimmade stycket. Nyheten tål ej ett inatt försök. En stor röst upprättar någon gång en galenskap: af den måttliga lider sjelfva sanningen. — Det versslag man brukat är Anakreons mest älskade och skönaste, gjordt för det lifliga och ljufva, men visserligen för vekt för Stoicismens lära. Epikurs filosofi skall göra en helt annan verkan deri. — Visst hjelper rimmet svaga tankar, men fjettrar de höga. Denna frågan kommer. Emedlertid är det ej en fördel för den orimmade versen, att äfven det blott goda i den är °liderligt? Till den, som ej kan skrifva orimmadt, utan att skrifva prosa. Min herre ! Jag skall för ert begrepp poetisera edra 4 rader Ni skrifver rätt poetiskt, Men fastän rimmets verselag Urgammalt är och Gethiskt Ilar det dock ett omisteligt behag. Om rimmet gör poesi, så återvakna omätliga damfrätna arkiv af alla verldens rimlumpor. Men en Stockholms Belesprit kan ej gerna tala emot något utan att räcka ut tungan litet; hans mening är en- dast att göra en qvick grimace. 
 
 
 
 
 254 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Det är en själ, förlorad för skönheten och rättvisan, som förkastar rimmet, derföre att det är rim, och äfven då, när en annan har mödan att göra det! Jag, så mycket vän af orimmade versen som någon annan, är förtjust deri. Skall jag .skänka er min fantasi? In- billa er att öfverst stod: Rimmet. Hör, ljuf i svarande toner, Hör rimmets gudomliga sång! Som sällhetens röster, Som oskuldens kyssar Hviskande sorla kring englarnas throner! Så echots skall Förskönar och gläder Och tjusar den landtliga flöjten i dalen: Så, ack så! Mera ljufva, Än englar och echo, Svara hvarannan I ensliga skuggor Kärlekens suckar. Hör, ljuf i hela naturen, Hör skönhetens himmelska röst! I lika gående, svarande fläktar, Hon talar till själen, Hon strömmar i sinnet: Med suckars tysta, eviga rop, Hvad söker det ljufva, kännande hjertat ? Det lika, lika Det svarande! I tonernas sång Så lockar ljudet det älskade ljudet; I lika språng De följa hvarannan till himmelska ethern! Hör, ljuf i svarande toner, Hör rimmets gudomliga sång! Konstens fina, veka hand Bildande gaf det lätta behaget; En ljufhetens engel satte sig der ! En ljufhetens engel Andas och lockar, Och svarar himmelsk, och kysser den andre I rimmets spelande, lätta behag. 
 
 
 
 
 1782-1783. 255 Naturens fria, hårdt, sträft, vildt, Är mera friskt, Men ej så ljuft, Och ej så vekt, Ack, ger ej den vällust åt - retade sinnet, Ack, smakar ej så Af himlens och englarnas harmoni! En tio grader större skald än jag, skulle upphöja rimmet så för- tjusande, att hela verlden ville skrifva orimmadt. Den 3 October läser man i Posten följande svar : Till försökaren af orimmad Vers i St. Posten n:o 225. Min herre! Ni har behagat säga att ni för mitt begrepp poetiserat de 4 rader, som jag i Stockholms-Posten ri:o 217 låtit införa, iucn det har ni icke gjort, min herre; utan ni har rimmat er egen mening för eget be- grepp och förmodligen så godt ni kunnat. Ni har äfven visat er vara en slät logicus, då ni, i anledning af mina ord, tilltrott er kunna sluta, att jag anser rimmet ensamt utgöra poesi; ty jag har endast gifvit vid handen att, efter min tanka, var rimmet en väsendtlig del i svensk poesi. Min herre måtte säkert sjeif vara öfvertygad, att utom tankar och meter behöfs ännu något band för svenska skalde- konsten och om jag ej alltför mycket bedrager mig, så är det en onaturlig och främmande konstruktion, med en nödvändig. obegriplig- het i följe, som ni trott er böra substituera för rimmet. Men min herre felar häruti; ty icke talar ni mera potiskt, då ni skrifver: Och, lyft ur jämmerns barndom, Gå stegen till en man, hvilket ingen bör kunna begripa, än då ni säger : Hvad äro stormens ilar, Om i din själ är lugn? som alla kunna förstå. Mitt råd är derföre att min herre väljer rim istället för obegriplighet, då han härnäst vill skrifva poetiskt: och isynnerhet att min herre skaffar sig bättre gehör, innan han söker deltaga i lagstiftningen för Svenska Parnassen, ty "grusets insekt" kan icke sitta i det tribunalet 6 ). BON CONSEIL. 6 ) Detta syftar på en rad i Thorilds poem: "Du, grusets inåkt, ändra?" Atterbom tyckes anse detta tonfall felaktigt, men i hela södra 
 
 
 
 
 256 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Detta ät det utförligaste svaret å motståndarens sida : rim, säger han, gör icke poesi, men är i svensk poesi ound- gängligt, är der ett nödvändigt band; den orimmade vers, Thorild framlagt, har i stället för rim satt en onaturlig och derföre obegriplig konstruktion. Thorild svarade, men först en tid derefter; sannolikast har dock svaret varit insändt förr, ehuru dess införande med flit försenats, till dess Kellgrens egen svarsång blifvit offentliggjord, hvilket skedde d. 20 October. Först tre dagar derefter offentliggjordes nedanstående: Svar till Herr Bon Conseil. Min herre! Jag hade ej velat oförrätta er. Ni affekterade en orimmad och jag en rimmad slagdänga. Beviste vi ej jemt lika mycket? Jag för- aktar löjlighetens vapen: men ni, så stadgad och vis, hade ej bort sätta dem i händerna på mig. Jag är långt ifrån att med er tro rimmet behöfvas; om ej då, när man har intet begrepp om det sanna och vida högre i naturen musi- kaliska. Men denna frågan är för ädel att bortblandas i käbblet af de små auktoriska personligheter. En blick in i den allmänna litteratu- ren, om ni förmådde den, skulle gifva er rodnad för er enfaldighet, myndiga enfaldighet: bjud till att göra den ! Åtminstone för att hinna en enda grad öfver edra olideliga handtverkstermer -- gehör och band för Svenska skaldekonsten. Obegriplighet — ack, min herre, det är ett spöke hvarmed så många själar kämpa. Jag har ett par goda ord att säga er deröfver : Lär er att förstå! Det är en excellent kur, och som ofta « gjort mig sjelf godt. — Eller om ert onda är obotligt, gör som hundrade andra: gå ödmjukt-okunnigast förbi. Ni förstår kanske M. H. hvilket °lyck- ligen tvetydigt ord detta obegriplighet är; och att det väl kan gifvas en krets, der ännu lättare saker, katekesen, sjelfva det ni förstår, är obegriplighet. Sverige, der Thorild länge vistats, uttalas ordet alltid med denna accent, och det torde väl vara tvifvelaktigt hvilken som är den rätta. I den första försökarens. dikt finnes ett dylikt fel, "EpictU;" hvaremot, i Kell- grens "Nytt förs.5k," "stoftets ätöm" är afsigtligt. 
 
 
 
 
 1782-1783. 257 Om de anförda raderna ej äro poesi, så skall jag visa er hela be- undrade oder, som ej äro det. Kraft i uttrycket, allvarsammare bild, meterns sång. M. H. jag vill ej förlora ord på er, ni har utsökt de tvenne rader, på hvilka ej kunnat falla en högre lott och glans och konst, ni såg ej‘ hela resten — det visar er ärlighet. Huru ni förmår eller vill taga stormens ilar pädagogiskt bokstaf- ligen, då likväl alltid med storm är förenadt begreppet af våda och förstörelse, fara af egendom och lif, — eller ädlare metaforiskt, så erkänner jag alltid tankan både som sann och poetisk. Men ert hela, omdöme vid dessa ställen är tryckfel, eller ert hufvuds verkliga ome- ning. Jag har rådfrågat väl tio, bland dem ett par kända snillen, öfver rätta ljudvigten af insekt, och alltid, M. H., funnit att ni, stockholmi- serad, plattfransk, med ert handtverkslika gehör, med er rådande slöa myndighet, har orätt; att svenska uttalet naturligen fordrar- den vigt, jag gifvit ; att ni kan läsa den obestridligen i insigt, insteg, insats, inskrift etc. Att man antingen ej borde råda med så liten urskiljning, eller med så liten urskiljning rådande ej hafva er myndighet. Men innan detta svar såg dagen, hade Kellgren sjelf i satirisk syftning uppträdt som försökare i orimmad vers genom sitt ypperliga "näpstqväde :" Nytt försök till orimmad vers. Om druckna pojkars undran Och dårars lof du söker; Bryt oförsökta vägar, Det äkta snillets vägar, Der aldrig spåret trycktes Af någon dödlig fot. Lät lilla vinkelns åbo, Lät idogsfulla spindeln Ur hårdt tillsnörpta ändan I evigt lika kretsar De fina trådar draga, Som fånga flugans flygt. Lät svaga broskets vanmakt, Lät stoftets atom söka Det vettiga, det qvicka, Behageliga ömma, Förtjusande och ljufva. Men du, med stora nerven Ljunggren. Och starka fjäderns spänning ; Men du, var ny, offattlig, Ursprungelig, var sjelfstor Och full af dig. Shakespeare yrslan, Du tag af 5 Med store Kl op stocks orim, Och G ö t h e n s konvulsioner, Och Oss i a n s evigt samma : Så lyft dig, stor af jäsning, Gudhärmande, serafisk, Eterisk, och luftsyrisk, Högt ur begreppets verld. Ja, res dig, Icars ättlägg, Res upp dig öfver menskan, Ur låga grusets menska, Ock känn din rätt till etern, Till höga himlens Bedlam, Till druckna pojkars dyrkan, 17 
 
 
 
 
 258 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Och dårars lof. Och milliarder handklapp, Först, krossa, stark, de fjettrar, Af lockande serafer, Hvarmed det tunga vettet Och bugande cheruber, Dig fängsla vill i muddret, Vid åsyn af ditt uppsprång, Och oförmågans dy. Kring tusen, tusen himlar Se'n le, och slit de bindlar, Ge skall och återskall. De bindlar utaf blomster, Väl, nu är kedjan krossad. Och veka tråd af silke, Nu låga jorden lemnad, Som smaken och dess broder, Ännu ett språng och än ett! Dess lilla broder rimmet, Nu hvirflar han i skyn. Kring dina vingar fäst. Nu, full af stolthet, trampar Så, höj den stolta hjessan, Hans frälsta fot -på månan. Så, spänn den vida våmben Nu, ha — nu bröt han benet Och lyft en jättes gap, I ringen af Saturnus! Och, djerf som fabelns groda, Ve, och der sveddes vingen, Svälj millioner ankar, Hans styrkas högra vinge, Svälj myriader åmar Af vreda solens eld. Af luft och högmod! Ve ynglingen, nu klöf han, Väl, nu bör språnget vågas, Nu klöf han midt i tu Det stora tyska språnget Den väderspända hjessan Till källan af det sköna, Mot Sirii demantklot. Det ädla och det sanna. Ha, ropa höjd och himlar, Nu väntar jorden, häpen, Och djup och afgrund: ha! Tillbedjande och knäböjd, Nu svindlar han och svindlar, Att se din himmelsfärd. Och vänder loppet bakfram. Nu, genom djupa molnet, Nu föll han, slak och snöplig, Sin hand en ljusets engel Med näsan emot jorden Har utsträckt till ditt skydd. Och sprack. Och legioner stämmor, Atterbom, som med rätta finner denna dikt försvara en plats bland Kellgrens snillrikaste skapelser, yttrar: "det var en straffdom öfver Thorild, hvilken der offentligen gjordes till en vitter symbol af den egenkäraste, uppblåstaste, be- fängdaste bombast och galenskap." Kellgren har beledsagat diktens införande i de "Samlade Skrifterna" med den för- klaring, att dikten icke hade afseende på en enda utmärkt person, i hvilket fall han icke skulle intagit den; den är "en allmän satir på hela svärmen af dessa vitterhetens kos- sacker, som sökt att förhärja dess blomstrande fält." Nog 
 
 
 
 
 1782-1783. 259 afsåg dock satiren företrädesvis Thorild, då den nedskrefs, enär Thorilds efterhärmare vid denna tid icke voro så talrika; men otvifvelaktigt är, att Kellgren velat dermed äfven rikta ett hugg åt skaldens beundrare och genom schavotte- ringsstraffet skrämma från efterföljd. I sjelfva verket har Kellgren genom denna dikt gifvit Thorild rätt i den till- fälliga tvistefrågan och på ett lysande sätt praktiskt be- visat, att rimmet icke är nödvändigt för poesien; ja, att döma af hans senare, ofta återkommande begagnande af den orimmade versen, tyckes det som om detta "Försök" ledt honom till insigt af hans äldre menings ohållbarhet. Men om han sålunda kan sägas hafva uppgifvit sin ställning, dervid lyckligen maskerande sitt återtåg, så har han i stället flyttat striden in på ett annat område och angripit sin fiende på hans sårbaraste sida. Kellgren synes hafva fått klart för sig hvad striden gällde, hvad han i sitt angrepp mot orimmet egentligast åsyftat. Det var icke längre mot orim- met, han kämpade; det var mot bombalten, svulsten, form- och regel-lösheten. Och ur den synpukten kan sägas, att denna dikt är Kellgrens förnämsta inlägg i hela denna literära tvist. Innan vi gå vidare, se vi oss nödsakade att något uppe- hålla oss vid ett ställe i denna dikt, enär det varit utsatt för en grof misstydning. Vi mena dessa så ofta anförda rader : "Du, tag af Shake speare yrslan Med store K1 op sto ck s orim, Och Göthens convulsioner, Och 0 s s ians evigt samma." Åter och återigen har Atterbom klandrande upprepat dessa versrader, och andra efter honom. Kellgren, heter det, har med "detta pundhufviga yttrande" (Malmström) brutit stafven öfver sin egen kritiska visdom; han har med det 17* 
 
 
 
 
 260 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. lagt i dagen en alldeles otrolig ytlighet, okunnighet och smaklöshet, och man har tackat himlen, att man icke var så bornerad som denne syndare. Man har nämligen läst dessa rader så, som skulle Kellgren genom dem hafva velat lemna en karakteristik af de fyra skalderna och hos Göthe icke sett annat än konvulsioner, hos Shakspeare icke annat än yrsla o. s. v.; då likväl hvarje fördomsfri läsare, som ser dessa vers i deras sammanhang, genast finner, att Kellgren icke velat säga annat, än att härmare helst och bäst efterapa sina stora mönsters lyten, taga af dessa mönster det sämsta och tro sig så deras likar. Så togo de nya Thorildska skalderna af Klopstock blott orimmet, af Ossian blott mo- notonien, af Göthe blott konvulsionerna, af Shakspeare blott yrslan. Men ägde de nämnda skalderna dessa fel, och voro de fel? Vi veta hvad Kellgren tänkte om orim i svensk poesi; han tadlade icke Klopstocks orim, ehuru han ansåg dem för sina landsmän icke efterföljansvärda, och för den "store" Klopstock sjelf hyste han beundran. Likaledes be- undrade han Ossian och hade, som vi sett, öfversatt delar af honom redan på 1770:talet; men enformigheten hade han anmärkt, och det med rätta. Shakspeare kände han för- modligen mest genom Voltaire, och liksom hela mängden af franskt bildade ansåg han honom vara ett jättesnille, men bitart och regellöst, och detta bizarreri, denna regellöshet var det, han kallade "yrsla;" härvid erinre man sig, att Shakspeare i sitt eget fädernesland bedömdes en tid på unge- fär samma sätt, och att i Tyskland svärmeriet för Shakspeare ännu inskränkte sig till "Die Stfirmer und Dränger," samt att det först med romantiken blef ett högmålsbrott att våga någon anmärkning mot denne skald. Hvad slutligen angår . Göthe, så var n id t hos e a känd g m 
 
 
 
 
 1782-1783. 261 sin W erthers Leiden, "denna gällt klingande, passionerade klagosång," alstrarinnan af en öfverdrifven sentimentalitet och angifven orsak till så många sjelfmord. Lika orättvist som det vore att ställa förf. till ansvar för de senare, lika svårt är det att förneka, det ett hypersentimentalt convul- sivt element ingår i hans arbete 7 ). — Märkligt är, att det aldrig föll någon af Kellgrens egna samtida in, icke ens sjelfva Thorild, att fatta dessa rader som en ästetisk tros- bekännelse, vittnande om kritisk omyndighet; det var fos- forismen förbehållet att upptäcka detta 8). På Thorild gjorde den Kellgrenska dikten ett starkt, vi vore frestade att säga, ett hemskt intryck; enär den fri- gjorde de onda genier, som dittills legat fängslade i hans bröst. Det var det enda hugg, som hittills träffat honom, och det träffade hårdt. Det sjelfkära i hans uppträdande, det öfverdrifna och underliga i hans skrifsätt voro lika lyckligt persiffierade; ja sjelfva originaliteten var ifrågasatt genom hänvisandet till de utländska mönstren: "det stora tyska språnget." Han hade med tämlig likgiltighet emot- tagit snöskottningsparodien, men denna gång hade mot- ståndaren användt så öfverlägsen poetisk styrka, att han med skäl befarade att hafva blifvit ett föremål för allmänna åtlöjet. Detta sårade hans fåfänga; och från denna stund var han Kellgrens oförsonlige fiende, på samma gång han ') Göthe sjelf yttrar i sina samtal med Eckerman : "För öfrigt har jag, som ni vet, blott en enda gång läst denna bok, sedan den kom ut; och aktar mig väl för att göra det omigen. Det är idel brand- raketer. Jag blir underlig till mods dervid och fruktar att ånyo få erfara hela känslan af det patologiska tillstånd, hvarur den framgick." 8 ) Jf. Beskow Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 118. Afven Böttiger s. o. sid. 211-12 har uppträdt mot förvridningen af Kellgrens mening. 
 
 
 
 
 262 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. bakom en stegrad stolthet och låtsadt förakt sökte dölja sin harm 9 ). Till en början visade sig detta endast i några, allt emellanåt i Stockholms-Posten införda, smärre eller större artiklar, hvilka alla innehålla någon släng åt Kellgren. I n:o 272 (d. 25 Nov.) införde han följande artikel: "Läste ni ingressen till Gefles nya Blad, och T ry c k fr ih et en? — Ja, med ett alldeles oväntadt nöje. — Rätt! Är det icke förtjusande att se så mycket godt och rent vett från det vi kalla en Småstad? Och med denna smak och stil — och en viss känsla, som är så rar hos våra Auktorer? Ni . älskar som jag lifligen allt vett — och allt svenskt vett! Måtte denna aktningsvärda Auktorn fortfara och gifva på sitt ställe en upplifning åt den trånande svenska själen. Den lilla impertinenta öfvertonen i våra dagblad skall sjunka litet: Vissa här hopskåckade småsnillen betyda mindre och landets vett mera." Den 2 December infördes några rader med öfverskrift : "Werthers Lidande :" "Ack, läs det — allt, hvad själ och en bättre känsla har! Det lilla snillet finner "convulsioner" der; det ä d larre — rörelse, stark, sann, giftande tårar och lycksalighet. Det har, kanske, förlorat i öf- versättningen. Men ändå = om ni läser det utan dessa själens tårar, — tro er aldrig född för den höga känslan! Gå, och lef bland Fran- sosernes evigt artiga spelscener. Det är en förtjenst, — det är ett drag af känsla, smak och snille, att hafva gifvit oss L and tp r e sten i Wak efield och W e rt he r: det är att hafva mycket deltagit i den gudomliga bördan att röra och behaga, att upplyfta hjertat och tankan." Slutligen finner man i årgången 1782 en recension af Thorild öfver Lidners "Spastara" (n:o 287), hvilken är in- tagen i Thorilds "Samlade Skrifter" IV. delen. Det heter der om några ur "Spastara" anförda rader, att de hafva samma, skönhet som de fyra sista i Kellgrens "Ode öfver Enke- 9 ) Ännu 9 år derefter återkommer han till denna sång. I sin "Upp- lysning om Handlen m. m." ser han i den det högsta af "vild smädelse", och i "Svar på Luntan m. m." omtalar han denna "skändeliga sång." 
 
 
 
 
 1782-1783. 263 Drottningens död." "Denne skalden bör ej misstycka jem- förelsen, han är mera ren, fullbordad och mästare: men i en lä gr e o rdni n g — ett drag, som jag känner, att han aldrig skall förlåta mig." Omedelbart derpå förklarade han sig nödsakad att äfven anmärka några fel i Lidners poem; ty "packsnillet herrskar. Lät oss kasta en bit åt afunden. Om den blir för hungrig, torde den fräta allt." Under hela denna tid iakttog Posten fullkomlig tystnad rörande Thorild; men julafton infördes en parodi å Thorilds stil, under form af en upphittad och till tidningen insänd artikel. Den är dock icke så qvick, att det lönar mödan att- ur den göra utdrag; och vi betvifla högligen, att den flutit ur Kellgrens penna. Att Thorild redan vid denna tid börjat samla ikring sig ett kotteri af beundrare och efterhärmare, synes af en i Posten (d. 6 Dec.) införd lofsång "Till Auktorn af Passionerne," hvilken börjar: 0, du hvars ljufva stämma Förtjusar ömma själar! De ädla, starka själar Du fängslar med din sång in. m. Då poemet "Passionerna" ännu icke var tryckt, måste förf. hafva tillhört Thorilds umgängeskrets och hört honom sjelf deklamera det. Atterbom gissar, att förf. varit Enyzell. De här ofvan nämnda tidningsartiklarne voro dock en- dast profskott. Följande året skulle Thorild med sitt snilles hela styrka kasta sig öfver sin motståndare. • 
 
 
 
 
 VII. STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. 1784. Aret 1784 är ett af de märkligaste åren i Thorilds lefnad. Det är först detta år han kan sägas hafva uppträdt som för fattar e inför allmänheten. "Passionerna," och "Inbild- ningens Nöjen" trycktes först 1784, och detta samma år ut- gaf han sin tidning "Nye Granskaren." Vi vilja låta honom sjelf teckna sitt lefnadssätt och sin stämning vid årets början. Han skrifver d. 13 Jan. till Heurlin: "Jag har ej så många nöjen! Åtminstone ej flera, än att jag kan vara intagen af ditt beslut att ändtligen komma upp. Jag bor väl och gladt nog, med rymlig utsigt och i ett palatslikt hus. Der äro rum för dig, dörren midt emot min. Möbler kunna lätt fås. Min lilla hushållning är lika öppen 1 ). - Jag skulle 1 ) Först mot slutet af året korn Heurlin till Stockholm. Han hade dock icke samma uppfattning af bostadens palatslikhet, som Thorild. Han berättar nämligen, att Thorild och Hindström bodde två trappor upp i Rothsteinska huset, ingången från Stadsgården; de nedre vånin- garne innehades af krögare och sjöfolk. "Thorild och Hindström hade två små rum med utsigt åt sjön; och midt emot i förstugan fick jag t annat ruin med ett enda fönster vid dörren, hvar innanför gemen- samma städerskan hade rum. Denna qvinna, då redan gammal, kalla- 
 
 
 
 
 1784. 265 kunna hafva all a beqvämligheter: och saknar de mesta. Min epikurism, min kärlek för de närvarande, beröfvar mig de andra. Jag är född filosof och auktor. — Det har dock ingen nöd för min lycka. Jag ser henne leende alla dar." Några dagar derefter (d. 27 Jan.) skrifver han till Hy- lander, att det för honom var likgiltigt att icke ännu. vara "engagerad;" han hade haft tillfälle att med måttlig möda förtjena en riksdaler om dagen, "en man med bl o tt skick- lighet skulle kunna samla penningar här, men mig gaf naturen endast ett hjerta, sällhet och fattigdom." Derpå tillägger han: "Jag är redan ett r an g-geni : med anhang, tillbed- jare, fiender, ett eget intresse att skydda o. s. v. Detta är dagens, och den lilla periodens, joller. Du får se mig i strid och tumult; anfäktad, huggande, förnedrad, upphöjd, i min äras, oros tid; aldrig fallen. Detta måst e så vara. Tro ej alla de löjliga små anekdoter, man förer till dig i landsorten. Kungen, geniet, den lysande skökan äro — så till vida — under samma öde. Alla skola tala om dem; få veta. Jag är mig alldeles lik. Kanske något mera man och häftig. Älskar ännu högst allt rätt; tillber ännu högst allt redligt, godt och ljuft; lefver ännu enfaldigt och fritt. Du skall få se mitt samma hjerta offentligen." des af Thorild "Gunstig Madam," och var, ehuru i sin höga ålderdom, ordentligt kär i Thorild. Hon lagade också mat både åt honom och mig med en alldeles otrolig sparsamhet. Men dels var rummet mörkt och högst obeqvämt samt uppgången som till en arrest, dels var gunstig Madam en furie så att jag våren derpå flyttade till Pech- linska huset, 3 trappor upp, hvilket ombyte var för mig som till pa- radiset." — Då Thorild prisade sig lycklig att bo gla dt med r y m- 1 i g ut sig t, älskade förmodligen Heurlin att bo rymligt med glad utsigt. 
 
 
 
 
 266 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. I denna Thorilds känsla af att vara ett rang-geni, en. partichef, hafva intressen att bevaka, låg väl en af anled- ningarne till hans beslut att utgifva ett eget blad. Det var honom af vigt, att få framlägga sina åsigter om stat, upplysning, vitterhet, med ett ord, att meddela sin "filosofi." Han tillhörde icke dem som funno sin tillfredsställelse i en. sentimental klagan öfver tidens uselhet och i ett trånfullt till- bakablickande på det oskuldsfulla naturtillstånd, om hvilket Rousseau drömt och fantiserat. Af hans brefväxling med Heurlin finna vi huru hans interesse var i väsentlig mån fängsladt af de religiösa frågorna; men dels voro dessa farliga att vidröra, dels låg i Thorilds uppfattning af dem ingenting, som dref honom att för sina egna åsigter göra propaganda. Vitterheten hade i grunden ett för honom underordnadt intresse. Men så mycket mera angeläget var det för honom att verka för sina politiska, sina verldsför- bättrande planer. Den nya tidningen skulle derföre blifva, och blef äfven, ett företrädesvis politiskt-filosofiskt blad. Men dermed förenade sig äfven biafsigten att på det vittra området krossa sin fiendes anseende. Som inledning till sitt företag utgaf han en liten skrift under titel: "Om Dagblad och idéen af ett Nytt. Utomordentlig artikel." Den finnes i St. Posten an- nonserad första gången d. 29 Mars 1784. Början är för Thorild betecknande. "Folket," så lyder den, "gör med. auktorerna som med Gud. De njuta allt hvad han fram- bragt och upplyfta aldrig sin tanke eller sitt hjerta till frambringaren. . . . En auktor af rätt anda skulle vara en skyddsgud för deras sällhet, deras frihet och heliga rättig- heter: och de studsa på en skilling för hans arbete !" De köpa i sin barnslighet hellre "falbala" till hustrur och döttrar, 
 
 
 
 
 1784. 267 än för samma pris 50 ark af sanning och förstånd. Dag- bladen erbjuda tillfälle "att lekande få kunskaper, i nytta, och rarhet ofta öfver allt, hvad de blinde lärarne vid aka- demierna tänka och veta." — Fyra blad anser Thorild böra finnas i Stockholm: "Dagligt Allehanda, som hör på visst sätt till allmänna polisen, ... Stockholms -Po sten, som är ett vettigt Allehanda, en reservoir för alla dagens intres- santa småsaker; Välsignade Tryckfriheten, ett med- borgerligt, allvarsamt, strängt sedolärande blad" 2) . . . samt "ett ar anskningsblad af rätt anda och lif, som öfversåg dem alla; der sanningen kunde hafva en röst; det som är skönhet en lärande mästare, och det allmänna en omärklig och högre undervisning i ädelt och manligt vett. . . . Här är egentligen ingen domstol för sanning och värde. De ädlaste drag af snille och dygd förloras: arghet och förtryck smyga ohämnadt, dumheten går här krönt omkring: svag- heten befaller." Det var på ett sådant blad, det yppersta, af alla, Thorild nu bjöd, och det skulle heta Den nye Gran- skar en, "till skillnad från en, som vi redan hafve" 3). Enär allt uti denna tidning skulle vara "sjelfarbetadt," så kunde auktorn ej lemna den för "det allmänna tryckta pappers- priset." Han lofvade högst ett ark i veckan och tog för detta 2 skilling. "Hiskeligt! så mycket kostar en kopp kaffe 2 ) "Välsignade Tryckfriheten" 1781-84, den tidens förnämsta op- positionstidning, redigerades af en afskedad major, Peter Lund, en per- son icke utan talang, men utan moralitet, och som efter egen bekän- nelse skref af hu n g e r. Den upphörde 22 April 1784, då Lund fick en nådegåfva, lefde upp igen 1792, men såg blott 6 nummer. Se Atterboms teckning af denna tidning s. o. IV s. 166-173. a) Geijer (Thorilds Skrifter II s. 258) anser Thorild syfta på bladet "Den Oväldige Granskaren," hvilket började att i Upsala 1767 utgifvas; men påtagligen menar Thorild den i Stockholm 1782-1783 utgifna veckoskriften "Granskaren." 
 
 
 
 
 268 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. och en skorpa! 0 min vän! Gå, förtär det: du är ej min läsare." — Sedan Thorild derpå tillkännagifvit, att han skulle i subskriptionen "finna en slags patriotism för svenskt vett," förklarar han till slut, hvilken publik han anser som sin. "Den unga, tillrnognande, min samåldriga. Till Er egent- ligen, mine unge Medborgare, vänder jag mig. Jag till- bjuder mig att vara Er Auktor. 0 m 20 år äg e och styre vi detta landet. Må det då hafva ett bättre skick. Må de gamle halfgudaspåren af frihet, mognad och manlighet återsynas. Men huru börjar man denna stora och ärofulla vägen ? Med V e t t." Man jemföre tonen i denna broschyr med tonen i den. första skriften till Utile Dulei, och man finner hvilka fram- steg Thorild gjort i sjelftillförsigt. Den 1 April annonserades det nya bladet i St. Posten uti ett svårbegripligt tillkännagifvande, hvars mening tyckes varit, att förf. ville hafva blott subskription, d. v. s. anteck- nande af namn, men inga pengar i förskott. Bladet skulle utkomma hvarje Lördag 4 ). Sammanlagdt utkommo 10 dub- belnummer under April och Augusti månader. Första a rk et (n:o 1-2) af "Den Nye Granskaren" utkom Fredagen d. 20 April 5 ). Det upptages af en artikel, benämnd: "Öfver Tryckfriheten och Samhällets styrka." Dennas innehåll är i korthet följande. Ehuru ingen sanning ') Ehuru Lördagen utsattes som utgifningsdag, utkom inte t enda nummer någon Lördag. Vid annonserande af 5:te arket (n:o 9-10) säges: "nästa ark utgifves på Måndag, och detta är hädanefter alltid den fixera de dagen." Men af de fem återstående arken utkom in- tet någon Måndag, utan Tisdagar eller Onsdagar. 5 ) Tidningen bär icke något datum, utan blott månadens namn; men i St. Posten finnes hvarje utkommande nummer annonseradt un- der formen: "1 dag utgifves n:o etc.," och deraf kan utgifnings- dagen ses. 
 
 
 
 
 1784. 269 kan vara förbuden i lagen, ehuru endast genom fri under- . sökning förstånd vinnes, och ehuru allt hvad som fruktar undersökning, är ett skälmstycke, ("jag undantager ej häri- från presterna"), så måste dock tryckfrihetslagen, vid betrak- tande af närvarande förhållanden, undantaga vissa kraf- ter, som icke få göras till tvistefrågor för den allmänhet, som af dem äro beroende; dessa äro: religionen, konungens höghet, och hvar medborgares ära. Men i sjelfva verket är detta en ofullkomlighet. Lagstiftaren "tyckes ej hafva sett huru oemotstånd l i g sanningen är; huru ingen redlig man fruktar att låta undersöka sin rättighet oeh sitt värde; huru för politiska magiens jemna och liksom gudomliga gång — alla tvister och meningar blott äro lätta tankens bragder, blott olympiska spel för själens krafter, värdiga ett ädelt folk, der menskligheten visar sig i sin frihet,- skönhet och. styrka. Men låtom oss ej dåraktigt fordra mera af lagstif- taren än hans tid har. Det är vist, det är förträffligt i ett lågt tidehvarf, att hafva förstått, att mera frukta af fol- kets svaghet, än hoppas af dess styrka. Lagen, såsom lag är hel i g." Men om det derföre är fördömligt att öf- verträda lagen, så är det fegt att krypa ned under den, att bortskänka det minsta af sin lagliga rättighet, att, af fruktan för att "stöta," icke våga tala rent ut: sådant är "brott mot Samhället." Samhället, det heligaste ord på jorden, är före- ningen af allas krafter, af allas förträfflighet till en enda all- män lycksalighet, och då så är, följer, att all annan makt i samhället, vare sig kunglig eller andlig, blott kan anses delegerad från sanningens och .upplysningens eviga makt. De ord i tryckfrihetsförordningen, som från tadel freda ko- nungens handlingar, den herrskande religionen eller medbor- gares ära, kunna ingen annan mening hafva, än att gransk- 
 
 
 
 
 270 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. ningen öfver dessa är förbehållen åt kompetenta tribunaler, sådana som det församlade folket för regeringen, en synod för religiösa ämnen. Fe gh et och hyckleri är en fri mans vanära, det första brott mot samhället, och i sig sjelf ej annat, "än hvarje medborgares brott emot sin egen höghet, sitt egna värde, sin egna lycksalighet." Derföre förklarar sig förf. ämna nyttja all den frihet, lagen gifver, till att hämna all orätt och upplyfta all sanning och dygd. Väl kunde äfven han, om han ville, genom hyckleri vinna ynnest, men han bringar hellre sina medborgare sin lycka som ett offer. "Är det ej lycka, ej storhet och ära att behaga er? 0 svaghet! en k on u n g kan göra tio små poeter druckna af ära: och ett helt folk skall ej vara ädelt nog att tända och underhålla den himmelska elden, som förer till sanning och odödlighet i en enda själ?" I slutet af bladet meddelas några reflexioner öfver förf:s "ovanliga ton," hvilken förklaras vara för honom naturlig, samt öfver "obegripligheten," hvarom yttras: "Om jag ock skulle vara något svår att förstå, så är ju detta förstå, ej en egenskap, som man andas in med luften! Jag ser ej något skäl, att anse den för så naturlig hos sig. . . . Man har nog auktorer, som göra själen ingen möda: små gycklare, för- aktliga." — Dessa senare ord, liksom orden: "här gifvas väsender, inbilska af sjelfva sin köld och litenhet," syfta tydligen på Kellgren. Detta dubbelnummer ådrog sig genast de maktägandes uppmärksamhet. Väl hade Thorild förklarat lagen helig, men ock sagt sig ämna begagna all frihet, den medgaf, för att förädla folket och upplyfta det på en ståndpunkt, der lagens inskräkningar blefve öfverflödiga. Väl hade han sagt, att sedan frihetens gudomliga röst börjat höras i detta 
 
 
 
 
 1784. ,271 landet, hade han aldrig funnit en mera ren, öppen och ädel medborgerlig ton, än just hos konungen sjelf; men han hade äfven sagt: "I monarkiens blida solsken ären i alle inslum- rade; . . . Födde till ett folks frihet och lycksalighet; födde till ett folks sjelfvetande höghet, ären i hvar dag färdige att lemna er till ett gäckspel för en enda menniskas alla möj- liga svagheter. Detta är monarkiernas allmänna olycka." Väl hade han sagt: "af en konung fordren i alla dygder; visen mig edra egna!" men han hade äfven sagt, att ett folks dygd och höghet är den domstol, under hvilken allt lyder: "De äro sagde dessa gudomliga orden: Den förste Me d- borg ar e n; men när sades ibland Eder, när hörden I med någon stark och helig rörelse dessa ej mindre gudomliga: Folkets Höghet." Schröderheim skref d. 4 Maj till Konungen, som då var i Rom: "Lund har slutat. En förryckt magister Thorén har börjat en ny skrift, som är gallimathias, men har elaka ställen. Jag hoppas göra slut derpå genom Cederhjelm, som nu ändtligen vill behaga och hvilken jag inbillar, att han passerar för auktor dertill." — Men Schröderheims plan misslyckades, Cederhjelm kunde ingenting uträtta. Thorild blef derföre, vid 100 dal. smt:s vite, uppkallad till justitie- kanslern grefve Wachtmeister. Den vid tillfället närvarande Schröderheim yttrar, att han "ej nog kan admirera W:s sätt att handtera dessa politiska patienter." Thorild deremot skrifver: "allt har handterats med douceur och persvasion. De vilja ej hafva kungens ljufva slummer störd !" Verkan af "persvasionen" finna vi i Andra ar k e t (n:o 3-4), utgifvet Tisdagen d. 11 Maj. Det börjar med en längre artikel, utan öfverskrift, hvars första del tyckes vara skrifven före besöket hos justitiekanslern, och senare delen 
 
 
 
 
 272 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. efter detta besök. — "Sanning är mitt första och gudomliga ord: det är naturens evigtvarande skönhet :" så inleddes denna uppsats, som på grund deraf, att sanningen allena ger sant värde, öfvergår till en polemik mot det falska värdet, hvarvid icke sparas på utfall mot titlar och, andra "siratmärken af ära och förtjenst." Längre fram frågar Thorild: "Skola vi vara tapperhetsdåraii under en Konung, och veklighetsdårar under en annan? Alltid en Hj ord. Nej, djupare, heligare i naturen ligga dygdens och lycksalighetens grunder!" Det enda stora är folkets höghet, men vilkoret för ett folks frihet och sällhet är förstånd och upplysning; och dessa är det, Thorild vill bibringa sitt folk. Senare delen af uppsatsen handlar, som så ofta är förhållandet, om Thorild sjelf. På förebråelsen, att han skrifver för djerft, svarar han: "är det djerfhet att skrifva Guds vilja och naturens rätt ?" och härtill fogar han: "E n r e dl i g man kan ej fela att vara de s t y- . r an des vän. De älska förstånd och hjerta. De veta att skilja emellan en politisk larmare — och en filo s o f, hvars röst, hvars själs hela känsla är endast för 1 ag och sällhet. Hvar ett rätt snille synes, der synes menskligheten i sin höghet och styrka; der böra vördnad och kärlek förena sig." Förf. vill ingen annan lycka hafva, än förtjenstens; en auktor af värde är lika god som en embetsman af vätde. Endast de vettige och tänkande önskar han till publik. "Som det hörer till ett lands ära att hafva goda och starktänkande hufvuden, så måste det ock höra till det ädla och vettiga folkets prakt, att hafva ett eget snille." Till denna post erbjuder sig Thorild. I några derpå följande "F ö rk la rin- gar" redogör han för sin mening med uttrycken: "folkets höghet," "folkets domstol." Med det förra förstås den upp- lysta känslan af folkets värde och rättighet, med det senare 
 
 
 
 
 273 1784. det allmänna förståndet af rätt och orätt, af ve och sällhet. Sitt högmod förklarar han vara känsla, hjerta. "Den är utan hjerta, som ej finner det i mina sällhets-viljande rop." Men detta dubbelnummer innehåller äfven de första pöbelgrofva polemiska artiklarne mot Kellgren. Atterbom säger, att Kellgren, "fastän dittills ej alls i Nye Granskaren vidrörd," ånyo retat Thorild genom ett anfall i St. Posten n:o 117, och att deraf förklaras, både "hvarför det unga, veckobladets vittra åtgärder bestodo nästan blott i pole- miska utbrott mot "Kelltringen," och hvarför den oss i n:o 3-4 mötande uppslagsändan till den nya stridsväfven råkat bli något grofspunnen." Men vore anledningen ingen annan, vore Thorild oursäktlig, ty n:o 117 af Stockholms-Posten är tryckt d. 24 Maj eller tretton dagar efter utgifvandet af nämnda dubbelnummer, och dessutom var ju Kellgren, ehuru, mera hofsamt, angripen redan i första arket af Nye Gran- skaren. — Skälet, kvarföre Thorild vid detta tillfälle i sin häftighet alldeles förlorade besinningen, har för Atterbom och andra, som skildrat denna strid, varit obekant; det är att söka uti en dikt, införd i Dagl. Allehanda samma dag, första numret af Thorilds tidning utkom; både af Thorild och hans anhängare ansågs denna dikt nästan som ett ni- dingsdåd, och på den anspelas ofta i denna skriftväxling. Vi införa den här : Till dem, som om 20 år skola äga och styra detta landet. I flaxande små Gudoms-Ungar Med röst af Örn och flygt af Gås, Om tjugu år I ären Kungar, Fast ännu tiggare, Gunås. Ert anspråk, billigt utan like, Är ganska säkert, Prinsar små! Hvem fan! kan neka er ett rike, Ljunggren. 18 
 
 
 
 
 274 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Som Ni prenumererat på ? Men vakten er, — den största heder Ar af de största faror full — Små Prinsar ! vakten er, jag beder, Den väg, som Er till äran leder, Går mellan Danvik och Skants-tull." Thorild var redan förut allt för mycket intagen emot Kellgren för att kunna skratta åt detta mot hans anspråks- fullhet riktade skämt; han såg deri ett försök att i lindan qväfva hans tidningsföretag, och han gaf sin harm luft i en artikel, utan titel, men med motto: Cave ! Gave in malos acerrimus. "Granskaren har redan haft en smädare. Det är naturligt. livar tid har sin Kelltring. Hvar auktor har sin narr. Så som i en illa po- licerad by hvar främmad snart får sin hund efter sig. Kommer man nu med lite ståt, så får man snart 20. Det är naturligt. Hvar tid har sin Kelltring: och denne åter sina underkelltringar Man känner den outtröttlige narren ödet vräkt i mina spår. Många tro att det är ett fö rh un da dt snille, som tänker, med sitt glafs och på sina 4 ben, komma in i sjelfva den glänsande odödligheten. Men det är en inbillning! han är redan sliten och utmärglad. Han dör på vägen. — Men nu, för dem, som se honom i sin tvåbenta qvicka, menskliga ge- stalt, besinnen hvilket hjerta, värdigt allegorien ! värdigt en Kelltring ! Att vilja b or ge rl igen skada! Att just vid ett företagande så fullt af dy g dig kraft, ädel mening och känsla kunna skrifva dessa b o f- li k a raderna! Och ej en gång fråga efter så många hederligas värde ! Ar det ej tydeligen en hundyrsla, som hörer under käppens dom? — "Fast ännu tiggare." Min Gud! En liten vestgöthe, som lärt sig att rimma ! som lefver af en nådepenning ! den han b ö ntiggt som alla andra eländets rimmare! hvars lilla sterila själ närer sig af ångan af Recueiller, af dräggen af franska blad ! — Men han skäller fegt, han skäller mot sin död, ty det har en slags galglik hemskhet, hans sista ljud. Flyn, unga snillen! dunsten af hans orena väsende" 6). 6 ) Geijer har icke i Thorilds "Samlade Skrifter" intagit dessa ra- der, "öfvertygad att personliga bitterheter för efterverlden ej kunna ha något intresse." De kunna undvaras i de "Samlade Skrifterna," men näppeligen här, hvarest striden emellan de båda motståndarne skall skildras. 
 
 
 
 
 1784. 275 • Detta råa utfall hade på Kellgren den verkan, att han från samma stund tystnade och drog sig tillbaka ur fejden 7 ). På skällsord kunde han icke svara. Men Thorild hade nu kommit i farten. Kellgren skulle alldeles krossas; det var hans Prceterea censeo, och hvarje nummer af Nye Granskaren bär derom vittne. Tredje ark et (n:o 5-6), -utgifvet den 19 Maj, inne- håller ytterligare förklaringar till vederbörande myndigheter, under rubriken: "Naturen af mitt Fronderi." Sanningen, säges det, är naturen fattad i vårt förstånd; om menniskorna kifvas, är det derföre, att de icke känna sanningen; ty om man såge det enda rätta, det enda, som i naturen verk- ligen är, hvarom skulle man då kifvas? Sanningen föder rättvisa, hjertats och förståndets manlighet. Menniskorna skola aldrig hafva frihet, frid och sällhet, förr än de hinna sanningen. Då skall all naturens skönhet uppstiga, och rätt — ej exempel, ej tid, ej myndighet, ej mode — vara de dödliges herrskande smak. Det är förtjusningen för rätt, sanning och värde, som gjort förf. till frondeur. "Jag är" utropar han "en frondeur emot allt ondt." Derefter uttalar han sin förtjusning öfver konungens snille och hjerta, säger sig vid läsningen af ett konungens, från Rom hemsända och i Dagl. Allehanda n:o 108 införda, bref tydligen sett, att detta tidehvarf är snillets och mildhetens. Senare hälften af denna uppsats handlar, som vanligt, om Thorild sjelf. Den 7 ) Atterbom säger (IV. 203) med anledning af de Thorildska ar- tiklarnes intagande i Stockholms-Posten 1782 och följande år: "Kell- grens plägsed var, att, efter hvarje sådan, låta veckor gå förbi utan ringaste knäpp eller kny derom; men sedan, då motståndaren det minst väntade, ånyo infinna sig med ett anfall och ett styng; — någon gång af lans, oftast a'f nål." — Detta är helt och hållet taget ur luften. Kellgren har, under denna treårs strid, icke mot Thorild skrifvit mer än de sex artiklar och dikter, för hvilka vi redogjort. 18* 
 
 
 
 
 276 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. innehåller äfven ett utfall mot sieur K. (Kellgren), och an- tyder, att det icke gått riktigt bra med prenumerationen. "Jag måste," heter det, "komma närmare mitt rätta publicum. Det jag ännu har, är alltför otillräckligt; ty jag kan ej taga mitt un g efär utan på dem, som skänkt mig sina namn 8). Jag ber, att de, som hafva godhet för auktorn härutaf, be- hagade vidare göra det. Man vågar en depense af 3 dlr i månaden." Äfven anhöll han om insända bidrag. I samma ark sökte han äfven vederlägga några, förmodligen munt- ligen till honom framstälda, "Inkas t." På förebråelsen att han "deklamerar för mycket," svarar han, att hvad svag- heten hos honom kallar deklamation, är i sjelfva verket "stark känsla;" och med anledning af den uttryckta förundran der- öfver, att han, som var så ädel, kunde skrifva ett sådant "save ! cave !" anmärker han: "Jag kan skrifva ett tio gånger hårdare. Skulle man ej kunna allt, hvad som tillhör en rätt m an?" Han tillägger : "Jag tycker aldrig om att slåss med mina ovänner som jemlik, utan som öfverlägsen. Ve öfver långt käbbel! Jag älskar att decidera. Kort och nog. Skulle 8 ) Dessa ord föranledde en insänd artikel i St. Posten n:o 117 (d. 24 Maj) till "Min Nye Herr Granskare," gående ut på, att ins., som kallar sig Zelander, ej skänkt Thorild sitt n amn , ty då han ville bibehålla ett godt namn och rykte, kunde han icke lemna detta namn i Thorilds händer; ins. hade prenumererat på tidningen, för att med- dela Thorild det understöd, hvarom han anhållit, men då Thorild nu visat sig ovärdig detta understöd, ville ins. återtaga sitt namn. — Det är denna uppsats, som Atterbom, enligt hvad vi ofvan (sid. 273) nämnt, ansåg Kellgren hafva skrifvit för att reta den försonlige Thorild. Men den är icke skrifven af Kellgren, ja, icke ens Thorild sjelf till- lägger honom den, såsom synes af n:o 9-10, hvarest han omtalar sina tre fiender : "Jag har svarat hvad jag bort: hårdhet till den ene (Kellgren) : löjlig ljufh e t till den andre (N. L. Sjöberg). Den tredj e (Zelander) svarar jag icke, för att ej gifva alla drängar i staden lust att skrifva emot Nye Granskaren." 
 
 
 
 
 1784. 277 jag kanske göra mig sieur K:s trävapen, för att blifva som han en liten gat-hjelte? Mina äro något skarpare. Han kunde förstå att välja sina fiender. Det är ej min skuld om han kommer att blöda litet" 9 ). Men ehuru Thorild sålunda uttalat sitt "Ve öfver långt käbbel," fortsatte han det sjelf och påbörjade, i just samma ark, en recension af Kellgrens "Nya Handelsbibliotheket" 1 ) hvaruti han först fäste sig vid "Dedikationen till Konungen," och bland annat som en "impertinence" tadlade dessa ord: "Må andre mellan sig de låga lagrar stycka, Som trugas från en njugg och jäfvig Menighet." Vidare klandrades Företalet och slutligen red recensen- ten upp på enstaka uttryck, med och utan skäl. Recensio- nen fortsattes och afslutades i Fj er de ark et (n:o 7—.8), utgifvet d. 25 Maj. Att hela denna recension icke hade annat ändamål, än att tukta Kellgren, bekände Thorild helt öppet i ett följande nummer, der det heter: "Det är ej rätt- vist att se något blott på den svaga sidan; om ej för att tukta en liten sjelfvisk dåre. Mitt verkliga omdöme t. ex. öfver "Nya Handelsbibliotheket" är, att det är en — svag, städad och god bok — väl utan genie, utan be- synnerlig fört] east, men värdig att läsas." Fjerde arket innehåller, utom den nämnda recensionen, 9 ) På annat ställe kallar han sitt Cave "lejonets obrydda, enda starka slag." 1 ) Kellgren hade 1782 fått sig anvisade i Manufaktur-fonden 166 rdr 32 s. årligen för att fortsätta Säfströms Handelslexicon. Han ut- gaf 1783 1:sta del. af "Nya Handelsbibliotheket," men fortsättning uteblef. Denna första del innehåller : Afhandling om näringstvång och skrå, Förslag till nybyggens anläggande i Indien och på Afrikan- ska kusten, Förslag till grofva klädesfabrikers anläggande å landet; Om Marstrands frihamn m. m. 
 
 
 
 
 278 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. N. L. Sjöberg 2 som vid denna tid var känd som pristagare i Götheborgska Vitterhetssamhället äfven några rader till ), samt i Utile Dulei. Sjöberg hade nämligen låtit i St. Posten (d. 22 Maj) införa en vederläggning af ett gängse rykte, som visste berätta, att han skulle vara medarbetare i Nye Granskaren. Han förklarade, att han — då han icke trodde, att honom genom sådant medarbetarskap skulle tillfalla något` anseende, samt då han å andra sidan icke ville blameras för det, hvari han icke hade minsta del, — ansåg sig böra till- kännagifva, att han hvarken hade eller ärnade hafva någon befattning med Nye Granskaren, vare sig som auktor eller som rådgifvare. Detta gaf Thorild anledning till en upp- sats med öfverskriften.: Till Nils Loren z Sj öb er g, den oskyldigaste af alla menniskor." Det heter deri: "Vid alla hj or dar i landet, Mine Herrar! och hvad annars på 2 eller 4 fötter Guds härliga jord bär godt och fridsamt: Nils Lorenz Sjöberg skref aldrig en ond bokstaf! Det var ej han, som slog ihjäl Goliath, utan det var kung David. Hören ! Det var A 1 e xan de r Magnus , som förstörde persiska monarkien! I Guds namn, mine herrar, hören! Det var ej han, utan doctor Luther, som nedslog antikrist.. . . Jag har talat för den rättfärdige. Och frälst min själ. — Råd- gif- va - r e!! — Skratta intet ihjäl er, min herre! Det är sant denna impertinensen stiger något öfver menskliga begreppet. . Oskyldiga redskap! goda själ! Näst lamb-tonen af er poesi, vet jag ingenting att jemföra med får-tonen af er klokhet. Jag har ej tusende delen af er fromhet; men jag har starkt föresatt mig att aldrig köra Turken ur Europa." Det var detta Thorild kallade ett svar af "löjlig ljufhet." I Femte arket (n:o 9-10), som utkom d. 7 Juni, ehuru det är dateradt Maj, möter oss en ny förklaring, stäld "Till mina läsare." Den handlar till det mesta om Thorilds 2 ) N. L. Sjöberg, f. 1754 död 1822 i Stockholm som Expeditions- sekreterare. Utförlig teckning af honom skall ingå i nästa del. 
 
 
 
 
 279 1784. • förmåga att se det berättigade i allt och kunna göra rätt- visa åt allt och alla. Om sin polemik yttrar han: "Men ni strider ej rätt!" Gör jag ej det? När en gatpojke lägger sig bakom ett hus och kastar småstenar på er, så vill ni att man ock skall lägga sig bakom ett hus och kasta småstenar igen. Det är listigt! Och är ni en pojke, så gör ni det visserligen. en Man går enfaldigt bort, söker upp den lilla skälmen, och ger ett par af g ö r an de rapp. Jag vet att man kallar detta Personalisera. Men, i min tanka, är det att göra en hel och kort tjenst åt det all- männa. — Jag gaf aldrig anledning till annat än en ädel öppen strid. Men uppretad till ett stridssätt, som jag föraktar, tycker jag obeskrifligen mera om att straffa min fiende än strida med honom. Det är derföre jag ger vissa andra och starkare hugg. Jag älskar i krig blott äran att segra Tron ni att jag kan vara i stånd till ett så litet och löjligt hat som ett vittert hat ? Jag har en viss litterär ovän, men som jag i grunden admirerar. Utan att just vara ett Genie, är han full af liflighet och gracer. Men min känla för honom är som för en retande sköka. När jag betraktar alla hennes själs odygder, hennes lilla kalla hjertas intrig och trolöshet, så unnar jag henne ris och tukthuset: men åter dessa charmerna — dem måste jag tillbe 3). — Fäst er vid denna bilden. Besinna huru dessa retande avanturiårer ej kunna undvika sina små tukt-revolutioner och bittra öden. Må det hafva sin gång!" Derpå följer en artikel, "Granskning," som lärer, att granskning icke är konsten att tadla, utan konsten att döma. Allmänna granskningen är sanningens aktuella dom- stol, och dess rätta domare är alltid en stor, ädel och , uppeldad själ. Tre rätt underliga exempel på en mönstergill granskning meddelas derefter. Sjette ark et (n:o 11-12), utgifvet d. 16 Juni, inne- håller följande artiklar: "Höra pr est e r na under allmänna granskningen?" en af de bästa och klarast skrifna artiklar i Nye Granskaren, i hvilken artikel åtskilliga brister hos pre- 3 ) Några dagar förut hade Thorild skrifvit om Kellgren: "Jag var ock en tid dårad af Hr. Bibliothekariens små gracer. Arkänner dem ännu. Men ser något fullkomligare, huru mycket Hr. Bibi.. är tyd- ligh eten s, prosans och brefstilens poet. 
 
 
 
 
 280 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. sterna framhållas och särdeles deras deklamation klandras; vidare en anmälan af Lidners "Medea," förnämligast bestå- ende af ett företal till "Medea," skrifvet af Thorild, men vid tragediens tryckning uteslutet på grund af boktryckarens far- hågor, uti hvilket företal en släng i förbigående utdefas åt Kellgren, ehuru uti en jemförelsevis hyfsad ton, ty fastän han får heta "dåre," gäller anmärkningen här sak 4 ); slutligen en uppsats om S kr ifs ätt, hvari Thorild hänvisar till sitt företal till "Medea" som prof af den nya stilen! "Må man afgöra vär- det deraf. Jag trotsar alla kännare." I sistnämnde uppsats anmärka vi några ord af Thorild angående hans egen stils öfverklagade obegriplighet. "Den, som tänker ordinärt, skrifver gerna tydli gt. Men högre ideer hafva, ofta den svårigheten, att fastän man alldeles väl förstår språket, fattar 4 ) Det är återigen fråga om reglorna. "Snillets krafter" säger Tho- rild verka som naturens. . . Ve den dåren, som vågar gifva dem en lag annan, än förträfflighetens. Han dör förnedrad med sina lagar, sin dårskap och sitt namn. Skall då snillet fritt få rasa ? Nej. Gif lag mot dess oordningar, men ej för dess krafter." Man har tadlande anmärkt, att Kellgren undvikit att omtala Lid- ners arbeten, och man har räknat Thorild till förtjenst, att han an- mält dem. Rättvisan kräfver då, att äfven fästa uppmärksamhet derpå, att Thorild icke — med undantag af kritikerna öfver Kellgrens arbe- ten — utförligt anmält några andra dikter, än just Lidners "Spastara" och "Medea," om hvilka arbeten han i ett bref till Tham skrifver : "Spastara, Medea, Åttiotre ha hela fö r s t ån d s-meriten, och mycket af den poetiska från mig." Det vill synas som om Lidners anseende bland medbröderna i Apollo varit ytterst ringa, på grund af hans lefnadssätt och bristande sedliga hållning. Leopold i ett bref till Rosenstein (d. 27 Oct. 1789) talar om denne moderne Runii "fulla poesier" och skrifver : "Det är en blygd för poesien och dem, som befatta eller befattat sig dermed, att en sådan personage skall existera midt i hufvudstaden." Detta kan synas hårdt; men i ofvannämnde bref till Tham säger sjelfva Thorild: "Sjelf skrifver han så vildt, så rusigt, som hans person är. Derföre är der en fundamental villa, som ej kunnat hjelpas." 
 
 
 
 
 1784. 281 man dock ej så lätt meningen. Man är ej van att tänka så högt upp. Men bemödandet upplyfter. . . . Nöjet af en stark, stor och känslorik tanke svarar alldeles emot mödan att förstå den. När man så vanligen föraktar allt hvad som är för lätt och und er sig; hvarföre ej tycka om att något är ö fy er? Jag vet, att ingenting retar och behagar, som är alldeles utan möda." Sjunde ark e t (n:o 13—.14), utgifvet d. 29 Juni, har en längre, varmt skrifven artikel om "U p pl ys n ing en," i hvilken vi återfinna Th:s vanliga tankegång om det gudom- liga i att förstå, om sanning och rätt, om vigten af upp- lysning, emedan den alstrar dygd och denna återigen säll- het. Men vid tillämpningen af dessa satser föres Thorild genast in på sin egen person och sina strider. "I upplys- ningen är första begreppet att ej hedra annat än s an t snille, än rent för s tån d. Man är dårad af det lilla taskspeleriet att göra vers. Ty allt taskspeleri dårar okunnigheten och sätter den i en imbecile förgapning. Men snillet är själens förträfflighet. Intet annat kan vara dess verk, än det, som uttrycker en hög tanke eller en hög känsla. Qvickheten är endast aptalangen, lättheten att fatta tingens mine och yttre, lättheten att imitera." — På denna artikel följa några mycket korta anmälareden af trenne utkomna skrifter. Fru Lenngrens öfversättning af "Dido till Aneas" lofordas mycket, och recens. säger sig hafva sett "hundrade små kastade skönheter af den samma handen, alla tecknade med liflig- hetens grace;" Regn&s "Svenska Parnassen," en i tidskrift- form utgifven samling dikter af olika författare, säges vara "en kal och naken klippa; med här och der några half- torkade blomster. En död ekorre ligger der i stället för 
 
 
 
 
 282 Apollo" 5 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Skarpast handteras några "Försök i Skaldekon- sten" med deras "omogna, orthodoxa -vers." Åttonde ark et (n:o 15-16), utgifvet d. 6 Juli, inne- håller en längre artikel om "F rih et en," i hvilken Thorild närmare utvecklar grunderna för sin politiska ståndpunkt. Emedan hvarje dödlig, — sådan är hans åsigt — oupphör- ). ligt söker lif och sällhet, och dessa ej äro till utan ge- nom hvars och ens kraft och förmögenhet, så är friheten det obehindrade bruket af våra krafter och förmögenheter, af våra sinnen att fatta, af vårt förstånd att tänka, af vårt hjerta att älska och vilja; med ett ord "rättigheten, att njuta sitt lif till godo." Friheten är lifvets vilkor, nöj e t dess åtnjutande, och fortvarandet af dess fria åtnjutande är sällhet. Friheten, som i sin natur är ett godt, kan icke blifva ett ondt; det är derföre "icke friheten, som förstörer en dödlig, utan den d år sk ap, genom hvilken den frie dödlige handlar. . . . Menniskan kan aldrig vara för fri, men för kortsynt och för dåraktig alltid." — Man skall derföre icke sätta gräns för friheten, som en fåkunnig statslära bjuder, utan en gräns för dårskapen genom upplysning, exempel, hämmande lagar. "I sägen: längre och bättre skall du ej förstå det gudomliga; der ligger den symboliska boken. Renare och ädlare borgerligt vett skall du ej hafva; der ligger förordningen. Högre eller annat snille är förbu- 5 ) Detta omdöme förefaller så mycket mera oväntadt, som i n:o 7-8 anföras åtskilliga prof på "skönheter," hämtade ur "Svenska Par- nassen," och i n:o 9--10 säges, att "utgifvaren är, bevist, en man af både känsla och snille." När dertill lägges, att, sedan Thorild uttalat detta omdöme, intet nytt häfte af Sv. Parnassen utkommit, som kunde mo- tivera en förändrad åsigt, så synes Thorilds beteende rätt besynner- ligt. Förklaringen torde kanske ligga i den af tidningen "Nyaste Granskaren" angifna omständighet, att Regngir i de dagarne låtit ut- stryka sitt namn ur listan öfver prenumeranterna på Thorilds tidning. 
 
 
 
 
 1784. 283 det; der, läs de helgade rimluntor. I menen väl. I viljen akta oss för våda och förderf. I huggen benen af menni- skan på det hon ej må falla. Styra, upplysa, förädla — det är regeringens stora allmänna kallelse. Men ej att qväfva en enda naturens kraft. Det är lätt att styra verlden i fjettrar. . Man är redan för klok och för stark. Endast genom högsta rätt, det är högsta sällhet, kan verlden tryggt och evigt styras." Der strid och oro äro, der är sträf- van till frihet, oro till sällhet. "Högsta frihet är högsta frid; efter menniskor ingenting vilja ö fv er sin lycksalighet." — I sista delen af uppsatsen visade förf., att endast den regering kan vara trygg, som med sig förenar all f ö r- tj en st; "der de vise ej finnas i regeringen och de ädla i embetena — der kunnen I, alla jordens invånare, tryggt säga till er sjelfva: vi styras illa." — Slutligen klandrades Montesquieu, emedan han antager t r e regeringssätt: "som här ej gifves mer än en sällhet, så gifves ock ej mer än ett regeringssätt, det är rättvisans." Hvad värde Thorild sjelf tillade denna uppsats, synes bäst deraf, att, då han längre fram annonserade nionde ar- ket, tillade han: "auktorn rekommenderar till sina ovi s s a politiska det nästföregående eller åttonde." Samma ark innehåller äfven några rader om den höga s m ake n, hvilken är ej blott hög, utan äfven stor och kan göra rättvisa åt allt; den erkänner den lilla smaken, men säger, att den är artig och liten; hvaremot den lilla smaken ej känner mer än sitt slag. Redan i ett föregående nummer hade Thorild lofvat Kellgren en lektion öfver hans poetiska värde. Denna s, k. "Första Lection," som dock aldrig blef fortsatt, ehuru fortsättning utlofvades, innehålles i åttonde arket och upp- 
 
 
 
 
 284 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. tages af en kritik öfver Kellgrens parafraserade öfversättning af Prop.ertii elegi till Cynthia (II. 15), hvilken förklaras vara ett "artigt fuskeri." Kellgren hade alltsedan det grofva anfallet i andra ar- ket iakttagit en envis tystnad, som Thorild hvarken genom angrepp, segerhymner eller förebråelser förmådde bryta. Tho- rilds upprepade gånger afgifna förklaringar öfver häftigheten i hans anfall visa, att hans beteende ogillats äfven af dem, som ansågo honom hafva af Kellgren blifvit förfördelad. En af dessa uppträdde vid denna tid i "Dagligt Allehanda" och lät der, d. 9 och 10 Juli (n:o 155-156), införa: "Väl men t anmärkningar vid Nye Granskaren." Dessa äro tyd- ligen ett uttryck af uppfattningen hos den mot Thorild blidt stämda delen af allmänheten. Anmärkaren börjar med den förklaring, att han icke - förr lärt känna auktorn af Nye Granskaren, än han beun- drat honom. "Vidsträckt lecture, mogen urskiljning, ett manligt omdöme samt en naturligen god karakter och ett ömt hjerta, förenade egenskaper, och allestädes utmärkte, hos en yngling, som nyss tittat in i verlden, nästan miss- gynnad af lyckan, gjorde honom, uti mitt och mångas om- döme, till en dyrbar och älskvärd medborgssven." Prospek- ten af bladet hade styrkt anm. i denna uppfattning, han hade funnit i de första numren, att förf. bemödade sig "att vara ny och egen," ville låta läsaren känna skönheten och för- mågan af ett ovanligt, ett Ossianskt skrifsätt, "fullt af eld, inbillning. och målning." Flera stor-snillen och helkännare af hög stil hade mindre funnit sig vid skrifsättet, enär stilen i en tidning borde vara lätt, begriplig, naturlig, sjelfständig; • men man var icke dess mindre tillfredsställd. "Tankarne voro något mörka, men sanna och rena; ämnet gudomligt." 
 
 
 
 
 1784. 285 Man hoppades än mera af de följande numren, "man läste dem — och man blef stum. . . . 1 stället för det interes- santaste blad, blifver Nye Granskaren full af grofbittra ut- tryck, af höglåga, hämdfulla tankar. Allmänheten blir und- fägnad med hela vidden och gallan af en privat träta emot en privat man, som äfven äger rätt till dess aktning och vänskap. . . . Auktor tycktes förglömma sig sjelf, sin egen ädelhet. . . . Man trodde sig hafva förlorat sin värdige auktor, denne saktmodige och höge Passionernas bard. . . . Auktor har blifvit angripen och smädad.* Det är således en rättighet,- värdig hvar och en, att försvara sig, att hålla sin fiende på afstånd. Auktors uppsåt i detta fall är sålunda icke att lasta; men sättet, sättet och dess eviga fortsättande. Hvarföre så hårdt? Så bittert? Hvarföre behålla platsen, under ådragande af fiender, då den kunde vinnas under förvärfvande af deras estime och förening? Auktors angri- pare är likvisst en man af ett städadt snille, af styrka, värdig att aktas. Men huru kan vår auktor berömma sig af någon seger, enär auktors sätt att försvara sig, är så lågt, så osmakligt, många säga, så föraktligt, att antagoni- stens värdighet fordrar stillatigande." Kellgrens lycka hade kanske gått med så starka steg, att han ej haft tid att göra för sig klart, om sådant härrört af hans verkliga förtjenst, eller icke snarare af nationens böjelse att uppmuntra och understödja. Vore detta senare förhållandet, så vore sådant tidens fel och icke Kellgrens, och den honom lastade, kunde ju ej anses annorlunda än som en afundsman. "Detta, snillet mötte i början små stötostenar, de undanröjdes lätt- ligen, häraf uppeldades det mera; det tålde kanhända icke mera någon medtäflare. Ett sådant högmod var lågt och anstötligt; men det skärpte de vapen, med hvilka auktor 
 
 
 
 
 286 STRIDEN EMELLAN KELLGREN 'OCH THORILD. skulle nedstötas. Auktor borde sålunda möta dem och för- svara sig. Men sättet! sättet!" . . . Anm. omnämner derpå Thorilds kritik af Nya Handelsbibliotheket; han finner klan- dret af dedikationen* befogadt, finner komplimenten, som göres konungen, för platt, låg och slafvisk, finner oskickligt, att dess förf. föraktar en upplyst allmänhet och kallar den "njugg och jäfvig," då det snarare kunde anmärkas, att hon "kanske för snart krönt honom med en ännu oförtjent lager, och deruti sålunda visat mera slösaktighet, än njugghet." Men dessa anmärkningar hade Thorild kunnat på hofsamt sätt framställa 6) och i öfrigt göra bokens innehåll rättvisa, i stället för att fästa sig vid ord och misstyda dem, samt uppe- hålla sig väl länge vid mindre betydliga ämnen. — Slutligen ber anm., att Thorild ej måtte illa upptaga dessa vänliga anmärkningar; "de göras af en vän, ja, af flera vänner, som hysa för auktorn den uppriktigaste godhet och välvilja." Thorild lät icke anmärkningarne blifva obesvarade. Sva- , ret infördes i Nionde ark et (n:o 17-18), utgifvet d. 21 Juli men det afslutades först i följande nummer. Thorild fann sin motståndare vara en man af vett, smak och redlighet, en af de vettigaste, som kunna förmodas i hela publiken; men derföre icke in fallibel. Svaret var föröfrigt mest ett för- svar för Thorilds beteende mot Kellgren. Han förklarade sin vana vara att med lika styrka, med hela själen, tala för och em ot; "filippiken" mot Kellgren var, sade han, "ett kort tillhu tan de, sagdt med kraft och eleveradt," och han förundrade sig öfver anmärkaren, som icke kunde inse detta. 6 ) Så yttrar sig Thorild: "Förlåt mig, men för en ännu så liten, och ännu så ny hofman äro ej dessa 2 raderna något för starkt fin- gerade af impertinente. Gifva de ej imagination af en gäck, som kastad. i en lång hof-svit, öfverretad af sin ära, ej kan afhålla sig att en gång vända sig om och göra en liten tandvisning åt folk et." 
 
 
 
 
 1784. 287 Han anförde exempel ur Klopstock, Esaias och Luther så- som märkliga föredömen i kraftiga sarkasmer, då deremot "Spänn vida våmben" är en pojk-buffad af sieur K. . . . Kan det heta ovett, som just är högsta v et t. . . . Det straf- fande och det upphöjande göres af ett och samma genie, och äfven af samma ädla och starka själ. Man skulle kunna hafva en förbannelseode." Den Kellgrenska parodiens kalfsprång kunna väl vara glada och artiga nog. "Men en viss liten ända mensklig a r gh et, liknöjdhet om rätt och hederligt, hjertats låghet . . . är det, som förbittrat mig, som skärper mina ord, och visst skall hämnas." Men hämn- den kom icke af ondska eller afund, utan af kärlek till rätt. "Den ojemförlige Carl XII kunde ej förlåta Patkull; ty hans själ, lik en Guds, h ög, en och stark, hatade falskhet, skälm- politik och vingleri öfver allt i naturen." Likaså hatade Thorild "kall låghet och liknöjdhet om rätt." Med anled- ning af uttrycket: "antagonistens värdighet fordrar stilla- tigande," yttrade Thorild: "Bör man hindra någon att taga aga med värdighet? Jag 'har alltid tyckt, att det är många gånger vackrare, än skrika och larma." Och beträffande sitt skrifsätt sade han: "Det är sådant, som jag kan det. Gud hjelpe edra storsnillen." Samma nummer innehåller en artikel om Lyckan, hvaruti skilnad göres emellan lycka och sällhet ; förakt för lycka prisas och som slutresultat yttras: "En man, en man, kan njuta lyckan som en konung och le deråt som en vis." Vidare påträffas ett fragment af ett bref från Thorild till en "Välgörare," i hvilket han skrifver: "Jag felar lätt i öfverdrif- ning både af försvar och hämd. Men jag påstår, att mitt högmod ej är annat än simpel fas son och öppenhet . . Och att det man så lätt kan kalla grofhet, lika så lätt kan 
 
 
 
 
 288 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. heta energi e. Men må jag fritt dömas! Jag hatar lögn både för och mot Numret slutar med följande kostliga adress: "Auktorn till Nye Granskaren tackar samtliga Provins-Rimmarne vänligen. Som det alltid förargat honom, att den ene stackaren topprider den andra; så har han funnit ett nöje att tukta öfvermodet och göra allmän fred. Han har annars, som I veten, hvarken interesse eller stämma inom ert rikskroppliga skrå: varande egentligen ej annat än en Kungen i Preussen i anse- ende till rimmets vestfaler och polackar." Den "Välmente Anmärkaren" förmådde äfven bryta Kellgrens långyariga tystnad. Men endast till anmärkaren, icke till Thorild, vände sig Kellgren; ja, i hela artiklen är det endast slutorden, som tyda på hans förhållande till denne motståndare. Anledningen till svaromålet, hvilket innehålles i St. Posten d. 23 Juli (n:o 167), är hämtad ur anmärka- rens klander af Kellgrens missaktning mot den allmänhet, som så högt uppburit honom, uttalad i de redan anförda raderna: "Må andra mellan sig de låga lagrar stycka, Som trugas från en njugg och jäfvig Menighet." Detta klander hade Thorild förut framställt, men först då det upprepades af en annan, ansåg sig Kellgren böra svara. Han påpekade, att anmärkaren förbisett skilnaden emellan menighet och allmänhet. Kellgren hade uttryckligen nämnt "menighet," men anm. hade utbytt detta ord mot allmänhet. Allmänheten är ädel, upplyst, billig; "menig- heten är den talrika olärda eller halflärda, ovittra eller half- vittra läsande hopen, hvars omdöme endera är trögt eller förhastadt, tillstängdt af fördomar eller missledt af pas- sioner, hvars smak är falsk eller vacklande, oförmögen att skilja det sanna, sköna från det 'inbillade, enfalden från 
 
 
 
 
 289 1784. det låga, högheten från det svullna, naturen från det ostä- dade och konsten från tvåget." Det är denna menighet, mot hvilken Horatius uttalat gitt förakt, och som väl kunde förtjena kallas nj u g g och j äfv i g. Derpå utbrister han: "Jag skall återtaga dessa ord, nä; man visar mig exempel af nå- got enda sammanskott, som svenska menigheten gjort till vitterhetens befordran, en enda, auktor, som den belönt, ett enda vittert arbete, som utan trug och prångel med prenumerationer och subskriptioner vunnit så stor afgång, att förf. ej allenast blifvit skadeslös för förlaget, utan äfven dervid erhållit någon lönande vinst. Det är svenska ko- nungahuset, som framlockat, uppmuntrat och belönat svenska snillen. Hvem gaf stiftning och fond åt en Vitterhets-Akademi i Sverige? Hvem kallade Dalin till heder och lycka? Hvem uppreste hans min- nesvård? Var det svenska menigheten? Och emedan jag tvingas att tala om mig sjelf, och att försvara mig emot den löjliga tillvitelsen att vara otacksam mot menigheten för välgerningar, som jag ej njutit, så frågar jag då: Hvem är det jag har att tacka för alla fördelar i min lefnad (jag tillstår det, alltför stora mot min ringa förtjenst)? Ingen annan än den, som i snille och smak, så väl som i makt, är den förste i sitt rike. Och jag skulle ej hafva rätt att önska mig hans bifall som den största belöning. Och jag skulle ej utan ett lågt och nedrigt smick er kunna värdera en stor ra an s omdöme (rege- rande eller ej) framför en vacklande, oförståndig menighets lagrar ? Synes det ej, som man en tid börjat anse för smicker äfven det lof- ligaste beröm, som sanning och tacksamhet våga tillegna sin konung ? Jag har i all min tid så litet bemödat mig att vinna menigheten s uppmärksamhet, att jag, så mycket möjligt varit, sökt gömma både min lefnad och mina skrifter för dess ögon, att jag sällan eller aldrig tecknat mitt namn under de svaga försök, -som undfallit min hand, och att jag ännu är nog lycklig att hafva undandöljt det mesta för hopen. Med några få kännares bifall och några få vänners umgänge har jag skattat mig nöjd och lycklig. Om jag sådant oaktadt skulle, som man behagat säga, vunnit någon aktning och vänskap hos menigheten; om menigheten, mig ovetande, kr önt mig med en lager, som j ag ej förtj en t, och just derigenom bevist både sin oskicklighet att döma och min rättighet att jäfva den; så förklarar jag härmed, att jag nu och för alltid afsäger mig dess lagrar och utber mig dess glömska. Men skulle några dess granskande med- lemmar hellre välja, att hädanefter som hitintills i tryckta papper utösa ovett och försmädelser mot min person och mina skrifter, skall mitt enda försvar blifva tystnad och för ak t." Lj unggren. 19 
 
 
 
 
 290 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. På ett höfligt och välvilligt sätt bemöttes detta svaro- mål af anmärkaren uti en till Dagl. Allehanda insänd arti- kel (d. 9-10 Aug.), hvars hufvudsakliga innehåll bestod i några alvarsamma inkast mot den af Kellgren uppstälda åtskilnaden emellan menighet och allmänhet. Men redan innan detta svar blifvit synligt, hade Thorild utfört en vitter bragd, som lände honom till föga heder. Kellgrens oafbrutna tystnad besvärade Thorild. Han kunde visserligen den ena gången efter den andra försäkra, att han med ett enda lejon- slag krossat sin motståndare, kunde förklara, att han tuktat öfvermodet och gjort allmän fred, kunde glädja sig öfver att se Kellgren utan skrik emottaga sin aga; men icke ens han sjelf trodde segren vara fullständig; eljest hade han väl upphört att anfalla den så i grund slagne. Nu hade dessutom denne slagne visat, att han ingalunda var så makt- lös, att han ju icke kunde svara en motståndare. Blott Tho- rild ville han icke svara. Detta uppenbara förakt retade Thorild kanske lika mycket som de forna parodierna, och han beslöt att slå ett sista, ett eftertryckligt slag, beräknadt att fullkomligt tillintetgöra. "Man skulle kunna hafva en förbannelse ode :" hade han sagt i sista numret af sin tidning; och en sådan var det han nu framlade för allmänheten. Han utgaf "Straffsången eller Nyaste försök till orimad vers, ett fragment af 1783 års vitterhet." Den är i St. Posten första gången annonserad d. 6 Aug. 1784 '). Ingen boktryckare i Stockholm hade velat trycka den. Den består, som Atterbom (V. s. 309) anmärker, "till stor del i ') Wallmark, "Allm. Journalen" 1819 s. 237, säger, att Straffsången trycktes i Strengnäs hos Pehr Kellbeck i början af år 17 8 4. Men detta måtte vara misstag, ty den omtalas i tidningspressen icke förr, än i Aug., efter det den varit annonserad i Posten. 
 
 
 
 
 291 1784. en mosaik af de utsöktaste skällsord," och om Thorild, så- som han lär yttrat till en vän 8 ), velat visa, att han äfven i den genren kunde skrifva oöfverträffligt, så var priset lätt vunnet, emedan det väl näppeligen kunde falla någon in att derinom med honom täfla. Denna Straffsång är utesluten ur de "Samlade Skrifterna," men Atterbom har, ehuru äfven här omrangerande och mildrande, ur den meddelat utdrag, och nyligen har den af llanselli blifvit omtryckt 9 ). Vi meddela här några utdrag : Hur länge, Kellgren skällare, Och Postens bäste koppelhund, Hur länge skall med gnäll och glafs Du stryka vitterhetens stråt, Och spy ditt lilla hjertas gift På klacken af hvar gående, Som inte luktar Dulci nog, Och inte lockar R amifo n s! Kom, Ramifo n s , du har ett hår Och skäller som Europas hund, Den store Voltaire -- Gå, Brunkm an s magra knotor ynag, Slit skinnet af en rimmare, Som du och kopplet skällt till döds, Frät aset utaf Flintber g, skald; Men när din lilla bleka nos Ock in på ädla vandrare Med rr r och glafs sig våga djerfs — Hut, vitterhetens racka! Gå På rimets lumpehögar kring, I Örebro och feta Lund, Och snoka upp en hundabit ; Men när i ädlares palats, Af hungerns bleka satan förd, Du äfven vågar snufva in — Hut, vitterhetens racka, hut! Men nog, nog af allegori 8) Svenskt Pantheon 14 h. s. 25. 9) "Ur en Samlares Papper" I. s. 129. 19* 
 
 
 
 
 292 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. För kopplets vett, nog redan för. Dit qv cka huf ds lä p n . 0, lille rimmets hoppare, Och Voltaires fagre apekatt, Så putsrik, arg och klösande, Känn väl, om örat sitter der! Du minns den store Leopold, Han gaf en snärt och strök det bort. Hur lopp du, lilla väsend, då, Så dum och blind och afundsilsk Emot den starke mannens fot! Du bet deri, han sparkade Och gick sin väg. Hur lopp du se'n, Med käften utaf arghet flängd Upp till det forna örats stump. Hur lopp du, ack, en liten qväst Och skämd och stympad satan der ! — — — — Ha, han sin halfgudsbana gick. Men, lilla arghets-monstrum, du, Du stryker ännu, gläffsande, En hund på vitterhetens stråt 1). 0, lille rimmets hoppare Och vettets lille baladin Och smakens lille bjeffare ! I din beundrans Lillepytt, Du, sparfunge, hvem gaf dig in Att med ditt lilla vingpar slå Och flaxande anfäkta dig Och säga: Så gör örnen! Ha Spänn pojkesnillets styrka högt 1 ) Det är på dessa rader, man stödt uppgiften, att Thorild sekon- derat Leopold i hans polemik mot Kellgren (se ofvan sid. 56). Tho- rild sjelf berömde sig af att genom dem hafva gifvit Leopold ett godt handtag. Han säger nämligen i sin stridsskrift mot Leopold, "Svar på Luntan m. m." s. 6, att Leopold af den vilda smädelsen lidit så ynk- ligen, att han hela sju åren fann sin höga själ nedstörtad i mörker och modlöshet, "till dess ni, som ni på ett rörande sätt skrifter, i mitt dristiga och publika för sv ai fann en ny styrka." — Detta handtag erbjöds dock först fem år efter stridens slut. 
 
 
 
 
 1784. Och * sväll dig, lilla padda, upp, Och säg till rimtåssungarne Hur stor du lille Kellgren är. Gå säj, du lille gycklare: Se detta täcka glittret ... ack! Och denna söta blomma... ack! Och detta lilla lätta fjun A tt spela med ... det, bröder, är En verklighet och angår oss. Men det de kalla så sublimt; Men himmel, sol och stjernor der, D'ä bara luft. — Du gycklare! När, ledsnadt vid ditt fåvetts-spel, Det ädla folket en gång vill Se upp, och ser. Hvad gör du då? Då bit dig, apa, klorna af Och kryp och göm dig i din skam. Ha, rågadt är ditt arghetsmått, Du vittra apors Belzebut, Du lille dubble Simei, Din —s och — —s smädare, Din — —s skorpioniskt kryp! Fly giftige och bleknad skäms För himmel, menniskor och dag. Hårdt är att höra detta allt; Men två dig väl i sannings lut, Du lille smutsade poet! Du tumlade i skam och träck Ju allan tid så gärna om! Var fin, du ärans skojare. Odödlighetens Lillepytt! Var fin, och kringom munnen stryk En politessens sirapsrand, Och se'n, så ljum och söt och hal, Gå, narra dig i lyckans kök Ock några feta flugor till. Ur hårdt tillsnörpta ändan drag En klar, behaglig spindeltråd, Och fånga små beundrare. Så lyft dig, lille högmodsnarr, 293 
 
 
 
 
 294 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Du sjelf, blott sjelf ett snille var, En mästare, och fal och blid Och smädande förnedra allt, Hvar ädel redelig förtjenst, Som ej af dig En lumpen ärekrona tar. Du flitigt stryk de vittra torg, 0, blomsterrike kavaljer! Din lilla tomma storhet vänd. Uthvissla allt, och sätt dig högt, Högt upp, du kåkens cherubim! — — — Men hvad! Om himlen skickar än En hjelte till! Dig, Kellgren, än En låga vettets duumvir? Tro, lofsjung högt, fall ned och se! Hvad ser du? Rätt i ångan der, märk? I träskets dunkla ånga Der strålar Sumpens Genius, Du, platthets Aristophanes! 0 Kellgren, kyss din Envallson! Och Envallson din Kellgren kyss! Och i ert hundabroderskap Gemensamt skällen, tjuten hop. Lef, lille rimmets hoppare, Sjung glädtig, lef din sommardag! — — — — — Böttiger yttrar om denna sång: "Det är pöbelspråket satt i meter, det är argheten och ilskan, uttryckta i bunden stil." Sången var beledsagad med noter, af hvilka en upp- lyste derom, att titlen "Straffsång" kunde utbytas mot Hin d- rik s Kåkstrykning, såsom mera upplifvad och kraftig, en annan, att Ramifons vore sammansatt af r amus, gren, och fon s, källa, en tredje, att förf. "vill hafva Kellgren att bottjuta på skalden Flintbergs graf." Den sista noten uttalar Thorilds eget naiva omdöme öfver sitt verk: "Jag har för- undrat mig öfver karakteren af detta stycket. Det är höj- den af ljungande harm. Liksom af ett väsende stäldt tio 
 
 
 
 
 1784. 295 grader öfver sitt förakts ämne! I hela literaturen har jag ej funnit ett sådant monument af sarkasm. Det man be- grafver i snö, kommer upp i tö. Den som narrsmädat i tio år, bör vänta sig något obehagligt det elfte." Hvad man än om denna sång må tänka, derom torde man komma öfverens, att icke bidrog den att höja Thorilds anseende. Sjelf har han icke varit blind för detta för- hållande. Också sökte han sju år derefter att gifva en ur- säktande förklaring af detta sitt företag. Han skrifver i "fritik öfver Critiker :" "så gjorde jag en gång försök att drifva s m ä de ls e n till all sin höjd, för att visa i ett enda exempel hela dess skändliga majestät — nästan så, som då man tänder eld på en skog, der stråtröfvare talrikt dväljas, man med en enda vis illbragd slutar alla illbragder, med en enda stor grymhet slutar alla grymheter" 2). Han synes hafva glömt, att han sjelf tre månader förut genom grofva smädelser bragt sin motståndare till tystnad, samt att ingen nödvändighet förelåg att just då framställa ett afskräckande exempel. Men ett ändamål nådde Thorild verkligen med denna' straffsång: att djupt såra Kellgren. Denne tyckes nämligen hafva tagit sig smädedikten mycket när, åtmin- stone lär Leopold hafva förtäljt, att den angrep Kellgren så, att han aldrig sett något dermed jemförligt 3 ). Och ') Thorilds Saml. Skr. III s. 19. Samma tanke, i ungefär samma, ord uttalad, läser man i hans memorial: "Om allmänna förståndets fri- het;" och i "Svar på 'Juntan" s. 9 kallar han straffsången "ett galleri af tartariska taflor," hvilkas "rysliga och stygiska färger äro tagna efter naturen, utaf sjelfva smädelsens egna styggeliga skepnader." 3 ) Beskow, Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 283. Leopold var vid denna tid icke personligen bekant med Kellgren, och hans yttrande till Beskow gällde förmodligen derföre Thorilds hotelse, under striden 1792, att ut- gifva en ny upplaga af Straffsången, men om blotta hotet, att ånyo 
 
 
 
 
 296 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. man kan lätt föreställa sig, huru Kellgren med sin fin- känslighet, ytterligare stegrad af hans sjuklighet, skulle känna sig upprörd af de offentligen framstälda beskyll- ningarne att vara "en Simei, sin väns och konungs smä- dare" 4), att söt och hal hafva narrat sig in i lyckans kök för att erhålla några feta flugor m. m. — Huru allmänheten dömde om detta stycke skola vi längre ned förtälja. Emellertid hade på nära en månad icke något nummer af Nye Granskaren utgifvits. Men d. 21 Aug. utkom en pa- rodi på Thorilds tidning, kallad "Den Nyaste Granskaren," i hvilken dock Kellgren icke haft någon del. "Den är af en svag hand:" säger Geijer; och detta må vara, ehuru det icke hindrar, att ett och annat infall deri är ganska lyckadt. Den tyckes vara skrifven, innan Straffsången utkom, emedan ingen häntydning å denna deri förekommer. Ändtligen d. 25 Aug. 1784 utkom Tionde arket (n:o 19-20) af Nye Granskaren. Till annonsen i Stockholms Posten finnes detta tillägg: "Ombyte af boktryckare har gjort dröjsmålet. Men man hoppas att hädanefter kunna förbättra dessa senheterna" 5 ). Bladet börjar med en dikt : "Vid Konungens hemkomst." Gustaf III hade nämligen d. 2 Aug. återkommit från sin italienska resa, och alla tid- ningar voro fyllda med lyckönskningar ock dikter i anled- ning af denna tilldragelse. Dikten är en bland Thorilds utgifva denna sång kunde så hårdt angripa Kellgren, kan man deraf sluta huru han upptagit första utgifvandet. Så uttydde man enligt Beskow uttrycken "Din —s och —s smädare;" deremot förklarar B. icke uttrycket "din —s skorpioniskt kryp." Hanselli säger, att i hans ex. af Straffsången är med blyerts skrifvet: "Din Guds och Kyrkas smädare, Din Konungs — —." 5 ) De föregående numren hade varit tryckta i Kumblinska bok- tryckeriet, men detta ark är tryckt hos kommissarien B. A. Brodin. 
 
 
 
 
 1784. 297 bättre och stämplad af en dristig frimodighet, enär skalden tämligen oförtäckt låter konungen förstå, att han varit mera älskad förr än nu. "Se, Konung, rörd; se åter dina länder, Från glansen af ditt majestät. I tårar se ditt folk, med nödens sträckta händer ! Glöm nöjet: rädda det. Den Kung är stor,_ som folket så kan nämna; Ej gycklarns tomma rop : Lik Gud i nåd, lik Gud att orätt hämna, Och krossa mörkrets fala hop. Gör rätt, gör rätt! Gud, • folket, och ditt hjerta Dig, Konung, pålagt detta kall. Försumma det . . . en djup och evig smärta Din minsta suck i nöjet följa skall. 0 Konung! först på allas kärlek buren, Hur trygg du lik en skyds-gud gick ! Hur tillbad man det bästa i naturen, Din själs gidomeliga blick! Ej thronen skalf inunder Titi spira, Ej Vasa kunde frukta sig. Var älskad, stor; lät folket än dig fira! Gör rätt; lät oss välsigna dig !" Vidare innehållas i detta ark två mindre artiklar : "För- träffligheten, fragment," med ett par i politiskt hänseende djerfva ställen, samt "Den Vises olycka eller Frid med hela Verlden." Derjemte afslutas i detta ark svaret till den "Välmente Anmärkaren," hvari Thorild begagnar tillfället att ytterligare dels förklara sitt handlingssätt mot Kellgren, som "med narrsmäderier bemött hans . ädla, öppna och rena tal och handling," dels utlåta sig om sin otydlighet. Han prisar såsom beundransvärdt anm:s uttryck : "tankarne voro något mörka, men sanna och rena," samt säger sig vilja "i bättre ti- der söka att ej vara ovärdig" uttrycket, "Den saktmodige och 
 
 
 
 
 298 • STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. höge Passionernas bard," "ett uttryck af en sjelf upphöjd och vacker själ, af en menniska, som har smak, känsla af karakterens majestät." Ännu en uppsats, med hugg åt Kell- gren, är inrymd i detta ark. Thorild kunde nämligen icke låta dennes svar till anmärkaren slippa onäpst; han skref derföre: "Några små anmärkningar vid förklaringen i St. Posten n:o 167." I den yttrar han sig först om den af Kell- gren uppstälda skilnad emellan menighet och allmänhet, sägande den röja "en, som ej kan tänka, derföre att han aldrig kunnat det," och sedan lägger han i Kellgrens mun förklaringar, sådana som dessa: v ett är allt rätt-träffande, decisivt och starkt, men Gr a n sknin g det är fjollsprång, dansa på hufvudet, gatpojk-grimaceri, harlekinad, dumhufvuds qvickhet, ett "ätherisk och luftsyrisk," ett "spänn vida våmben," ett "föll ned och sprack." Snille, det är recueilleri, imitationsimitation, ett ljumt och fram- för allt lit et infall, en sparfflygande ode, öfversättning, artigt hocus pocus: Vanvett är allt tank-stort, känslo-starkt, hänryckande och odödligt.... Höghet, är det som är precist 2 och 1/8:dels aln öfver jorden: resten är låghet eller utsväfning. Ent h u sia s m, är det man känner för en Cloe, sin butelj piccadon, är det sin garderob, sin sj elfhets lilla älskvärda hela: Fanatism man känner för Rätt, för allmän sällhet, för naturens stora skönhe- ter, för den odödliga dygden. Smak sysselsätter sig med det lilla: Pedanteri med det höga och värdiga.... Oförmögen är L—dt, At. P—na, N. Gr—n; men J. H. K. det är ett litet välsunget am en! af fullkomlighet. Van skap eligt är allt hvad som ej har min höjd, min vidd, min air — ack, Herre Gud! att I ej begripen! — allt hv a d som ej ser ut som jag." Kellgrens yttrande, att "den förste i makt i detta landet är den förste i snille," säges vara "en feghet eller fåkun- nighet, som han visst föraktar. Den, som skrifvit "Själens 
 
 
 
 
 299 1784. styrka" har afgjordt och sjelftydligen vida mer" 6 ). Beträf- fande Kellgrens yttrande om skalders belönande, yttrar Tho- rild: "Skulle man ej först, M. H. afgöra, hvad det lilla V er s- , g y ck 1 eri et väl är värdt? Flygtig ära skall man fordra för det lysande lapprit: belöning endast för det stort nyttiga, eller rörande förträffliga. Hofven naturligen behöfva få- fängan: och dessutom, M. H. hafva ju alltid de svage snillen smickrat och tiggt hos dem." , Tystnad och förakt — är en förträffelig mans konst. Men den kan ock lätt blifva en liten bouffonnade af storhet, ett litet vittert Donranudodecolibradoseri. Det vore t. ex. löjligt om en kalf ville låta mössen äta upp öronen på sig, eller en skat-unge låta plocka sönder sig i örnens klor, med detta very noble sentiment. Tanken Ur stor: Excipe, att låta äta upp sig med tystnad och förakt. Med detta nummer upphörde "Nye Granskaren;" af hvad orsak är okändt. Något förbud mot dess fortsättande är aldrig utfärdadt. Möjligen har den nye boktryckaren icke vågat fortsätta med bladets tryckande, och Thorild, un- der sina fåfänga försök att skaffa en annan, blifvit utledsen åt hela företaget. Yttranden i Thorilds memorialer af 1786 antyda något dylikt 7 ). Intet tillkännagifvande har dock 6) Härvid anmärker Atterbom (IV. s. 224): "Det är sant; Gustaf III, så stark i all annan vältalighet, var det icke i denna lyriska. Men tänker man på t o tal-omfånget af snillegåfvorna: hvad förslå då Gyllenborgs mot Gustafs?" — Om annat än total-omfånget kan ju här icke vara fråga. 7) "Jag ville skrifva publikt: och såg dessa arma medborgare, s om skola censurera snillet, bäfva. Jag gaf förskrifningar på de- ras böter: jag förklarade, blidkade. Ändå var allt ovisshet och äng-: slan.. .. Boktryckaren pliktar hela sin trygghet och halfva sin väl- färd för det, som han vill göra sin o kunniga själs ed på ej är farligt. Auktorn uppkallas som statsbrottsling för det, som han ville göra sin kunniga själs ed på ej är farligt. Sedan läsa de tillsammans i kon- sept sina redliga Sannings -blad, se bäfvande på hvarannan och fråga lika kloke: hvar är det Farliga? Thorilds Saml. Sk. II s. 141. 
 
 
 
 
 300 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH 'THORILD. underrättat allmänheten om tidningens upphörande; ty ännu i October finner man i Dagl. Allehanda artiklar, riktade till utgifvaren af Nye Granskaren, alldeles som om tidningen ännu existerade. För några af dem må vi redogöra, emedan de fortsätta striden och på samma gång angifva samtidens upp- fattning af de båda kämparnes förhållande till hvarandra. Det är dock icke längre hufvudpersonerna, som uppträda, och "Dagl. Allehanda" är den nya arenan, under det att i "Stockholms-Påsten" icke en rad förråder intresse för hvad som föregår. Redan d. 1 Sept. innehöll Dagl. Allehanda en insänd uppsats, "Till den Nye Granskaren," så lydande : "Det är muntrande att läsa edra ark. Det gläder hvarje fri och tänkande medborgare att finna dem, som andas idel frihet, sanning och dygd. Edert snille är alldeles eget, och tanken hög, ej för det att den innehåller nytt, utan emedan den är kort och abstrakt, men ändock lefvande. I flera år har jag med harm sett ett krönt snille, under namn af att upplifva sina medborgares tankekraft, i sin skola med en förkrossande arm, så tukta dem, att de, utom några få dess beundrare, allesamman qväste rymt derifrån. . . . Han tålde ej fler om- kring sig, än som behöfdes att lyfta upp honom öfver menigheten och förguda hans snille. Derföre är jag rätt nöjd, att J låtit honom en gång känna hvad andra så ofta känt af honom. . . . Men min Herr Granskare! ... K elltrin g, ve st göthe , hund, skälm, etc., äro dessa den ömma, den dygdiga själens uttryck ? Tro ej, M. H., att jag är granskare. Nej eder vän. — Jag älskar och högaktar eder. Ni bör vinna förtroende — de godas, de dygdigas. . . . Snillet förskaffar eder beundrare, men dygden allena vänner och följeslagare, och utom dem blifver J alltid en liten PERSEDEL." Ännu skarpare, fast med tydligen framskymtande väl- vilja, tilltalas Thorild af den redan omtalte "välmente an- märkaren," som i 207-208 (d. 8 och 9 Sept.) tager till orda mot Thorilds ofvanomtalta Genmäle. Det heter deri bland annat : "Jag får hafva äran nämna, att man läst nyligen, med förundran, ett poem, som kallas Straffs ån g e n. Med förundran: ty man kunde 
 
 
 
 
 1784. 301 aldrig föreställa sig, att någon auktor af ädelhet, vett, snille och smak skulle kunna till allmänheten framgifva gallan af så mycken, så svart ondska. Likväl har jag, med förtrytelse, fått höra, att man lagt en värdig auktors namn dertill, som aldrig bort kunna gifva orsak, att blifva så misskänd. Detta poem har förekommit många ej an- norlunda, än som harmonien af flera hopsamlade och sammanslagne pannjern, jernlänken och koskällor, med en viss dervid observerad takt, som väcker osmak hos hvar och en. Om M. II. har tillfälle läsa det, och behagar döma deröfver med oväld, hvarom jag aldrig tviflar, så säg sedan, för hvilken klass af medborgare, M. H. finner den böra vara auktor, som är i stånd att så förringa sitt eget värde, bruket -af sitt snille och att skrifva med så nedsudlad penna? Ovett och sk ällsord, i prosa eller vers, utgör blott elevationen i packets röst; bann or och st rid är djeflarnes styrka. Kan det då vara annat än en dygd, en fullkomlighet, att underlåta den så kallade stra ff- stilen ? Hvad förträffligt och eleveradt är uti ordet g alg s ån gare, uti pöbelgäck och dylikt ? . . . M. H. menar, att jag "anser hvar väpnad för en mördare." Alldeles icke. Mången väpnar sig för att skrämma, med vapnen. . . . Men deremot, angriper man, söker man såra en vär- dig. man, till sin person, namn eller ära, för allmänhetens ögon, må man dertill hafva större eller mindre skäl ; blir hämnden öfverdrifven ; då är man en mördare, åtminstone i den rättsinniges -omdöme. . . . M. H. vill "hämnas, men utan ondska och afund." Detta kan man säga om Lagen, då han straffar. Men hämnd utan ondska och afund; huru skall jag förstå det, i synnerhet hos den, som yttrar sig vara förbittrad ? Nej, M. II., nog finner man er dyrka hämnden och hög- modet.. .. "Carl XII kunde ej förlåta P atkull." Detta beröm- mer, M. H., och just öfver detta yttrar hela verlden sitt missnöje." En enda insändare tager i allo Thorilds försvar. Dagl. Allehanda d. 14 och 15 Okt. har "En an märkning öfver dem, som anmärka vid den Nye Granskaren." Man återfinner der Thorilds tankar, ja hans ord, men icke hans stil. Uppsatsen är tydligen inspirerad af Thorild, men icke af honom skrifven. Det är nonsens, heter det, att man medger Thorild höghet och nit för sanning och dygd, men på samma gång anklagar honom för låghet och brist på dygd. Om man finner det underligt, att 'han talar med lika styrka för det ädla och-goda, som emot 
 
 
 
 
 302 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. det arga och orättvisa; så bör man besinna, att en som fördömer med samma styrka och eld, med hvilken han upphöjer, han talar n a tu rlig t, ren t och utan öfver- ilning; men allmänheten älskar mera den tomma och le- kande, än den eldfulla och energiska stilen. Man förgäter, att Thorild undantager uttryckligen sina ovänners lifli g- het, gracer, charmer. Detta är ju drag af en fri och ädelmodig fiende och alldeles tvärt emot hans eländiga mot- . parter, som lämpa sina kitsliga och rättsligen dumma pa- rodier på just det hos honom, som är mest högt och ädelt. På anmärkningen om skällsorden svaras, att man "rycker hans ord ur sin tour och allegoriska ställning, utan att nämna det förhöjda och målande, den full k omligh e t i bild och uttryck, det non plus ultra, som ger karakter åt allt." För öfrigt menar ins., att man bör beundra, att en "auktor, med så mycken lätthet att göra sina nedvittra ondt, lemnat sig i sina första produktioner så alldeles åt det stora och odödliga," och han slutar med försäkran, att så länge Thorilds "eldiga själs styrka angriper endast det arga, gäckande och låga och så rent tillbeder allt ädelt, stort och rätt, så är han så dyrbar för oss som utomordentlig." En månad derefter (d. 16 Nov.) erhöll denne Thorilds försvarare ett kort genmäle. Man kan medgifva, sade ins., en person höghet och nit för sanning och dygd, men dock an- märka hans otillbörliga hämdeifver; alla tiders historia be- visar, att dessa motsatser kunnat förenas i en persons ka- rakter. Det hedrar Thorild, att vara lika hög och stark i sin målning af dygd som af last, men hur hög och stark han än är, kan han ej undandraga sig allmänhetens dom, och det gör denna allmänhet ondt, att med hans kärlek för sanning och dygd kan öfverensstämma att "offentligen an- 
 
 
 
 
 1784. 303 gripa sin nb. kände och nämnde vederdeloman (lät vara qvickt och starkt) med försmädelser tagna deraf, att han är född Westgöthe, genom anagiamma af hans namn: Kelltring väl 10 gånger upprepadt etc. Får sådant namn af "hög- heter," så finnes höghet i högsta grad äfven vid den lägsta roddar-trappa." . . . "Af välmening för den unge estimable anktorn har man derföre velat varna honom för det öfver- drifna och grofva i hämnden; tål han eller hans försvarare icke detta, så fruktar jag, att han som en irrstjerna snart kunde stöta på en större kropp och studsa tillbaka." Snart skulle emellertid Thorild väcka ännu större för- våning hos allmänheten. I början af November utgaf han sitt prosaiska Ode, "Inbildningens Nöjen," och lät det åtföljas af en Till e g n an åt "Kellgren, behagens skald," i hvilken tillegnan han upphöjde och med det utsöktaste beröm pri- sade densamme, till hvars nedsudlande nyss förut intet ut- tryck i språket varit för lågt att begagnas. "För honom sjelf," säger Atterbom, "syntes ingenting rimligare. Vore samme man, hvilken såsom granskare och konstdomare borde föraktas, likväl understundom en verklig "b e h a,gen s skald," så borde han ju som sådan och så långt han detta var, lika eftertryckligt prisas." Men äfven om man håller fast vid skilnaden emellan konstdomare och skald, torde det vara svårt att bringa de tidigare utlåtanden om Kellgren i harmoni med de senaste. I Tillegnan heter det: "Skaldens hjerta kan ej sakna det älskvärda, hans snille har. . . . Detta behag, som strömmar i edra tjusande rader, kommer det ej från er själ? . . . Äran att äga det, gjorde den er ej hög, och tysta erkänslan deraf, öm, ädel och ljuf?" Men i Nye Granskaren talas om Kellgrens "lilla, pöbelaktiga låga och föraktliga hjerta." I Tillegnan heter det: "Uppstig, 
 
 
 
 
 304 • STRIDEN EMELLAN KELLGREN 0011 THORILD. glädjens .och skönhetens vän! klädd i styrkan af de seg- rande behagen. Öfvervinn allt. Låna af nöjet retelsen; af er sjelf det fina, stickande vettet; af Voltaire, mindre skön än ni, sångens fria lopp. Förena i strömmen af er harmoni Permessens ljusa bölja med Tibers svall." Men i Nye Gran- skaren kallades Kellgren "min lille Herr Voltaire-unge" och det tillades : "Jag skall engång roa Hr. K. Bibl—n med den surprisen, att han hvarken känt eller känner elementerna af poesi." I Tillegnan heter det: "Men nu — hvilar svenska sången i edra händer; återstrålande, upplifvad, glädd som jag, af ert snilles middagsblick." Men i "Nye Granskaren" hette det: "Huru många drag i edra små, lösa, för goss- åren gjorda poesier angå själen och folk et?" — Är det underligt, om man i dessa och dylika yttrande tycker sig finna motsägelser? Tvifvelsiitan. ville Thorild genom denna tillegnan gifva verlden ett lysande exempel på sin högsinthet, sin rättrå- dighet; han ville visa, att han kunde icke blott spela rollen af den "hämnande rättfärdigheten," utan äfven, fri från afund, göra rättvisa åt förtjensten hos sin motståndare. Men vid. sidan om det högsinta skipandet af rättvisa löper oförtyd- bart biafsigten att på motståndarens bekostnad fira en ny triumf: förödmjuka honom just genom att prisa hohom. Och om detta var Thorild sjelf ganska klart medveten. Han skrifver till Leopold: "Mitt sätt att handla mot Kell- gren var blott för att säga: Man kan mäta er arghet., Man känner ert värde. Ni är en liten viss varelse: man ser både oändligt ö fy er er och oändligt an der er. Här ges både en himmel och en afgrund; och precist midt emel- lan, på denna lilla jordens yta, är Kellgren. Med ett ord: det var blott ett något högspändt badinage med hans 
 
 
 
 
 1784. 305 varelse." Och i ett annat bref: "Lika ärligt, som jag med det ena (Straffsången) sagt: han är en låg gäckande byting — vill jag med det andra säga : han är en skald af oänd- ligt behag. Men med beggedera: m an k an mäta er — om ni ock vore er sjelf tio gånger ; här gifvas väsenden, s om äro öfver er, både i förskräcklighet och nåd." Kellgren förstod alltför väl meningen med dessa loford, för att han af dem kunde finna sig smickrad. Han ville icke af sin vederpart emottaga någon "nåd." Det var då icke under- ligt, att han lemnade ett afböjande svar på den Thorildska artigheten och, efter berättelse, återsände så väl dedikations- exemplaret, som det medföljande brefvet, det senare obrutet'). Inom Thorilds krets ansågs anförarens beteende som, höjden af ädelmod. I Dagl. Allehanda n:o 299 (d. 27 Dec.) finnes infördt ett bref, uti hvilket "Inbildningens Nöjen" säges vara "högre, ädlare och starkare, än flera hundrade rimmade slagdängor, som folkets svaghet och miskunsamhet kalla poesi och ode," och uti hvilket Thorilds Tillegnan för- svaras med dessa ord: "Är det då så obegripligt, att se kämpen, utan att frukta, resa upp den svagare, som han en gång slagit ned ? Ett dygdigare tide- hvarf skulle ej misstaga sig i ett sådant förhållande ; en Cicero skulle ej kalla det högt, utan gudomligt. Lemna åt svagheten att ej ut- reda sig häri ; de ädla känna det, beundra det, förtjusas deraf. Men frågar du huru upptager "Behagens skald" en sådan kompliment ? Är han ej intagen af att, i lifvet, der afunden ej unnar förtjensten att lysa, vinna ett beröm, som en vän med tårar i ögonen vid hans grift ej skulle kunna förhöja ? Ack, min Bror ! jag vet ej annat, än att han upptager det med en svuren tystnad." ') Så förtäljer Wallmark i nyssnämnda artikel. — Thorild skrifver till Leopold: "Huru Kellgren upptog dedikationen ? Som en liten fin och rar Westgöthe, med kallt hjerta, och ett oändligen litet begrepp. Han lemnade efter tre dagar tillbaka . . . . en petitesse, under hans egen petitesse; något som jag kallade en tvåörs-höghet. Han tar allt för en stark affektation." Ljunggren. 20 
 
 
 
 
 306 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. Detta försvar ådagalägger både huru Thorild önskade sitt beteende uppfattadt af allmänheten, och huru allmänheten uppfattade det. Med 1784 afslutades fejden emellan de båda kämpande, för att först sju år derefter ånyo väckas till lif. En öfver- blick af "Nye G-ranskarens" innehåll visar, att de flesta och vigtigaste uppsatserna i den voro politiska; hvaremot de vittra så godt som inskränkte sig till artiklarne mot Kellgren. Inom båda dessa områden finna vi samma ledande grundtanke : natur och frihet, afkastandet af alla hämmande band, på, det att det naturliga måtte rent framträda. Men, som Atter- bom yttrar, i Thorilds konstlära, lika som i hans statslära, sträcker sig det bästa icke utom framställandet af principerna, de allmänna åsigterna, hvaremot både skarpblick och smak synas svika honom vid tillämpningen eller vid ingåendet i detaljer. Särskildt om hans vittra domar säger Atterbom : "att han i kritik förföll till en mikrologi, så nyckfull, att dess analyser och deductioner skulle, om de hölje stånd, göra all metafor, allt skaldespråk, ja slutligen allt språk, omöjliga." Vi läste nyss, huru en ins. i Dagl. Allehanda anmärkte, att de sanningar, Thorild yrkade, väl icke voro nya, men blefvo genom hans framställning mera lefvande. Så voro lärorna om' folkets suveränitet eller om dess höghet och dess domsrätt, om det naturenliga i republikansk sjelfstyrelse, m. m. långt förut kända, men Thorild satte på dem en liflig och egendomlig prägel. Man kan derföre lätt förstå, att de makt- ägande icke med nöje skulle förnimma dylika läror predi- kade, ty om de än, i den abstrakta form, Thorild gaf dem, och genom hans svårbegripliga framställning, voro för den större allmänheten mindre farliga, kunde de icke förfela att n•n 
 
 
 
 
 1784 307 göra verkan på entusiastiska och varmhjertade naturer, helst uti en tid, som svärmade för abstraktioner. De Rousseauska lärorna bilda utgångspunkten för Tho- rild, och i bekantskap med verkligheten står han icke före sin mästare. Hans politiska teori, sådan den i "Nye Granska- ren" framställes, är i korthet denna. Samhället är före- ningen af allas krafter till en enda allmän lycksalighet; för att nå denna, måste enhvar äga oinskränkt frihet i bruket af alla sina förmögenheter. Man kan icke vara för fri, men väl för kortsynt, för dåraktig. Derföre skall gräns icke sättas för friheten, men väl för dårskapen; upplysning, exempel och hämmande lagar skola motverka den senare. Huru hämmande lagar för dårskapen skulle kunna bestå vid sidan af fullt ohämmad frihet, är ett problem, som Thorild lemnade olöst; men deremot uppehöll han sig så mycket mera vid dårskapens hämmande genom upplysning. Thorild ansåg dårskap och ondska i grunden intet annat vara än okunnighet, och det var hans orubbliga öfvertygelse, att sällhet och dygd skulle uppspira ur "v e t t," eller "att blotta vettet förmådde upplyfta ett folk." Detta var, som bekant, en tidside, hvars sammanhang med lycksalighetsläran är lätt att finna: då lycksalighet är menniskans yttersta mål, och allt är godt, som befordrar, och allt är ondt, som hindrar denna lycksalighet, kan man ju icke antaga, att någon, utan af okunnighet, skulle göra det onda, ty det vore att motarbeta sin egen lycksalighet. Osedlighet är derföre ingenting an- nat, än okunnighet om en handlings följder, oförmåga af beräkning. Det är samma förblandning af vetande och sed- lighet, hvilken vi funnit Kellgren försvara, då han i striden om Voltaire, sade, att ett stort snille, som följaktligen hade de ömmaste känslor, nödvändigt måste vara en dygdig men- 20* 
 
 
 
 
 308 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. niska, och hvilken vi längre fram i striden Pro Sensu Com- muni höra honom uttrycka sålunda: "en förvillad hjerna och ett förderfvadt hjerta stå i närmaste förening." Thorild skydde icke att i den vidsträcktaste mån tillämpa denna upp- fattning på samhällsförhållandena: hans hufvudsyfte med sitt veckoblad var, att han, såsom en folkets lärare och ledare, skulle meddela detsamma den upplysning, som borde föra det till en allmän lycksalighet. Utan aning om de benhårda, ämnen, hvaraf verkligheten är sammansatt; ansåg han den- samma, utan synnerlig svårighet, kunna ombildas till hvilken form som helst, han ur sina "principer" fann för godt att härleda. Men i ett hänseende fogade han sig efter verklig- heten: han förklarade, att hvarje lag, så länge den gällde, vore helig och borde respekteras, ehuru han på samma gång ansåg som en pligt, att med alla lagliga medel arbeta på dess upphäfvande, om den befunnes skadlig eller falsk. Vid närmare betraktande synes det nästan som om tidsomständigheterna, snarare än någon hans egen oafvisliga böjelse, föranledt, att vit te rh eten blef det område, på hvilket Thorild först uppträdde som reformator. Vitterheten och dess höjande var aldrig för honom, — 'som för Kell- gren, — en lefnadsuppgift. I jemförelse med de höga mål, Thorild stält sig, var arbetet för literaturen ett underord- nadt, åt hvilket han väl för ett eller annat tillfälle, men icke uteslutande, kunde egna sina krafter. Inom det vittra, området, liksom inom det politiska, ville Thorild genom- föra samma grundtankar: oinskränkt frihet — här un- danrödjande af reglor och fördomar — och n a t ur en s r ätt — här känslans fria och ohämmade utgjutande. Liksom på, det politiska, så äfven på det vittra området, voro sannin- 
 
 
 
 
 1784. 309 garna icke nya, men af Thorild egendomligt uppfattade och framstälda; och äfven här var tillämpningen det svagaste. Thorilds reformsträfvanden inom vitterheten kunna sä- gas hafva en mera negativ och en mera positiv sida. Den förra låg i protesten mot reglorna och företrädesvis mot rimmet, hvilket för Thorild representerade hela regeltvånget. Men i sin polemik mot rimmet fortskred han till misskän- nande af den poetiska formens betydelse : höga tankar, starka känslor, lysande bilder allena utgjorde för honom poesien. I anmärkningarne till "Inbildningens Nöjen" säger Thorild: "Jag skall ej försvara att denne Oden är skaldkonst, eller ode, som är högsta slaget deraf. Jag känner det lilla fol- kets små lagar. Jag har längesedan föraktat att skrifva ett stycke poeteri : som jag märkt att här ett helt litet själa- magert skrå har privilegier, gebiihren, lag och rätt på... Andre kunna skrifva versar: jag ville skrifva genie. Jag ville kunna röra, upplyfta, förtjusa mina medlefvande. — Men dock — om skaldkonst är glansen af bild, höjden af känsla, styrkan af språkets musik — förlåten mig, mine små herrar! så är allt hvad som har detta, just det j ej skrifven, skaldkonst; så är rimmet hvad en afmätt knäpp på strängen skulle vara i en violin-sonat, eller en återkom- mande Caprioletto i en dans; så är sjelfva den kon s ti ga metren ej annat än ett kallt mode" 8 ). Det enda erkännande 8 ) De, som sammanställ och utlagt Thorilds ästetiska åsigter, hafva återgifvit detta ställe så: "Utan poesi" eller "utan sann poe- tisk känsla" är rimmet hvad en afmätt knäpp etc. — Oss deremot sy- nes Thorild säga, att, o m poesi är glansen af bild, höjden af känsla m. m., då är rimmet för poesin något likgiltigt, ej mer värdt, än en afmätt knäpp på strängen i en sonat, hvilken knäpp, just som afmätt, kan hafva sitt lilla behag, men för sonaten som sådan saknar all väsentlig betydelse. 
 
 
 
 
 310 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. af formens betydelse, som detta yrkande innebär, ligger i uttrycket: "styrkan af språkets musik." Men då denna språkmusik icke var bunden ens vid metren, utan likaväl kunde finnas i det prosaiska föredraget, allrahelst i en så deklamatorisk prosa som den Thorildska : så blef dermed gränsen emellan poesi och retorik utplånad. Det var också genom dessa satser, Thorild ville försvara och bana väg för den s. k. poetiska prosan, hvilken, införd i naturlighetens namn, ofta nog blott genom sin onatur skiljer sig från vanlig prosa. Motståndaren Kellgren hade deremot både skarpare blick och finare öra för vigten af det formella, och på detta förhål- lande, hvilket något ursäktar hans då ännu hysta ensidiga förkärlek för rim, grundar sig hans grad af rätt i tvistefrågan. Den positiva sidan af Thorilds vittra reformsträfvan låg i hans bemödande att från det behagliga, det täcka, det smånätta, det qvicka, hvars förnämste poetiske representant han såg i Kellgren, föra poesien in på det sublima, det känslostarka, efter mönstren af Kl opstock och Young. Han hade visserligen erkännande för den Kellgrenska poesien, men förklarade den vara en poesi af lägre art, — längre fram sade han sig vilja "tillintetgöra" den — och i sina egna verk uppstälde han mönsterbilder för den högre poesien. Kellgren uppträdde aldrig som motståndare till det sublima i poe- sien; den rigtning, Thorild representerade, var honom in- galunda obekant, och han erkände både Thorilds talang och förtjensterna i hans dikter; men med sitt fina formsinne och sin känslighet för hvarje öfverträdelse af gratiens bud, fann han sig tillbakastött af det svulstiga och bomba- stiska, hvari sträfvandet efter det sublima stundom slog öfver, af det öfverspända, det våldsamma, hvartill känslout- 
 
 
 
 
 1784. 311 brotten lätt urartade både hos Thorild sjelf och, i än högre grad, hos hans efterapare. Det var mot detta Kellgren upp- trädde: det var detta han med löjets vapen sökte bekämpa. De båda poemen: "Passionerna" och "Inbildnin- gens Nöj e n" visa tillämpningen af Thorilds teori. Tillägger man det metriska någon afgörande betydelse i poesien, så kan knappast något af dessa stycken kallas ett poem. Det senare är skrifvit på prosa, och "Passionerna" är författadt på hexametrar, hvilka icke blott visa obekantskap med detta, versslags art, utan äfven förråda brist på öra för dess väl- ljud 9 ). Dikten är en filosofisk lärodikt, och kanske mera ett verk af filosofen, än af skalden. Kellgren fann den vittna om snillrikhet, om rik inbillningskraft, om hög och manlig styl och framför allt om öm och liflig känsla. Hvad som hos samtida skaffade den så många beundrare var väl mest den glödande entusiasm, hvarmed de höga, men ofta dunkla, tankarne äro framstälda. En af Thorilds biografer 1 ) säger sig hafva känt ett par högt bildade män af skaldens sam- tida, hvilka aldrig, efter så många års förlopp, kunde utan rörelse erinra sig och deklamera poemets början: "Från ditt sköte, natur, lät i äteriska vågor Strömma öfver min sång behag och rörande skönhet, Strömma förtjusning. Dig, ack Dig, odödliga! milda! Allt-upplefvande dig, Natur, min bäfvande harpa, Stämmes. Tyst omkring mig sväfva, Ossians ande!" Innehållet är detsamma, som vi lärt känna i öfversigten af Thorilds filosofiska åsigter : Naturens allkraft lefver och 9 ) Hammarsköld, Sv. Witth. s. 409 säger, att "versen bryter icke allenast ofta mot all prosodisk accent, utan är äfven stundom än öfver- än undermätig." — Om. Thorilds rimmade vers säger II , att de "hafva de allra olidligaste metriska hårdheter, och rimmet har, liksom för att hämnas det förakt, IL-varmed Thorild stundom yttrade sig derom, så besvärat honom, att tanken ofta blifvit strypt." ') Svenskt Pantheon h. 14 s. 14. • 
 
 
 
 
 312 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. verkar i menniskan som känsla, hvilken, efter olika orga- ner, än får namn af snille, än af dygd, än af deras motsatser. Känslan herrskande är Pas si on. Passionen skulle föröda jorden, om icke harmoniens eviga jemnvigt uppehölle allt. Kraft och harmoni förklara hela naturen, och dessas för- hållande till och samband med hvarandra utvecklas på sätt, för hvilket vi ofvan redogjort 2 ). Sjelf säger Thorild, att han här blott lemnat Passionernas metafysik: "deras natur- liga målning återstår i ännu sex sånger; en tid kan gifva dem." — Utförandet är högst ojemt. Än gifver skalden sin af känslan uppglödgade fantasi fritt spelrum, såsom då han besjunger Naturens i allt sig uppenbarande kraft: "Vällust i rosens barm, i våren ungdom och glädje: Död, förhärjning i nordans grymma, qväfvande ilar! Gjuter blomstrens ånga: drifver de livirflande molnen. Purprar östern: och smilar ifrån den rödgula frukten. Sporrar den frätande tigren: andas ömhet i dufvan. Blickar i stjernan nåd: och gnistrar vrede i blixten." Än åter har man den torraste filosofiska prosa, såsom : "Hvarje kreatur har sin krets af godhet och skönhet: Är i sitt stoft Gud! Så till sig hänförer allting: Skapar omkring sig en verld: en egen ordning af tingen: Egen ordning af godt och fullkomligt. . . ." Beträffande "Inbildningens Nöjen" kunna vi inskränka oss till att anföra Hammarskölds och Atterboms samstäm- mande omdöme, att det "liknar en exercitie-öfning af ett skönt poem, i hvilken tanken och innehållet blifvit unge- färligen återgifvet, men det egentliga poetiska har bortdof- tat." Det, som deri numera intresserar, är tillegnan till Kell- gren, jemte de anmärkningar, med hvilka denna dikt, i likhet med Passionerna, är försedd 3 ). 2) Se ofvan sid. 204 och följ. 3) Thorild slutar sina bifogade anmärkningar så: "Jag har sjungit Inbildningens Nöjen: Jag uppmanar någon att sjunga dess qval." 
 
 
 
 
 1784. 313 I hvad mån hos Kellgren ett personligt element blan- dade sig in i striden, är svårt att säga. Otvifvelaktigt kände han sig både förvånad och harmsen vid Thorilds första uppträdande : men inflytandet af hans starka satiriska lynne. förklarar tillräckligt hans hållning och de vapen, han valde. Till en början hade han allmänna meningen på sin sida; men det vill synas, som om de fortsatta parodierna, fram- för allt versen till de "små prinsarne" (sid. 273), hade för- anledt ett omslag till förmån för Thorild. Hvad Thorild angår, så känna vi oss visserligen tilltalade af hans lifliga och varma känsla för allt sant och skönt, af hans högsinta uppfattning utaf lifvet och verlden; men vi stötas af det högmod och den personliga fåfänga, hvilka, i början mindre märkbart, sedan allt tydligare framträda, tydli- gast i "Nye Granskaren," hvarest äfven hans mest patetiska artiklar vanligen sluta med hänsyftningar på honom sjelf, om icke i annan form, så åtminstone i den, att det icke blir välbestäldt i staten, förr än man lär sig akta och ära de förträffliga, d. ä. män sådana som han. I början var hans ton hofsam; men Kellgrens satiriska utfall bragte ho- nom ur jemvigten, och från denna stund trädde för honom personen i första rummet, saken i andra, trots allt hvad han sjelf om motsatsen försäkrar. Den fördel, han kunnat draga af det ofvannämnda omslaget i opinionen, förspillde han genom sin ilskna häftighet, sin omättliga hämndlystnad. I lifvet, som i konsten och politiken, svek honom mången- gång smaken vid tillämpningen af principerna. Den ädel- Uppmaningen efterkoms 1786, då i Götheborg utkom "Parodie öfver Inbildningens Nöjen eller Inbildningens Qval. Prosaisk Ode," med till- egnan till "Thorild Geniets dyrkare." — I sjelfva verket ar dock denna skrift icke en parodi, utan snarare en dålig imitation. 
 
 
 
 
 314 STRIDEN EMELLAN KELLGREN OCH THORILD. het, af hvilken han så gerna berömde sig, har man vid sådana tillfällen svårt att upptäcka. Väl ursäktade han sig inför sig sjelf med sin styrka äfven i -hämnden och sin fri- het från alla sådana lumpna passioner som hat och afund. Men han lyckades icke att dermed öfvertyga ens dem, som ville honom väl; för dem voro skällsord icke annat än skällsord, och det språk, som påminte om "roddartrappan," \ kunde de icke finna. "eleveradt." Dessutom, då Kellgren endast angrep författaren Thorild '), så vände sig Tho- rild mot Kellgrens person, talade om hans låga själ, hans elaka hjerta, och hur han lefde af en böntiggd nådepenning m. m. Thorilds sårade fåfänga och hans brist på herravälde öfver sig sjelf skadade, nu som oftast, den sak, han för- svarade. 4 ) Uttrycket "Fast ännu tiggare, gunås" (sid 273), hvilket Thorild fann så "boflikt," är tydligen valdt som motsats till konungar och afser att skärpa blicken för afståndet emellan föresatsen och målet, icke att lägga Thorild hans fattigdom till last. 
 
 
 
 
 VIII. LEOPOLD. THORILD. 1785--1791. E fter den häftiga tvekampen emellan Kellgren och Leopold 1779, 'hade allmänheten om den senare föga försport. Med bitterhet i hjertat hade han dragit sig tillbaka; och han synes redan detta år hafva lemnat universitetet, tvungen af fattig- dom. Att hans kondition på Stjernarp inföll åren 1775— 1776 hafva vi redan visat. Hans biografer samstämma vis- serligen i den uppgift, att han äfven efter 1779 varit i Douglas' hus, men detta är föga troligt, då, enligt Ättar- taflorna, hans elev var född 1759. Hans yttrande till Gjör- well, att han måste "stå på medarna hos andra," låter för- moda, att han haft någon akademisk kondition under den tid han legat i Upsala. Kanske den upphört detta år? Härmed må nu förhålla sig hur som helst, säkert är, att han 1780, uteslutande af ekonomiska skäl, begifvit sig till Greifswald; man kunde nämligen der med mindre kost- nader, än i Upsala, aflägga magistergraden. Han dispu- terade De origine juste introductce proprietatis och promo- verades till filosofie magister 1781, utgaf 1782 en afhandling: "De Caussis cur tot veterum scripta perierint," och blef der- 
 
 
 
 
 316 LEOPOLD. THORILD. på kallad till docent i lärdomshistorien samt någon tid der- efter till vice rådsbibliotekarie i Stralsund. Här fick han det länge önskade tillfället att göra sig förtrolig med lär- doms- och vitterhetshistorien, och här lade han grund till sina stora bibliografiska insigter. Han författade en egen- händig katalog öfver boksamlingen, som uppgick till 17,000 band, och biträdde prof. Möller vid utgifvande af dennes ordbok öfver svenska och tyska språken. Han längtade dock tillbaka till moderlandet, och i ett bref till Gjörwell af 29 April 1783 utbad han sig dennes förord och medverkan till erhållande af det efter mag. Duveeri död. lediga Lidenska bibliotekariatet 1 ). Prof. Liden hade nämli- gen till Upsala universitet skänkt sin boksamling jemte an- slag till lön åt en vårdare af densamma; och vare sig ge- nom Gjörwells förord eller på grund af någon Lidens äldre bekantskap med Leopold, utnämndes denne 1784 till Li- densk bibliotekarie med skyldighet att äfven hålla föreläs- ningar i lärdomshistorien. Tjensten tillträdde han först 1785. Under hela denna tid hade Leopold, endast genom ett par i Stockholms-Posten införda poem 2 ), låtit märka, att han icke helt och hållit blifvit afskräckt från att röra sin 1) Som karakteristiskt för Leopolds kruserlighet vid denna tid meddela vi P. S. i detta bref: "Jag hade i tankarna vikit mitt bref annorlunda, än respekten fordrade. Herr assessoren täcktes gunstigt ursäkta de vederrnälen deraf, som brefvet vid framkomsten ännu torde bära. Och jag är alltför nära inpå posttimman för att skrifva om detsamma." — Detta bref bevisar oriktigheten af Malmströms uppgift, att LiUn skulle erbjudit honom bibliotekariesysslan och uppmanat honom att till vinnande af kompetens fara till Greifswald för att taga graden ; ty icke kunde Lid6.1 1780 uträkna, att Duvnrus skulle dö 1783; och hade Leopold haft LiUns löfte, hade han icke behöft anhålla om Gjörwells förord. 2) "Till en vän som blifvit prest," 1782, samt "Versar vid fru Lind- bloms död," 1783 n:o 84. 
 
 
 
 
 1785-1791. 317 lyra. Tiden och frånvaron synas icke hafva minskat hans förtrytelse mot Kellgren. Och det var väl närmast denna, som bildade föreningsbandet emellan honom och Thorild. Denne senare hade under Leopolds frånvaro vuxit upp till betydenhet och betraktades allmänt som Kellgrens farligaste fiende. Kort efter hemkomsten till Sverige finna vi Leopold stå i brefväxling med Thorild, ehuru han då ännu icke per- sonligen sammanträffat med denne 3 ). Hvem inledde denna brefväxling? Hvilken af dem sökte först den andre? Det första af Thorilds bref till Leopold, som Atterbom meddelar, visar, att Leopold i ett föregående bref komplimenterat Thorild för något hans utgifna arbete. Thorild svarar nämligen med att tacka för loforden och prisa Leopolds Ode af d. 1 Nov. samt fråga, om det verkligen vore sant, att Leopold sjelf satte "denna gudomliga, hos ingen nation öfverträffade ode" under sina stycken i det lekande slaget, och om han verkligen modfäldes af Kellgrens kritik. Leopold skulle sålunda hafva tagit första steget. Sannolikt är väl också, att den artige Leopold hemburit Thorild sin tacksägelse för de till hans för- svar influtna raderna i "Straffsången;" samt att detta gifvit uppslag till brefväxlingen. De två följande brefven från Tho- rild handla mest om bådas förhållande till Kellgren, och återi- gen prisar Thorild Leopolds ode, upphöjande honom sjelf i entusiastiska ordalag samt uppmuntrande honom, att icke misströsta eller tveka om sin framtid och sin förmåga. "Jag 3 ) Heurlin berättar, att de båda skalderna först 1786 gjort per- sonlig bekantskap, och af ett Leopolds bref, d. 2 Dec. 1785, synes att de då ännu icke råkats. — Sex bref från Thorild till Leopold äro af Atterbom meddelade (IV s. 209 och följ.) efter afskrifter, hvilka Tho- rild sjelf gjort. Deremot finnas inga af Leopolds svar, med undantag af ett, som vi påträffat uti Kgl. Bibl:s handskriftssamling och hvilket vi lägre fram skola meddela. Thorilds bref sakna datum: men sannolikt äro de tre första skrifna 1784 och de tre senare 1785. 
 
 
 
 
 318 LEOPOLD. THORILD. mottager med hänryckning hr bibliotekarien i gemensam- heten af det gudomliga företagandet, att upply fta allt sant, skönt och stort. Detta är snillets välde och lagstift- ning på jorden. . . . "De förträfflige äro för få." Det är sant, Gud är ej mer än en. Men låt o s s ej öfverge hvar- andra. . . . Jag har aldrig hört namnet Leopold nämnas af 4°. någon öfver pojktycket upphöjd, utan med något mer än admiration. Det är redan ett helgadt namn. Dess "långa skymning" har varit liksom en död, efter hvilken all ära stadgas och förklarad uppstiger. Ingen misströstan! Verl- den tillhör den starke." Efter det Leopold fått fast fot i Upsala, egnade han sig med lust och ifver åt literära sysselsättningar. Redan i slutet af Januari 1785 (n:o 22) infördes i Stockholms- Posten hans sorgqväde vid Professor Sleincours död, och under följande månad (n:o 45) läste man der ett hans Ode, som i en bittert-humoristisk ton framhåller det omätliga svalget emellan menniskans önskningar och hennes förmåga. Då naturen gifvit drift och kraft i lika mått åt djuren, har menniskan allena fått på sin lott begär och svaghet: "Dristig nog att snillet följa Ht på sanningarnes haf, Drunknar du uti den bölja, Som du ville dricka af. Serafisk härlighet Dygden för ditt öga blänker ! Dåre, i din barnslighet, Hennes höjd du hinna tänker. Väl: så lyft dig, stoftets son, Lyft dig gudalik — på tå n" 4). 4 ) Detta uttryck klandrades af Thorild såsom ett fallande ur tonen ett sjunkande från det sublima ned i det löjliga; trots sitt yrkande på frihet, var dock Thorild, som man ser, uti icke så ringa mån fängslad af tidens smakfördomar. 
 
 
 
 
 1785--1791. 319 Uti , "Upsala Lärda tidningar," hvilka 1785 började ut- gifvas, skref Leopold bland annat en recension öfver Lava- ters "Herzens Erläuterungen," i hvilken 'denne författares gränslösa fåfänga med öfverlägsen qvickhet på det obarm- hertigaste gisslades. Denna recension lät Kellgren genast aftrycka i Stockholms-Posten (n:o101). En af Lavaters beund- rare tog den anfallnes parti och förebrådde Leopold hans orättvisa; men erhiill af honom ett i St. Posten (n:o 125) infördt hvasst och dräpande svar, i hvilket man, bland annat, finner en synnerligen komisk skildring af den tyska bokfabri- kationen 5). Leopold underlåter dock icke att på samma gång betyga sin vördnad för en Sulzer, en Eberhard, en Spalding, en Mendelssohn, en Wieland, en Klopstock, en Ramler, en Lessing 6), alla "eviga namn, som icke nämnas utan med vörd- nad af någon kännare i filosofi och vitterhet;" och han till- lägger, att de egentliga vetenskaperna kunna uppvisa ett kanhända ännu större antal hufvudförfattare. I ett af Thorilds bref från denna tid (n:o 4) förmärkas 5) Vi anföra som prof: "Tyskland är ett land, hvilket håller årligen ett manskap af snart 6,000 själar stående trupper i herrar bokhandlares sold, som säga till den ene; "compilera! och han compi- lerar, och till den andre: "sätt öfver !" och han öfversätter; ett land, hvarest ni näppeligen finner någon lärd, som intet sitter till reds att, på minsta vink af en betalare, skrifva sig hufvudstupa in i hvad ma- teria, ni förelägger honom, det må vara Matematik, Teologi, Fysik, Poesi, Metafysik, det må ligga inom eller utom den menskliga fatt- ningskretsen, må böra utföras på 600 eller på 6 sidor, men helst på 600.... ett land, hvarest skrifsmittan trängt sig så ut i hullet af lärdomskroppen, att ibland tingens eviga väsenden det knappt skall gifvas ett slag af Almanackor, som man icke drifvit ut ur sin inner- liga möjlighet, och knappast någon sak, något ämne, hvari man icke beqvämligen skulle kunna uppvisa tre eller fyra, som rent, afskrifvit hvarandra." 6) Utom dessa nämnas äfven Möser samt "den lärde och qvicke Nicolai, bokhandlare i Berlin," men icke Göthe, icke Herder. 
 
 
 
 
 320 LEOPOLD. THORILD. redan tecken, som antyda, att den vänskapliga öfverens- stämmelsen emellan tvenne så olika och så ömtåliga na- turer icke kunde räcka länge. Om Leopolds Lavatersre- cension skrifver Thorild: "denna Lavateromastigien är äfven så orättfärdig som qvick. . . . Jag gör Herr Biblioteka- rien en proposition af styrka; efter min princip att älska först rätt, dernäst men ni s k an. Vi äro vänner. Tillåter M. H. mig att skrifva m o t sig. . . . Låt oss gifva ett exem- pel, som sällan blifvit gifvet. Låt oss säga yayement: v i slåss. Slåss, le och hedra hvarandra." Det beröm, han gaf Leopolds uppsats, att vara qvick, var föga smickrande; ty i samma bref säger han, ehuru med hänsyftning på Kellgren : "Jag hatar ej qvickheten; så litet som jag hatar barndomens 'fiffighet. Jag älskar just ej det som splitter- spelar, utan det, som bringar till enhet. Ingen Gud är qvic k. . . . Men dansar ej kalfven? hoppar ej kickn? missgör ej apan? Och ser och ler 'då icke den vise glad? Amen! Jag älskar 1 i f, och mycket ett qvickt lif. Men ändå något mera ett sublimt." Dock sparade Thorild icke heller här på artigheter: han ville upphöja Leopold på svenska Parnassens thron, på samma gång han lät påskina, att han sjelf icke åtrådde denna ära, emedan hans rätta fosterland vore icke Sverige, utan England, dit han ämnade resa 7 ). Leopold synes hafva emottagit utmaningen, ty ett 7 ) "Nu, sedan Kellgren blifvit kastad in i ambitionen och förmaken — är "svenska Scenen" ren; men (som man ser) både från pack och kämpar. Följ det bästa af sitt snilles och sin äras kallelse! — Jag är här en Chevalier errant; och har ingen prinsessa i landet. Jag är född, om ej i, dock för England Svenska Parnassen, som ej duger att vara republik, vill en konung; kallar den ende och högste. Jag, utan afund af förmycket högmod, flyr — och välsignar hans regering." 
 
 
 
 
 1785-1791. j21 senare bref börjar Thorild så: "Jag ända till lågade af ad- miration och nöje vid M. H:s fria tillåtelse att skrifva emot sig." Innan vi dock redogöra för det öfriga innehållet af detta bref, i hvilket skiljaktigheten emellan de . begge snil- lena än starkare framträder, måste vi först något förtälja om anledningarna till harmoniens störande. Leopold, som nu med fördubblad ifver syntes vilja taga igen den under tystnad förlorade tiden, utvecklade en liflig verksamhet. I St. Posten (n:o 186) lät han införa en dikt "I anledning af Professoren Melanderhjelms dubbning till • Riddare af Kgl. Nordstjerne-Orden," — "öfver all beskrifning grann och glittrande" säger Atterbom — samt någon tid. derefter (n:o 196-197) tvenne "Bref till utgifvaren af Stock- holms-Posten," hållna i något tung stil, och med skarp ironi riktade mot den filosofiska bildningen vid universi- tetet samt den äldre metafysikens tomma spetsfundigheter; de föranledde Thorild att fråga: "Men ha de verkligen, ens i Upsala, ett så imponerande pedanteri ?" Slutligen ut- gaf Leopold en vidlyftig broschyr med titeln: "Kritiska anmärkningar vid hjeltedikten Tåget öfver Bält." Gyllenborgs "Tåget öfver Bält" tillhörde en tid, då det ansågs nödvändigt för ett lands literära ära att hafva sin "Virgil" eller sin "Homer," och då man diktade epos efter grunder, hämtade från de mera tillfålliga egenskaperna hos de gamles epos, med förbiseende af de egentliga och vä- sentliga. Gyllenborgs epos, hopsatt efter gällande reglor, har otvifvelaktigt ställen, som förråda poeten, men det var väl synnerligast med afseende på denna dikt, Tegnér yttrade, att rimfrost stundom låg på Gyllenborgs skaldevingar, samt att dikten, liksom Belten, har sin frusna våg. Ljunggren. 21 
 
 
 
 
 322 LEOPOLD. THORILD. Leopolds kritik är, ur synpunkten af tidens fordringar, ett litet mästerstycke, och kanske den yppersta vittra kritik, man hittills hos oss sett, då man nemligen tager i betrak- tande den stylistiska talangen, det skarpsinniga ingåendet så väl i hufvudpunkten af dikten som i dess detaljer, och den beläsenhet, hvarom kritiken bär vittne. Ståndpunkten var den då herrskande franskt ästetiska, och från denna skärskådade Leopold diktens så väl brister som förtjenster; men höjde sig öfver denna ståndpunkt, i det han klandrade skaldens användande af allegoriska figurer såsom nödhjelp för det underbara, något, som då ansågs oundgängligt för ett epos. Recensionen var visserligen mycket lofordande, men åtskilliga af diktens svagheter voro icke förbisedda. Gyllenborg besvarade anmärkningarne i Regners tidskrift, "Svenska Parnassen," och sökte visa deras grundlöshet, men, ädel och godhjertad, som han var, fattade han på samma gång en vänskapsfull tillgifvenhet för granskaren, hvilken redan genom sitt ode öfver Sleincour väckt hans uppmärk- samhet 8 ), öppnade med honom brefväxling oeh blef först hans beskyddare och förespråkare, sedan för lifstiden hans vän. Innan Gyllenborg tagit till orda, hade Regner dock uppträdt mot Leopold och förebrått denne, att han icke gjort Gyllenborgs epos full rättvisa, men erhöll derpå af Leopold ett skarpt svar, infördt i Stockholms-Posten 8 ). 8 ) Den 7 Febr. 1785 skrifver Regn& till Leopold i Upsala och ber om bidrag till "Svenska Parnassen" samt förtäljer, att Gyllenborg, efter genomläsning af L:s vers öfver Sleincour, önskat att lära känna en så lycklig skald. ') Regners motgranskning läses i Sv. Parnassen för 1785 s. 198 o. följ., Leopolds svar i St. Posten 1785 mo 272-4 och Gyllenborgs anti- kritik i Sv. Parnassen 1786 s. 313. — Regn& svarade Leopold med en så lydande not i sista qvartalet af tidskriften 1785 (s. 330): "Jag kan hafva felat mot honom, och hans hämnd kan tjena mig till varning, 
 
 
 
 
 323 1785-1791. Men annorlunda än Regner, dömde Thorild om Leopolds kritiska broschyr. I det nyss nämnda brefvet yttrar han : "Kritiken" — på det olycks-monumentet, vid hvars åskådande man må falla i gudsfruktan och tillbe den allsmäktiga handen, som ger och tager: ack! hvad visar den? Tydeligen, en stor criticus; men en, som vill göra samma fall. Detta är, att drifva — dagens vishet långt Skrifva emot det förträffliga och för det usla, är lika fara. Man begrafves i det ena fallet af harm, i det andra af förakt; men i båda — begrafves. Ack! jag tillber M. Hs förträfflighet: men kan ej undgå att förakta da g-en, när jag ser året. — De bladkräk, som lefva af Stockholms-Posten, gapa stort af förundran. Men jag, och femtio med mig, skämmas, att Leopold — ett så stort namn! — kunnat prisa Bältiaden. Efter jag utan fråga är en af M. H:s sannaste beundrare, så skall jag här, i min tour, otvunget göra en "kritisk anmärkning." M. H. har sjelf medgifvit: "Löjet är min första synd." Om så är (och hvem bör ej hålla med derom?), så är metaforen M. H:s andra. Jag skulle kunna ge en lista på utomordentliga och falska. Tag blott den främsta på sin Kritiks första sida, och vidare, och vidare! Jag — ej tadlar, utan bönfaller: gif sitt snille, som har så mycket annat, också denna sista sanning; detta naturens allglädjande ljus! Tack för verserne Melanderhjelm! Sköna: men sista ideen har just "löjets synd;" alldeles som "på tån," i oden. Leopold synes hafva tagit illa upp denna tillrättavisning, åtminstone att döma af början till Thorilds nästa bref, hvilket vi här nedan meddela som prof på den förändrade ton, Thorild nu begagnade i sin brefväxling. "Jag admirerar M. H:s naiva allarm. Men det är lätt stilladt. Vi, som här utgöra ett antal kännare, finna Hr bibliothekarien likaså mycket karakteriseras af sina metaforismer, som af sitt vett. Vi känne dem derföre pertinent; men dock rent beundre. Det jag nu säger, är då ej tadel: det är blott vänliga anmärkningar. kanske äfven min Journal till någon förbättring, om mera tid derpå med fördel kunde uppoffras; men det som mest bekymrar mig, är att genom detta något förhastade nit hafva för alltid förlorat en min forne vän, hvars återvinnande och lyckliga biträde jag vid detta företagande så högt efterlängtade och så ganska väl behöfde." Längre fram fortsattes polemiken emellan båda. 2t 
 
 
 
 
 324 LEOPOLD. THORILD. Här följa talrika anmärkningar mot Leopolds stil, de flesta grundlösa. Hundrade sådana falska eller kalla drag, ofta revolterande, alltid liksom olärda och misshagliga, — kunna vi ej undvika att se; just derföre, att vi se, af alla skönheterna, äfven de minsta. Detta om M. II. sjelf. Men Bältiaden! Säg mig: med hvad öf- v er ty g el s e kunde M. H. berömma, prisa dessa dumheter, dessa väm- jeliga barnsligheter? Med hvad samvete säga: "Homerus andra gången original?" Ar det ej tusende gånger syndigare, bedröfligare, att med vett och vilja berömma eländigheter, än att sjelf — utan vett och vilja — göra dem? Jag, för min del, har i hela vida verlden ej sett ett uslare poem. Ty alla andra ha antingen naivetetens behag, eller platthetens ursäkt. Gustaviaden är ej tusendelen så rik på osmakligheter och vanvett. Detta är ett riktigt arkiv af allt poetiskt elände. Blif ej ond på mig! Så rent, som jag yttrat det ofvanstående, beundrar jag äfven både den nu olycksalige skalden, och hans criticus, gjord för en gudomligare ära än att störta sig med honom 1). Om man än villigt må medgifva, att "Tåget öfver Bält" som epos är misslyckadt, och att Thorild i hufvudsak icke har orätt, är dock hans förkastelsedom allt för sträng och kunde icke annat än djupt såra Leopold. Denne besvarade derföre icke hans bref. Thorild synes då hafva skrifvit ett nytt bref, i hvilket han sökt förklara sig, frågat Leopold om orsaken till dennes tystnad samt ånyo berömt November- odet, frågande efter de närmare omständigheterna vid dess författande. Härpå svarade Leopold d. 2 Dec. Då detta utgör det enda öfverblifna af Leopolds bref, införa vi det i dess helhet: Bedrag sig icke på mig. Jag är kanske mindre . än någon men- niska capable af orättvisa, och är säkert den af alla menniskor, som minst smickrar sig sjelf. Mina fel misshaga mig, icke den, som säger mig dem, om han har god mening dermed, och det synes M. IT. hafva 1 ) Detta bref var det sista af de i afskrift förvarade, och Atterbom förmodar brefväxlingen dermed hafva afstannat; men af Leopolds svar synes, att Thorild skrifvit ännu ett bref. 
 
 
 
 
 1785-1791. 325 haft, ehuru sättet, efter min svaga daning, kunde förekomma mig nå got tun gh än dt. Jag brukar en impropre expression, men jag vill icke förlora sviten af saken för att tänka opp ett ord. Hvar och en har, som M. H. vet, sin lilla prudentia civilis. Men det, som upprik- tigt misshagat mig, är det ofatta förakt, som M. H. kastar på B äl- tiad en och dess a ut o r. Jag har skrifvit en tämligen lång repgarti härpå, som jag likväl icke afskickat, och som jag hoppas M. H. skulle hafva funnit tämligen i sin stil. Men jag har en princip, som jag funnit befrämja mycket detta lefvernets rolighet, att äfven sjelfva sanningen icke måste sägas, der hon tjenar till blott förbittring och icke till för- bättring; och som jag befarade, att mitt bref skulle, ifall det innehölle sanningar, åtminstone innehålla flera af denna art, så har jag hellre valt att säga intet, än att säga något, som onödigtvis skulle brouillera mig med en man, hvilken jag i öfrigt högaktar och äfven admirerar. Min Herres andra bref innehåller ett beröm, hvarfill jag än mindre borde svara, än till M. H:s kritik; och hvarpå jag icke kan svara det M. H. fordrar. Jag mins ingenting vidare af min författning den före- middagen, då jag skref min ode, än att jag componerat den liggande, och att de tre första versarne voro förut skrifna på prosa. En sak, som jag hvarken förr eller sedan haft tålamod att försöka. Det fägnar mig, om M. H. finner, att jag bemött Regngir Ovar- samt, och dock med billighet. Jag var nödsakad att göra mig sjelf denna rättvisa, för att intet opprimeras af hans suffisanta ton, hvilken, som M. H. riktigt anmärker, om någonsin annars, är odräglig hos den oförmögna medelmåttan. För öfrigt älskar jag så litet dessa literära debatter, som alltid i mina tankar hafva något ynglingsmässigt och fåfängeligt, att jag som oftast gör min andaktiga bön till Apollo: gif frid i våra dagar! När få vi se hvarandra? Jag skall räkna den dagen för en af mina märkvärdigare, då jag muntligen kan försäkra M. H. om den vänskap och smala högaktning, hvarmed jag har äran att vara Upsala d. 2 Dec. 1785. Min Herres och Väns Ödmjuke Tjenare, LEOPOLDT. Den kyliga tonen i dessa bref är påfallande, och ar- tighetsbetydelserna kunna, åtminstone å Leopolds sida, icke undandölja en misstämning, hvilken slutligen måste föra till upplösning af det goda förståndet. Thorild var i sjelfva verket mera vänligt stämd, men oaktadt all den admiration, han så mycket omtalade, kunde han icke afhålla sig från nöjet att 
 
 
 
 
 326 • LEOPOLD. THORILD. med sin vanliga naiva öfverlägsenhet rätt alvarsamt mästra den nye vännen. Leopold, alltför höflig att svara med samma mynt, var dock alltför ömtålig att finna läxan behaglig. Thorilds artigheter hade dessutom alltid i sig något af kunglig nåd; och det ideliga lofsjungandet af Leopolds ode måste förefalla författaren mindre smickrande, i den mån han märkte, hvad äfven Thorilds närmaste vänner icke voro blinda för, att Thorild sannolikt satte detta ode så högt, derföre att Kellgren klandrat det. Skiljaktigheten i lynne och åsigter emellan båda framträder tämligen bjert i den enes bön till Apollo : "Gif frid i våra dagar," och i den andres uppmaning "Låt oss slåss !" Hade Leopold vid sin hemkomst trott sig i Kellgren hafva en oförsonlig ovän och derföre sökt att närma sig Thorild, för att i honom finna en bundsförvandt ; så märkte han snart, att han i dubbelt hänseende misstagit sig. Något bundsförvandtskap emellan honom och Thorild kunde icke i längden äga bestånd, om icke af andra skäl, så af rent personliga, och Kellgren var ingalunda den oför- sonlige fiende, han förestält sig. Kellgren kunde i hettan lätt förgå sig; men han var icke långsint eller oförsonlig. Han visade det längre fram mot Thorild, nu mot Leopold, och mot den senare så mycket hellre, som han för sig sjelf erkände, att han bemött honom för hårdt, och derföre hade ett fel att godtgöra. Att Stockholms-Posten emottog af Leopold insända uppsatser, var väl icke af någon betydelse, enär den intog allt, som blef insändt; men att Kellgren ur Upsala tidningar upptog och införde kritiken öfver Lavater, att han, då Leopold i November utgaf "Hymeneisk Offersång till Julie Eberhardt, "genast införde utdrag ur denna dikt och rekommenderade den för dess "sällsynta egenskaper till kännare och sanna vitterhetsälskare;" att han, när Leopold 
 
 
 
 
 1785-1791. 327 vid utgången af året utgaf sina fyra Erotiska oden, intog tre af dem i St. Posten, för att "rikta bladet med dessa, ypperliga skaldestycken," ja att han, då ett af dem ur sed- lighetens synpunkt, icke så utan skäl, angreps i Dagl. Alle- handa, lät införa ett varmt försvar för detsamma 2), allt detta, kunde Leopold icke tyda annorlunda än som uttryck af väl- vilja och önskan att godtgöra det brutna. Rörande dessa på sin tid så berömda erotiska oden, må vi i förbigående anmärka, att de äro ingalunda oförtjenta af de på dem slösade loford. De förråda studiet af Roms erotiska skalder, äro hållna i en elegant och behagfull stil och gifva ett lyckadt poetiskt uttryck åt en stundom flyk- tigt lekande, stundom djup och alvarlig känsla. Kellgren säger i ett bref, att de äro "så olika dessa flödande kärleks- epistlar, der man antingen gäspar vid ett kallt galanteri eller vämjes vid debauchen," samt att de "förena Propertii djupa och brinnande känsla med Ovidii behag." I omarbetadt skick har skalden infört dessa oden i sina "Samlade Skrif- ter." Grubbe och sedan Malmström hafva anmärkt, att de i poetiskt hänseende icke vunnit på denna förändring; den halft moraliserande ton, man nu i dem varseblir, öfverens- stämmer icke, säger Grubbe, med det helas egentliga och 2 ) 1785 n:o 261, 1786 mo 9, 17, 30 och 35. Det angripna odet "De tre åldrarne," är i Leopolds Saml. Skrifter utbytt mot ett annat, kalladt "Förr och Nu." — Atterbom säger (IV. s. 219), att Leopold först utgaf sina oden samt sedan anmärkningarne öfver Gyllenborgs hjelte- dikt och att "begge" i St. Posten "anmältes med liflig och oblandad berömmelse." Detta är oriktigt: "Anmärkningarne" utkommo i Sep- tember 1785 och odena i slutet af December, så att de först på nyåret 1786 hunno till Stockholm. Vidare äro aldrig "Anmärkningarne" an- mälda i Posten, men väl, långt efter det Leopold svarat Regngir; är den senares kritik der införd, för att lemna allmänheten tillfälle att döma emellan båda. Om odena förekommer icke annat, än hvad ofvan i texten är nämndt. 
 
 
 
 
 328 LEOPOLD. THORILD. ursprungliga karakter, den erotiskt vällustiga. Anmärk- ningen är träffande, men vi kunna likväl icke instämma i Malmströms omdöme, att det, i stället för "De Tre Åldrarne," insatta nya odet, "Förr och Nu," gör ett obehagligare in- tryck än det gamla. Det vidriga uti den äldre dikten ligger deri, att den Zemir, hvars vissnade behag skalden hånar, är hans egen hustru. Icke nog med att i "Förr och Nu" detta drag är bortrensadt, skalden har icke till den der hånade Emelie stått i - något slags kärleksförhållande; och odet åsyftar derföre icke att "gäcka en gammal älskarinna på hennes ålderdom," utan är en teckning af den tröst- lösa senålder, som väntar en behagsjuk nöjets dotter. Att det äldre i ungdomsliflighe t öfvergår det yngre, må med- gifvas. vända vi oss åter till betraktande af Leopolds förhål- lande till de båda med-skalderna, torde det af ofvanstående icke längre 'synas underligt, om han kände sig närmare dragen till Kellgren, än till Thorild 3 ), så mycket mera som den förres välvilja icke stannade vid blotta ord. Leopold, som redan 1785 synes hafva skriftligen vändt sig till Kell- gren, uttalar i ett bref af d. 27 Jan. 1786 de förbindelser, i hvilka han redan då till Kellgren stod, och tackar honom 3 ) Atterbom säger, att Thorild riktat till. Leopold ett af hängit- venhet och förtjusning flammande "Ode öfeer Skaldekonsten," hvaruti han, "under ett förhoppningsrikt närmandes dagar, hade sammanfattat Leopold och Poesien i en gemensam lofsång." Titlen är: "Sk alde- kon sten, ode till Leopoldt." Detta ode, meddeladt af Atterbom, är först tryckt 1789 i den då utkomna "Samling af Svenska Vitter- hetsstycken." Intressant vore att känna när det skrefs. Dock är "lof- sången" uteslutande egnad skaldekonsten, och Leopold kan icke af den taga åt sig mer, än hvarje annan skald; att han icke heller så gjort,• synes bäst af det sätt, hvarpå detta ode i "Nya Lagstiftningen" af Leopold behandlas; det underkastas der en skoningslös kritik. 
 
 
 
 
 1785-1791. 329 för hans böjelse att vara honom "nyttig till nödtorftig berg- ning." "Herr grefve Gyllenborg," säger han, "har icke försummat att underrätta mig om det Hr Kgl. Sekr. beha- gat göra för min skull." Leopold tackade för dessa prof af Kellgrens rättsinnighet och bad honom fortfara med sin väl- vilja, så länge Leopold gjorde sig deraf förtjent. Sin ställ- ning i Upsala skildrade han på följande sätt: "Jag skall icke beskrifva min helsas och min lyckas tillstånd. De äro sådana, att de i min belägenhet kunna kallas beklagliga. Mina kreditorer äro egentligen de, som draga fördel af de 100 riksdalers pension, hvarmed IL E. grefve Creutz tänkte att hugna mig, och hvar- med de nu betala sig sina fordringar. Jag lefver till det mesta lika, blottstäld, i väntan af beständiga underverk för att subsistera; tvun- gen att i allmänhet göra våld både på mitt ansigte och mina små till- gångar, för att icke alldeles förtryckas af den allmänna medömkan; nästan oskicklig i anseende till en förderfvad häls'a och beständiga om- sorger, att igenom något slags literär industri skaffa mig en berg- ning, som sysslan icke gifver mig; par ckpit opprimerad och traver- serad i alla mina fk3rslager af en corps, som under handen arbetar att vräka ut den Lidenska inrättningen ur Akademiens sköte, eller åt- minstone att försvaga den; ändtligen äfven beständigt sängliggande, men sängliggande för att pinas af en obotlig sjukdom, som icke dödar mig, och som, långt ifrån att inskränka mina behof (hvilka den sna- rare fyrdubblar), endast afstänger mig ifrån alla kraftiga medel att soulagera dem. Sal. riksrådet grefve Creutz gjorde mig den äran, att rätt alvarligen bjuda mig till Stockholm. Hellre hade han kunnat befalla mig möta sig i de saligas hemvist. Jag hade till den ändan blott behöft att adressera mig till doktorerna, som längesedan synas ledsna till och med att pina mig för intet. För mig återstår då ingen annan hjelp, än den, att dö: som jag , likväl — för att säga sanningen — icke kunnat vinna, ehuru jag der- till användt alla de ringa tillgångar, jag kunnat äga, och alla de doktorer, som jag känt i Sverige och i Tyskland. Den dernäst vore, att kunna lefva bergad. Men det är jag icke . utan 6 å 7000 årligen. [Ivar finner man bröd i öknen? eller vid en akademi, der man är stängd ifrån alla ansökningar ?" Han utbad sig derpå Kellgrens förord för en sin ansökan och frågade, hos hvilka, såsom varande de mest betydande, denna kunde insinueras personligen kände han 
 
 
 
 
 330 LEOPOLD. THORILD. ingen annan, än Schröderheim. Emellertid tyckes han hafva skyggat tillbaka för att sjelf inställa sig i Stockholm, af fruktan, att han icke skulle göra något fördelaktigt intryck. Han skrifver : "Är det väl nödigt för mig, att vara personligen närvarande? Mina beständiga sjukdomar hafva gjort mig sådan, att jag säkert föga re- kommenderar mig genom mitt utseende, hvilket mycket liknar, efter min tanka, spöket af en fördömd, — och ännu mindre genom min kon- versation, som alltid är kort och generad. Det var till en stor del detta, som gjorde, att jag aldrig i person vågade visa mig för vår sal. Parisiske Kansler 4); jag fruktade alltid, att jag skulle förlora derpå. Emellertid, om Hr Kgl. Sekr. finner så för godt, skall jag anlända, så snart min helsa tillåter mig; och om allt annat slår mig felt, skall jag hålla mig skadeslös genom den äran att hafva gjort Hr Kgl. Sekr:s bekantskap." Den i brefvet omnämnda ansökan gälde förbättrad lön med anledning af i Upsala då uppkomna lönevakanser. Leopold hade i samma ärende tillskrifvit Gyllenborg, dennes systerson Oxenstjerna samt fru Schröderheim. Alla dessa, så väl som Kellgren, vände sig till Rosenstein, som sedan 1785 varit föredragande för universitetets-ärendena. Men Rosenstein fann svårighet att förorda denna begäran, enär vid lönetransporter afseende måste fästas på tjensteår, och Leopold endast ett år innehaft sin tjenst. Man synes der- före hafva tänkt på andra utvägar för att hjelpa honom. Oxenstjerna och Armfelt, eljest icke så synnerligen goda vänner, uppgjorde det förslag, att Leopold skulle anställas hos konungen som biträde vid dennes literära arbeten, och detta understöddes af Rosenstein. Häraf synes, hvilket lifligt intresse Leopolds snillegåfvor lyckats ingifva Gustafs vittra omgifning, redan innan han var personligen bekant för någon af dem. Gustaf, med sin slagruta för snillet och 4 ) Creutz. 
 
 
 
 
 1785-1791: 331 sin värma för allt, som kunde bidraga att befordra der. fo- sterländska dikten samt dermed äfven den fosterländska äran, biföll genast förslaget. Det beramades, att, om Leopold lyckades behaga konungen, han skulle stanna i Stockholm med uppdrag att förvandla konungens dram Helmfelt till opera och att han, för att vara konungen närvarande till hands, skulle bo i de rum, hvilka innehades af Armfelt, och hvilka denne erbjöd sig att 1 emna. Alla Leopolds korrespondenter skyn- dade nu att bedja honom infinna sig i Stockholm. Oxen= stjerna var den, som för honom framstälde den uppgjorda planen och sände honom 50 specier i respengar. Rosen- stein begärde uppgift på hans skulder, hvilka också af ko- nungen sedan betaltes. Kellgren skref och förklarade blyg- samt, att i allt, som komme att hända till Leopolds förmån, kunde han anses fullkomligt onyttig, emedan han "hos alla, af hvilka dess lycka kunde bero, hade funnit ett rättvist uppskattande af dess förtjenst och lifligt deltagande i dess belägenhet;" det synes dock af dessa ord, att äfven han varit verksam till skaldebrodrens fördel. Slutligen skref gamle Gyllenborg och uttryckte sin glädje "öfver denna veckas händelser" 5 ). Leopold lydde kallelsen, anlände till Stockholm och 5 ) Utdrag af dessa bref äro meddelade af v. Beskow s. o. s. 56 och följ. — Huru lifligt i sjelfva verket deltagandet varit, synes bäst af den skyndsamhet, hvarined saken bedrefs. Leopolds bref till Kell- gren är dat. d. 27 Jan. ; redan en vecka derefter eller d. 3 Febr. är Oxenstjernas bref skrifvet, Rosensteins och Kellgrens bref äro af d. 6 Febr. och Gyllenborgs *af d. 9. — v. Beskow s. o. sid. 56 och följ. med- delar utdrag ur dessa bref; men han har ur Rosensteins bref uteslutit de rader, hvilka beröra föremålet för Leopolds ansökan. De lyda: "Fru Schröderheim, grefvarne Oxenstjerna och Gyllenborg samt kl. Sekter Kellgren hafva lemnat mig del af Hr Bibl:s önskan att vid de vid Up- sala akademi i frågavarande löneflyttningar vinna någon förmån." R. påpekar derpå svårigheterna att bevilja detta och fortfar : "af de bref 
 
 
 
 
 332 LEOPOLD. THORILD. lyckades redan vid första mötet med konungen intaga ho- nom till sin fördel. Ofta upprepad och allmänt bekant är berättelsen om den fyndighet, med hvilken Leopold besva- rade den första fråga, konungen stälde på honom 6 ); han kom äfven i tillfälle att för konungen uppläsa ett af sina skaldestycken, och förtjust frågade honom konungen, hvarest han fått så goda fasoner 7 ). Han fick genast inflytta på slottet 8 ) och tillhörde från den stunden G ustafs förtroliga Hr Bibl:s vänner communicerat mig, finner jag huru angeläget det för Hr Bibl. är, att snart blifva hulpen. Andra lära gifva Hr Bibl. vid handen den utväg, som blifvit påtänkt att göra Hr. Bibl. närmare kand af H. Maj:t och att tillika erhålla snart understöd. Jag hoppas, att Hr Bibl. samtycker till Stockholms resan; och jag tar mig friheten att dertill på det högsta råda och uppmuntra." — Det synes häraf, att fru Ehrenströms berättelse om anledningen till Leopolds kallelse till Stockholm, meddelad af Malmström (III s. 10), icke är tillförlitlig; och än mindre Wieselgrens i Biog. Lexikon. 6) v. Beskow berättar derom: "Händelsen fogade så, att Liljestråles skaldestycke Fidei-kommiss till min son In gem und var utkom- met kort före Leopolds första uppvaktning hos Gustaf den tredje, och hade beredt en högtid för alla skämtets vänner. Konungen, som satt och skref, när Arinfelt införde Leopold, steg hastigt upp, fäste en ge- nomträngande blick på den unge skalden och frågade ; "livad tycker ni om fidei-kommisset till min son Ingemundr — "Ehuru förfeladt, saknar det ej tänkvärda ställen," svarade Leopold. Konungen, öfver- raska(l deraf, frågade nyfiken: "hvilkar -- Leopold upprepade då dessa rader; "Att störta någon annan ned, för ingen dödlig buga, Och akta dig inför din kung att smickra eller ljuga; Det rum dig heligt vara bör, der hans person är när, Och sanning är den första skatt du honom skyldig är." Konungen blef öfverraskad och intagen af detta ädla och frimodiga svar." 7) Så berättar Kellgren i ett brer till sin vän, borgmästaren i Norrtelje, Rudbeck. 8) W ieselgren berättar i biografien öfver Leopold, att denne bodde på slottet, till dess Wallqvist "krånglade honom derifrån och sjelf inflyttade," men i biografien öfver Wallqvist säges, att W. var utan skuld och att konungen sjelf hade låtit läkarne råda Leopold att för sin hälsas skull flytta från slottet och taga W:s rum i staden. När detta skett, säges icke. 
 
 
 
 
 1784-1791. 333 aftoncirkel, 'samt steg allt högre i sin kunglige välgörares ynnest. Kort efter sin ankomst utnämndes han till biblio- tekarie vid Drottningholm med 300 rdr lön, hvartill lades en pension ur kgl. handkassan på 100 rdr. Samma år, se- dan han blifvit medlem af Svenska Akademien, erhöll han en pension å 150 rdr, samt fyra år derefter, eller samma år han blef gift, en plats i kgl. nummerlotteridirektionen med. 300 rdr lön, hvarjemte han 1788 undfick fullmakt som ko- nungens handsekreterare. Dessa voro de enda utmärkelser och förmåner, konungen beredde sin nye gunstling; under förmyndarregeringen fick Leopold en ringa förhöjning i sin årsinkomst; men ännu tjugo år derefter hade han i årlig in- komst icke mycket mer än dessa 850 rdr. Thorild och hans vänner sågo med stor belåtenhet Leo- polds lycka, i förhoppning att sjelfva af den kunna draga någon fördel. Kellgren skrifver derom i ett förtroligt bref: "Du kan tro huru sekten förente sig för att röka honom i näsan. Thorild sjelf utropade: "Han är nu här, han, som skall blifva en basun af mina Gudomligheter." Men som han tycks fattat det rådet, att endast bli sin egen basun och redan bemött småherrarne med mycken hauteur, tror jag rökelsen innan kort lär förbytas i gatsmuts." Han spådde icke så orätt, om än flera år förflöto, innan spådomen uppfylldes. Att emellertid förhållandet emellan Leopold och Thorild, nu sedan de personligen sammanträffat, icke förde till något förtroligt närmande, synes äfven af Heurlins be- rättelse. "Sommaren 1786," skrifver han, "lärde Thorild per- sonligen känna Leopold, hvilken då oftast besökte ett kaffe- hus, der Thorild nästan dagligen uppehöll sig i ett enskildt, liksom abonneradt rum. Leopold, hvars utseende redan då var ganska sjukligt, drack efter hvarandra 8 å 10 koppar 
 
 
 
 
 334 LEOPOLD. THORILD. kaffe, och när Thorild erinrade om att detta kunde vara 5 skadligt för hans hälsa, svarade Leopold, att han kände, huru lifsandarne flyktade från honom med hvarje droppe, och ändock drack han sin portion till Thorilds och flera närvarandes stora förvåning. Under tiden sade Thorild de mest smickrande loford öfver 1778 års ode, kanske mest derföre, att den af Kellgren blifvit bittert tadlad, och en, ehuru ganska 1 ö s, bekantskap knöts desse snillen emellan, som ock fortsattes genom brefväxling" 9 ). Fienderna till Kellgren hoppades ock, att Leopold skulle uttränga den förhatade ur konungens gunst, och det väckte derföre en viss uppmärksamhet, att Gustaf III, då han detta år d. 5 April stiftade Svenska Akademien, insatte Kellgren, men icke Leopold, bland de tretton, som af honom sjelf till medlemmar utsågos. "Huru menar du att visst folk lära nu se ut i synen?" skrifver Kellgren, "man har förut talat ganska starkt, huru jag fallit i onåd, huru Leopold stött ut mig, huru min sjukdom ej vore annat än chagrin deröfver" 1 ). 9 ) Här har Heurlins minne slagit honom fel; brefväxlingen ägde rum före och icke efter den personliga bekantskapen. Likaså är det väl sannolikt att de sammanträffat före "sommaren" 1786, enär Leopold kom till Stockholm redan i Februari detta år. 1 ) Detta och föregående utdrag äro hämtade ur ett otryckt bref af Kellgren till Rudbeck, dat. d. 1 April 1786. I ett senare bref af d. 6 April beskrifver Kellgren ceremonierna vid instiftandet af Akade- mien. Han yttrar der; "Konungens tal var syperbt och på sina ställen sublimt. Han gjorde reda för allmänheten för de skäl hos hvar och en ledamot, som förtjent dess utnämnande. Hvad han sade om Scheffer var rörande Jag tror, att hvar och en var nöjdast med den komp- liment, han sjelf fick: åtminstone hade jag ej velat byta bort med någon det loford, han gaf mig i anseende till Gustaf Wasa." — Om ledamöternas tal säger Kellgren, att han tror dem "alla varit gouterade. Det mest rörande var en strof i Gyllenborgs tal i afseende på Creutzens död, hvarvid Konungen sjelf med hela samlingen blefvo 
 
 
 
 
 1785-1791. 335 Att Leopold här fick stå tillbaka för Kellgren, var helt naturligt, enär den senare var äldre och just detta år fullän- dat sin "Gustaf Wasa." Leopold blef, som bekant, en af de fem, kväka af de först utsedda strax derpå invaldes. Föreningsbandet emellan Kellgren och Leopold var, till en början, ömsesidig högaktning, icke förtrolig vänskap. De voro båda hvarandra mycket olika: Leopold var cirklad och sirligt artig, Kellgren öppen och okonstlad. Atterbom berättar, att han af bådas samtida bekanta hört berättas, att Leopold, då han ville besöka Kellgren, först anmälde sitt besök genom en biljett, och denna i så utsökt form, att Kellgren, som påstod sig vara dum i påhitt af artigheter, måste försitta en förmiddag med att bråka fram ett mot- svarigt genmäle. Kellgrens vänner funno honom alltid ut- mattad efter besöket, och han brukade beklaga sig öfver den besvärliga första qvarttimmen, hvilken uteslutande upp- togs af panegyriska haranger, "men," brukade han tillägga, "sen jag öfverstått den, skulle mannen få sitta hos mig hela dagen, ty sedan talar han väl och intressant." Det vill för öfrigt synas, som om Leopolds hastiga förflyttning från det torftiga arbetsrummet i Upsala till den svenska kungaborgen och det förtroliga förhållande, hvari han genast trädde till konungen, hade väl starkt bländat den unge skalden, samt att hans vänner af den anledningen hyst far- hågor 2 ). Men dessa farhågor voro lyckligtvis grundlösa; rörda till tårar," — I en följande del af detta arbete skola vi åter- komma till Svenska Akademien och af den lernna en utförlig skildring. 2 ) Kellgren skrifver i nyssnämnda bref af d. 1 April: "Jag vet ej om Leopold var kommen till staden, då vi sist råkades. Han bor nu på Armfelts forna rum, står i mycken faveur, beklagar sig sjelf att han ej är adelsman, det enda, som hindrar honom att soupera hos konungen, har fått sin skuld af 1000 rdr betald, har redan skrifvit 
 
 
 
 
 336 LEOPOLD. THORILD. det af naturen ädla, högsinta, sinnelaget, i förening med omgifningens inflytanden, bortfjärmade småningom hvad som var tillgjordt och osant och utbildade denna fina urbanitet, som längre fram hänförde alla, hvilka kommo inom hans trollkrets, och som för vår föreställning är oupplösligt för- knippad med namnet Leopold. Emellertid fortfor Kellgren, ännu flera år, att, med all aktning för Leopolds stora egen- skaper, dock anse honom fåfäng och affekterad. Det var först under den gemensamma kampen mot Thorild ett mera förtroligt förhållande inträdde, hvilket fortfor med stigande värme ända till Kellgrens död, ehuru äfven under denna tid umgänget icke var synnerligen lifligt 3). I sammanhang härmed må vi anföra ett yttrande af Leo- pold sjelf om hans anställning hos Gustaf III. Det läses uti en till excellens v. Engeström stäld promemoria, hållen i en humoristisk ton och skrifven nära ett fjerdedels sekel efter Leopolds .inträde vid hofvet 4 ). "Kellgren" skrifver han "hade gjort af Gustaf Wasa ett odödligt poem. För min del förskrefs jag från Upsala att tillägga slutljuden i Frigga, Helmfelt och andra af II. Maj:ts teaterarbeten. Jag hade ej Kellgrens talang; men jag var ung, arbetade fortare och skref mer. Innan kort uppvägde jag hans beröm vid hofvet, icke genom den verkliga godheten af hvad jag gjorde (ty den lyriska första akten till Helmfelt, öser beröm på kungen och de stora, har en ganska 'god hälsa och har säkert mycken lycka, om han kan bära den, han har, hvarom många och bland dem Rosenstein mycket tvifla. Han lefver med kungen på en helt familiär fot." 3) Då Leopold 1793 flyttade till Linköping, hvarifrån han först efter Kellgrens död återvände till Stockholm, skref Kellgren till biskop Lindblom och gratulerade honom att få Leopold i sitt grannskap. "Min olyckliga sjukdom," tillade han, "har aldrig tillåtit mig att så nyttja nöjet af hans umgänge, som jag önskat. 4) Handskrift på Kgl. Bibl. 
 
 
 
 
 1785-1791. 337 genren var aldrig min), utan, liksom i mekaniska beräknin- gar, genom massan multiplicerad med fortheten. Dertill kom ännu, att mina samtal, jag vet ej huru, hade den lyckan att behaga konungen. I sex års tid, med undantag af tvenne kampagner och några resor, hade jag den nåden att mer- endels utgöra Hans Majestäts aftonsällskap, och att, i trots af en redan förstörd hälsa, gk till sängs på förnämt sätt, klockan 4 om mornarne." Leopold stälde, som häraf synes, Kellgren i skuggan vid hofvet; hvarvid dock är att märka, det Kellgren aldrig stått till hofvet i samma förhållande, som Leopold kom att stå, samt att i grunden hans ställning till detsamma icke undergick någon förändring. Konungens gunst mot Kell- gren fortfor, men Leopold hedrade han med sin förtrolighet. Dennes ovanliga umgängesgåfvor, hans qvickhet och grazie, hans kunskaper, hans lätthet att vid uppfordran letnna en dikt eller en julklappsvers, samt icke minst hans styrka i reflexionen — konungen kallade honom oftast "min filosof" — gjorde honom snart till ett värderadt sällskap för Gustaf. Hur vänligt förhållandet dem emellan var visa bäst konun- gens bref till Leopold 5 ) samt åtskilliga af fru Ehrenström meddelade anekdoter 6 ). Då konungen var i Stockholm, tillhörde Leopold hans aftonkrets, — "dessa tjusande afton- stunder," skrifver konungen en gång, "hvilka fordom upp- lifvade mig efter mitt arbete" —, och när han var på resor eller i fält underhöll han brefväxling med sin filosof. Hans 5) Tryckta dels i Collection des Ecrits de Gustave III. Tom. V. dels i "Handlingar ur v. Brinkmanska Arkivet" del. I. 6) Marianne d'Ehrenström. "Notice Biogr. sur M:r de Leopold" s. 12-15. De der meddelade anekdoter äro aftryckte hos Malmström s. o. III. s. 300. 22 Ljunggren. 
 
 
 
 
 338 LEOPOLD. THORILD. sällskap blef ett behof för konungen, som ofta sent på afto- nen skref honom till eller sände bud efter honom. Leopolds märkligaste arbete under 1786 var obestrid- ligen hans inträdestal i Svenska Akademien. Till ämne hade han valt akademiens valspråk : "Snille och Smak." Talet, kanske det utmärktaste bland alla de inträdestal, som köllos af de första aderton, läses i akademiens Handlingar och i Leopolds Saml. Skrifter, hvarjemte Beskow derur lemnar långa utdrag. Ett par sådana må dock tillåtas äfven oss. Ett ställe i detta tal utvisar Leopolds tankar om Thorild, efter det han gjort dennes personliga bekantskap. Sedan förf. omnämnt tvenne afvägar för snillet, af hvilka den ena består deri, att snillet underordnar sig fördomen och den snäfva konstreglen, fortsätter han : Den andra består antingen i ett bemödande att höja sig öfver förmågan, eller i en förmåga, som höjer sig öfver det tillbörliga. Man har sett författare, hvilka ägt nästan alla egenskaper af snille, utom den att styra och bruka det. Födde med ett slags misshag för det sorgfälligare i alla saker, söka de mindre dugbarhetens visa inrätt- ning, mindre prydlighetens behag, än den spänning, som fordras för att åstadkomma stora verkningar. De åstunda icke bifall, de vilja be- undras. Beröm, gifvet af en stående, en sittande läsare, smickrar dem föga; det måste ske af en knäböjande. Deras stil saknar icke glans, styrka och skönhet; de svinga sig opp i höjden, i sanning, på elds- vingar; men det sken, de kasta omkring sig, är något helt annat än dagsljuset: det upplyser ej, leder ej, fägnar ej : det förstummar. Like luftsyner, som irra präktigt omkring på himmelen, hvälfva de sorglöst eldskroppen af sitt snille öfver alla ämnen, hvaraf blotta skymten kan sätta läsarens inbillning på något sätt i häpnad; dessa ämnen må an- tingen icke eller illa låta förena sig med hvarandra; bedaga ofta deras minst behöriga sidor, och förakta gudomligen alla det granskande vet- tets blygsamma erinringar. Man må icke tro, att detta slag af svag urskilning är en oför- mögenhet af den arten, som genast faller en hvar i ögonen. Det är så långt derifrån, att det minsta antalet af läsare der saknar efter- tankan, som förlorar sig, under det att alla beundra inbillningens flygt, eller sinnesrörelsen, hvilken utbryter med häftigheten af en ström, 
 
 
 
 
 1785-1791. 339 som krossar dammen. Ju mera högt sväfvande inbillning, tänker man, och ju mera vildt brusande känsloström, ju större snille ; men det för- håller sig oftare på ett• alldeles omvändt sätt. -- Förståndet och sa kernas rätta kännedom böra säkert utgöra snillets första egenskap. Det goda vettet måste regera inbillningen och känslokraften, som, öfverlemnade åt sig sjelfva, alltid yttra sig med blindhet och öfver- ilning. Så ofta det förlorar sin öfvervigt, förlorar ock författaren det anseende af sann ingifvelse, som borde tillvinna honom, tillika med allas beundran, äfven alla vettigas högaktning. Och hvad är han den förutan? En äfventyrare i Snillets verld, som ger skådespel åt den nyhetsfikna menigheten. Om än Leopold här tecknat en hel klass af författare, är det dock påtagligt, att Thorild sutit modell för detta porträtt; enskilda uttryck, såsom "förakta gudomliges," erinra allt för lifligt om honom. Ett annat ställe, hämtadt ur de det tryckta talet bifo- gade anmärkningarne, innehåller ett försvar för den framåt- sträfvande svenska literaturen och är riktadt emot dem, som, med en uteslutande fransysk bildning, funno allt svenskt underhaltigt, blott derföre att det var svenskt och icke fran- syskt; det var sålunda synnerliga st mot de högre klasserna, Leopold här vände sig. Väl framskymtar i dessa anmärknin- gar stor beundran för de franska författarne, hvilka sägas "i många afseenden onekligen förtjenta" af att vara faststälda mönster för all slags vitterhet, hvarföre ock för en svensk auktor ingenting kunde vara mera smickrande, än att kunna sägas likna någon af dessa stora och odödliga skribenter, men dess emellan framträda många tänkvärda sanningar, och det hela kan betraktas som den Gustavianska skalde- konstens program. "De hafva rätt, desse fransyska språkets ifrige älskare, de hafva rätt deri, att begge språkens vitterhet ännu icke kan jemföras hvarken i rikhet på goda skrifter, eller må hända deras fullkomlighet. Men hafva de rätt att på denna grund förneka vårt språk all skönhet? Hafva de rätt att framställa för oss den fransyska smaken, och endast 22* 
 
 
 
 
 340 LEOPOLD. THORILD. denna, såsom ett ovilkorligt mönster, ett ideal af fullkomlighet, med hvilket all olikhet är ett obehag, och från hvilket all afvikelse vore en orimlighet. Leopold framhåller derpå som obestridliga förtjenster hos fransmännen klarheten och stilens värdighet. Men han visar, att ett språk i sin daning, sådant som vårt, icke kan hafva samma klara bestämdhet i uttrycket som det franska, hvilket sedan mer än halfta-nnat sekel blifvit så fullkomligt bestämdt till hvarje ord och hvarje uttryck; hvarvid han dock icke tyckes inse, att den fördel, detta medför, är å andra sidan förenad med åtskilliga olägenheter. "Det återstår att tillägga ett ord angående Stilens värdighet. Denna förtjenst förutsätter i synnerhet undvikandet af två fel: af låga ord och af alltför hvardagliga talesätt. Ingen nation har, det är sant, sträckt grannlagenheten i detta afseende så långt som den fransyska. Men undvikandet af ett fel leder ofta till ett motsatt större. Med den omsorg kan man undfly uttryckets påstådda oädelhet, att man gör hälften af sitt språk obrukligt för den ädlare skrifarten, och att man till större delen utesluter derifrån både denna träffande egentlighet, som ofta så lyckligt bestämmer tankens föremål, och dessa sinligt målande drag, som alltid tala med så stort behag till inbillningen. Jag lemnar andra att döma, huruvida det fransyska språket af en sådan förebråelse verkligen träffas eller ej. Hvad man åtminstone oftare påstått, det är att sjelfva Corneilles, Racines och Boileaus språk på långt när ej äger för den egentliga poetiska stilen, det vill säga för den sinligt målande, de fördelar, som Homers, Teocrits och Vir- gilii, eller ens som Popes, Miltons och Ariosts. Det har blifvit sagdt och upprepadt, att icke allenast de flesta ord och termer af åkerbruk, slöjder och hvardagslefnad, utan nästan alla smärre sinliga föremål, och med dem, många af dessa lyckligt bildande drag, som i hela dess lifliga synbarhet framställa en sak för inbillningen, fått i detta språk ett anseende af låghet, som utesluter dem från den ädlare stilen: att i synnerhet den fransyska skaldekonsten derigenom fått en viss abstrakt enformighet, en viss tomhet på sinligt innehåll, en viss brist på färgor och skapelser, som inskränker den inom kretsen af allmänna uttryck och retoriska former. Att dess verkliga företräde förnämligast ligger i dess behag för umgänget, i teaterstilen och känslans uttryck; men att just dessa förtjenster, hvilka utgöra ett eget slag, svårt att förena, med den sinligt bildande skaldesångens, i märkbar mån skadat språ- kets öfriga fullkomlighet. 
 
 
 
 
 1785-1791. 341 Det är icke jag, som vågar göra den fransyska vitterheten någon af dessa förebråelser; det är den störste ibland dess författare, det är sjelfva Voltaire, som inför smakens och snillets högsta domstol i sitt land upprepar och nödgas medgifva dem. Men om man således ej kan tvifla om grundligheten deraf, och om den fransyska smaken visserligen icke blir ett, i alla afseenden, ovilkorligt efterdöme för andra nationers, hvad skall max då säga om dessa domare i vitterheten, som med en uteslutande beundran för allt hvad som blott flutit ur fransysk penna, sätta bland oss höjden af för- tjenst, i den mest enträgna härmning deraf? Man lärer ej förebrå mig, att jag öfverdrifver. Jag skulle i det fallet äga mitt försvar färdigt i nästan alla våra goda skribenters erfarenhet. Knappt lärer någon bland dem finnas, som icke mer eller mindre rönt obehaget af en för- fattares belägenhet, som måste följa naturen och fordringarne af sitt eget språk, men dömes efter lynnet och smaken af ett främmande. Han behöfver ett nytt ord och skapar det; det är ädelt och vällju- dande, men ännu ovanligt: och den fransyska smaken misshagas deraf. Han lånar ett annat ur hvardags-språket; det förädlas hos honom ge- nom användningen; men detta ord var nyss ett hvardagsord utan upp- höjning: och den fransyska smaken misshagas deraf. Han försöker nya ordställningar, omväxlad nummer; språket vinner kraft derigenom; någon slapp sträng spännes starkare, och tonen höjer sig; men sam- mansättningen förlorar ledigheten, ordfallet, må hända derigenorn också snarfattligheten af umgängs-talet: och den fransyska smaken misshagas deraf. Han försinligar ett uttryck; bilden är lyckligt lånad, den är liflig och talande; men all sinlighet i dess första nyhet tyckes lika- som medföra en viss råhet, hvilken behöfver sin tid att afnötas: och den fransyska smaken misshagas deraf. Med ett ord, alla dessa försök må hafva deras ypperliga förtjenst; må skänka språket färgor och rik- dom; må föra det slutligen ända till jemförlighet med de mest odlade. Nog af, det är icke den fransyska tonen, vändningen, ordställningen; det är alltid ett helt annat språk, som har sin egen särskilda natur, sina vissa egentligheter. Behagen, om de finnas, äro icke de samma; olikheten -är synbar: och den fransyska smaken misshagas deraf. Ingenting är i sanning mera qväfvande för den inhemska litera- turens tillväxt i ett land, än en främmande vitterhet, som i alla högre eller finare kretsar nästan uttränger moderspråket. Man förebär för- gäfves, att smaken derigenom förädlas, efterdömen utbredas, täflan uppväckes. Det är nästan alltid fördomen för det främmande, som i dessa täflingar afgör företrädet; och äfven den bästa författare skall svårligen lyckas att, i en sådan nation, skrifva på en gång för all- mänheten och för det finare umgänget. Men i denna svårighet, eller, 
 
 
 
 
 342 LEOPOLD. THORILD. rättare sagdt, i denna omöjlighet, hvilket val återstår ? Utan tvifvel att skrifva för sin egen nation: att tala till dess tankegrad och sin- nesart; att otvunget följa sitt eget språks lynne; att med ett ord, hellre skapa en vitterhet åt sina egna landsmän, vore den ock till en början mindre fullkomlig, än att efter några få, knappast mer än halfsvenska läsares fordringar, tvinga sin skrifart till en onaturlig likhet af utl,kndska efterdömen: efterdömen, alltid lättare att på sin egen väg upphinna, än att rädd och stel härmare fjät i fjät eftertrampa. Jag är nämligen för min del öfvertygad, att hvart och ett språk har, likasom sin egen särskilda art, så äfven sin egen olika väg till fullkomligheten, och sina bestämda egenskaper för ett visst olika slag deraf. Det är på denna väg, om den följes, som det kan och skall blifva icke allenast jemförligt med andra, utan äfven till vissa delar öfverträffa dem. Men detta syftemål Milnes icke genom slafvisk härm- ning af ett främmande, vare sig till språkarten, som icke kan härmas, eller till smaken, som i många afseenden beror af språkarten. Det kan blott nås genom uppmärksamhet på sitt eget språks särskilda lynne och fördelar, och genom en manligt fri utbildning deraf. Så har den engelska vitterheten blifvit en rival af den fransyska, och en rival, som i mer än ett afseende behållit företrädet. Så har sjelfva det fran- syska språket uppväxt bredvid det yngre romerska, och har mognat till en egen art af förträfflighet, med hvilken detta sistnämnda i all sin skönhet icke kan jemföras. Visserligen gifves en allmän smak gemensam med alla odlade folkslag; lagar, utan hvilkas åtlydnad nå- gon särskild författare väl kan göra sig berömd på en mörkare tid, men hvarförutan ingen nations språk eller vitterhet någonsin kunna vinna det klassiska värde, som de tre nyssnämndes. Emedlertid hafva de ingendera bildat sig efter hvarandras enskilda lagar af smak eller språklynne. Man talar om mönster för efterföljd: se der, som jag tror, det af alla, som bäst förtjenar att framställas och öfvervägas. Under dessa år infaller Leopolds polemik med Regn6r. Den hade sin upprinnelse ur den senares recension af Leopolds "Kritiska anmärkningar vid Tåget öfver Bält" (1785); Leo- polds häftiga replik, beräknad att krossa både Regngir och hans tidskrift, hade denne mycket undfallande besvarat, och han hade uttalat sin ledsnad öfver att han i Leopold förlorat en vän.' Men under 1786 trodde Leopold sig flera gånger vara föremål för förtäckta anspelningar från Regners sia eller, som han kallade dem, "qvartala hämdesuckar öfver 
 
 
 
 
 1785-1791. 343 förf. till de kritiska anmärkningarne." Så hade Regn& vid berättelsen om Sv. Akademiens instiftelse låtit undfalla sig några ord om "kitsliga och afundsfulla omdömen, som så mycket skadat svenska vitterheten;" i en artikel, införd i "Inrikes Tidningar," hade han sagt, "att en sanskyldig granskare är ett fenomen i ett land, der man antingen håller till godo af flathet eller af bitterhet förkastar allt," och i en recension öfver Clewbergs berömda "Ode till Sven- ska Folket' hade han uttalat sin förhoppning att "ej alltid träffa sådana auktorer som anmärkaren vid Tåget öfver Bält." Deraf uppkallades Leopold att taga just sistnämnde recension i skärskådande, och han lät till den ändan i St. Posten in- föra en "Amplification med anledning af kritik öfver Clew- .bergs Ode till Svenska Folket" (n:o 218). Denna uppsats är qvick, men bitter, och är hållen i en högst föraktfull ton mot Regnen. Regn& svarade genom att i Stockholms-Posten låta, införa sin i Sv. Parnassen förut tryckta recension, på det all- mänheten sjelf måtte kunna döma. Följande år, 1787, hade St. Posten ur "Sv. Parnassen" aftryckt början till en af Reg- ner, i Popes maner, gjord öfversättning af första rapsodien i Iliaden; men öfversättaren blef obehagligt öfverraskad, då han i ett kort derefter följande nummer fick läsa en af Leopold gjord persiffierande fortsättning af hans öfversätt- ningsförsök, vidtagande der han slutat (n:o 33). Regn& gaf sin harm luft i en förklaring i St. Posten, (n:o 44) men denna föranledde ett hvasst svar af Leopold (n:o 50). Sista bataljen levererades 1788, då Regn& öfvertagit redaktionen af "Inrikes Tidningar" och i n:o 13 af denna tidning angripit Leopold. Den angripne svarade med en uppsats i St. Po- sten, kallad "Den oförnöjlige" : en bland de skarpaste pole- miska uppsatser Leopold någonsin skrifvit. I sak innehåller 
 
 
 
 
 344 LEOPOLD. THORILD. hela denna polemik icke mycket, som lönar mödan att i utdrag meddela; endast ur stilistisk synpunkt kunde sådana hafva intresse. Men då Malmström redan aftryckt de förnämsta af dessa stridsskrifter, kunna vi till honom hänvisa 7 ). Det var under denna strid Leopold utbildade den färdighet i vapenföring, hvarpå han sedan gaf så månget prof. Men obetingadt behagligt är icke intrycket/af striden; väl icke derföre, att, som Malmström finner, Leopolds öfvermod är oberättigadt mot "en man af så stora förtjenster om sin tids literatur som Gustaf Regner; ty dennes egentliga förtjenster om literaturen tillhöra en senare tid, utan deraf kommer obe- haget, att striden synes haft sitt ursprung ur sårad fåfänga, och att Regner icke var en stridsvan, med Leopold någor- lunda jemnstark motståndare, hvarföre Leopolds öfvermod ofta får utseende af bristande ädelmod. Framdeles försonade Leopold detta, egnade Regn& en uppriktig vänskap, upp- muntrade honom till hans yppersta arbete, de metriska öfver- sättningarne af antika skalder, och uppträdde till dessas försvar genom en smickrande anmälan 8 ). Mest bekanta bland Leopolds dikter från denna tid äro de, hvilka han egnat konungen. De äro till största delen skrifna med anledning af krigsårens märkligaste tilldragelser. Samlingen af dem inledes med en år 1786, således ännu under freden, skrifven skämtsam dikt med an- ledning af konungens vistande på lägret vid Ladugårds- gärdet 9 ). Dikten, som har hela den ledighet och det behag, ') Malmström, II. 412-422, 436. Skriftväxlingen 1786 synes dock Malmström hafva förbisett. 8 ) v. Beskow, s. o. s. 331-343. °) Den 27 Febr. 1786, således omedelbart efter Leopolds ankomst till Stockholm, läses i St. Pos' en en med skaldens namn undertecknad dikt; "Vid första uppvaktningen hos H. K. Höghet Kronprinsen." 
 
 
 
 
 1785-1791. 345 hvaraf Leopold, när han ville, var mäktig, anropar konungen, att han icke måtte på alvar antaga hjelterollen : "Kulan vördar ej din äti, Och hon stannar lika lätt I en Ciceronisk panna, Som hon krossar en dragon Utan musikalisk ton, Utan känsla för poeten, Och som går till evigheten Med befälets permission, Sotve fädren i de grifter, Som man helgat deras ätt: Följ dem, Prins, i tänkesätt, Men, vid Gud, ej i bedrifter!" Den förtroliga, om än vördnadsfulla, tonen i denna sång, skrifven några månader efter Leopolds inträde vid hofvet, visar huru hastiga framsteg han gjort i konungens ynnest. Af krigets lekar blef emellertid alvar, förr än Leopold anat. Svenska vapnens första seger, slaget vid Hogland 1788, firades af Leopold med en sång, hållen i den praktstil, hvilken han gerna antog i den alvarsamma diktarten, någon- gång, i sina pompösa vändningar, i sin strängt iakttagna värdighet, högtidligt stel, men dess emellan gripande genom sin varma och stolta patriotism 1 ). 1 den lätta, mera lekande i) De samma rader uti denna sång, hvilka Malmström (III. s. 40), finner så dunkla, att läsaren icke utan noggrann satsupplösning kan nödtorfteligen begripa dem, finner v. Beskow (s. o. s. 82), på grund af den deri åt Gustaf Adolf den store egnade varma hyllning, för- tjenta "att vara en minnesvers för hvarje svenskt hjerta." Visserligen äro i dem konstruktionens leder omkastade; men oss synas de icke så obegripliga. Läsaren döme sjelf! Så hör det Wasar till att verldens undran göra. Så föll för Gustafs arm, i blomman af hans vår, Med hundra lagrars bädd, från Tillys hvita hår Den helgd af segrens son, han trott i grafven föra, Det namn af härars skräck, han fört i tretti år. 
 
 
 
 
 346 LEOPOLD. THORILD. stilen har skalden hållit skaldebrefven till konungen "Efter bataljen vid Uttis 1789," "I G-ötheborg 1788" och "Efter sjöslaget vid Fredrikshamn 1790." I konsten att på ett fint, poetiskt sätt säga artigheter stå dessa dikter oupp- hunna, och Malmström har lyckligt uttryckt deras karakter, då han säger: "här fladdrar skalden på det behagfullaste sätt mellan alvaret och löjet, mellan uttrycken af den man- ligaste känsla och det finaste smicker, mellan undersåtliga erinringar och undersåtliga böner" 2). Leopold fick emellertid skåda kriget på nära håll. I Juli 1789 skref konungen honom till och inbjöd honom att komma till krigsskådeplatsen: "Jag tillstår, att jag behöfver någon, med hvilken jag kan tala om annat än om foder, mjöl och viktualier." Skalden lydde, ehuru resan för en person med hans hälsa var mycket ansträngande 3 ). Under detta fälttåg arbetade Leopold på sin tragedi "Oden," och , Hela dunkelheten försvinner, som man lätt ser, om i tredje raden "med hundra lagrars bädd" byter plats med "från Tillys hvita hår." 2) Malmström, III. s. 40-41. — I sången öfeer bataljen vid Uttis läses denna rad: Cathrina retat Er; - - -n har retat mig. Detta - -n anses betyda Thorål, och så har väl ock Leopold velat hafva det förstådt, då han i sina "Smal. Skrifter" begagnat denna be- teckning. Men 1789 hadd Thorild ännu icke retat Leopold; Thorild be- fann sig dessutom den tiden i England. Ursprungligen har det der stått R—r (Regngir), såsom också synes af en gammal afskrift befintlig i kgl. biblioteket. Då Leopold 1802 redigerade sina dikter, hade allmänheten förgätit hans mindre betydande tvist med Regngir, men hade striden med Thorild i godt minne; dessutom stod han då på vän- skaplig fot med Regn&. Och af dessa skäl har han företagit ändringen. 3) Fru Ehrenström meddelar flera detaljer om denna resa äfvensom anekdoter om förtroligheten af skaldens samlif i lägret med monarken s. o. s. 18 och följ. De äro aftryckta hos Malmström III. s. 34 och följande. Utdrag ur Leopolds bref till Rosenstein från denna resa meddelar Beskow s. o. s. 78-80. 
 
 
 
 
 1785-1791. 347 uppläste för konungen de färdigskrifna delarne af densamma. Redan vid årets slut var han dock åter i Stockholm. Föl- jande året, 1790 på hösten, ingick Leopold äktenskap med Sara P e tron el 1 a F ehman, dotter af danska justitierådet Fehman och Birgitta Goös 4 ). Hon skildras som ett inta- gande och snillrikt fruntimmer, med fin smak och stor kärlek för vitterheten. Hennes minne var lika ovanligt som hennes uppfattning säker och hennes blick klar, hvarföre Leopold plägade kalla henne ömsom sitt "1 e xi c o n," öm- som sitt "för s t ån d" och påstod skämtande, att han var den ende, som var ordentligt vigd vid sitt förstånd, hvilket biskop Lindblom gjort 5 ). Konungen hade i ett bref till Ro- senstein yttrat: "Leopold m'a kut å fait oubli6 depuis qu'il est ,,fiane6 je m' imayine qu'apres l'hymen il .se souvien- dra de moi." Detta yttrande begagnade Leopold som upp- slag till den sång, med hvilken han efter slaget vid Svensk- 4) I ett bref till Leopold från en L. N. W adström, d. 8 Nov. 1790, i hvilket L. lyckönskas till sitt giftermål, omtalas en L:s "förra incli- nation," som W. träffat vid brunnen i Himmelstalund, der en stallmä- stare förgäfves suckat för henne. 5) I "Handlingar ur v. Brinkmanska'arkivet" (del. I. s. 48) meddelas det bref, af d. 20 Maj 1790, hvari konungen ger sitt samtycke till gif- termålet. Det heter der : "Nous deviendrons un peu parents, puis- qu'on prOend, que votre future est fille naturelle de Fr&kric V et par consequent soeur de la Reine. Je n'en parierais pas (comme dit le proverbe) mals fen jurerais bien." Kellgren i ett otryckt bref till Rudbeck omtalar samma rykte. Han berättar, att mall F. nu var i sitt trettionde år, samt förut varit vacker; hon hade varit fattig i många, år, samt left af sina händers arbete, men hade efter en bror i Köpen- hamn fått ärfva 10,000 rdr. Som bevis på hur K. ännu den tiden upp- fattade Leopold tjena följande hans ord: "Obegripligt på hvad sätt poetens vanitö funnit sin räkning vid detta parti eller hvilket snille han imiterat, ty säkert är, att den gode mannen ingenting gör utan dessa tvenne motiver." Kellgren gissade, "att äran att bli befryndad med konungahuset och svåger med konungen sjelf varit det, som frestat." 
 
 
 
 
 348 LEOPOLD. THORILD. sund uppvaktade konungen. Det vore, säger han, ej underligt om konungen, efter hvad han utfört, kunde förledas att tro, "att det ogörliga ändå till slut kan göras," men ett gåfves det dock, som vore ogörligt: att glömma honom. Hans namn skall gå till efterverlden. Väl skulle kejsarinnan Catharina gerna se, att han kunde glömmas, ty Hon vore en sam stor, förutan er, ännu, Regenters, krigares och stiftares exempel; Men Gustaf korn i minnets tempel Och sade höfligt: "Plats, min fru." Men det minnesvärdaste af dessa Leopolds skaldebref till konungen är dock det, han skref vid dennes hemkomst från kriget 1790, i hvilket bref han fäller förbön för de till döden dömda Anjala-förrädarne. Det är hållet i en manligt dristig ton och aflägger lika vackert vittnesbörd om skal- dens ädla hjerta, som om konungens högsinthet; ty utan den fullaste tillit till denna skulle skalden knappast vågat tala ur sådan ton. Början lyder : "Monark, hvars dubbla höjd vi känne Som konung och som enskild man; Med lika glans af dessa tvenne, Du sanningen ej frukta kan; Din stora själ är gjord för henne. Dikten, som är synnerligen lång, afslutas så : "Ännu man inhemskt blod ej fann Stänkt på de lagrar, som du skurit, Ännu ditt hjerta välja kan Att hälsas för den största man, Som Gustaf Adolfs krona burit" 6). 6 ) Lindblom skrifver d. 6 Jan. 1731: "Brefvet till konungen i an- ledning af freden m. m. läses här i landet öfver allt och applåderas af alla partier. Jag har aldrig sett något poem, som gjort en så häftig och universell förtjusning." 
 
 
 
 
 1785-1791. 349 Konungen lär i början misstyckt, att Leopold ville blanda sig i politiken; .men då skalden flere dagar icke lät se sig på Haga, yttrade Gustaf till Rosenstein sin förvåning deröfver. Leopold anlände dit just då konungen stod i begrepp att farå, till hertiginnan af Södermanland, men fick genast företräde. Konungen utvecklade de skäl, på grund af hvilka han, emot sitt hjertas önskan, måste vid detta tillfälle låta lagen hafva sin gång; Leopold försvarade sin uppfattning. Slutligen utbrast kungen : "Välan! jag ger er nåd för två af brottslingarne, men de öfriga skola undergå sitt öde." Tiden att göra be- sök hos hertiginnan var förliden, konungen lät spänna ifrån, behöll Leopold till soupe, och först sent på natten återkom denne till staden. De, som benämnde Leopold en fal hofsmickrare — och sådana saknades icke 7 ) —, hade dock af detta kunnat lära hur mycken manlig sjelfständighet skalden visste att förena med hofmannens smidighet, samt möjligen också deraf finna, att de öfverdrifna loforden voro icke ett tomt smicker, utan härflöto ur den uppriktigaste vördnad och kärlek. Att Leopold sjelf icke öfverskattade betydelsen af dessa dikter, synes af hans qvicka skaldebref "Till M. C. F." 1788. Det börjar : "För G ustaf, fosterlandets far, Jag skallade i krigstrumpeten. "Godt!", tänkte jag, "jag lemnat har Mitt namn i seklernas förvar." Men sockerstrutarne och spetten Ha ock sin rätt i våra dar." I samma bref ger han en rolig beskrifning på den kri- tiserande publiken och skaldernas förhållande till densamma samt tillägger sedan : 7 ) v. Beskow, s. o. s. 83 noten anför utdrag ur en nidvisa mot Leo- pold som hofsmickrare. Jfr. Hanselli: Ur en Samlares Papper I. s. 65. 
 
 
 
 
 350 LEOPOLD. THORILD. "Men vis är den, som endast traktar Till nöjet af det tysta vett, Som blott vill se, ej blifva sedt, Och med Horatius föraktar Det lof, som kännarn icke gett Som nöjd att Rosenstein behaga, Att Oxenstjernas bifall nå, Och att af Foebus-Kellgren få Ett ord till tröst och ett till aga, Åt slutna lådors vård förtror Ett namn, af ingen tok förtrutit, Tills döden öppnar hvad han slutit, Och på hans mull den lager gror, Han kunnat bryta — men ej brutit." Dock kan icke Leopold under denna tid sägas hafva förtrott sin sångmös alster åt "slutna lådors vård," ty rätt många voro de dikter, som af honom offentliggjordes dels i Stockholms-Posten, dels i "Samling af Svenska Witter- hetsstycken" (1789). Till dem höra de i sitt slag ypperliga skaldebrefven till Armfelt 1786 och 1789, den qvicka gra- tulationsskrifvelsen "Till A. II.," dikterna "Till Fru Miiller som Alcest," "Vid Kanterbergs graf" 1787 samt "Till förf. af Dagens Stunder," 1786 8). Då Leopold meddelade Kell- gren sistnämnde poem, svarade denne: "Versarne till grefve Oxenstjerna äro, som allt hvad hr Bibl. skrifver, fulla "af otvungen skönhet. Jag har bråkat ett slags ode öfver samma ämne, den jag vid tillfälle vill underkasta hr Bibl:ns granskning." Detta hopbråkade_ "Ode öfver poemet : Dagens Stunder," uppläst vid en offentlig sammankomst i Svenska Akademien d. 27 Maj 1786, står dock i poetiskt hänseende vida öfver den Leopoldska dikten, hvilken senare har mera karakteren af ett artigt tillfällighetsverk. Till dessa år höra 8 ) Alla dessa stycken äro införda i Sv. Witterhetsstycken. Det sista äfven i St. Posten 1789 n:o 24. 
 
 
 
 
 1785-1791. 851 äfven flera af Leopolds filosofiska oden, hvilka samtiden så högt uppbar, men hvilka uti efterverldens ögon icke äga fullt samma värde. Äldst bland dessa är "Ett Tillkommande," om hvilket i en not säges, att det "utgör femte sången af ett större poem, ännu ej färdigt att se dagsljuset." Mera retoriskt än poetiskt framhåller det vigfen af den genom tidens skepticism angripna läran om ett tillkommande lif. Vida mera poetiskt är det af en lågande känsla uppburna odet "Häfdernas Röst," uppläst i Sv. Akademien d. 24 Jan. 1789, således strax före den märkvärdiga riksda- gens början och tydligen motiverade af skaldens harm öfver den otacksamhet, för hvilken han ansåg konungen vara ett mål från det fientliga adelspartiets sida. Detta fram- träder tydligt i följande rader: Jag vet det är ej smädarns röst, Som kan en hjeltes mod förfära: Hans rätta domstol är hans bröst, Ett tryggadt fosterland — hans ära. Men just i detta stora värf Hvad: om han såg sig öfvergifvas? Hvad: om ett söndradt folks förderf Så långt, omsider, kunde drifvas? Och att dikten i sjelfva verket syftar på Gustaf, synes af sista strofen, hvari det heter om efterverldens dom: Hon kommer, — hon, som skall sitt ljus I mörkrets djupa gömslen bära; Som drar ur fallna murars grus Förrädarns brott och hjeltens ära; Hon — Gustaf ! — hon, hvars djerfva drag Sin högsta dager skola gjuta Just der, hvar vördnaden, i dag, Befaller sanningen att sluta. Det var efter läsningen af detta ode Kellgren skref det af Atterbom meddelade bref, hvari han beklagar, att han 
 
 
 
 
 352 LEOPOLD. THoRnn. finner sig öfverträffad af Leopold i hvad slag och hvad ton, han än må välja, så att för honom intet annat återstår, än "öknarna af Logogryfen och Anagrammen." "Jag vill på- minna mig," tillägger han, "att Sverige fordom ägt en skald Einar, med tillnamnet Skaldespiller ; emedan han förspilde alla sina föregångares och medtäflares reputation. Det var ett naivt språk, den gamla Göthiskan. Herr K. S. har gjort att ordet bör upplifvas. Ty efter min tanka, är första och sista reglera vid upptagandet af gamla och nya ord: att saken finnes." Kellgren var icke så "dum i påhitt af artig- heter," som han sjelf påstod. — År 1790 vid Akademiens högtidsdag uppläste Leopold sitt så berömda ode: "Öfver begäret till ett odödligt Namn;" en dikt, hvilken äfven skaldens motståndare i en senare tid icke kunnat neka sin hyllning 9 ). Man beundrade med skäl denna stolta början: "Förgäfves under störtadt lopp Af sekler, som på sekler följa, Den tunga jordens fasta kropp Blir sjelf ett rof för tidens bölja. Förgäfves glömskans djupa famn Begraft dess forna väldens namn, Med deras konster, värf och seder. Vi födas bland ruinerne, Vi sexti seklers härjning se, Och ropa dock: "Vi trotsa Eder!" Närmaste anledningen till Leopolds kallande till Stock- holm, uppdraget att versifiera konungens dramer, synes snart råkat i förgätenhet. Meningen var, att han först skulle försöka sig på "Helmfelt," men ehuru han började lägga hand vid detta drama, blef arbetet derå aldrig fullföljdt. Deremot satte han operan Frigga i vers. Den uppfördes 9) Se Palmblads recension af Hammarskölds "Kritiska Bref, "Phos- phoros" 1811 s. 49. 
 
 
 
 
 1785-1791. 353 1787 och är vår första rent svenska opera, enär ämnet är svenskt, författarne (konungen och Leopold) äfvensom kom- positören (Åhlström) voro svenskar, och baletterna voro upp- funna af den i Sverige födde Didelot d. y. — Fersen, som i sina efterlemnade anteckningar begärligt nedsätter allt, hvari, konung Gustaf haft del, säger : "det hela företedde ett kallt, ledsamt och magert skådespel, i alla afseenden, och konun- gen allena fann det bra." Sedan förändrades Leopolds uppdrag till sjelfständigt arbete för teatren, och hans förnämsta literära sysselsätt- ning under dessa år utgör arbetet på hans tragedi Oden. Liksom konungen för sina dramer helst valde fosterländska ämnen, valde Leopold sitt ämne ur vår historias sagotid. Att det icke kunde blifva fråga om ett försök till framställ- ning af denna tids •seder och lynne, är sjelfklart, alldenstund "Oden" troget sluter sig till de franska mönster, hvilka då beherrskade den europeiska skådebanan. Men ändock in- skränker sig det fosterländska i denna tragedi icke till blotta ämnet. Liksom franska tragediens greker och romare voro under antik mask fransmän från Ludvigarnes dagar, så framskymtar i skildringen af Oden och hans Asar månget drag från 1788-90 års svensk-ryska krig; och sant foster- ländska äro både det hat mot främmande förtryck och den starka frihetskärlek, åt hvilka båda denna tragedi gifver kraftigt uttryck 1 ). Ett utförligt motiveradt omdöme öfver detta stycke ingår icke i vår plan, enär vi längre fram skola söka karakterisera Leopold som tragöd; vi inskränka oss till det uttalande, att denna tragedi har de förtien- ster och de lyten, som tillhöra det franskt-klassiska dra- 1 ) v. Beskow, s. o. s. 92-100, är den, som först fästat uppmärksam- heten på det svenska lynnet i "Oden." 23 Ljunggren. 
 
 
 
 
 354 LEOPOLD. THORILD. mat, samt att det inom denna art af dramatisk konst kan mäta sig med de bästa. "Oden" skrefs under åren 1789 —90, och många scener äro, som nämndt blifvit, utarbetade i det svenska fältlägret. Den uppfördes första gången d. 16 Mars 1790 och emottogs med stort bifall. Gustaf sände första spektakelaftonen till sin skald en af honom sjelf vid Virgilii graf bruten , lager, hopfäst med en diamantring 2 ). , Vända vi oss nu till Thorild, så finna vi, att han, efter upphörandetr af "Nye Granskaren," företrädesvis riktade sina tankar på politiska och filosofiska frågor, samt endast sällan var upptagen af vittra värf. Under hela år 1785 finna vi i St. Posten af hans hand endast det medelmåttiga odet öfver "C ha mp agn ervine t," hvarom han sjelf i sin dagbok 2 ) Gåfvan var åtföljd af en så lydande skrifvelse : "L'auteur de Siri Brahe fait bien ses complimens å celui d'Oden et le prie de vouloir bien lui procurer un billet de parterre, jour demain; il lui offre ces feuilles de laurier, q'il a cueillie lui måme il y a 6 ans sur le tombeau du plus grand pone du tems d'Auguste. Elles se sont un peu fanUs entre ses mins; majs elles reprendront une nouvelle fraicheur sur la Ute du pone." Leopold svarade: "Virgilii lager: hvilken ära! Det hör, som fordom, alltid än Augustus till att skänka den; Men ack till hvem, att henne bära? Två lika fall man aldrig ser Förnyas i naturens rike: Och der hon skapt Caisarers like, Der skapar hon ej Maros mer." "0 d en" har blifvit öfversatt på danska af Jens Kragh Höst, på tyska af en d:r Miller i Wien, samt af Bagge ; den senare öfvers. är tryckt i "Irene" 1803, utg. i Oldenburg. Likaledes öfversattes den på fransyska, och 1810 skrifver till Leopold en Hummel, hvilken som landsflykting vistades i Petersburg, att han der bevistat uppförandet af "Oden" på ryska i en sammandragen prosaisk öfversättning, hvilken gjort lycka. . 
 
 
 
 
 355 1785 - 1791. skrifver: "Då jag fick se min ode om Champagnervinet införd i St. Posten tänkte jag: Är det ej som en sånggudinna med krans och lyra komme in på ett kaffehus ? Hvad skulle alla sekterarne säga? Gapa, bullon-skratta, finna henne som tusan dj—r barrocque, ty hon liknade hvarken jungfrun eller tus. dj—r traktörskan. 0 Pindar, för Grekland på olympiska spelen lät du höra dina sånger. — Horatius ! Du ville bygga dig en ärestod evigare än Capitolium — och nämner ej ett ord om sekterarne." Men om Thorild sjelf höll sig tyst, voro hans an- hängare så mycket högljuddare. Särdeles flitig var. Gustaf Engzell, en poet, som icke alldeles saknade anlag och var ungefär jemngod med flertalet af de på denna tid i Stock- holms-Posten uppträdande skalder, men som af de Thorild- ska ideerna blifvit något hufvudyr. I flera insända stycken besjöng han sin Corinna; men då han i ett af dem, be- nämndt "Natten," firat henne i febusiskt raseri, - inehöll Posten en parodi, kallad "Gallimathie ;" och när någon tid derefter en insändare, under masken af Engzell, för- klarat hvarföre Engzell icke svarat på den gemena parodien, uppträdde Engzell sjelf och tillkännagaf sitt förakt för pa- rodier i allmänhet, yttrande bland annat: "Men man har ju läst biblisk parodi, parodi af svenska lagboken, och man har ock hört snillets underverk, "Passionerna," parodierade, men är någon nog svag att anse biblen, lagboken och "Pas- sionerna" under hv'ad de äro" 3 ). Äfven Enbom uppträdde, och äfven han besjöng "Natten." Vidare förekomma pro- saiska oden i Thorilds stil: "Morgonen" af C. P., "Till San- ningen" af P. m. fl. Med ett ord; man finner en Thorild.sk skola i full verksamhet. 3) Denna skriftväxling finnes i n:o 73, 89, 105, 108. 23* 
 
 
 
 
 356 LEOPOLD. THORILD. Året 1786 gjorde Thorild ett försök att praktiskt gripa in uti det politiska lifvet. Detta år inträdde uti Gustaf III:s inre politik en förändring, ur hvilken sedan med följdrik- tighet utvecklade sig de tilldragelser, som ledde till mordet 1792. En riksdag till finansernas reglerande sammanträdde d. 1 Maj ; alla konungens förslager möttes af ett envist mot- stånd; de af revolutionen qväfda partilidelserna hade hunnit att hämta andan, vinna krafter och resa hufvudet upp; i stället för den forna kärleken fann konungen öfverallt miss- troende och ovilja. Från denna tid förbittrades hans sinne, och hans återstående lif blef en oafbruten kamp mot öppna och hemliga fiender. Riksdagskallelsen hade blifvit utfärdad i slutet af Mars, och d. 12 April inlemnade Thorild till kansli-kollegium ett till konungen stäldt memorial med an- modan om dess vidare befordrande. Naturligtvis fick han till svar, att kanslikollegium kunde sig ej dermed befatta. När ständerna sammanträdt, inlemnade Thorild ett nytt memorial: "Till folket, stäldt till Ridderskapet och Adlen," uti hvilket han anhöll om det förras framlemnande till konun- gen. Båda dessa memorial, utgifna först 1792, under titel "OM det allmänna förståndets frihet," söka bevisa nödvändigheten och nyttan af oinskränkt tryckfrihet. Utom sakens egen vigt, hade väl äfven Thorilds egen färska er- farenhet bidragit att fästa hans uppmärksamhet på denna fråga. Thorild har i memorialet till konungen inflätat "Ideal af en Tryckfrihets Lag," i hvilket föreslås, att all censur, framför allt konsistoriernas i teologiska ämnen, måtte af- skaffas, och allt ansvar för boktryckare och författare upp- häfvas, enär lagen blott bdrde straffa handlingar, men för or d och tankar ej kunde gifvas någon annan domstol, än förnuft och sanning. Thorilds uppfattning af tryckfriheten liksom 
 
 
 
 
 1785-1791. 357 i allmänhet af politiska och sociala frågor grundar sig på, hans i sig vackra, orubbliga tro på förnuftets och sannin- gens slutliga seger. Medlet att vinna detta mål såg han i oinskränkt frihet: man behöfde, enligt honom, blott borttaga alla hinder, allt tvång för menniskan och medborgaren — och förnuftet skulle triumfera. Att kampen mellan det onda och det goda är en oupphörlig, att icke allt tvång är för den sanna friheten hinderligt, utan att ett sådant gifs, som befordrar densamma, öfverensstämde icke med hans teorier. För öfrigt äro dessa memorial skrifna med en glödande entusiasm, och i stilistiskt hänseende kanske det bästa Thorild dittills skrifvit. Ständerna vid 1786 års riksdag anhöllo verkligen hos konungen om upphäfvandet af de 1780 och 1785 gjorda in- skränkningarne i tryckfrihetsförordningen, hvilken begäran dock af konungen afslogs. Om Thorilds skrifter medverkat till detta steg af riksdagen, är svårt att säga; i alla händelser skulle dock bifallet till ständernas anhållan icke tillfredsställ honom. Sjelf underrättar oss Thorild, att hans memorial, fastän de icke förde till något resultat, dock väckte mycken uppmärksamhet. En stor man hade försäk- rat honom, att konungen var af dessa papper h ö gst i n t a- g en; den slugaste ledaren vid riksdagen hade sagt honom, att "frågan var för stor och eclatant, men nästa riksdag, då blir rätta fältet för det stora och eclatanta ;" C. A. Ehrensvärd hade yttrat, att dessa papper "borde ligga i en stor mans byrå ännu i femtio år." . . . Vid denna riks- dag skall Thorild, enligt Atterboms förmodan, hafva gjort bekantskap med den originelle Tham af D ag snäs, som sedan blef hans beskyddare och välgörare. 
 
 
 
 
 358 LEOPOLD. THORILD. Annu ett annat företag af Thorild från samma år för- klenat omtalas. Han uppgjorde nämligen en plan att öfver- Ossian,s sånger och Taciti annaler; de förra skulle inverka på smakbildningen, Tacitus på medborgerligheten. Han skrifver: "I denna tid af list och fina skälmstycken är Sä4ft Tacitus en nästan allmännelig kur. Det är en stor tafla, som man endast behöfver uppställa i rätt dag och säga: s en då- rar!" Han 'utfärdade en prospekt och bad i ett bref, skrif- vet samtidigt med riksdagens upplösning, frih. Silfverhjelm 4) förorda en prenumeration bland ridderskapet och adlen; "men," srifver han till Tham, "flertalet kastade sina tanklösa ögon, på prospecten som på ett nymåladt plank och undrade, hvar och en hos sig: livad angår det mig." Heurlin berättar: "i Stockholm upptog Thorild prenumeration på de säkert aldrig började öfversättningarne af Tacitus och Ossian, hvaraf han fick någon inkomst." Atterbom upplyser, att, väl icke öfversättningeit af Ossian, men dock den af Tacitus varit pAbörjad, ehuru Thorild aldrig medhann mer än de nio första, kapitlen. De upptagna prenumerationsmedlen kommo emel- lertid Thorild som inkomstkälla väl till pass 5 ). Utan att betvifla uppriktigheten af Thorilds afsigt, se vi dock i hela detta öfversättningsförslag endast en förflu- gen tanke. Att öfversätta Tacitus och Ossian är icke gjort i 'en handvändning, allra helst om det skall ske samtidigt; dertill fordras en arbetsamhet och en uthållighet, af hvilka 4) Frih. Silfverhjelm var utgifvare af "Samlingar för Hjertat och Snillet," och vän af mystik, magnetism, Ossian och Sterne. Han före- nade sig mot slutet af sitt lif med Geijer och assessor Carlander till utgifvande af Thorilds Skrifter, men dog innan 1:sta delen utkommit. 5) Prenumerationspriset på Taciti arbeten var 2 rdr specie och på Ossians sånger 1 rdr specie, således, efter den tidens måttstock, en rätt vacker summa. 
 
 
 
 
 1785-1791. 359 Thorild med sin "epikurism" icke var mäktig. Äfven om prenumerationen utfallit aldrig så lyckligt, hade nog resul- tatet blifvit hvad det blef 6 ). Också vardt öfversättnings- planen föremål för ett hvasst epigram i St. Posten (n:o 174), så lydande : Till den store öfversättaren.. "livad strålar af äteriskt ljus Omsider snillets verld .i Norden skola lifva, Sen Ossian och Tacitus Af än en Ossian, af än en Tacitus På svenska öfversatte blifva ? Men du, som sjelf så öfversvinnerlig I höjd, i djup, i vidd och bredd dig visat, 6 ) Thorild skrifver d. 19 Oct. 1786: "Jag företog mig dessa öfver- sättningar, i synnerhet af Tacitus, med anledning af riksdagen och den lätthet att bedragas, jag då såg hos alla. Jag skyndade med prenumerationssedlar för att draga fördel af det bästa i nationen. Men detta eländiga så kallade folk, som icke hade förnuft, behöfde ej snille.. . . Nu fortsätter jag dessa arbeten, för att hafva en rese- summa härifrån till England, och att, såsom jag valt mig en Gud, en tro, en sällhet, också välja mig ett fädernesland.. . . Jag har ick e brytt mig om att forcera prenumerationen, förr än jag har Tacitus färdig, som är gjordt om tre månader. Detta är orsa- ken kvarföre jag ganska litet skickat omkring sedlar. Också äro dessa arbeten digra De äro dryga af oändlig möda och stort förlag." — Likväl finner man, att ända in i November fortfor Thorild, att i St. Posten anmäla dessa arbeten till prenumeration, angifvande sig i an- nonsen som förläggare. I sista annonsen, införd d. 19 Nov., heter det: "På prenumerationssedlar är ännu tillgång." Fem år derefter skrifver han till Tham, som påmint om de uteblifna öfversättningarne: "Det jag i smått fick var intet, emot ett sådant förlag af arbete och tryck, och som ej skulle betala sig på decennier, efter en vanlig och successiv försäljning. Jag beslöt derföre genast att betala detta i smått tagna med egna arbeten, så fort som möjligt. Detta var min tanke att göra från Upsala, från England, och är min närvarande för- rättning i denna stund. Ossian och Tacitus skola komma sedan, när helst jag kan eller en annan vill dem förlägga. Om några få vec- kor, skall jag göra för allt detta en publik redo" (17 28/6 91.) Men af denna redogörelse blef intet, och "det i smått tagna" behöll han. 
 
 
 
 
 360 LEOPOLD. THORILD. När du har öfversatt de snillen, du så prisat, Hvem skall sen öfversätta dig ?" Epigrammet är rn öj lig e n skrifvet af Kellgren; förhål- ler det sig så, och har han med detta brutit en nära två- årig tystnad, så har man häri ett nytt bevis på svårigheten att hålla tillbaka ett lyckligt infall. Först tre veckor der- efter (n:o 195) läste man nedanstående svar, under hvilket stod Thorilds signatur : Till den lille Epigrammatisten. Visst, Rufus, visst bör ljus och lätt behag At mina stora snillen delas ; Att (som hos Er) ej fins ett enda högre drag, Att ingen ting i smått och täckt må felas. Hur väl jag Eder tjena ville! Och med hvad rätt Ni det begär, Hvars hela vackra själ, hvars hela lilla snille En tydli g öfversättning är. I Stockholms-Posten lät Thorild samma år införa sin. dikt på prosa "Vid en Skönhets Graf" (n:o 196); men för- öfrigt uppträdde han der blott vid ett tillfälle, nämligen då han tog till orda med anledning af en nyss utkommen bro- schyr : "Tankar om Religionens förfall i anledning af de yppade frågor om Skådespel." Stockholms-Posten hade haft en ar- tikel i dialogform till bemötande af de betänkligheter, hvilka ur religiös synpunkt uppstälts mot skådespels uppförande Lördagar och Söndagar. En ins. hade upptagit dessa in- kast till besvarande, och deraf föranleddes utgifvandet af nämnde broschyr, sannolikt författad af C. Envallson. Uti denna tagas skådespelen i försvar, och religionens förfall förklaras härleda sig ur helt andra orsaker. En artikel, undertecknad "Läsare," förordade denna broschyr, och deraf kallades Thorild F vapen. Han började med den förklaring, att ehuru det vore under hans värdighet att inlåta sig med 
 
 
 
 
 1785-1791. 361 förf., ville han ändå göra det för sanningens skull. Likväl innehåller hans uppsats icke mycket i sak. Då broschyr- förf. förklarat, att skådespel vore nöjen för de tänkande och ädle, tecknade Thorild i få drag mängden af teaterbe- sökande och utropade: "äro desse ädle, äro desse tänkande ! Himmel, gif mig då lågheten och vanvettet till lott!" Han vädjade till de rätta filosofers dom, tilläggande: "Jag ser mig nödgad förklara, hvem jag kallar filosof: E n man, som med själens manligaste styrka förenar hjertats största skön- het." Om skådespel, det egentliga tvisteämnet, yttrade han endast dessa ord: "Vår auktor har bedragit sig; för öfrigt, M. H., nämner jag namnet Jean Jacques Rousseau . och tror mig hafva sagt nog" 7 ). I följande nummer lästes: "Min vän i gårdagsposten! Lär er att skrifva så, att ni kan blifva värdig mitt svar och icke mitt förakt. C. E." Och härpå svarade Thorild lika lakoniskt: "Herr C. E.! Lär er, att förakt blott kan hysas af en högre för en lägre — fortfar — och lät verlden skratta." Bland Thorilds skrifvande lärjungar var Engzell äfven detta år den flitigaste; han fortfor att besjunga sin Corinna, men hade äfven nu den otur, att en parodist uppträdde under hans signatur, ja, engång blandade sig en tredje i leken och roade sig med både Engzell och hans gengångare, Kellgren stod utanför dessa upptåg, men det var ha n, som recenserade Engzells detta år utgifna större skaldestycke, "Dalkarlarne," hvaruti förekommer denna sedan så ofta upp- repade vers: 7 ) Thorild åsyftar här Rousseaus bekanta Lettre31. D' A lembert, i hvilket skådespelen sägas förderfva sederna. — Artiklarne i denna strid läsas i St. Posten 1786 n:o 134, 139, 140, 146, 151, 152, 154 samt 253-4, i hvilka sista en sansad artikel till skådespelens försvar läses. 
 
 
 
 
 362 LEOPOLD. THORILD. "Plöjarns pust, Prins! Din förgudnings fläkt skall blifva," om. hvilken Kellgren säger, att hvarje ord är en tjugupun- ',': ding och utgör, då hela versen deklameras, en gruffig ka- nonad. Penna recension är en bland de qvickare i Posten och i all sin skärpa icke oförtjent. Genom ett derstädes infördt svar gaf den arme Engzell allmänheten ytterligare anledning att skratta på hans bekostnad. P. Enbom uppträdde detta år som fullfjädrad Thorildian. Iran lät d. 19 Dec. införa en dikt i prosa under den egna titlen: "Vid åsyn af en skönhet i en af stadens kyrkor." Den är hållen i samma ton som hans på 1790:talet så be- ryktade kärleks-. och religionssånger. En okänd skald lät d. 23 Jan. införa ett stycke, hvars slut vi meddela såsom prof på den Thorildska imitationspoesien: t . "Men du rika ädlare känsla, Mäktig att se naturen, att njuta dess hela skönhet. Den salighet, som snillet, Ack, lik Guds, göt öfver ditt väsend, Motstå ej den! Njut! Tillbed! och se, se det Gående i sitt Majestät, att förklara Gud, naturen och dig I Passionerna." Stockholms-Posten upptog dessutom beredvilligt upp- satser, hvilka, utan all betydelse i öfrigt, blott afsågo att loforda Thorild. Så infördes ett kort bref från Lund, dat. d. 13 Juli 1786, i hvilket brefskrifvaren tackar sin vän för öfversända böcker, berömmer Lidners "Spastara," finner "Dalkarlarnes" sångare kunna genom tid och öfning uppnå Lidner i styrka och behag, säger "Inbildningens Nöjen" vara mästerliga och röja ett ovanligt stort och genomträn- gande snille äfvenså "Passionerna" och öfriga denna auk- 
 
 
 
 
 1785-1791. 363 tors skrifter, "hvilka väl kunna läsas 100 gånger, och hvarje gång med nöje." Om uppsatsen mot boken om siddespel , het r d , a n "v äl t h s erk, m n då ög t tillräcklig, att kufva den egoism, som framlyser uti denna skrift." Thorilds närmaste umgängesvänner under denna tid voro Heurlin, en notarie Blidberg samt en Lidstrand, "en gehia- lisk infallsmakare och cynisk vagabond, af Thorild vanligen kallad "genioxen"; så säger Atterbom och tillägger, att de båda senare skulle utöfvat mycket inflytande på Thorild samt icke fruktat att stöta hans egenkärlek för hufvudet. Utom i •• 0 dessa nämner Heurlin äfven en Akerblad, en \ Ohrner samt . ryttmästare J. P. Stolpe, känd som öfversitttäre for teatren 8 );' den senare var 1785-6 mycket i Thorilds sällskap och • kallades af honom "Skönhetens-renegat," "Satan-Stolpe," Ganska målande för Thorilds personliga uppträdande under denna tid är nedanstående, af Barfod meddelade berättelse 9 ). Kg'. sekreteraren Joh. Alb. Ehrenström, sedan bekant som deltagare i den Armfeltska komplotten, önskade sig lektio- ner i latin. "Den bekante Thorild var den, som han utvalde till sin läro- mästare i denna lärdomsväg, fastän han snart ledsnade vid dennes undervisning eller, våtare sagdt, af honom icke hämtade någon sådan. Ett så solidt vett som Ehrenström kunde ej länge samdragas med ett sådant original till snille, som Thorild ville vara. Det var just under riksdagen 1786, som han första gången besökte den store och odödlige författaren till "Passionerna ," hvilken han råkade under frisörens hand, med ett af sina utgifna blad i handen. Med sin vanliga emphase höll Thorild föreläsningar öfver dess ämne för hår- 8) Ryttmästare vid adelsfane-regementet, på I790:talet ordningsman vid Dramatiska Teatren; har öfversatt melodramat "Ariadne på Naxos" samt operan "Lodoiska." j- 1798. 9) J. C. Barfod, "Märkvärdigheter rörande Sveriges förhållande 1788-1794 s. 170. 
 
 
 
 
 364 LEOPOLD. THORILD. frisören, som belönte hans möda med en tjusningsblick, och för en af sina adoratörer, som redan, innan han ännu öppnat sin mun, med vördsam beundran häpnade öfver den vishet, som flödade öfver hans läppar. På bordet låg prospektus till den öfversättning af Ossian och Tacitus, som Thorild på en gång företagit, och hvartill han äfven, så- som handpenning, uppbar prenumerationen af Ehrenström. De lektio- ner, som han sedan skulle gifva, stadnade merendels uti deklamationer öfver stats-affärer. "Huru orimligt det var, att konungen ej ville för ständerna allmänt uppgifva statsverket," var ett favorit-thema, och "vi behöfva likväl att veta finansernas till- stånd," blef alltid slutmeningen af denna nationens tribun i sina egna tankar. Stundom roade Ehrenström sig också, att, såsom oförtänkt, låta Thorilds dråpliga verk om Passionerna ligga framme, då auktorn hela timman sysselsatte sig, att, uti full entusiasm, upprepa hela stycken deraf. Redan i Maj 1785 hade, som vi sett, Thorild i bref till Leopold förklarat sin afsigt vara att fara till England. Hans memorials öde 1786 bidrog kanske att mogna beslutet. Han vann icke här hemma det erkännande, han kräfde; man ville icke lyssna till hans röst, icke tillgodogöra sig hans råd: "Svenska folket vaknar icke på denna sidan do- men; och om det vaknar, är det, enligt historien, likasom det sofve." . . . "Man deklamerar icke mot Svenska b e rg en för att väcka och röra dem. . . . Första tanken och första kraften till frihet finnes i Sverige, ännu icke." Så klagade han; men om deri inblandar sig en ton af sårad personlig fåfänga, var denna dock icke uteslutande det styrande mo- tivet för hans handlingssätt. "Lycklig och olycklig den," skrifver han till Heurlin, "som förälskat sig i Me nskliga Lycks alighet en. Han kan icke finna allting "godt nog," icke finna fröjd och hvila i hvart litet personligt prål. Utan Gud, utan odödlighet (i hopens mening), har jag denna gudomsbild qvar. Hon är min skönhet, min heroine; för henne är jag vandrande riddare. Jag måste vinna ett land åt henne; eller skapa ett nytt; eller förgås." Äfven i ett 
 
 
 
 
 1785-1791. 365 bref till Tham säger han sig vara "ett slags vandrande rid- dare för den menskliga lycksaligheten, som är min gudomliga, min sköna" (20/ 4 87, ) . Det var s 1 ägte t s lycka, Thorild åtrådde, och hvilken han ville frambesvärja. Att göra något för sig, sitt land "var ett förgängligt strunt;" något mindre än hela menniskoslägtet kunde icke bli föremål för hans omsorger. Sin verksamhet i fosterlandet fann han för inskränkt, och Sverge för obetydligt för att med fördel kunna bilda utgångspukten för en verldsreform. England lämpade sig dertill vida bättre. Detta land var visserligen icke po- litiskt fullkomligt, men der var lif, anda, kraft, och derföre var der rätta stället att upptända det nya ljus, som sedan skulle utbreda sig öfver verlden. Betänkligheter, uppkomna af fosterlandskärlek, besvärade honom icke, ty en "filosofs fädernesland är, der sanningen är hemma" 1 ). Det var icke småsaker Thorild ställde sig som upp- gift. Han fann, att hela menskliga systemet icke vore annat än stympverk och gyckleri, och han hade för afsigt att full- ständigt omstöpa det. Men icke var det hans sak att be- fatta sig med något så småaktigt som att söka förbättra detta eller detta; endast i stort ville han reformera: "det är icke i sottiser af detalj man reformerar; utan i p r in c i- pen. . . . detta att vilja åt principen och grunderna — detta är det sto ra och decis iv a. Jag hatar filosofernas detaljplock." Ville man följa hans plan, kunde mensklig- heten vinna lycksaligheten inom otroligt kort tid. "Mensk- ligheten kunde hafva allt fundamentalt förstånd på tio år; och detta utdraga de (med det evigt lilla, som de spetsa och pryda) på sex gånger tio sekler" 2). 1) Atterbom, s. o. IV. s. 253, 261, 247-249. 2) Atterbom, s. o. s. 260. 
 
 
 
 
 366 LEOPOLD. THORILD. Och hvilken var nu denna plan för verldsreformen? Han framlägger den i ett bref till Tham af d. 24 Sept. 1787. Man måste för sig uppkalla denna upplysningsstolta, ungdomligt förhoppningsfulla, ifrigt reformspanande, eudai- monistiska tids hela lynne, man måste särskildt erinra sig Thorilds egendomligheter, hans gränslösa sjelfförtroende, hans naiva obekantskap med verlden, för att icke vid genomläs- ningen tro sig hafva framför sig ett dårhushjons fantasier. Och dock är det metod i galenskapen. Denna plan är redan ett par gånger aftryckt 3 ), så att vi inskränka oss till en kort- fattad redogörelse för densamma. Mensklighetens principer äro förstå och gör a; de som öfverträffa i det förra, äro g eni er, de som öfverträffa i det senare äro hj el tar. Att förena dem är att göra allt. Detta kan endast ske genom att förespegla dem en stor • belöning, och denna är "h err a väld e t ö fy er j ord en," realiseradt genom en v erl d en s rep u b lik. Veridsstyrelsen måste ske genom en osynlig regering, och den är geniernas värf; dess synliga armé är hjeltarne. Målet för dessas ge- mensamma verksamhet är att väpna menskligheten mot sina förtryckare, befria jorden eller, kort och godt, att störta dårar och slå skälmar. Med skälmar menar Thorild icke vanliga brottslingar, utan sådane, "som icke kunna dömas efter vanlig mennisko-ordning, de, som fräckt och uppenbart hindra menskliga lycksaligheten, alla insigne krypare och smickrare, alla träldomens fege fäder, konungar och ministrar„ för hvilka bryta lag är intet, prester, som krypande, ja- kande, förråda Gud, folket och sin ed; lärde och snillen, som vid en vink uppoffra värdighet, ära, natur och sanning." 3 ) Å tterbom, s. o. IV. s. 261-267 och - v. Beskow i Sv. Akad. XXXV. s. 289-294. 
 
 
 
 
 i785-1791. 367 Men huru bete sig för att bilda denna osynliga regering? Deri fann Thorild ingen svårighet : han ville resa till Eng- land, der allt stort- kan tänkas och göras, och der ville han till snillena skrifva en bok på latin med collateral-språk, kallad "Monarchia Mentium (förståndets monarki)," samt vidare till hjeltarne en bok, likaledes på latin, med titel : "Ira, sive de sceleratis feriendis ; ad animos heroes (vreden eller om skälmars skjutande; till alla hjeltesinnen)." — Sät- tet, hvarpå mensklighetens osynliga, styrande och väpnade makt skulle operera, beskrifves sålunda. Först skola alla dårar och skälmar citeras, de förra tillsägas, att stiga ned, de senare att deras timma är slagen; så kommer "andra graden: varning. Så domen: feriendus! il est e t frapper Det ger en stor styrka, att mensklighetens fiender äro up- p en b ara; men dess vänner osynlige. Den första skräcken. af denna makt, hoppades Thorild, skulle bringa de "stormäk- tige" dårarna att accordera, hvarom icke — så döma och s 1 å. Sedan sålunda platsen blifvit rödjad, och man fått fria hän- der, så borde man börja — men så småningom — att b ränna städerna och i stället inrätta "fria samhällen af en- skilda hushåll, enligt gyllene åldrens (den primitiva verl- dens) förebild, på öar, i bergstrakter, hos vildar, på köpta, öde ställen, under skydd af allmän tolerans och milda sek ters frihet, egentligen dock en ny religion! inga pöbelgudar! ingen oändliggjord menniskodåre på himmelens thron, utan, helt enkelt, Gud, alla väsenders väsende, det all-lefvande och all-lifvande, . dyrkad i bilder af solen,. menniskokärleken, barmhertigheten." Vidare skulle man stifta "nya lagar — naturens rätt — nya seder , nytt le fn.ad s sätt — gemensamma arbets- och skördefester, i form af en naturens högtid o. s. v., med ett ord -gyllene 
 
 
 
 
 368 LEOPOLD. THORILD. åldr en — den rena menskligheten — realiserad." — Sjelf kallade Thorild i bref till Heurlin detta utkast "det märk- värdigaste papper nu i Europa" och anförde det som "exem- pel af hvad jag gör, när jag, som man påstår, gör intet." Bortser man från det befängda i tron att med två böcker — och dertill på latin, — kunna sätta verldsreformen i gång, det löjliga påfundet med den osynliga domstolen m. m., så är det dock, som vi sagt, metod i galenskapen. Det är icke annat än de yttersta konseqvenserna af Rous- seaus politiska teorier. Der sitter på sin trånga kammare den svenske studenten och till mensklighetens lycksaliggö- rande utfunderar de medel, hvilka några år derefter de pari- siska skräckmännen i så rikt mått använde — slå hufvudet af kungar, prester, lärda, snillen, dethronisera den person- lige Guden, anställa fester i form af naturens högtid; ja, han upptager sådant, som det först i våra dagar varit "kom- munen" förbehållet att realisera — städernas uppbrännande. Men i ett hänseende var terroristernas praxis bättre än Tho- rilds teori: skräckmännen använde icke lönmord, ty på detta går Thorilds förslag ut. Då man finner huru naturligt det synes för en från händelsernas brännpunkt så långt aflägsen fantastisk grubblare att lyckliggöra menskligheten genom dylika medel, ser hur han försvarar dem som "moraliska," tycker man sig hafva uppdagat i sjelfva tidsmedvetandet en af dessa afgrundskällor, ur hvilka revolutionens rysligheter frambröto, och man nästan känner sig benägen att mildare bedöma blodsmännen från 1790:talet. Innan Thorild for till England, ansåg han likväl nödigt att skaffa sig en lärdomsgrad: "jag bör synas vara öfver ungdomen, hafva fullbordat mina studier, icke vara utan en auktoritet och äga en värdighet, som j ag sj elf gi fy it 
 
 
 
 
 369 1785-1791: mig. Äfven i England skall man, genom detta namnet, synas mera en lärd, än en A vanturier." Thorild hade vis- serligen antagit titlen Candidat 4 men den var icke till- fyllestgörande, hvarföre han beslöt begifva sig till Upsala ), för att taga doktorsgraden, och det både i medicin och ju- ridik. I Februari 1787 begaf han sig till universitets- staden. Hans vistande der är utförligt och förträffligt skil , dradt af Atterbom. Vi inskränka oss till en kort framställ- ning. I Upsala plägade han umgänge med få och föraktade både professorer och studenter. Hur skulle också han, som stolt såg ned på mensklighetens store, kunnat se upp till en Upsalaprofessor? Han fann, att man i Upsala bugade "än mera föraktligen och trälaktigt, än på något annat ställe i Sverige. Det är en verkan af pedanternes majestät. Sjelfva Lund är långt öfver." Atterbom tecknar honom så: "helst vandrade han ensam, insvept i en fin blå slängkappa, med huf- vudet upplyftadt och ögonen vanligen uppåt riktade; i själs- utgjutelser för sina vänner var han glödande vältalig, poetisk, i repliker till andra, qvick, esomoftast hvass, icke sällan drä- pande, i seder ren, i mat och dryck ytterst måttlig, i klädsel, utseende och beteende en fullkomlig gentleman" 5 Hvilken . 4) Så skrifver han sig i förteckningen på prenumeranterna å Lid- 'Ars Samlade Arbeten, på hvilken hans namn följer omedelbart efter Kellgrens; Kellgren är antecknad för 2 ex., horild för 1. St. Posten n:o 287, 1786. 5) A tterbom, s. o. IV. s. 250. På samma ställe berättar Atterbom om honom följande anekdoter: "Med den ej längesedan aflidne gene- ralen Lagerbring och en dennes kamrat tillbragte han större delen af en. angenäm sommar på det närbelägna Vårdsätra. De bägge unga officerarne jagade; Thorild lustvandrade i skog och mark, än vid deras sida, än allena; emellanåt höll han tal för dem vid smultron och fil- bunkar, med hjessan omlindad af en törnroskrans. Ofta förlustade han dem ock med sin naturförtjusning, — såsom då han en vacker morgon, vid anblicken af en blomsterrik äng, som dock under blommorna 24 Ljunggren. 
 
 
 
 
 870 LEOPOLD. TliORILD. ställning han sjelf ansåg sig intaga, i förhållande till sin omgifning, tecknar han på sitt vanliga naiva sätt i dessa ord till Heurlin : "V ö r dn a d är här mycket, man kan verk- ligen dela uppmärksamheten med konungen. Men den ger - ett matt nöje." Liksom i detta finner man ofta i Thorilds bref, att han med rätt mycket välbehag omtalar sina triumfer, Ten genast skyndar att tillägga, att han ringaktar dem. — Under sitt Upsalavistande brukade han alltemellanåt gå upp på disputationsakter och opponera. Om en sådan akt be- rättar han för Heurlin, att han opponerat "med ett audi- torium, som man behagade kalla så stort som kungens. Det var att leka med en respondens och läsa upp ett par orationer, om hvilka ingeniör Lidstrand sade, "att jag talade som en kejsare." Men då någon tid derefter, likaledes efter hans egen berättelse, konungen vid en disputationsakt lät bedja honom att opponera samt "åtminstone tre gånger" lät uppmana honom att stiga fram, "att han måtte få s e mig," nekade Thorild efterkomma denna önskan. "Dessa akter anses af allt alvarsamt folk för bouffonerier, det var icke ja g, som borde vid första vink deltaga i dem." Det gömde ett kärr, från en kulle ilade dit ned, och under utropet: "Mo- der Natur, mottag din son i din famn," kastade sig med utbredda armar framstupa i det högt uppöfver honom yrande vattnet. Den grå- nade krigaren slöt med detta vitsord: "han var den störste fantast, och den interessantaste umgängsvän, jag någonsin känt." Blott sällan tillät han sig en liten uppfriskande resa till Stockholm. Om en hans återfärd derifrån förtäljes ännu följande anekdot. Han hade vid Al- sike gästgifvargård erhållit en stor, men ytterligt trög häst, som, efter att hafva stretat uppföre backen från Flötsund, tyckte sig gjort nog för sin ära och ville rentaf försätta sig i ro. Thorild stälde sig framför hästen, betraktade honom länge med en fixerande blick, ska- kade hufvudet och sade: "jag skänker dig mitt förakt och min ömkan!" hvarefter han vände sig, förafskedade skjutsen och till fots fullbordade sin resa, inträdande på Upsala gator med en väldig piska i handen." 
 
 
 
 
 371 1785-1791. var dock vid en disputationsakt han första gången visade, sig för konungen. Han disputerade pro exercitio för en af honom sjelf författad af handling, "Kritik öfver Montesquieu," d. 22 Mars 1788, uti Gustaf III:s närvaro. Det var utan tvifvel en bland de märkligaste disputationsakter, man i Upsala sett, och Thorild sjeif firade vid detta tillfälle sin kanske största triumf. Karakteristisk är Thorilds egen beskrifning på denna akt, lemnad i bref till Tham: Kungen var här. Min disputation pro exercitio skulle göras; fastän icke just den dagen. Således: intet utseende af ett servilt be- haga, eller ett falt lycksöka. Kungen, fastän uppenbar för allas ögon, incognito; att ej blotta majestätet för en republikans möjliga vildhet. Auditoriet det mest lysande: hof, lärde, prester; också fruntimmer. Kungen redan intagen af hög fördom; intagen i kritiken (ett rafs af några timmar), hvilken han aftonen förut på slottet häftigt försvarat emot sina akademister. Armfelt bredvid, som förelyste, som efterstrå- lade sin kungs lifligheter af bifall och nöje. Mycket förstånd slösades; många traits brillants, som man sade; mycket emfaser. Vigt och alvar, mod och hjerta, mera än man här någonsin hörde och såg. Allt, herrligt och applauderadt. Kungen liksom utom sig. Ärkebi- skopen, crachanerad och skrattande, satt på trappsteget af katedern. — En hel mängd extra. Schröderheim, den förste, hade mycket skrifvet: oreda, oärlighet, lömsk mening, parodi af hög styl, hocus pocus af qvickhet; han red af, hängande ur sadeln 6). Den andre, öfverste Hast- 6 ) Sjelfva Atterbom anser omdömet, att Schröderheim haft lömsk mening, vära obilligt; underligt nog, synes Thorild, att döma af flera yttranden i bref, hyst ovilja mot denne eljest af alla så omtyckte man. Traditionen förmäler, att Schröderheims opposition varit ganska grundlig, men att Thorild mest svarat honom med fyndiga qvickheter och ordlekar. Schröderheim lät sig likväl icke deraf blända, utan sökte återföra honom till saken, men då Thorild slog bort hans argumenter med blixtrande infall, vände sig Schröderheim till preeses, professor Hernbergh, med anhållan, att denne ville upptaga och besvara argumen- tema, enär respondens icke kunde förmås att svara på tal. Hernbergh hade emellertid endast på det vilkor gått in på att presidera, att han icke skulle behöfva säga ett ord. Han teg derföre, men då Schröder- heim förnyade sin anhållan, utbröt Thorild: "Så förför då icke min prwses att tala; han är ingen Paris och ni sannerligen ingen Venus." 24* 
 
 
 
 
 372 LEOPOLD. THORILD. fer: godt, käckt, muntert; gaf anledning till mycket af hjerta och vett. Den tredje, Leopold: ängsligt, långt, matt, professoriskt, utan en gnista af geni; ville undvika, ej trotsa jemförelsen (men kungen hade tiefalt !) Den fjerde — etcetera, ända till femton 7 ). På eftermiddagen — visit af Armfelt, general Mörner, öfverste- kammarjunkaren vrede, Essen, i kungens vagn: att "kungen funnit sig charmerad" (just detta ordet sade de); att han "vid detta till- fälle funnit, huru litet han kunde räkna på andras omdömen öfver per- soner, som han ej sjelf kände" (detta sade Armfelt) etc. Alla ropade: "c h armera d!" (Schröderheim högst). — — Mycken ära för en repub- likan, alltjemt densamme!. 1 sig sjelft, ett monarkiskt lappri. Om detta, åtta dars tal och rop i Stockholm. "Han söker väl genast något! han blir favorit!" — Leopold, pint som ett qvinfolk, af svartsjuka och omöjlighet. Allt detta är en komedi att se! Ynkelig- het! Jag kommer ihåg Demosthenes' åsneskugga, som occuperade hela Athen, då hans gudomliga röst för allmän ära och sällhet angick ingen. , Här må tilläggas hvad Heurlin om saken berättar. Då de förnäma herrarne anlände till Thorild i hans lilla studentrum, kom denne i stor förlägenhet för att få stolar i ordning att bjuda dem sitta. Arm fel t förde ordet. Han framförde den af Thorild i brefvet till Tham omnämnda hälsningen. E s- För denna berättelses tillförlitlighet kunna vi icke gå i borgen, men deremot har man qvar Thorilds tal till Schröderheim, hvilket var af följande lydelse : "Det är icke edra titlar, nådige herre, jag här ser, utan eder själsgodhet eller storhet. En man, som icke är öfver sin rang, är under den: ty så liten är denna med all sin glans emot hjertats hög- het. Det samma snille, nådige herre, som upplyfter eder, det nu ned-. låter eder. Ty ni känner, att om det ena är mera mensklig höghet, så är det andra en mera gudomlig. ') Det berättas, men med hvad grad af sanning, veta vi icke, att bland opponenterna äfven varit d. v. filos. magistern, sedan juris professoren i Lund, den berömde Holmbergsson. Han skall hafva börjat sin opposition sålunda: "Edert opus, M. H., är besynnerligt; då jag var i skolan, lärde man mig redan, att jag borde förstå hvad jag läste, men det här, det erkänner jag, är mig omöjligt att _ .." Här afbröf honom Thorild: "M. H., då ni var i skolan, sade ni, förstod ni hvad ni läste, men det erkänner ni, att ni icke nu gör; hvarföre blef ni icke qvar i skolan?" 
 
 
 
 
 1785-1791. 373 sen yttrade, att efter hvad nyss passerat, enhvar gjorfle sig en ära och ett nöje af Thorilds bekantskap, och Wrede, som förut något kände Thorild, lyckönskade honom med en handtryckning, att nu hafva blifvit rätteligen känd. På Armfelts fråga, om ryktet vore sant, att han ville resa till England, yttrade Thorild, "med en anständig, men stolt alvarsamhet: "att detta land var hans fädernesland, att han var född ehuru icke uti, dock för Eng- land, och att när man vore född i ett land, der en- dast börd och .rikedom gåfve företräde och ägde frihet att välja ett annat, gjorde man det." Heurlin tillägger, att Thorild aldrig begärde företräde hos konungen eller ens uppvaktade någon af de herrar, som å konungens vägnar besökte honom; men längre fram hade Heurlin till- fälle att bevittna, "hur bittert Thorild ångrade det alldeles obegripliga sätt, hvarpå han stötte ifrån sig detta anbud af konunganåd och dermed förenade lysande utsigter." Bland opponenterna var, såsom nämndt, äfven Leopold, och vi hafva sett hur Thorild utlåtit sig om hans opposi- tion, om hans afundsjuka och hans fruktan för en jemförelse. Men helt annorlunda lät den hälsning, hvilken Thorild eg- nade Leopold vid disputationstillfället och hvilken vi anföra som prof på hans stora talang att mundtligt och oförberedt uttrycka sig. Den kan äfven tjena att gifva oss en före- ställning om hvad akten i dess helhet måtte hafva varit. "Om ej allt i menskliga, lifvet vore svagt, litet och förgängligt, så skulle jag kalla denna stunden ärorik, och den första jag kunde njuta i mitt fädernesland. Då förståndets veeld är så långt öfver den naturliga; så är ock snille lika långt öfver makt: eller rättare, är den första makt på jorden. Låt ett vanmäktigt öfverdåd, låt konsten tillskapa en höghet: hjertat och själen, som äro allt hos menniskan, nedfalla dock evigt för dygd och snille. Sjelfva tyranniet, ja, all makt, uppehåller sig blott genom 
 
 
 
 
 374 LEOPOLD. THORILD. den grad af snille, man kan låna åt den samma. Allt inom mensklig- heiens krets skapades, allt förskönades af dess blick. Rang är ett sken. Snille är rent och evigt ljus. — Men ni, min herrd, är den förste skald i mitt fädernesland, genom denna odödliga ode, jemngod med allt hvad verlden i detta höga slag har: ni är i denna ära icke en af aderton: ni är den ende. — Tag min heliga vördnad. Och till belöning, neka ej mitt hjerta den rätt, att tillbe endast det, som är sant och stort." Sanningen likmätigt må vi dock tillägga, att Thorild, som aldrig var så uppriktig i sitt beröm, att han icke gerna, genom ett tyst förbehåll, höll sig en utväg öppen att efter behof förringa det, skref d. 9 Maj till Rosenstein: "Värdi- gas anmärka, att jag kallade Leopold som o desk al d, som h ö g skald, "icke en af aderton, utan den ende." . . . . Detta var en liten point d'esprit. Upprigtigt, hade jag min lilla tysta mening: att man kan gerna vara något ännu högre än en af aderton." — Man finner emellertid, att förhållandet emellan de båda snillena var vid denna tid tämligen kyligt. Atterbom yttrar, att Thorild nu stod med ena foten inom hofgunstens omkrets, men att han hårdnackadt ur- aktlät att ditflytta jemväl den andra. Vi draga i tvifvels- mål både hofgunsten och hårdnackenheten. Att något anbud gjordes honom af hofherrarne, omtalar han icke ens sjelf; ehuru allt för sannolikt är, att, om Thorild begagnat sig af konungens välvilja, skulle han liksom Kellgren och Leo- pold kunnat få en pension, kanske en anställning; men "favorit" eller ens rätt hofmässig hade han väl aldrig blifvit. Väl ser man af hans bref till Tham och Rosenstein, att den stolte republikanen var ganska smidig, och af den förre tålde han rätt bastanta snubbor, endast de åtföljdes af pengar; men det fordrades andra egenskaper för att vara favorit och deltagare i konungens förtroliga aftonkretsar. Gustaf III med sin fina menniskokännedom fann nog, att 
 
 
 
 
 1785-1791. 375 Thorild icke passade i hofcirklen 8) En annan fråga är, om. Thorild skulle velat träda der in, om han önskat ett favo- ritskap? Sammanställa vi alla Thorilds skriftliga yttranden om konungen, och besinna vi under hvilka förhållanden de nedskrifvits, så tro vi oss kunna jakande besvara denna fråga. Hans stolta, om än höfliga, beteende mot konun- gens utsände, hans visade kallsinnighet mot konungens nåd innebära ingenting deremot stridande. Oaktadt han nämligen i sin beskrifning af disputations-triumfen talar om denna som om ett lappri, röjer tonen i beskrifningen, i hvilken grad hans fåfänga deraf blifvit smekt. Den lysande framgången stegrade hans stolthet, och, för att begagna Kellgrens uttryck, "full af sig" kände han sig gentöfver konungen som makt mot makt. Hofherrarnes besök gaf ökad näring åt denna sinnesstämning, och han satte en ära uti att synas som en för konungagunst likgiltig republikan. De högtflygande planer, hvaraf han då upptogs, samt den tillärnade resan till England hafva äfven i sin mån bidragit att blända honom. Men förbländningen varade icke länge. Ty med allt detta önskade han ingenting högre, än att blifva påtvingad det, som han låtsade försmå, och detta framträder på ett mycket naivt sätt uti ett senare bref till Tham. Han berättar deruti, med synbar belåtenhet, att han varit i Stockholm och blifvit "cajolerad af herrarne, . . bjuden att se Tell och Montesquieu å Marseille i Schrö- derheims loge, . . . bemärkt af konungen, visad för Fersen o. s. v." Men omedelbart derpå tillägger han: "Hvarföre 8 ) v. Beskow, s. o. s. 305, säger sig af samtida hört, att Thorild haft ett slags påflugenhet i sätt att vara och yttra sig, på grund hvaraf konungen befarat, att ett möte kunde snarare gifva tillfälle till en brytning, än till ett närmande. 
 
 
 
 
 376 LEOPOLD. THORILD. — med allt detta — har kungen ej talt med mig? Väntar han ett falla, ett sökas?" Man finner, att Thorild på fullt alvar, och oaktadt hvad som föregått, trodde, att Gustaf skulle förödmjuka sig för att vinna honom; och han förvå- nades öfeer att detta dröjde. De fördelar, hvilka en per- sonlig bekantskap med Gustaf kunnat bereda honom, hade han förspilt för nöjet att spela rollen af en styf republikan. Sedan kom den bittra ångren, som Heurlin omtalar. För öfrigt synes det af Thorilds yttranden, att han alltjemt hyste kärlek och beundran för konungen, och vackert fram- träder detta i det skaldebref han 1806 i Greifswald skref till grefve M. Stenbock, deri det heter: "Min glada ungdoms konung, du, Som jag begråter ömt ännu! Din höjda blick såg allt det höga; Allt stort var klarhet för ditt öga, Och allas, allas, allas väl Var jordisk himmel för din själ; Du omgaf dig med ljus af snille, En kung i känsla, tanke, tal; Och liksom Gud, af hjertats val, Du sökte vinna hvad du ville." Att Gustaf III, som det heter, alltid hyst mycken akt- ning för Thorild, är möjligt, men vi hafva icke sett annat bevis derpä, än yttranden i bref af Thorild sjelf, att hari hört ord af nåd från konungen, eller framkastade anspel- ningar i hans broschyrer, att han visste sig icke misshaga konungen, samt det fantastiska bref, hvarmed han d. 23 Febr. 1800 inledde bekantskapen med Herder, i hvilket han kallade sig sjelf "schwedischer Dichter, und in seinem Vaterlande der erste Anstimmer des Youngisch-Klopstocki- schen Tones (des Stark- Erhabenen); in diesem Tone zugleich der kiihnste S taats-Autor, und dennoch von 
 
 
 
 
 1785-1791. 377 Gustav III w underbar gesc la i t z t" 9 ). Något offentligt prof på denna underbara uppskattning emottog Thorild likväl aldrig. Vi hafva visserligen sett uppgifvas i), att Gustaf III skulle infordrat Thorilds betänkande öfvå- den orientaliska riddar-orden, han ville instifta vid jubelPesten 1793; men ett bref af Thorild till en af hans förle nare, skrifvet efter Gustafs död eller i Maj 1792, visar, at förslaget till stiftande af en dylik orden uppstått icke hos Gustaf utan hos en professor i Upsala, samt 'att Thorild, ytterligare utläggande detta förslag, bedt flämtade gynnare på högre ort omtala och befordra det 2 ). , 9 ) I bref till Tham d. 23 Febr. 1792 skrifver Thorild: "M. N. Herre är den ende i hela mitt fädernesland, af hvilken jag rönt en kunglighet i literaturen. Kungen sjelf gjorde der aldrig något, utan af andra nödgad, och när det var omöjligt att annat göra." i) Sv. Pantheon 14 h. s. 41. 2 ) Detta kuriösa bref meddela vi här nedan: "M. N. Herre ! Äran har ingen glans, som man icke känner sjelf en ära af, att kasta på en så god och så värdig regering. Jubelfesten förestår. Se här en idö, som kan göra den odödelig! Den di: utförd vidlyftigt i ett manuscript af Hr ****. Mig bar den intagit. Pen har charmen af ett Poeme Epique; och på en gång, hvilket går till mi- rakel, är den solid nog för en ****, och lysande nog för en öfverSte- kaMmarjunkare. Men för att i allt finna en beskyddarp, sig värdig, har jag skickat denna lilla sublima till den man, i hvars snille., och i hvars känsla det forna Greklands skönhet återlefver. I. Vitterheten, eller snillet, som är långt uppöfver mensklig yetens slendrian af mödor och eländen, har haft fyra gyldne åldrar på jor-' den: Alexanders, Augusti, Leo X:s, Ludvig XIV: s. Och nu vill denne professor inbilla oss, att här, vid denna lilla; lumpna jubelfest, i detta lilla kala Upsala, . . . . skulle ljuset kunna bildas till dön fenite snil lets gyllne ålder. II. Allt synes för stort i början. Låt oss höra. Michaelis i Göt- tingen, riddare af Nordstjernan, den störste orientalist i våra tider, och man af skarpsinnighet upp till genie, sade nyss före sin död deåsa ord, som blifvit ansedda för ett orakel: "När Orientens vishet biirjar blifva oss så känd, som Greklands och Roms i mediceiska husets tider, så skall hela menskliga lärdomen undergå en ny palingenesie." Hvil- ` 
 
 
 
 
 LEOPOLD. THORILD. Under sitt vistande i Upsala lefde Thorild af pennin- geunderstöd, om hvilka han i form af lån anhöll hos Tham, men hvilka han som gåfva erhöll, likvisst vanligen mindre ket är så sant, att utaf det vi hittills ur Orienten känt, hafva de visaste redan sett, att Greklands och Roms vishet icke annat är, än ett härmande barndomsjoller, aldrahögst ett ungdomens prål. Ja, det är bland de mest lärde nu en allmän sägen: att. endast från Orienten kan ljuset uppgå för oss öfver verldens ursprung, öfver mensklighetens häfder, öfver den heliga skrift, öfver vår äldsta nor- diska vishet; och med ett ord, öfver allt det, som tjenar att göra Enropens lynne mest manligt och mest stort. Men i midnattens mör- ker, allt intill denna dag, ligger all denna vishet dold. Hvad bör nu göras vid jubelfesten af den prins, som för- står tiderna och vet att taga den gudomliga ära, som himlen sänder emot honom? Han bör stifta en Grand Ordre de la litteraturs Orientale et A ncienne: icke blott litteraire och academique — som är trivielt, in- sipide och utan effekt — utan förenad med riddareståt och värdighet; sådan som Maltheser-Riddarnes, och fordom Tempelherrarnes Orden: en stiftning, som är långt bort öfver testamentet. Denna ordens active ledamöter borde vara de veridskunnigt störste orientalister och liferatörer i Orientens vishet, utan annan rang än sitt snilles. Men dess honorarie ledamöter, eller egentligen dess rid- dare, borde vara alle denna nya och stora literaturs Auguster, Me- cenater, Patroner, ifrån de många förmögne Jönsar i borgarklassen, som nu äro förlorade för menskliga snillet ända bort till Turkiske - kejsaren, Persernas Sophi, Stora Mogul, Chinas fader, Maroccos herr- skare och then ther styrer i Abyssinien. — Ett gudomligt badinage, ledande till mensklighetens nytta och ära, och underhållet af något så lifaktigt och gränslöst som verldens högfärd. Fond' för denna orden presenterar sig uti receptions-summan af hvar riddare i hvar grad: uti fria skänker och donationer: uti fördelar och friheter, utan kostnad beviljade i flera länder af kungar och her- rar: och framför allt uti förbindelsen för hvarje ledamot att taga ett exemplar af den activa riddareordens arbeten, hvilka, så få, att icke mer än ett bör räknas på året, och högst strängt valda, endast på ett offenteligt beslut af ett activt tribunal utgifvas. Denne fond, genom en'regulier plan och finance, skall snart blifva mäktig att betala resor och forskningar. Men allt det, som naturligen följer, gör sig sjelft. — Stormästarskapet kunde fästas vid svenska thronen; hufvudlogen och le Centre de la Correspondance i Stockholm eller Upsala. , . 
 
 
 
 
 1785-1791. 379 än han begärde. Efter hvarje remiss prisade Thorild i stor stil sin Mäcenas : "M. N. H. är ett mirakel af ädel- mod i mitt fädernesland;" "M. N. 11:s både ädelmod och transcendentala vett uppstiga för min inbillning som ett fenomen." . . . "M. N. II. är ett mirakel af en svensk, på samma gång h ufv ud och hj ert a! en lord !" Men äfven hos andra, än Tham, gjorde Thorild dylika försök. Han skref i slutet af 1787 ett poem, "Forsmark, skaldesång," tillegnad detta ställets ägare, revisionssekreteraren afU g glas. Heurlin bekom med anledning deraf följande instruktion: "Jag v il I med detta stycke b eh aga. Gif det ton. Nämn skönheten. Allt dock redligt och efter din själs känsla. Nämn något i rätt stund om karakteren af ädelt och stort hos skalden, hos din vän; och hvad store medborgare b or d e göra i att ära, att beskydda, att vara kungar, för att hafva omkring sig snillets glans. Nämn om det odödliga af en sådan sång för ämnet och den besungne etc. Nämn på af- stånd äfven min dubbla doktorsplan, och hvad jag k unnat vara i ett land af frihet etc. etc. för att ge åt hans själ all den utsigt, en dödlig behöfver." I början af följande år (17 "I, 88) fick Heurlin i uppdrag att gifva behöflig utsigt åt en annan dödligs själ : "Om du familj ert träffar revis. sekr. Låstbo m, så tala om mig, mina lärda spekulationer här, om min eld, men hindren af depenser (dock modest Ingenting godt och välgörande är, som icke med denna stora planen, successivt, kunde förenas. Det vore redan en Ebauche till mensklighetens republik. Henrik IV skulle hafva gouterat denna HU. Den kastar en glans af ära på fäderneslandet. I allt fall, hvilket gu- domligt Badinage för en jubelfest." THORILD. Stockholm i Maj 1792. 
 
 
 
 
 380 'LEOPOLD. THORILD: och i distans). Sök precist - ett tillfälle; ty jag har en plan lagd hos honom. Detta genast och väl och vist" 3 ). en 'dubbla doktorsplanen blef aldrig utförd. Medici- nen' tyckes Thorild snart hafva öfvergifvit: "jag kunde icke," heter det i bref till Tham, "ännu bringa medicinen (en i sig sjelf 'gudomlig slöjd, men förvirrad) till vetenskap, klar sanning, en ärlig mans visshet, och jag ville icke göra fusk." Afven i juridiken måste visserligen allt skapas, om den i. skulle blifva; vetenskap; men det ansåg Thorild sig kunna reffidhinua. Han försäkrade, att han studerade juridik "både , t ;" men förmodligen hafva studierna varit djupt och häftig inskränkta till rättsfilosofi, och vid studiet af den egentliga dagkunskapen den metod blifvit använd, som Tham karak teriserar med dessa, ord : "Min Herre är bra qvick, men icke nog lärd. 'Kanske består felet i den metod, som jag minnes sedan sist här på Dagsnäs, att blott i bräddar n e läsa böcker. Vin man äta stek, så är det icke nog, att smörja sig om iäpparne med köttsoppa." Erinrar man sig äfven Thorilds hat mot "detaljplock" och vet, att han ansåg under sin vär- dighet, att inhämta sådant, som en vaktmästare lika lätt kan änna eller inhämta; så finner man, att hans studier åt- minstone icke voro hvad man vanligen kallar examensstu- dier: ben förberedande filosofiska examen hvari ingen juridik ingår, kallade han derföre "en liten högtid af vett"; men då> juris-candidat examen kom, och Thorild, oaktadt han "förbehållit sig," att den borde vara i docto rala och s to ra ämnen, tillfrågades om datum på äldsta skjuts= 3 ) A tterbom,11V . s. 268-9. -- Heurlin tjenstgjorde under både af Ugglas (sedan excellens) och Låstbom (sist president i kammarrätten); och enligt Crusenstolpe ("Trehundrade anekdote? s. 74) uppsatte han merendels' & betänkande, som dessa herrar hade att afgifva; den förre skref aldrig, den senare sällan dylika. 
 
 
 
 
 881 178å-1791. ordningen, hvad landsväg, mutsedel, utmål, gapstock vore, log han och sade efter examen till prof. Flygare, att det var illa examineradt, samt att för andra examen, som skulle bli tre dagar derefter, borde professoren draga om- kring sig en cirkel af de mera stora och egentligen doc- torala kunskaperna. Professoren blef ond. Thorild fi-ågade om han vore rädd för det stora. Då han svarade: "Nej," fortsatte Thorild: "väl! då föraktar jag en titel utan ära, ett namn; som jag hvarken kan göra mig heder af eller uppfylla. Jag kan få det på femton ställen Europa värdigare." Derpå aflägsnade han sig, och detta var äfven slutet på hans halftannat-åriga vistande i Upsala. Hart tröstade sig med, att doktor heter kvar qvacksalfvare i landet; men genom sina studier hade han blifvit Jur i s- c olis ul och han tillät Tham "och alle andre gode" att så, benämna honom. Nu var ej längre tid att uppskjuta Englandsresan och verldsreformen När Thorild tog afsked af Rosenstein, frå- gade denne honom, om han hade pengar till en så dyr ut- flygt. "Pengar!" svarade Thorild, "så lågt har jag aldrig. sänkt mina tankar" 4 ). Nu, som vanligt, litade han ,väl på, sina gynnares biträde. Tham, som ansåg hela resan vara . en galenskap, har väl icke släppt mycket-till; deremot har Tranchell lemnat medel, efter Heurlins gissning. Efter sin egen uppgift, hade Thorild äfv-en understöd af ett Eryit- . feldskt stipendium, hvilket väl fördubblades, men betäckte_ ej halfva reskostnaden. På hösten 1788 reste han till Eng- land och qvarstannade der något öfver halftannat år. I början fann han allt godt. Men det räckte icke länge. Han utgaf tre broschyrer: en "Alla Predikningars Predikan,", 4) Så berättar v. Beskow efter livad Rosenstein bruicade förtälja. 
 
 
 
 
 882 L1O?OtD. TTiORILt. riktad mot presterna, en "Plan af en Demonstrerad religion," riktad mot alla profeter och alla sekter, samt en om "Vär- digheten af en fri Död," mot hela den kungliga och pre- sterliga menskligheten b). Men hvarken han sjelf eller hans skrifter väckte någon uppmärksamhet. Hans beundran för England förbyttes då i förakt. Han såg, att svenskarne öf- verträffade engelsmännen i själens ömhet och höghet, tre gånger, och i frihetsanda, tio gånger; i England fann han icke mer förstånd, än som behöfdes för att laga beafstek. Han beslöt att återvända hem, tröstande sig dermed, att den nu utbrutna franska revolutionen skulle förverkliga hans planer, hvilket ock delvis inträffade. I Juni 1790 var han åter i Sverige. Nedanstående bref till Heurlin målar hans sinnesstäm- ning och hans felslagna förhoppningar samt låta framskymta tankar på framtidsplaner, tydligen beräknade på konungen : "Redlige! — Jag reste ut för att förena mig med alla excellenta hufvuden och hjertan, till att bryta träldomen öfver jorden. Bristen på sådana i England, långt mer än äfven här, gaf mig tanken att resa åter hem. Och fransyska revolutionen sparar oss alla, som i hjertat fått en gudomlig gnista, den äran att blifva offer åt menskligheten. Vi ha fått ro; och kunne tänka på oss sj e lfv a. — Mitt tillstånd i London har varit en jemt stigande förundran öfver Englands låghet och Frankrikes höghet. I ett dylikt tillstånd har man ingen viss tanke att skrifva; och således ingen lust. Det är ett nöje för en liten undersam fåne, att resa: men det är ett gudomligt, att h afva rest. Fattiga, lilla jord! det är likväl en höghet, att kunna förakta dig. Borgmästaren i Lidköping kom, att se mig. — — Helsa Blidberg. Med hvilken fägnad skall jag ej återse d i g! Jag har lärt, att göra rätt och ära åt svenskarne. Deras ringa tanke om sig sjelfva är jemt upp så mycket' lögn, som deras höga tanke om andra folk. Det säkraste du vet om kungen — om hans nyaste vistande — hvem som nu är honom närmast -- när han kommer till Stockholm, 5 ) Se A tterbom s. o. IV. s. 289, der en förteckning läses å de så- väl tryckta, som otryckta skrifter, hvilka Thorild i England författade. 
 
 
 
 
 1785-1791. 883 med mera: allt detta, samt hvad bref kunna vara för mig på Stock- holms posthus, skicka mig, med omgående, på Arboga, dit jag reser i morgon bittida" (17 20/ 8 90) . Härtill må, läggas utdrag ur ett bref till Tham (17 10/6 90). Sedan han utfarit mot engelsmännen och hänvisat till en fram- deles utkommande bok, "England och Sverige," fortfor han : Och likväl, huru ädel är vår historia, emot andra folks! Och lik- väl kommer jag nu hem, att häpna öfver en opposition, så ren och heroisk, som fordom Roms Devotiones ! och öfver dictamina, värdiga Thucydider och Sallustier 6)! — — Men fransyska revolutionen, denna gudomliga och största händelse på jorden näst syndafloden, detta yttersta domsens dån för tyrannierna — har gjort mig from som ett lam. Jag kunde fara med frid och dö: om jag ej tyckte det just nu vara värdt att lefva. Gamla verlden såg ej, och våra barn skola ej se, hvad den gudomliga sanningen ger oss nu att skåda. — Mitt högsta mönster är nu icke mera Her cule s; utan Orpheus. Med vår kung här, tror jag knappt, att mitt hjerta längre kall gå in. Mena sig böra äga för alla, tänka för alla, vilj a för alla: detta är förmycken högfärd hos en dödlig. Och för afgudar är jag för litet hedning 7). — Kanske gifves likväl ett sätt, på hvilket han ännu kan nyttjas till vårt bästa. Jag har från honom hört ord af nåd. Skrifva för s v en skarn e, är nu min lust. Emellanåt skall jag på latin och engelska säga åt ve rld en, hvad jag har på mitt samvete. — Dock: att kunna ha egen boktryckare och eget förlag, är jag, i denna tid af hvälfningar, krig och statsbrist, för svag. Gör mig det sista ädelmod i penningar, jag nånsin skall begära! Tillåt mig hos M. N. Herres commissionär låna, mot min sedel på ett år och inteck- ning i alla de förlager, jag med lånet kan göra, en summa af hun- drade riksdaler; helt eller terminvis. Om M. N. H. beqvämligen kan; ty vilj an af en konung har jag sett. 6) Syftar på riksdagen 1789. 7) Som motstycke till hvad i detta bref yttras om kungen och oppositionen på 1789 års riksdag, torde böra läsas hvad Thorild skref någon tid derefter till Rosenstein: "Svenskarne, liksom hallgudar, ha, ur sina klippor skapat en underbar rikedom, och ur sin sista p oli- tisk a skymning ett lysande frihetsförstånd, hvars röst i dessa dic- tamina är rösten af Thucydider och Sallustier. Att segra öfver ett sådant motstånd — det är fulla glansen af kungens politi- ska snille." Man erinre sig, att Tham var oppositionsman, Rosen- stein konungens gunstling. 
 
 
 
 
 384 ISOPOI,D. THORILD. Under Thorilds frånvaro hade tvenne dikter af honom varit införda i St. Posten 1789. Den ena: "De tvenne Åldrarne," är tryckt i hans Saml. Skr., den andra, hämtad ur ded förut nämnda "Samling af Sv. Vitterhetsstycken," hade till titel "Mansur vid Caucas." Den är utesluten ur samlingen af Thorilds dikter, något, som ur synpunkten af dess ringa poetiska värde väl låter rättfärdiga sig; men den har som tidsbild sin stora märkvärdighet och fört] enar derföre att kännas. Som förklaring af dikten har Thorild bifogat föl- jande not: "Scheik Molla Mansur, ny Mahomed, förutspådd för 12 sekler se- dan, står vid Caucasus med 80,000 fanatiske turkar, för att tillsäga kejsardömet omvändelse, i himmelens namn. (Se Posttidningarne.) De halft tro och bäfva. Detta liknar Herren hämnaren. Guds ord är ett genomträngande svärd, som åtskiljer märg och ben! Och jordens na- turlige herrar (veta de) äro skälmar och tyranner." Mansur vid Caueas. "Fall ned, o jord, fall ned; Tillbed, tillbed! Hör himlens ljud! Se der din Gud! 1 åtti tusend sablars sken; Så skarp och ren Är hvarje bokstaf af den högstes bud, I Mord och brand Känn Herrans hand. Tro, fall ned, Välsigiia och tillbed En profettirad bof, är himlens man, Och slafvars Gud, är en tyran. Lät rinna dina ädlas blod, Förbanna dina visas mod, Bränn dygdens hjeltar, hata allas lif, tpp, dödlige! en helig djefvul blif. Hvad är för dig Den vises ord, emot ett draget svärd? Och dygdens paradis, emot en bränd och härjad verld? 
 
 
 
 
 '1784-1791. 385 En sannings ljus, emot ett bål? Och snillets blick, emot ett blodigt stål? En droppe af d ömma tårars flod, Emot ett rus utaf din broders blod, Gladt drucket ur hans hufvudskål? Hvad är, o galna jord, för dig, Änglars frid mot djeflars krig? I helfvetet är Satan stor; Bränn, Mansur! och man dig gudomlig tror. Känn jorden: och en tillbedd djefvul blifva Välj! eller en föraktad Gud! — Nej, lifva Den gamle Adonais bud; Re'n tjuste, folken mot dig se, Re'n tjuste, de dig halft tillbe, Vid bålens första blick, vid mordens blotta ljud. Gläds jord! dig helfvetet skall icke öfvergifva: Hvar skälm är din profet, och hvar tyran din Gud." - Man finner, att Thorild i Mansur förmodat en ny re- ligionsstiftande Mahomed, och hoppats att i honom finna ett ypperligt bevis till att öfvertyga verlden, det religionernas bildande vore verk af bofvar och tyranner, samt att eld och svärd varit medlen att utbreda dem. Sjelfva "den gamle Adonai" får sig i förbigående en släng. Thorild tillbragte sommaren i Medevi och kom på hö- sten till Stockholm. Der inträffade en brytning med hans gamle vän Heurlin, alltför karakteristisk för Thorild för att vi skulle förbigå den. Om den föreligga oss tvenne be- rättelser af Heurlin, och på dessa stödjer sig vår framställ- ning. Heurlin bodde i "Malmborgska huset vid Drottning- gatan," der han hade tvenne rum, af hvilka. han upplät det yttre åt Thorild, som tog in hos honom, då han anlände till hufvudstaden. "Gunstig Madam" passade upp de båda vännerna. Thorild hade denna tid till favoritämne Englands lumpenhet, och med lika mycken värma som han förr' pri- sat England, med lika mycken bitterhet lastade han det 25 Ljunggren. 
 
 
 
 
 386 LEOPOLD. THORILD. nu. Slutligen tröttnade Heurlin af detta tal och bad honom upphöra dermed, enär både hans beröm och hans tadel vore för engelsmännen likgiltiga, och hans inkonseqvens, att nu nedsätta hvad han fö'rr upphöjt, endast tjenade att väcka ofördelaktiga tankar om honom sjelf. Redan detta gjorde Thorild smått missnöjd. Så gingo några veckor; Heurlin fann vid sin hemkomst om aftnarne Thorild alltid begrun- dande och försänkt i djupa tankar, men hvad som syssel- satte honom omtalade Thorild icke. En Oktoberafton kom Heurlin hem, gick till sängs och tände sin pipa, under det Thorild promenerade af och an i båda rummen. Slutligen stannade han vid Heurlins säng och lemnade med en viss högtidlighet åt vännen 3 å 4 ark i folio, innehållande ett till konungen stäldt memorial. Sedan Thorild deruti med stor vältalighet upphöjt Gustafs snille och stora egenskaper, hans uppmuntrande beskydd för vitterhet och konst samt för dessas idkare, öfvergick han till en skildring af allmänna opi- nionens vigt och visade nödvändigheten att dels bilda denna opinion, dels lyssna till den. Derpå framstälde han det förslag, att, till samlande af alla stora ideer kring thronen liksom i en brännspegel, inrätta ett "Tribunal för reform och up p- 1 y sn in g ," hvilket skulle ställas under inseende och styrelse af en Ho f- fil os of. Alla ädla snillen i landet och alla visa borde inbjudas att till detta tribunal, anonymt och sålunda, utan fruktan för ansvar, ingifva sina förslag till fosterlan- dets bästa och „sina omdömen om allmänna ställningen och regeringens åtgärder. Konungen skulle förbinda sig att aldrig utan detta tribunals hörande utfärda någon allmän författning eller vidtaga något vigtigare steg. Konungen, som kände enhvars patriotism och duglighet, borde äfven utse dem, som skulle bilda första uppsättningen af tribunalet; 
 
 
 
 
 387 1785-1791. under loppet af några år skulle all sann talang så yppas, att rekryteringen blefve lätt. Tribunalet skulle samman- träda vissa gånger om året, ungefär som de lärda akade- mierna; dess medlemmar skulle vara spridda i alla lands- orter, och deras göromål skulle endast vara underkastade . so- konungens pröfning, icke hafva offentlighet, "endast per nellement confidentielt." Det var väl icke uttryckligen sagdt, att hof-filosofs-sysslan skulle uppdragas ,åt Thorild, men af allt kunde man finna, att, efter hans tanke, ingen annan dertill borde väljas. — Detta förslag är, som man ser, en den besynnerligaste blandning af envälde och konstitutiona- lism, med en liten släng af hemlig domstol, en favoritide hos Thorild; hvarjemte det afsåg att, med undvarande af tryckfrihet, dock tillförsäkra sig tryckfrihetens fördelar : kän- nedomen om allmänna meningen i landet. — Heurlin säger sig hafva blifvit både förvånad och bedröfvad, då han läste detta, och han erinrade Thorild, att dennes ovänner länge sagt, att hans öfverspända ideer gränsade till galenskap, til- läggande, att om detta memorial frarnlemnades, det vore svårt att försvara honom mot en sådan beskyllning. Thorild, alvarsamt uppretad, förklarade förslaget vara stäldt till en stor man och ett snille, till Gustaf III, och icke till hans renskrifvare, samt sade sig ångra, att han låtit sig af sin vänskap förledas att visa detsamnia för en så litet behörig domare. Heurlin anmärkte, att han för sin del visserligen ön- skade förslagets framgång, ehuru han för detta hvarken kunde göra från eller till, men fruktade, att det vore overkställbart, samt att konungen sjelf skulle anse det vansinnigt. Thorild svarade icke, icke heller växlades sedan dem emellan något ord om detta förslag; men några dagar derefter flyttade Thorild från Heurlin, och med den förtroliga vänskapen var 25* 
 
 
 
 
 888 LEOPOLD. THOltILD. det slut för alltid, ehuru umgänget fortfor. "Det var i an- ledning af denna händelse," så slutar Heurlin sin berättelse, "som han en gång yttrade till Blidberg och Lidstrand, "att de aldrig kunde veta huru mycken gudomlig filo- sofi, han slösat på den bytingen," dermed han mente mig" 8). Heurlins anmärkning hade emellertid till följd, att tri- bunal-förslaget aldrig framlemnades, och Thorild afstod från planen att som hof-filosof styra Sverige. Kort efter upp- satte han, säger Heurlin, en ansökan att blifva aasthetices professor i Upsala; dock tror Heurlin, att äfven denna an- sökan icke blifvit framlemnad. Tvenne af Atterbom med- delade bref från Thorild till Rosenstein intyga likväl, att en dylik ansökan blifvit lemnad till konungens gunstlingar, om den äfven icke kommit fram till konungen sjelf. I det första af dessa bref begärde Thorild Rosensteins förord för en i Armfelts händer lemnade supplik att få survivance på en profession ' och under tiden rätt att presidera och ge privata föreläsningar. "Så mycket kan jag af allt mitt förstånd och af all min ärlighet försäkra, att II. M. konungen gör på detta sätt af mina talanger, exakt, det rättaste bruk." Andra brefvet afser att påskynda saken; han ber Rosenstein underställa konungen, "att blotta p r o fe ssor e- r an det af min person med rättighet att ge föreläsningar i filosofien 9 ) är mig tillsvidare nog;" han förklarar sig hafva "en alldeles besynnerlig osmak för allt afslag" och 8) Några tankar, som ingått i detta memorial, återfinner man uti ett fragment, tryckt i "Samlade Skrifter" II s. 160-163. 9) Här tyckes Thorild syfta på en profession i filosofi, och Atter- bom anser honom tänka på professionen i teoretisk filosofi efter den då gamle Christiernin. Som vi sett, yttrar Heurlin, att frågan varit om en ästetisk. 
 
 
 
 
 1785-1791. 389 ber derföre Rosenstein hålla suppliken tillbaka, i händelse denna nåd skulle möta någon den minsta betänklighet. Förmodligen har Rosenstein så gjort; ty professorstitlen hördes icke af. Med Tham hade korrespondensen afstannat. På det ofvan meddelade bref, i hvilket Thorild begärt få låna 100 rdr, hade Tham icke svarat, stött derföre, att Thorild, vid hemkomsten från England, icke på resan till Stockholm tagit vägen om Dagsnäs. Först ett år efter det han mot- tagit Thorilds skrifvelse, aflät Tham följande originella svar: "Jag frågade efter min herre ungefär, som tyska prinsarme fråga efter franska nationalförsamlingen. Hvarföre komma hem; resa genom Vestergyllen : och icke helsa på mig ? Emellertid complimenterar jag ödmjukeligen ; mest dock för fröna, som M. H. skaffade mig från Eng- land genom baron Fock. Men till hvad ända, att icke hafva annat föremål här i verlden, än att trycka ? vara auktor ? Kanhända är det en nödvändighet i stora städer, att hafva auktorer; liksom gulldragare, brodörer m. m. Men detta allt är luxe: som, för en fattig nation, lätt kan bli öfverdrifven. Min herre påtänker flera verk. Men hur gick det med den der öfversättningen: Ossian? Tacitus? De första löftena vore kanhända bäst att uppfylla först. Men att skrifva om äktenskap, afråder jag alldeles. Ett sådant verk borde afgöras endast med några kopparstick. Lycka till, att nu hafva utvalt 0 r p h e u s! Sannerligen var He r- k ule s förmycket heterogen för en liten karl. — Om "syndafloden," "nationalförsamlingen," bra: men hvad "våra efterkommande få se," vet ingen af oss bägge. Skulle någon viss vara utrest, för att hjelpa kungen i Frankrike: så torde herr Thorild, kanhända, snart resa efter för att hjelpa natio- nalförsamlingen. Men till ingendera utlemnar jag gerna resepenningar. Först må vi se, med hvad säkerhet vi få behålla M. H. hemma. — Det gjorde alltid godt, att bese England: det första folk i verlden, fastän de icke antogo min herres predikningar." Efter några förklaringar kom korrespondensen åter igång. Tham skickade ett par bref med inneslutna 10 rdr, och Thorild svarade: "M. N. Herre motstår lika litet sitt 
 
 
 
 
 390 LEOPOLD. THORILD. hjerta, som sitt snille;" Tharn sände 20 rdr, och Thorild svarade: "Det är visst, M. N. Herre bär sig åt alldeles som en Fylkiskung." Men vi äro härmed inne på tiden för Thorilds nya upp- kiädande mot Kellgren, och måste derföre först något nämna om denne senare och om Stockholms-Posten under de år, som föregingo stridens utbrott. 
 
 
 
 
 IX. KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN• 1783-1789. Omedelbart efter det Kellgren blifvit utnämnd till kgl. bi liotekarie, tog konungen hans verksamhet i anspråk för en af sina älsklingsplaner: bildandet af en sjelfständig svensk dramatik 1 ). Gustaf III, det största dramatiska snille vår literaturhistoria har att uppvisa, kände sig redan af sin naturliga böjelse dragen åt detta håll, men dertill kom, att han i teatren såg ett vigtigt medel att bilda och förädla nationen, samt att den fosterländska vitterhetens upplifvande utgjorde för honom en betydelsefull del af svenska nam- nets ära. Uppgiften var icke den lättaste. Man läse baron G. Ehrensvärds anteckningar, och man skall lära känna, hvilka fördomar, Gustaf hade att öfvervinna, hvilket förakt, de högre klasserna hyste mot alla svenska teaternöjen. "Att se ett svenskt spektakel," säger Ehrensvärd, "ansågs som ett partie de dMauche" 2 ). — Geijer yttrar : "Emedan för komedi 1) v. Fersen, Hist. Sk. V. s. 245, yttrar i Dec. 1784: "Det var tre år sedan Konungen arbetade på att få se uppföras sina pjeser Gustaf Wasa och Christina." 2) Se Geijer, "Gustavianska Papperen" II. s. 78 och följ., utför- ligare i Dahlgrens "Anteckningar om Stockholms Teatrar," Inledning s. 42 och följ. 
 
 
 
 
 392 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. och tragedi fattades både repertoire och spelande, beslöt man b ö rj a med det, hvarmed andra nationer slut a, nämligen en stor op era. Det var sammanfattningen af alla teatrens medel, som här skulle till en början dölja ofullkomligheten af det förnämsta medlet, språk e t, som ännu för teatren hos oss var ouppodladt; tills det hann bildas till den grad, att det kunde lita på sina egna krafter att ifrån skådeba- nan intaga, roa och röra. Deraf kom, att Gustaf III ka- stade sina förnämsta arbeten för teatren i operaform, och ej af någon förkärlek för musiken, hvilken han i och för sig ej ens älskade. Att han sjelf ej var en korrekt kännare af sitt modersmål, torde äfven ha gjort honom benägen att för det samma inkalla hjelp från andra områden. Härmed må vara huru som helst: hans mening var hög. Han tog sina ämnen ur de ädlaste fosterländska minnen. Konsterna skulle räcka hvarandra handen att förherrliga dem" 3 ). För versifikationen och skapandet af ett poetiskt språk, värdigt koturnen och de nationala ämnena, behöfde konun- gen andras hjelp; men bättre än han sjelf kunde ingen upp- göra planen till ett teaterstycke. Han vände sig först till Gyllenborg, och denne skref "Birger Ja r 1" och "Sune Jarl;" sedan fästade Kellgren hans uppmärksamhet ge- nom sina prologer och andra arbeten för teatren 4 ), och snart antog han denne till sin dramatiske medarbetare. Kellgren 3) Geijer, s. o. II.I. 76-77. 4) Utom de redan nämnda prologerna och operan "IEneas i Kar- thago," hade Kellgren 1780 författat texten till en enakts opera, "Proser- pina," med musik af Kraus, hvilken uppfördes i Juni 1781 på Ulriksdal inför konungen, men blef aldrig offentligt gifven, samt ett "Divertisse- ment," som hertig Carl lät gifva på konungens födelsedag 1781, och en "Intermede," uppförd på Drottningholm, på Sofia Albertinas födelse- dag 1781. Se Geijer, "Gustavianska Papperen" IV. s. 80 och Klemming "Sverges Dram. Litteratur" s. 117 och 119. 
 
 
 
 
 1783-1789. 393 emottog tvenne ämnen till behandling: Christina och Gu- staf Wasa. "Gustaf Wasa" var i detaljer af konungen utar- betad på prosa, men till "Christina" hade han blott uppgjort planen. Kellgren arbetade långsamt, men fick mot slutet af 1784 "C h ri s tina" färdig. Denna dram uppfördes på Grips- holms teater första gången d. 6 Januari 1785; och dagen derpå lät konungen utfärda fullmakt för Kellgren som. Handsekreterare, sannolikt för att dermed förklara sin be- låtenhet med hans arbete. Hofvet hade sedan d. 28 Oct. 1784 vistats på Gripsholm, och Kellgren hade för pjesens inöfning blifvit inbjuden att tillbringa någon tid derstädes, men hade jemte Clewberg (Edelcrantz), då kgl. sekreterare och förvaltare af konungens handkassa, sin bostad i Marie- fred 5 ). företalet till detta stycke anförer Kellgren ur- 5 ) Kellgrens skildring af lefnadssättet under dessa dagar skall kanske icke sakna intresse. Den är lemnad i bref till hans vän Rudbeck. "Juldagen kl. 10 foro vi från Stockholm, och kl. 4 e. in. voro vi här, sedan vi i Telje gjort en timmas middagsmåltid. Kölden var ej det minsta besvärande, och föret delicieust. Kungen har ock så väl in- öfvat bönder och bondmärrar, att allt går af sig sjelft utan piskor eller påminnelser. Första afton decamperade vi ej, utan gåfvo audi- ence åt acteurer, danseurer, målare, snickare, fan och hans mor, som kommo med klagoro Ll eller svallen Sedan ha vi passerat våra dagar så agreabelt man kan, med gåne och monotonie. Jag skall beskrifva dig en dag, så känner du dem alla. Kl. 8 stiga vi upp, dricka cho- colade och kläda oss en chånille. Det är denna tiden som Clewberg occuperar sig med sin syssla, ger ut kostpenningar, skrifver bref, de- påcherar courierer etc. — Kl. 9 gå vi upp på billarden, der Clewberg plär göra några partier, till dess våra drängar hämtat en bondsläda. Då sätta vi oss i, och köra en mil ventre å terre: dejeunera på Lägg- stad, eller något annat ställe, .af den provision vi fört med oss. Den består ordinairt i godt färskt smör af Rudebecks tillverkning, en kall lijerpe, och några glas chambertin. Då vi komma hem är kl. merän- dels mot 11, då vi väntas af vår hårfriseur. Kl 12 eller half 1 äro vi alltid klädda. Då hämtas vi af en stallvagn upp på slottet. Vår första visite är der hos DesprU, decorationsmålarn till Christina, der kungen 
 
 
 
 
 394 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. säktande, att det skrifvits endast för att tjena till "ett enskildt nöje inom ett hof;" icke för att uppföras å en all- män teater, att personernas antal i pjesen varit betingadt af antalet spelande inom hofcirklen, samt att, på bekostnad af det dramatiska, afseende hade måst fästas på "förtjensten af några roller," på baletterna och på festerna — sådana förekomma nämligen i alla fyra akterna, utom i den tredje ; och sannolikt hafva dylika skäl äfven föranledt den oform- liga skilnaden i vidd emellan de två första och de två se- nare akterna. "Christina" är ett prunkstycke, som, oaktadt många brister, dock visar öga för komposition och drama- tisk effekt. Ämnet är drottning Christinas kärlek till Mag- nus Gabriel Dela Gardie; giftermålet med honom förekommes och prins Carl nästan dagligen råkas. Derifrån gå vi upp i conver- sationsrummet och ställa våra klockor efter kungens, hvilken alla da- gar går olika. Man gör ock ibland några visiter denna tiden, såsom hos Armfelt, Rosenstein, etc. Kl. 2 är merendels levern, hvarifrån man åter passerar till conversationsrummet, till dess man ungefär kl. half 3 får gå till taffeln. Sen man ätit, går man åter upp i salongen, der hela hofvet samlas att dricka kaffe och spela. Sen vi en liten stund sett på spelet, fara vi hem till staden, svepa oss in i våra pälsar, och göra åter ett par mils course på bondsläda. Efter promenaden hälsa vi ibland på Mtillers, som bo i samma farstu, och höra sottiser, tills stallvagnen på nytt kl. 6 kommer att hämta oss. Vi gå upp i salongen, dricka thevatten eller kallskål, gå kl. 7 på spektaklet eller repetition på Christina, som hvarannan dag omväxla. Så kl. 10 till taffeln, så hem, klä af oss, läsa ett ^par sidor i Merciers Bonnet de Nuit, och kl. half tolf i full sömn. Du ser att i vår diet fattas intet rörelse. Också må vi ännu, gudskelof, rätt väl. Christina lär spelas första dagarne på nyåret. Zöge är den ende, som spelar väl, de andra knappt drägligt." — Handl. ur Brinkmanska Arkiv. I. s. 262-263. — Generalen frih. Zöge utförde Oxenstjernas roll; äfven Fersen prisar hans spel. Öfriga spelande voro hertig Carl, prinsessan Sofia Albertina, Armfelt, fröken Hedy. Dela Gardie, baron Cederström in. fl. "Christina" gafs ytterligare tvenne gånger på Gripsholm, sedermera d. 19 Aug. 1789 på Drottningholm samt på kgl. textren 32 gånger under åren 1791-1838. 
 
 
 
 
 1783-1789. 395 endast genom ett af Axel Oxenstjerna förevisadt äldre bref från Gustaf Adolf, i hvilket denne angifver sig vara Dela G-ardies far. Fersen fann stycket vara ett bland de bättre konungen planlagt, så till moral, som poesie och språk, men fann det brista i historisk sanning, och tyckes deraf befarat menliga historiska följder, ty "en teaterpjes af en konung skall förvärfva sig en autoritet bland kommande slägten;" föröfrigt fann han, genom de ohistoriska uppfinningarne, personernas karakterer "degraderade" 6 ). Atterbom anser detta stycke "kunna stillatigande afföras ur räkningen," hvaremot Rosenstein säger det vara "rikt på skönheter af det första slag," hvilket yttrande Atterbom beledsagar med tre frågtecken. Obestridligen kunna dock påvisas enskild- heter af sann poetisk skönhet; vi erinra bland annat om arierna i 1 akt. 2 scenen och om samtalet emellan Oxenstjerna och Christina i 2 akt. 6 scen. Kellgren löste med talang sin uppgift, och samtiden beundrade med skäl "poesi och språk." Efter "Christinas" uppförande pådrefs arbetet på "Gu- staf Wasa" med stor ifver, och ett år derefter, d. 19 Jan. 1786, gafs detta stycke på kgl. teatren. Stycket kallas Lyrisk Tragedi, och konungens innersta grundtanke, sä- ger Atterbom, var "att försöka huru långt en heroisk opera, utbildad till sin högsta möjliga förträfflighet, skulle i egen- skap af national o p era kunna genom sina verkningar ersätta den nationela tragedien, hvilken, oaktadt flera- handa mer eller mindre lyckade försök, ännu i Sverige for- for att låta vänta på sig." Försöket slog väl ut, och "Gu- 6 ) v. Fersen, "Historiska Skrifter" VI. s. 5. Om kostymerna säger Fersen, att de voro af rätt dålig smak. "Konungen hade ej mycken smak för dylika saker, han hade derpå gifta prof." (!!) 
 
 
 
 
 396 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. staf Wasa" ansågs allmänt som svenska teatrens yppersta alster. Vi låta Geijer tala. "Denna lyriska dram hade en framgång, hvarom samtida tala med förtjusning, och hvars erinring ännu lifvar de gamle, som minnas dessa dagar. Den var till plan och utkast författad af konungen, utförd i de skönaste verser af Kellgren (ännu har språket ej skö- nare att uppvisa), komponerad af en bland Europas ypper- sta tonsättare (Naumann), uppförd af sångare och skåde- spelare, sådana som Karsten, Stenborg, De Broen, fru Miller, prydd med de praktfullaste dekorationer af den genialiske Des_pHz, som åtföljt konungen från Italien; den gafs i det nya tempel, som Gustaf III åt fosterländska sång- gudinnorna nyss hade helgat; och ämnet var redan i sig sjelft egnadt att röra alla svenska hjertan. . . . I utförandet är detta ett verk af Kellgren och gjordt af en mästares hand. Skalden har så tillegnat sig innehållet, att man kan kalla behandlingen sjelfständig, ehuru situationerna och huf- vudtankarne äro konungens. Det fans på denna tid knappt någon bildad svensk, som ej kunde en stor del af Gustaf Wasa utantill" 7 ). Dock har en samtida lernnat ett vittnes- börd, som icke tyder på odeladt bifall. Den gamle, gall- sprängde Axel Fersen, som om denna opera gjort några anteckningar, yttrar först om Despr6z, att han, fastän teck- nare, icke förstod att måla teaterdekorationer, att han hade en oordnad inbillning, och att hans dekorationer väl voro praktfulla, men utan perspektiv, mörka och smaklösa; han säger vidare: "Det ämne, konungen deri behandlade, lockade en utomordentlig mängd menniskor, under alla representationerna, som fortforo ända till ') Geijer s. o. III. 2. s. 82-84. "Gustaf Wasa" gafs denna vinter 23 gånger för fulla hus och har till år 1866 varit uppförd 162 gånger. 
 
 
 
 
 1783-1789. 397 Juni månad. Det fans vackra stycken i poesien, ehuru slutet af sista akten var platt och ganska tråkigt. Versarne voro goda, musiken ojemn och i vissa delar svag 8), baletterna dåliga. I det hela taget hade denna pjes varit bättre som dram. Den behagade likväl nu svenska allmänheten mycket, ehuru den var en inkompe- tent domare öfver musik och opera. Men denna allmänhet fann många dekorationsförändringar, kanonad, fartyg, Stockholms gamla befästning, gevärssalvor och bataljer, deri danskarne blefvo besegrade och tillfångatagne. Denna pjes kunde icke behaga drottningen, eme- dan en af hennes förfäder blef deri ganska illa behandlad; emellertid hade konungen på allt sätt bemödat sig att låta ingenting i pjesen insmyga sig, som kunde stöta danska hofvet. Han hade sauverat åt Christian II, ehuru tyran, hela en monarks värdighet, och formerat en ganska vacker roll åt Severin Norrby, som der uppträdde såsom en hjelte, utmärkt genom sin dygd och sin välgörenhet. Konungen hade för denna sin opera imiterat engelska tragedien Richard III" 9). Det skulle sålunda varit den yttre apparaten, som be- stuckit den som domare inkompetenta svenska allmän hetens omdöme! Hvad imitationen af Richard III angår, så syftas dermed på andeuppenbarelserna i andra och tredje akterna, för hvilka, näst sista scenen i den Shakspearska tragedien tjenat som mönster. Då, såsom nyss yttrades, planen, situationerna och huf- vudtankarne äro af Gustaf Ill, är icke här platsen att för dem redogöra, hur lockande det än kunde vara. Det är Kellgrens förtjenst vi här hafva att uppskatta. Af en opera- text fordrar man företrädesvis, att den skall vara sångbar ; men denna är icke blott sångbar, utan läsbar. Kellgren firar här som lyriker en af sina största triumfer. Här är 8) Härmed må sammanställas Geijers omdöme: "Naumanns musik är ren och intagande och saknar ej kraftfulla momenter." — En ge- nomförd kritik af musiken läses uti "Journalen för Litteratur och Teater" 1810 n:o 27 och följande; recensenten kommer till det resultat, att kompositören, hur förträffligt hans verk än i vissa delar är, likväl icke stigit till jemnhöjd med skalden. 9) v. Fersen, s. o. VI. s. 64. 
 
 
 
 
 398 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. icke blott behag, här är styrka, är höghet och eld. Sällan har fosterlandskärleken erhållit ett kraftigare och skönare uttryck, än i Gustaf Was a, som med rätta skulle kunna kallas patriotismens och frihetens gyllene Codex. Det må då tillåtas att ur den meddela några valda språk. Då Norrby till Gustaf frambär Christinas uppmaning att underkasta sig, slutar denne sitt svar med dessa ord: "Gå, säg, att under fjättrar böjd, Och då mitt blod för bilan flyter, Jag ej mitt ädla öde byter Med en tyrann på thronens höjd. Och skulle Sverge ej förlossas Ur sina bojor af min hand, Skall dock min ära bli, att krossas I gruset af mitt fosterland." Gustafs monolog och bön på morgonen af stridsdagen fört] enar ock att erinras : "Men dagen bryter in, och för den sista gång Dess ljus till mina ögon hinner, Om Sverge ej i dag utur ett nesligt tvång, Utaf min h d s rä g v e . Du Gud, som Svea land ditt stöd I flere seklers tid förlänat; Kom, fräls ur slafveri och nöd Ett folk, som dig med trohet tjenat! För dig min tanka synlig är: — Om högmod, om ett falskt begär Till kunglig magt och glans och heder Jag i ett brottsligt hjerta bär; Lät mig i striden störtas neder Och gif blott segren åt min här. Men om en ren och ädel ifver Allena herrskar i min själ; Om för din tjenst och Sverges väl Jag mig i dödens faror gifver: O Gud! o härars Gud! befall, Att denna hand förtrycket hämnas! Blott af din nåd kan segren lämnas, Blott till ditt lof han egnas skall." 
 
 
 
 
 1783-1791. 399 Äfven den vackra slutkören må vi anföra : "Lefve den hjelte, som Sverge förlossat! Lefve vår Konung ! lefve vår Far ! Svearnes bojor han modigt förkrossat, Svearnes kärlek skydde hans dar ! Måtte hans namn genom seklerna räcka, Vårdadt och lofvadt i frihetens sång ! Måtte hans dygd hos nationerna väcka Fasa och hämd mot tyranner och tvång ! Njute,. till folkets och konungens heder, Spiran sitt välde och lagen sin rätt ! Pryde hans ätt, Till tusende leder, Den thron han beklädt !" Allmänt bekant och beundrad är arian: "Ädla skuggor, vördade fäder." Förtjenta af, uppmärksamhet äro äfven samtalet emellan Christiern och Norrby i första akten, en- kornas kör i första aktens åttonde scen, Christierns monolog i tredje aktens första scen, för att icke nämna flera ställen af lika skönhet. Atterbom har upprepat och biträdt tvenne af Thorild gjorda anmärkningar mot detta stycke. Den ena framhåller orimligheten af att låta Christiern (I. 4) inför folk och hof skryta af sin "dolda list." Han säger: "Det ädla blod, som från dess hjerta flutit, Uti mitt säkra våld för evigt lämnat har En svag och sårad kropp, som lydigt kedjan drar, Sen mot min dolda list han all sin styrka brutit." Det klandrade uttrycket förklaras genom de strax derpå följande raderna: Allt vikit för min hand, som mera vist förstod Att politikens, nät med krigets vapen para. Och Christiern vill sålunda säga, att icke blott hans makt, utan lika mycket hans politiska klokhet beredt honom 
 
 
 
 
 400 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. framgång; "dold list" betyder klok politik. Den andra anmärkningen, lika obefogad, gäller egentligen Gustaf III, som utkastat planen, och icke Kellgren. Thorild säger, att Gustaf Wasa, stäld i valet mellan att uppoffra sin moder eller sitt fädernesland, synes mera bestämmas af Christina Gyllenstjernas uppmaning, än af sin egen hjeltedygd. Vi inskränka oss till att bedja läsaren uppmärksamt genomgå scenerna II. 3, 4 och 6, samt derunder erinra sig, att det just är kollisionen emellan patriotism och pietet, kring hvilken det dramatiska intresset vänder sig, och att skalden måste visa huru striden utkämpas inom Gustafs bröst. Två år derefter finna vi Kellgren färdig med en ny lyrisk dram. Gustaf III hade redan 1783 skrifvit och d. 11 Sept. s. å. låtit för hofvet på Drottningholm uppföra pjesen "Gustaf Adolf och Ebba Brahe." Detta stycke fick Kellgren i uppdrag att omarbeta i operaform, och d. 24 Jan. 1788 uppfördes denna "lyriska dram," med musik af abb6 V o gl er. Äfven om denna opera har Fersen ett par ord af vanlig välvilja: "Operan Gustaf Adolf — den konungen sjelf författat och lemnat poeten Leopold 1) att rimma — förestälde Gustaf Adolfs kärlekshandel med Ebba Brahe, uti sin första ungdomstid. Detta osäkra historiska ämne framstälde icke en så märkvärdig monark uppå den. mest hedrande sidan. Akterna hade just icke mycket sam- manhang; flera fel mot tid och rum hade ock insmygt sig, och abbe Voglers musik, som var hård och discordant, 1 ) Denna uppgift kan gälla som prof på Fersens tillförlitlighet i dylika stycken (v. Fersen s. o. VII. s. 6). Ett par andra kunna vi tillägga,. Del. V. s. 170 säges, att Sehröderheim författat Armfelts pjes, "T i 11- fälle gör tj ufv en," hvaremot A rmfelt derstädes oriktigt uppgifves, som förf. till "Maskera den" samt till "K affe hus et," hvilket se- nare stycke dock på annat ställe, VII. s. 6., säges vara af okänd person. 
 
 
 
 
 401 1783.-1789. gjorde detta skådespel osmakligt för alla åskådare, - utom i konungen." Att stycket icke så synnerligen slog an, är troligt; det synes äfven deraf, att det endast 23 gånger (1788-94) blifvit uppfördt. Rosenstein säger äfven, att stycket hade "några brister, dem allmänheten trott sig upp- täcka, men med förtjenster, i synnerhet i det naiva, hvilka äro sällsynta i vårt språk och kanske af detta skäl und- fallit mängden." De åsyftade bristerna bestå tydligen i öf- verträdelserna af de tre dramatiska enheternas lag; så är scenen i två akter förlagd till Calmar slott och i en akt till Öland, och handlingen är så till vida dubbel, som den omfattar både konungens och bondfolkets kärlekshandel 2 ). Men just detta senare förhållande är hvad Hammarsköld mest lofordar. "Isynnerhet," säger han, "är motsatsen mellan kärlekens lidande genom högmodets och afundens ränker i den granna hofkretsen, och dess lugna, glada fort- gående till ett oskyldigt mål i allmogens kojor, ganska lyckligt funnen och poetiskt uttänkt." Han tillägger : "denna förtjenst tillhör väl icke Kellgren, utan det höga snille, som uppgjort planen; men han har dock utfört den i de mest 2 ) Rätt pikant är den anmärkning, som hertiginnan af Söderman- land, Hedvig Elisabeth Charlotta, gör mot detta stycke i ett bref till grefvinnan Sophie Piper, född v. Fersen. Pjesen, säger hon, innehåller flera vackra saker, men hufvudfelet är, att Ebba Brahe, som räckt Dela Gardie sin hand, i tanke att Gustaf Adolf är henne otrogen, kan, då konungen återkommit och vill upphäfva hennes ingångna äktenskap, motsätta sig detta, för att icke bryta den ed, hon vid altaret svurit Dela Gardie. Detta, menar hertiginnan, är väl ett vackert prof på karaktersstyrka, men det är omöjligt, bar c'est tontre la nature, et ron peut voir que le sentiment de l'amour n'est point celui que le Roi a le plus approfondi." (v. Fersen Hist. Skr. V. s. 298). Man ser vis- serligen, huru den beskedliga hertiginnan skulle betett sig i Ebba, Brahes ställning, men hvad konungen visat sig förstå bättre, än hertig- innan, är den hjeltekraft, hvaraf den ädla, högsinta qvinnan är mäktig, Ljunggren. 26 
 
 
 
 
 402 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. ömma, naiva och af ädel patriotism upphöjda verser." En entusiastisk beundrare har denna opera funnit i Atterbom, som företrädesvis fästat sig vid det, hvilket, enligt Rosen- stein, "mängden" på skaldens egen tid icke förstod: den naiva, ljuft poetiska ryrik, som utmärker detta drama, och enkannerligen genomströmmar andra akten, en målning, "så sant, så menlöst, så gladt, så trohjertigt stäld på sven- ska allm.oglifvets och folkvisans grund." Vi kunna icke annat än instämma med Atterbom, synnerligen beträffande andra akten, hvilken, om man frånser vissa oundvikliga m.edgifvanden åt tidssmaken, torde än i dag vara en af de i poetiskt hänseende allra yppersta stycken, vår literatur har att uppvisa. Likaledes dela vi Atterboms förundran öfver Geijers yttrande, att "Kellgrens bearbetning synes här vara under originalet." Väl är detta sagdt med anledning af ett, bland konungens papper befintligt, för oss okändt, utkast till andra akten, hvilket skall, mera än det i Gustaf III:s skrifter tryckta, öfverensstämma med Kellgrens behandling; men äfven om vi antaga, att alla i Kellgrens bearbetning gjorda afvikelser från konungens tryckta prosatext varit af konungen sjelf anvisade, så våga vi ändock säga, att det är först genom Kellgrens vers nämnda akt blifvit upplyft i den äkta poesiens sfer, fått sin rätta ideala prägel. Äfven de båda andra akterna hafva genom Kellgrens bearbetning och förnämligast genom koncentreringen vunnit sin högre full- ändning. Men på ett ställe står skaldens vers tillbaka för konungens prosa. Gustaf låter sin hjelte, förtviflad öfver förlusten af Ebba Brahe, finna tröst och nytt lefnadsmod i sina undersåters kärlek — ett drag, som är betecknande för den kungli g e författaren — och uttrycket för denna kärlek i böndernas mun har konungen framstält i enkla 
 
 
 
 
 1783-1789. 403 ord, både sannare och mera gripande, än Kellgren förmått göra i sina vers. Der det gällde skildringen af folkets hvar- dagslif, der öfverträffade skalden konungen, men för folkets kärlek till kung och land fann konungen det renaste, mest poetiska uttrycket! Arbeten sådana som dessa kunde icke annat än bringa till full utveckling skaldens rika lyriska anlag; och att dessa, nu hunnit sin mognad bevittnar nästan allt, hvad Kell- gren sedan dess diktat. Atterbom anmärker, att "liktidigt med denna påstöt sammanträffade hans började innerligare bekantskap med Christina samt hans begynnande närmare kännedom af Danmarks och * Tysklands vitterhet." Likti- digheten är dock icke så påfallande, ty "Gustaf Wasa" skrefs 1785, och sin första färd till Christinas hem företog Kell- gren 1789. Kellgrens broder, Jonas, prost i Skatelöf i Wexiö stift, hade 1786 blifvit gift med den 21:åriga Clara Christina Lidmark. Clara benämndes hon af familjen, men genom Kellgrens berömda, henne egnade dikt, "Till Christina," har hon gått till efterverlden under det senare namnet. Med bestämdhet kunna vi väl icke säga, att Kellgren 1789 första gången besökte Skatelöf; men vi hafva anledning förmoda det af några bref från detta år, i hvilka Kellgren för sin vän. Rudbeck skildrar sin resa till denna prestgård och sitt vi- stande derstädes. Kellgren, som med Rudbeck underhöll en jemn brefväxling, skulle säkert icke hafva för vännen så noga beskrifvit allt, derest han tidigare besökt stället. Brefven äro skrifna i en förtroligt skämtsam ton, men förblanda, efter tidens sed, stundom lättfärdighet med qvickhet. Ska- 9 telöf, som har ett täckt läge vid norra ändan af sjön Asnen, skildras af Kellgren sålunda: "Belägenheten charmant: sjön 26* 
 
 
 
 
 404 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. under fönstren: åkrar, ängar och bokskog omkring: en holme med berg, skog, dalar och källor, som dagligen be- sökas." Sin bror och svägerska tecknar han så: "Kyrko- herden är en liten fet 'och rund bondprest, röker sin pipa, dricker sitt öl, räknar öfver sina inkomster, läser någon- gång sin Benzelius, predikar och messar, som det sägs, ganska väl och fördömer i afgrunden alla kättare och tän- kare, exegeter, filantroper och Sensus Communis. Lilla söta, Clara, en liten hygglig flicka, har två vackra barn och vän- tar det tredje, gör allt hvad hon kan för att fägna sin svåger." Skalden anlände dit i slutet af Juli och reste derifrån d. 17 September, "ej utan regret." Han återvände flera somrar till den småländska prestgården. "Man sade, det var för prostinnan, Vettig, liflig och skön, men hon älskade honom som syster:" heter det i Tegnérs "Kronbrud." Den unga svägerskan, med sin kärlek för musik och poesi, blef med hvart år för skalden en alltmera dyrbar vännipa, och i det hem, hvilket hon som maka och mor förljufvade, fann han en lugn fristad undan verldsbekymren och oron, fann han en lefnadsvishet, mer tillfredsställande, än den, hvilken tidslärorna bjödo på. Hvad detta hem för honom var, har han uttalat i den ofvannämnda dikten, för hvilken, såsom tillhörande en senare tid, vi längre fram skola redogöra. Törningsö, en med löfträd bevu- xen holme i sjön Åsnen, utvisas af traditionen såsom Kell- grens favoritplats; der säges han diktat flera af sina sånger, och på båtfärderna dit följde honom ofta svägerskan med sin harpa. Den gamla prestgården och den gamla kyrkan hafva nu lemnat plats för nya ståtliga byggnader, boksko- gen är försvunnen, sjön är sänkt och man går torrskodd till den holme, dit fordom Kellgren och Christina rodde; 
 
 
 
 
 1783-1789. 405 men på holmen ser man ännu en grotta, tätt beskuggad af hundraåriga ekar och omgifven af en låg grässoffa; på denna soffa, under detta löfhvalf satt fordom skalden drömmande och lyssnade till tonerna från svägerskans harpa. Utanför den nuvarande kyrkogårdsmuren stå på en äng några förvuxna syrenbuskar; böjer man undan deras grenar, upptäcker man den grafsten, under hvilken "Christina" hvilar vid sidan af sin man 3). Det har påståtts, att skalden en gång utsträckt sin sommarresa ända till Köpenhamn, samt att han derunder gjort bekantskap med danska literaturen; och mycket har fanti- serats om denna resas stora inflytande på hans poetiska ut- veckling. Hammarsköld uppdukade denna historia i första upplagan af "Svenska Vitterheten ;" men ehuru den genast vederlades i Wallmarks "Allmänna Journal" (1819 n:o 236), har den fått qvarstå i nämnda verks andra upplaga, och sedan hafva Atterbom, Malmström, m. fl. haft att förtälja om denna resa. Ensamt Böttiger har erinrat om den vederläggning, som uppgiften mötte redan vid dess första framträdande 4 Under de år, Kellgren var sysselsatt med sina drama- tiska arbeten, var hans verksamhet som lyriker icke så syn- ). nerligen stor. St. Posten innehåller få stycken af hans 3) Nuvarande kyrkoherden i Skatelöf, prosten och ordensledamoten dr. L. Palmlund, har på begäran välvilligt lemnat oss några upplys- ningar rörande fru Kellgren. Hon var född 1765, blef gift 1786 och dog 1799. Uti på stället befintliga, af doktor Agrell gjorda, biografi- ska anteckningar omtalas hon som "ett hyggligt, beskedligt och be lefvadt fruntimmer," men som dålig hushållerska. Hon såg gerna främ- mande och var rundlig i sin gästfrihet, så att, fastän hon medfört en betydlig förmögenhet, boet vid mannens död, 1809, var mycket skuldsatt. Enligt andra berättelser skall hon hafva varit hektisk och af ett blidt, något svårmodigt lynne. 4) Böttiger, s. o. s. 238 not. 
 
 
 
 
 406 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. hand från denna tid. Vi skola omnämna dem i samman- hang med vår nu följande redogörelse för denna tidning. Atterbom anser vändpunkten i Kellgrens literära lif böra förläggas till tiden omkring 1788; Malmström finner redan år 1783 märkbara tecken till en förändring. För vår del hafva vi svårt att angifva någon bestämd tidpunkt före 1790, så- som i detta hänseende betydelsefull, enär man i Stockholms- Postens årgångar spårar ett ständigt framåtskridande, ehuru med bibehållande af ett och annat från en äldre ståndpunkt. Hänvisande till den redan lemnade teckningen af tidningens syftemål, vilja vi vid redogörelsen för årgångarne 1783 — 1789 blott omnämna i hvad mån och på hvad sätt dessa syftemål fullföljdes, samt hvilka nya, som upptogos. Uti Årgången 1 783 finner man icke mera något spår af det forna tyranniet öfver landsortspressen, och notiserua ur denna meddelas utan alla satiriska tillägg; så förblir också allt framgent förhållandet. Universiteten komma endast ett par gånger på tal; i n:o 184 säges, med anledning af Up- salaprofessorernas uppvaktning hos sin nye kansler, grefve Creutz, att "dylika inrättningar i allmänhet tarfva förbätt- ring i många mål," och en annan gång (n:o 254) införes utdrag ur en . pedantiskt hållen juridisk afhandling från Upsala såsom anledning att ironiskt loforda "den akademiska, lärdomens förträfflighet." Deremot fortfor Posten att in- taga från alla delar af landet inströmmande löjliga poem. Vanligen voro dessa insända och beledsagade med några inledande ord, som påpekade deras underhaltiga beskaffen- het 5). Stundom erhöllo dock förf:e en utförligare kritik, 5 ) En poetisk tvist från detta år tillåta vi oss att här anföra. Böttiger omtalar i Tegnérs biografi de våldsamma medel, som för- skaffade Tegnérs far, honom ovetande, rösterna vid val till kyrko- 
 
 
 
 
 1783-1789. 407 såsom förhållandet var med en af de många skalder, som stämde sina lyror, då prof., sedan erkebiskopen, J. A. Lindblom detta år förlorade sin hustru. I denna årgång läser man äfven Kellgrens redan (sid. 163) omtalade kost- liga kritik af Hanens grifteqväde, ja, detta ämne befans så lockande, att någon tid derefter (n:o 111) en ny kritik öfver samma dikt infördes. Föröfrigt påträffar man dikter af löjlig art från Götheborg, Norrköping, Carlstad, Skara; men brorslotten taga Lund och Skåne 6 ). Bland den mängd dikter, Posten under detta år inne- håller, äro möjligen flera stycken af Kellgren, ehuru endast ett af dem, "Foglarnes Vitterhets-Akademi," är in- taget i hans "Samlade Skrifter." Han har i detta qvicka herde i Millesvik; då detta val blifvit öfverklagadt, och komminister Tegner äfven vid förnyadt val erhållit flesta rösterna, lät en hr D. Rudberg i "Carlstads Weckotidningar," införa ett poem, livad den för- ste valförrättaren öfverhopades med förebråelser och rättvisans slutliga seger framhölls. Detta poem är i Posten n:o 216 infördt som pecorale med bifogade kritiska anmärkningar af insändaren. I n:o 249 infördes ett ganska skarpt svar, hvari antyddes, att insändaren vore en af de vid valet besegrade, och i n:o 256 uppträdde ännu en insändare, som tog Rudbergs parti och gick rätt illa åt kritikern. Nämnde kyrkoherdeval, som skaffade den berömde skaldens fader en tafflig utkomst, synes sålunda på sin tid väckt icke så liten uppmärksamhet. 6 ) Som en profbit införa vi följande slutvers ur en sång vid en prestfrus död. Poeten är från Skara. "Jord, ära, makt och goda dar Allsintet vill betyda Mot det att äga Gud till far, Och Herrans vilja lyda. När döden kommer, är man glad, Och far till Frälsaren åstad I nationella drägten." Den patriotiska allusionen i sista raden på den af Gustaf III införda nationella drägten och dennas begagnande som poetisk bild är i genren af det besatta något oöfverträffligt. 
 
 
 
 
 408 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. stycke poetiskt utfört sina förut uttalade tankar om vitter- hets-akademier. Konung Örn, som blifvit utsedd till fog- larnes kung, emedan han hade de längsta klorna, beslutar inrättandet af en vitterhets-akademi, men i stället för att till ledamöter utse sångarve, näktergalen, steglitsen m. fl., följer han det råd, som gifves honom af hans storvisir Ufven, den der föreställer honom, att, om man toge sångare till prisdomare, dessa lätt kunde blifva misstänkta för partiskhet, hvarföre det vore bättre att taga sådana, som icke förstode sång. "Så sagdt; så gjordt — se der en akademisk sal, Der kring ett aflångt bord, de vittra Ufvars tal Sig redan samlat har, att hålla dom och val — Hvem söng då? — Jo, dermed gick till uppå det viset, Som allmänheten trott — hvar enda näktergal Blef qvar i skuggan af sin dal, Och herrar kråkor vunno priset. Min läsare! du ren i skolan veta fått, Hur menskan, som bland alla djuren Allena har förstånd, dock ingen ting förstått, Om hon ej lärt det sen af brödern kreaturen. Exempli gratia: Hon lärt att bygga slott Af bäfvern — vidare, hon spinna lärt och väfva Af spindeln — vidare, hon plöja lärt och gräfva Af svinet — vidare, att sätta sig klistir Af storken — vidare, att äta, dricka, sofva, Af . . . Gud vet hvilka nöt — I fall nu frågan blir, Om icke vittra skrån må hållas för en gåfva Af konung Örns förnumstige visir; Så lär tillåtas mig att svara Med Alis ord uti Zemir: Min vän, det tör kanske så vara." Troligen har Kellgren samma år skrifvit "Till en förnäm herre, som skrifvit ett teaterstycke," en dikt, som man ansett vara en mot Armfelt riktad satir, den der i sina anspelningar icke ens sparade konungen. Böttiger har öfvertygande visat, 
 
 
 
 
 1783-1789. 409 att denna uppfattning är fullkomligt falsk, liksom ock att den pjes, "Tillfälle gör tjufven," för hvars författande man ansett Armfelt hafva på Hallmans bekostnad tagit hedren, verkligen är skrifven af Armfelt 7 ). Äfven en öfversättning ur Ossian möter oss detta år. Af bekanta förf. finner man Bellman : "Skaldestycke till Armfelt med anledning af konungens fall från hästen på Parola Malm," ej infördt i Carlens upplaga, Leopold: "Öfver fru Lindblom," fru Lenngren: "Operan," Pajkull: öfversätt- ningar af "Anakreon," Bergklint: "Vid min hustrus graf." Den då mycket ansedde Nils Lorentz Sjöberg har med- delat öfversättningar af "Horatii Oden," af Popes "Den allmänna bönen" — Deismens "Fader 'vår" — af samma skalds eklog "Messias," samt skrifvit originaldikten "Po- sidippi klagan öfver Verlden." Denna senare dikt samt den deraf framkallade polemik finner Malmström märkvärdiga "såsom betecknande för tidehvarfvets filosofi, i synnerhet som den åtminstone från den ena sidan, den skeptiska, gaf anledning att utveckla en icke obetydlig talang" 8). Besynnerligt nog, synes Malmström icke vetat, att författaren till denna dikt äfven som till tvenne derpå följande svars- dikter är Sjöberg, och detta fastän alla dessa poem äro intagna i Sjöbergs "Skaldestycken." Då denna strid är ofullständigt skildrad och äfven något skeft fattad af Malmström, torde någon utförlighet i . dess framställande ursäktas. Striden vände sig egentligen omkring den så mycket omtvistade frågan rörande det onda och Guds rättfärdigande med afse- ende på detta. Sjöbergs dikt (n:o 29) har denna början: 7) Se den interessanta utredningen i Sv. Akad. Hand. XLV. s. 216 —224. 8) Malmström, s. o. II. 326 och följande. 
 
 
 
 
 410 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. "När jag ser hafven öfverflöda Och dränka allt livad- anda har; När pesten öfver verlden far, Att millioner menskor döda; Och när jag jorden öppen ser, Att hela folkslag nedergrafva m. m." Så fortfar han att uppräkna en mängd olyckor, för hvilka menskoslägtet eller den enskilde äro utsatta, samt slutar : "Hvad rätt ha menniskorna då, Att sig de lyckligaste prisa, Och Gudarne att offer få, Som dem så liten nåd bevisa." Malmström ser häri en "hädisk utgjutelse mot Försy- nen;" men långt ifrån att detta varit förf:s mening, ville han, såsom under stridens fortsättning synes, försvara begreppet af en försyn. I n:o 38 uppträdde en ins. med ett långt poem, hvari han utvecklade Leibnitz-Popes sats, att i sjelfva ver- ket intet ondt finnes, emedan det, som vi kalla ondt, är, i sitt stora sammanhang sedt, ett godt. "Oss ofta synes ondt, och namn af orätt bär Hvad dock i större vidd och afsigt nyttigt är." Sjöberg svarade i n:o 46, "Till granskaren af Posidippi klagan öfver verlden." Då verld och lif, enligt granskarens verldsuppfattning, äro ett sammanhängande helt af nödvän- diga orsaker och verkningar, och då intet är till för sin egen skull, utan endast för det helas och allt sålunda är en kedja, i hvilken ingen länk kan fela ; så blir, förklarar Sjöberg, ingen plats öfrig åt begreppet af en försyn. "Det är då icke Gud, som breder vårens drägt, Som sprider solens ljus, som pustar vestans flägt. Och ej hans vreda röst, som uti dundret ryter, Och ej hans stränga hämnd, som upp från Etna bryter. Allt detta är en följd af kedjans sammanhang, 
 
 
 
 
 1783-1789. 411 Af tingens egen art och varelsernas rang. — — — Nej, stadgom en Försyn, som mäter menskans lott, Som gjorde henne svag, och tillät hennes brott, På det den svage må i henne se sin styrka, Och den, som brottslig är, dess godhet måtte yrka; Som satt oss i en verld, utaf förvirring full, Der bergen spruta eld och störta sig omkull, Att ej vår blindhet må dess verk för henne taga." Upplysningsvis införa vi här Sjöbergs egen framställ- ning af tvistepunkten. "Herrar granskare ansågo stycket "Posidippi klagan" som stridande mot det mycket antagna systemet om Bästa Verlden, uppfunnet af Leibnitz och framburet af Pope, om jag så får uttrycka mig. Detta system, som vid första påseendet tyckes urskulda försynen för det ondas varelse i verlden, gör vid närmare betraktande sjelfva försynen nästan umbärlig. Och ehuru det ger oss den lilla tröst, att våra plågor antingen äro en orsak till, eller en följd af, våra sällheter, kanklet hvarken förtaga känslan af dessa plågor, eller hindra oss att finna det grymt, att den ena känsliga varelsens undergång är nödvändig för den andras bestånd. Det är detta jag velat visa i de tvenne svaren" 9). I n:o 62 uppträdde en ny granskare med en dikt, af- tryckt hos Malmström. Han förebrådde Posidippus hans knot mot skaparen, som är lika rättvis i sin vrede, som i sin mildhet; menskan och icke Gud är orsaken till det onda, och "Uppå en jord, der dygden fattas, Bör det som prof af mildhet skattas, Att någon enda lefver der." I n:o 67 ställde sig en tredje granskare på kristlig grund och klandrade förnuftets försök att gå utom sina grän- ser och "fritt resonnera öfver de gudomliga sanningarna, som öfvergå vårt begrepp." Dessa alla svarade Sjöberg i en dikt (n:o 69), "Posidippi sista svar till sina granskare," äfven 9 ) Skaldestycken af N. L. Sjöberg, 2:a uppl. s. 85 noten. Hvarken nyss citerade poem eller denna not anföras af Malmström. 
 
 
 
 
 412 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. aftryckt hos Malmström. Han förklarade sig instämma med de insändare, som antagit en hög försyn : "Som, full af vrede, full af nåd, Belönar dygden, lasten risar." Men han vände sig mot optimisterna, som vilja för- neka plågan i plågornas och jemrens rike, som befalla men- niskorna tro sig sälla, då de, utan att knota, fälla tårar under himlens tuktan. Derpå tilltalade han dem i denna iro- niska ton : "När Holland under vatten stod, Och tusentals Bataver dränktes; Jag tillstår, öfver allt då tänktes, Att verlden icke var så god; Men som uti en allmän flod Ej hela jorden nedersänktes: Och, efter några mulna dar, Sig vågorna tillbaka drogo. Bataverna straxt verlden togo För lycklig, som hon fordom var: Ej de Bataverna, som dogo, Men endast de, som lefde qvar." Föröfrigt återfinner man Sjöbergs tankegång i dessa Voltaires ord. "Det gifves intet ondt, säger Pope, alla särskilda olyckor bilda blott det allmänna bästa. Det är ett skönt allmänt bästa, som är sammansatt af stenpassion, gikt, förbrytelser och lidande af alla slag, af död och fördömelse, liksom det ock synes mig en dålig tröst, när Pope säger, Gud ser med samma öga en hjelte och en sparf dö, eller då Shaftesbury frågar, hvarföre då Gud skulle ändra sina lagar för en så eländig varelses skull som en menniska. Man måste åtminstone medgifva mig, att menniskan har rätt att beklaga sig deröfver, att den enskildes välbefinnande icke kan förenas med de eviga lagarne. Denna lära framställer Gud såsom en mäktig men våldsam herrskare, för hvilken det icke kommer an på några tusen menniskolif, om hans egenvilliga ändamål fordra dem. Men en sådan lära är icke tröstande, den är för- krossande. Frågan om det ondas ursprung är och blir ett outredbart virrvarr, ur hvilket ingen annan räddning gifves, än förtröstan på försynen." 
 
 
 
 
 1783-1789. 413 Men hur oklart begrepp man på denna ståndpunkt gjorde sig om försynen, visar bäst Sjöbergs ofvan meddelade teck- ning af densamma; lycksaligbetsläran förer också följdriktigt derhän, att äfven nämnda svaga begrepp om en försyn sväfvar i fara att halka undan, då för menniskan intet annat åter- står, än att utbrista i de ord, med hvilka Posidippus slutade sitt första svar : "Förbittra ej mitt qval, förbjud mig ej att klaga!" Med hvilket intresse denna episod af samtiden följdes, visas bäst deraf, att "Posidippi klagan" uppkallade icke mindre än fyra 1 ) motståndare, som angrepo skalden från mer och mindre olika utgångspunkter. En och annan religiös uppsats finnes i denna årgång intagen: så aftryckas ett herdabref och ett ordinationstal af sal. bisk. Andreas Rydelius, hvilken i ett poem s. å. kallas "Nordens Plato;" en öfversatt, mot ateismen riktad uppsats meddelas i n:o 33; en häftig teologisk tvist, som fördes genom utgifna broschyrer emellan den lärde dompro- sten i Skara, And. Knös, och kyrkoherden, sedan biskopen J. Möller, sökte sig äfven väg till St. Posten och blef före- mål för många artiklar 2 ). Emellertid insmög sig äfven så- dana satser som denna r e fl exio n: "om verlden alltid varit så filosofisk som nu, hade religionssekterna haft samma verkan som nuvarande ordnar, det vill säga., de hade blifvit en blott ceremoni, man hade hållit alla för lika goda, man hade ingått i flera på en gång" (n:o 195). För öfrigt möter man insända artiklar, som beifra åtskilligt kyrkligt oskick, såsom bruket att komma sent till gudstjensten, kringbä- ') I n:o 85 uppträdde nämligen ännu en poetisk granskare. 2 ) Den rörde flera katechetiska och dogmatiska frågor samt finnes skildrad i Biog. Lux. VII. s. 105 och följ. 
 
 
 
 
 414 KELLGREN OCH STOCKHOLMS.-POSTEN. randet af hofven, upptagandet under predikan af afgifter för stol- och bänkplatser, m. m.; äfven allt för långa predik- ningar klandrades. Det lättfärdiga skämtet finner plats äfven i denna år- gång, ehuru mera sparsamt; sex till sju epigram, ett par anekdoter och "maximer" utgöra årets tribut åt denna smak. Malmström meddelar utdrag ur ett par artiklar om fruntim- mer, i hvilka artiklar han finner en alvarligare uppfattning, än den, som, under ytligt galanteri och frivolt smicker för qvinnans skönhet, illa dolde föraktet för hennes högre mensk- liga förmögenheter. I dessa artiklar talas om qvinnans höga bestämmelse såsom mor och maka, om det hälsosamma in- flytande, hon på männen kan och bör utöfva, samt om männens nedrighet att söka förderfva hennes dygd. Men dylika artiklar saknas icke helt och hållet i föregående årgångar, och de uteblifva icke i de följande. Saken var, att man väl teoretiskt erkände qvinnans värde och hennes förädlande och sedliga inflytande, men de dagliga exemplen på qvinlig fåfänga och flärd, i förening med den mindre stränga eller "fördomsfriare" uppfattningen af förhållandet emellan könen, hvilken inom de bildade klasserna sökte bana sig väg, gjorde att man, vid sidan om teorierna, äfven lät ett ytligare uppfattningssätt komma till ordet, och detta så mycket hellre, som man alltid kunde påräkna en tacksam publik för ironiska eller förlöjligande artiklar om fruntim- mer och deras svagheter. Också finner Malmström i slutet af den anförda artiklen spår af "den vanliga frivoliteten." Från denna årgång kan emellertid anföras en lång artikel, "Om kärleken," hvaruti man läser satser, sådana som dessa: "Långt ifrån att kärleken kommer af naturen, är han en regel och ett band för dess böjelser. . . . Den rätta kärleken 
 
 
 
 
 1783-1789. 415 är det kyskaste af alla band. . . . Det är en förskräcklig vill- farelse att tro, det en lycklig kärlek ej mera behöfver visa, blygsamheten någon aktning. . . . Kärleken har förlorat sitt största behag, då hedren ej följer honom. . . . Öfverens- stämmelsen emellan kärleken och oskyldigheten är paradiset på jorden" (n:o 148). Men med denna uppsats kan sam- manställas en artikel ur årgången 1784, "Om ordet kärlek i dess åtskilliga bemärkelser," hvaruti författaren talar om kärlek könen emellan och ifrigt yrkar, att, om kärleken vore blott ett animaliskt behof, ingen sällhet gåfves på jor- den, men sedan yttrar om kärleken mellan äkta makar : "Det är en villfarelse att tro, att äkta kärleken kan vara egentlig kärlek. Det vore liksom man på engång kunde njuta och begära; en sådan lycksalighet är öfver menskliga naturen. Två makar, som älska hvarandra, äro de lyckli- gaste af alla v än n e r." Malmström, som särskildt med denna årgång mycket sysselsatt sig, framhåller de här förekommande ästetiska uppsatser såsom vittnande om alvarligt kritiskt bemödande och ofta tydande på "en framtid af djupare och sannare ästetiska grundsatser." Det är sant, att red. kring denna tid tyckes tagit det kritiska värfvet något mera alvarsamt, men ännu träder detta icke fram såsom ett hufvudändamål, och recensionerna äro fortfarande få; de utgöras detta år af en utförlig redogörelse för Clewbergs då så berömda "Tal öfver drottning Lovisa Ulrica," en kritik öfver Hallmans "Skeppar Rolf" och en öfver Pajkulls tragedi "Domald." Sant är äfven, att ovanligt många uppsatser i denna årgång be- handla ämnen, som beröra det skönas filosofi; men de för- råda en icke mycket djupare uppfattning af vetenskapens hufvudfrågor, än den, som bland skönhetslärarne i allmän- 4 
 
 
 
 
 416 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. het då var rådande. Malmström finner en sådan i "Råd till en ung poet, andra brefvet" (n:o 41); det heter deruti : "Läsgin flitigt de gamle; de äro ädla och rena. . . . Kännen och beskrifven naturen. Men naturen är ej skön öfver allt. Hon är understundom både ful och låg. Derföre utväl- jen endast det sköna och höga." Detta är dock icke an- nat än alla dåtida smaklärares vanliga råd. Boileau uppma- nar till studium af de gamle, och hufvudsumman af Batteux' s teori är, att imitera, icke naturen, utan den sköna natu- ren. Att förf. är ett barn af sin tid visar brefvets början : "Detta sekulum kan med skäl kallas det filosofiska. Filo- sofien måste vara i allt. En komedi, en roman kunna ej en gång tålas, om der ej är filosofi. Poeten framför alla måste vara filosof." — Mera ästetisk blick och mera kännedom om antiken förråder onekligen en annan, äfven af Malmström anförd, uppsats : "Bref om smaken, Homerus och Grekerna;" ehuru förf. i sin entusiastiska beundran för Homerus ingalunda står så isolerad, att artiklen kan anses som en protest mot den då rådande smaken, hvilket bäst bevisas af de i just denna uppsats anförda raderna af Boileau; förf. gifver nämligen i sin hela uppsats icke högre beröm åt Homerus, än Boileau gjort i denna enda rad: "Tout ce qu'il a touclA se convertit en or." Med skäl berömmer Malmström en artikel om "Det Täcka," hvilken väl icke innehåller en utredning af det täckas begrepp, men som, i en behaglig och ledig stil, vänder sig med straffande ironi mot samtidens smak för det svaga och täcka och dess bristande sinne för det sublima och det kraf- tiga. "Lycklig, ja tusen gånger lycklig den nation, som har täcka rum, täcka möbler; täcka fruntimmer, täcka vers, täcka kläder; som förkastar det alvarsamma för det behagliga, 
 
 
 
 
 417 1783-1789. det dygdiga för det anständiga, det nyttiga för det fjolliga, och som låter sin lätta varelse vaggas af nöjet till en evig. dröm" (n:o 8) 3 ). Vidare förekommer en uppsats om S m a- k en (n:o 121), hvaruti förf. löst resonnerar öfver detta så om- tvistade, men för den dåtida ästetiken så vigtiga begrepp, dervid yttrande ett och annat, som har och behåller sin gil- tighet, men äfven mycket, som är skeft och ytligt, detta senare en nödvändig följd af det konventionella, som man då inlade i detta begrepp. Det samma torde kunna sägas om en annan, likaledes af Malmström meddelad, uppsats "Om skillnaden emellan Snille och Talang" (n:o 205); i hufvudsak har förf. onekligen rätt, om han än icke uttryc- ker sig fullt klart och bestämdt; han tyckes nämligen i snillet se det egentligen skapande, det orginella, hvaremot talangen frånkännes ursprunglighet och säges hafva sin styrka i det formella. Endast i tillämpningen af dessa grund- satser visar sig förf. mindre nöjaktig. Utom dessa uppsatser påträffa vi äfven andra af äste- tiskt innehåll. En uppsats, "Något om personelle satyrer," (n:o 48) utfar häftigt mot personlig satir, och särskildt angripes Boileau som satiriker; hans usurperade literära ära säges dag från dag förfalla i alla upplysta och ädelsinnade lite- ratur-domares ögon, och hans reglor för poesiens arter kallas "uppstufvade ;" men betecknande för förf:s egen ståndpunkt är, att han förebrår Boileau, att denne "med sin svarta galla öfverhöljt den dråplige och inimitable Quinault," men dere- mot berömt berömt "Ariosts icke episke, utan monströse och odräg- 3 ) År 1786 n:o 172 finnes en artikel: "Om det sublima och det vackra," som i betydligt sammanträngd form framställer ungefär samma tankar; ordet "täck" är der utbytt mot "vacker." Uppsatsen slutar på samma sätt: "Lyckliga europeiska nationer! ni egen vackra rum, vackra möbler o. s. v." Ljung gr e n . 27 
 
 
 
 
 418 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTED. lige feiske Gallimatias." Vida mildare behandlas Boileau i en uppsats, som har till öfverskrift: "Jemförelse emellan Horatius, Despreaux och Rousseau." Boileaus sunda moral och säkra smak berömmas, men han säges understundom vara torr och ledsam, samt som kritiker grym och envis : "Boileau är en filosof, som versifierar, Horatius en poet, som filosoferar." Bland artiklar, hvilka afspegla tidsandans bättre sidor, äro några riktade mot dödsstraff, mot fideikommisser, mot dueller; flera handla om uppfostran, ett ämne, åt hvilket i hvarje årgång regelbundet några artiklar äro egnade. En annan karakter har Årgån gen 1 78 4. Den hun- gersnöd, som detta år under vintren och våren härjade Halland och åtskilliga delar af Småland, gjorde, att Stock- holms-Posten under första kalfåret var fyld af berättelser om denna landsolycka och dess sorgliga följder, af uppmaningar att bispringa de lidande, samt af förslag att dels lindra, dels för framtiden förekomma nöden. Så föreslås att afskaffa puder och använda mjölet till bröd, att äta hästkött, att mera allmänt odla potatis 4 ) m. m.; en ins. begagnar till- fället att skrifva "Om nyttan af olyckor." Årgången är ovanligt rik på uppsatser i teologiska, ämnen. Till den från förra årgången fortsatta tvisten emel- lan Knös och Möller kommer en dogmatisk tvist emellan Knös och tvenne prostar Victorin samt en homiletisk emellan Möller och kyrkoh. dr. Bergius. Men vigtigare var en lång- varig tvist, som fördes om tolerans och teologisk censur. Den 4 ) Oaktadt denna rotfrukt infördes i Sverige år 1723, var den ännu vid denna tid (1784), så föga spridd, att en ins. i St. Posten finner nö- digt meddela noggrann upplysning om sättet att medelst kokning göra den ätbar 
 
 
 
 
 1783-1789. 419 omständighet att icke blott teologiska afhandlingar, utan äf- ven tidningsartiklar, som behandlade religiösa ämnen, voro underkastade censur, utgjorde ett stort hinder för de nya åsig- ternas förkunnande. Sannolikt på grund deraf börjades en stark agitation för fullkomlig "skrif- och tryck-frihet" i teolo- giska ämnen. Många insändare för och emot togo del i denna diskussion, och äfven tidningens redaktion blandade sig i saken. Å ena sidan påpekades de stora fördelar, som frihe- ten skulle medföra: aldrig, hette det, hade det ohyggliga påf- viska mörkret så tagit öfverhand, om en oinskränkt tryckfri- het då funnits ; i vår upplysta tid hade man ingenting att frukta af villfarande sekter, och om någon af bristande upp- lysning läte förleda sig, så vore just tryckfrihet i religions- mål bästa medlet att förekomma sådant. Å andra sidan fram- hölls nödvändigheten af censur för bevarande af lärans renhet och statskyrkans vidmakthållande. Censurens vedersakare sökte ett stöd för sin åsikt i det utgifna toleransediktet, enligt hvilket främmande religionsbekännare fingo nedsätta sig i landet och fritt öfva sin religion; emedan, sade man, barnen blifva svenskar,måste dessa äga anspråk på att få läsa läroböcker i sin religion på eget modersmål, och då tvingas man att medgifva tryckandet af böcker, hvilkas innehåll står i strid med vår lära. Att Voltaires auktoritet på ena hållet åberopades och på det andra underkändes, är sjelfklart, lik- som ock att toleransen framhölls såsom en upplyst menniskas obestridliga pligt. I ett nummer af St. Posten (n:o 221) läses en uppsats : "Första bokstäfverna i tolerans-läran." De två första paragraferna af denna lära lyda så: 1. Att öfverheten anbefaller, det livar och en undersätare, som förer ett kristeligt lefverne, skall blifva ansedd som verklig jemnkristen i 27* 
 
 
 
 
 420 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. samhället, om han än icke i alla delar förfäktar samma trosbekän- - nelse, som hufvudsekten i landet, det vedermälet af klokhet och rätt- visa från öfverhetens sida är hvad man kallar samvetsfrihet eller Tolerans. 2. Då undersåtarnes lefverne och dess öfverensstämmelse med kri- stendomens bud 'och borgerliga lagen äro föremålet för regeringens omsorg i ett land, kan deremot med allt skäl sägas, att den sträcker sin åtgärd utom sitt rätta ämne, då den länar sin arm till förföljares redskap mot laglydige medkristne, under förevändning, att de hafva andra lärosatser än hufvudsekten. Man ser, att statsreligionen betraktades såsom en "sekt," och ifrån deismens eller naturreligionens ståndpunkt var den icke heller annat. — Rätt rolig för den med våra dagars vetenskap förtrogne förefaller en uppsats om syndafloden (n:o 278); förf. börjar med den försäkran, att han tror på skriftens berättelse om densamma, "emedan religionen så, befaller;" men bevisar derefter, med ledning af "den djup- sinnige D:r Burnet," att en syndaflod är af fysiska orsaker platt omöjlig. De lättfärdiga epigrammen och anekdoterna hafva för- svunnit ur denna årgång; det enda af detta slag, vi funnit, är en ur Hamburgs politiska journal hämtad fransk kuplett på sex rader. Pecorala vers träffas icke många, på sin höjd fem eller sex. Poesien utgöres mest af griftsånger, hvilka förekomma, till stort antal. Ingen af Kellgrens bekanta skaldestycken till- höra detta år, och af andra bekanta skalder hafva vi icke funnit dikter i denna årgång. Lidner, som nyss utgifvit sin "Spi- staras död," hedrades med ett insändt lofqväde (n:o 26). Ja, hänförd af denna dikt; lät äfven den originelle Tham införa en lofordande skrifvelse till. Lidner, hvaruti han dock klandrade slutet af "Spartara" och var nog naiv att sjelf 
 
 
 
 
 1783-1789. 421 gifva förslag till andra slutvers. Detta föranledde en skäm- tare att införa följande: "Hr Tham till Dagsnäs! Herr Lidner! Ni hafven väckt min förtjusning. Eder begge är jag skyldig den renaste erkänsla. Herr Lidner för det han skrifvit Spastara, och Er, Min Herre, för det ni ej skrifvit den. Ack, M. H. jag skall följa er genom el den s b ö lj or 5 ). — Jag skall följa med Er och dö, hvar Ni behagar. — Men ett löfte! — ett löfte Hr. Tham till Dagsnäs! S luta aldrig annat poem, än det Ni sjelf börjat, och börja aldrig något, med annan föresats, än att strax sluta." De enda recensionerna under året äro egnade åt några religiösa skrifter samt åt Patriotiska Sällskapets Hushåll- nings-Journal. För öfrigt sysselsätta sig flera artiklar med statsekonomiska ämnen. I en uppsats redogöres för borger- liga samhället efter Rousseau. Vidare förekomma här, som i äldre årgångar, varma uppmaningar till inrättande af barn- hus; och som vanligt har man äfven flera artiklar om upp- fostran. Slutligen må vi ur en artikel anföra några rader, hvilka sannolikt uttrycka den större allmänhetens uppfattning af Stockholms-Posten och af de förändringar, den undergått. Så börjar en artikel n:o 280: "Jag har läst detta dagblad från dess första början. Jag har sett det passera genom tvenne åldrar. Jag har mycket roat mig åt dess barndoms qvickhet, ännu mera beundrat dess ungdoms snille; men, sjelf redan hunnen till mognade år, är min största förnöjelse att om- sider röja i dess innehåll det vett och den stadga, som tyckas mig utvisa, att dess mannaålder ingått. Då nyttiga rön i konster och hushållning igenom dess organ blifva allmänheten meddelade; då lan- dets historia och geografi vinna upplysning af dess anmärkningar; då filosofi och sedolära få rum bland dess artiklar; då det öppnat en 5 ) Ett uttryck i Thams förslagsvers. 
 
 
 
 
 422 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. väg för religionens böner och mensklighetens suckar, att kalla barni- hertigheten till flera tusende nödställda medborgares räddning; då det sökt att bevara ädelmodiga gerningar från mörker och glömska: skall det lilla antalet af dygdige och förståndige anse det för en god och nyttig skrift, de korttänkte ett torrt och ledsamt blad." Därhän hade det sålunda kommit, att de funnos, hvilka kallade Stockholms-Posten ett torrt blad. Af dess båda ända- mål, det nyttiga och det nöjsamma, hade det förra vunnit öfverhanden; men, som vi skola finna, helt och håller un- dertryckt blef aldrig det senare. Årgångarna 1 785 och 1 786 bestyrka detta. Be- fängda vers införas icke så ofta, och då sådant sker, är det i de flesta fall anmärkt, att det sker för samlare s räkning. Frågan gäller numera icke så mycket att tukta och afskräcka dåliga poeter, som mera att roa pecoralie- samlare. Stockholms-Posten hade, synes det, nått sitt syf- temål; rimmarne voro trängde tillbaka och kunde icke nu- mera skada, sedan en rad af skalder, mer och mindre rikt begåfvade, framträdt och i allmänhetens ögon bragt den svenska poesien i anseende: utom de äldre från frihetstiden, kunde man nu nämna Kellgren, Oxenstjerna, Leopold, Thorild, Lidner, fru Lenngren, Sjöberg, Clewberg, Paijkull m. fl. Det skabrösa har i dessa årgångar ringa plats och inskränker sig till ett par anekdoter 6 ); väl stöter man på uppsatser, i hvilka berättelser förekomma, de der för en tidning i våra dagar skulle vara omöjliga; men den tidens smak fann mycket oskyldigt, som vi finna anstötligt, och man ser ganska väl på dessa uppsatser, att de icke influtit för de enskilda lätt- färdiga dragens skull; så "Saphos lefverne," "Dansösen Gui- mards biografi," "En munks brer i årgången 1785, "Öfver franska aktriser" i årgången 1786. Detta förhållande tyckes 6 ) 11785 års St. Post finnas 6 sådana, i 1786 års endast 2. 
 
 
 
 
 1783-1789. 423 bero på en bestämd föresats, ty samticliga bref från Kell- gren visa, att han fortfarande skattade åt den i samtals- tonen herrskande smaken; och att den lättfärdiga delen af franska literaturen icke sågs med ogynsamma ögon, vittnar ett omdöme om Crebillon fils, hvilken (1786 n:o 160) kallas "den auctor, som på det finaste målat fruntimrens karakter och hjertan, som lärt dem att känna sig sjelfva." Om qvinnan förekomma ofta uppsatser, än alvarsamma, - om qvinnans uppfostran, om inrättande af läkareskolor för unga fruntimmer, ja, en uppsats har till öfverkrift "Om religionens nödvändighet för fruntimmer," — än mera eller mindre skämtsamma, — "Galanteriet," "Fruntimmersas för- svar," "Äro fruntimmer eller karlar beständigare i kärlek ?" — Artiklar rörande osedlighetens hämmande infördes; så läste man 1785 en artikel riktad mot förförare (n:o 150), och 1786 en lång artikelföljd om medel till förekommande af barnamord, fortsatt äfven in uti följande årgång. Det i olika former upprepade återkommandet till den senare frågan tyder på ett befaradt öfverhandtagande af detta onda. De reli- giösa och filosofiska frågorna omfattades fortfarande med in- tresse; en skrift på Lockeska filosofiens grund, "Inledning till filosofien och moralen," blef till sin religiösa del kraftigt angripen och icke illa försvarad 7 ). — I "Strödda reflexio- ner öfver menniskans naturliga tillstånd" fantiserades med ledning af Rousseau öfver detta tillstånd, och förf. kom till det resultat, att menniskan i naturliga tillståndet varit lycklig. "Hon kunde ej vara annat, ty hon hade få behof, var okunnig, oskyldig och frisk. Det är fasligt, att man måste berömma som mensklighetens välgörare Orinocos in- byggare, hvilka, förmedelst en förgiftig ört, hvarmed de ') 1786 n:o 72, 78, 94, 160, 193, 209. 
 
 
 
 
 424 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. linda barnens tinningar vid deras födelse, bibehålla dem hela lifstiden i deras naturliga dumhet och originala lycksalighet" (1785 n:o 41). Samma årgång innehåller en artikel, "Om Fritänkares Moral eller Naturliga Sedoläran," hvaruti förf. bekämpar den åsigt, att dygd och last vore blott konven- tionella begrepp, och att skilnaden emellan rätt och orätt skulle bero på genom uppfostran inplantade tänkesätt, hvar- jemte den vidtberömde sedolärare tadlades, som antagit de fysiska behofven såsom grunden till all moralitet (n:o 205). En ins. angrep enskilda satser i denna artikel och ansåg förf. icke rätt förstått den ifrågavarande sedoläraren (n:o 214). Se vi på den vittra, delen af tidningen, så finna vi äfven nu en mängd gift- och griftvers. För Leopolds sty- ken i dessa årgångar hafva vi redogjort, likaledes hafva vi omnämnt Engzells många qväden, Sjöberg har (1785 n:o 297) infört sin dikt "Quäkarne," Gyllenborg sin dikt "Vid. Creutz' död" (1785 n:o 259), Bellman (1786 n:o 176) sitt be- kanta impromtu till Abbé Vogler. En ny skaldinna upp- trädde år 1785 i Ulrica Ch. Forsberg, sedan fru. Wid- strö m, som lemnade till Posten trenne stycken (n:o 87, 110, 174). Kellgren sjelf skref 1785 en satirisk fabel, sedan i "Samt. Skrifter" intagen under namnet "Borwc." Anled- ningen till denna dikt förtjenar anföras. Till förlöjligande af raseriet för hemliga ordenssällskap, hade Paijkull skrifvit en komedi, "Ordensvurmen," hvaruti en förmögen och enfaldig köpman, narrad af en bedragare, vårdslösar sina affärer för att fördjupa sig i de heliga ordnarnes hemligheter, tror att Bileams åsna, då hon talade till profeten, lärt denne att göra guld och vinna på nummerlotteriet, finner höjden af emblematisk vishet i att bära nämnde åsnas klöf, och läng- tar att i öppet Ordens-stall rappas värdi g af den heliga 
 
 
 
 
 1783-1789. 425 piskan för att spilta efter spilta uppstiga till de högsta graderna af åsneskapet. Pjesen, inlemnad till teatren och antagen till spelning, var tryckt, och på titelbladet finnes ut- satt, att den första gången uppfördes d. 5 Feb.; men den har aldrig blifvit uppförd, emedan den, såsom förlöjligande Bileams åsna, befans anstötlig, hvarföre hofkanslern, på kon- sistorii anmälan, lät inställa uppförandet och förbjöd för- säljningen 8 ). Denna tilldragelse utgör anledningen till Kell- grens "Boras." En "Clericus," som trodde, att Paijkull för- fattat denna dikt, skref mot honom och hans komedi en ovet- tig vers. Paijkull förklarade visserligen, att han icke vore auktor till fablen; men fick hålla till godo med en ny vers, hvari han liknades vid Bager. Deremot fick "Ordensvurmen" en utförlig recension i St. Posten, hvarest stycket, som togs i försvar mot prestförföljelsen, vederfors full rättvisa, samt något derutöfver 9 ). Af öfriga under dessa år recen- 8) v. Persen berättar, att pjesen varit föreläst för och gillad af hertig Carl, Creutz och Schröderheim, men att några entusiaster, bland hvilka en dum och dålig läkare och kemist, Hedenberg, upp- eggat hertigen så, att han vändt sig till presterna, föregifvande, att pjesen vore gudlös, emedan der vore fråga om Bileams åsna; att bi- skop Taube vägrat att göra pjesen till föremål för konsistorii åtgärd, men att han gifvit vika för hertigens enträgenhet och framlemnat den i Stockholms ,konsistorium, som genast remitterat den till hofkanslern, hvilken för censurs utöfvande låtit inställa representationen. -- Kellgren skrifver till Rudbeck, att förbudet inträffade under Paijkulls bortovaro samt tillägger : "Det var vår vittra vän, "dygdige Blomberg," som Gjörwell säger, hvilken vid detta tillfälle yrkat konsistorii prisvärda nitälskan mot den gudlösa poeten, som vågat tvifla, att Bileams åsna var lika helig som de andra profeterna. Man tror dock allmänt, att hugget kommit från annat håll Om Paijkull ej är dömd att i evighet bli en narr, kan denna lilla persecution bli honom till mycken nytta för hans framtid. 1 alla fall blir han celebre." • 9) Vi meddela ett utdrag ur denna recension som smakprof. Re- censenten säger, att man bör göra skilnad emellan det grofva i se- 
 
 
 
 
 426 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. serade eller anmälda böcker nämna vi Bellmans "Bacchi Handbibliothek," Molikies komedie "Amfitrion," Wallenbergs "Strödda anteckningar under en utländsk resa," ett skalde- stycke öfver Frih. J . M. Sprengtportens död, Engzells "Dalkar- larne," förut omtalad, åtskilliga skrifter rörande ekonomien, Archenholtz' "England och Italien," Sam. Ödmans "Strödda anmärkningar utur naturkunnigheten till den Hel. Skrifts upplysning," Lindbloms Latinska lexicpn, ett par religiösa skrifter, Djurbergs Geografi. Mot Lagerbrings "Svea rikes statskunskap" finnes i en lång artikelföljd (1786) "utför- liga påminnelser," liksom 1784 uppgifterna i Tunelds Geo- grafi underkastats en utförlig granskning. En hvass och qvick recension af en tysk literär äfventyrares skildring af universitetet i Greifswald 1 ) är sannolikt författad af Leopold och låter ana mästaren, som engång skulle skrifta "Briefe fiber Acerbis Reisen." — Till och med universitets- literaturen ådrog sig Postens uppmärksamhet, likvist endast då den behandlade allmännyttiga ämnen; så redogjordes utförligt för en afhandling om "Mineraliers användande i byggningskonsten," äfvensom en afhandling "Om sättet att kemiskt utforska jordarternas proportion och blandning" skarpt och utförligt recenserades. Sjelfva den så förlöjligade derna, det låga i sjelfva ämnet och det händelsevis låga, ;om intrigen använder. En person, som för något sitt ändamål ställde sig drucken och i ifren stötte kull ett dryckeskärl med armbågen, skulle kanske kunna vågas på sjelfva den fransyska teatren, "men ett sällskap af politiska handtverkare, sådant som Holberg (örestält det, som samlar sig på härberget för att dobbla öfver statssaker, och som utan flärd sköljer sina landkartor med dricksvaror, det är lågt i ämnet, i se- derna och det fördömmes af den goda smaken alltid och allestädes." (1785 n:o 61). 1 ) 1 5:te stycket af kammarrådet v. Reichenbachs Patrio t i s ch e Beyträge. Recensionen läses 1786 n:o 150. 
 
 
 
 
 1783-1789. 427 prof. Trozelius i Lund rönte 1785 ett prof af välvilja, då Posten med anledning af hans afhandling, "Om nyttan och nödvändigheten af en paketbåts inrättande emellan G-renna och Wisingsö," yttrade, att, om än mången -academicus torde sätta föga värde på denna afhandling, är den "dock säkert mycket mera interessant och nyttig, än de flesta, som. vid våra lärosäten ventileras och hvilkas skröplighet lyck- ligtvis döljes genom nyttjandet af ett språk, som ej allmänt läses." Öfverraskande äro tvenne uppsatser (1785), som gå ut på att visa förderfligheten af romanläsning. För öfrigt har man de vanliga artiklarne om uppfostran, om bränvins- bränningen m. m. Tidehvarfvet får vackra komplimenter : "Man gör vackrare vers än förr. De böcker, som nu ut- komma, äro mera tänkta, djupare och oändligt betydligare än i förra seculo. Allt stiger : och den, som mest skriker emot tidehvarfvets förfallna smak, tror sig öfver alla sina företrädare" (1786 n:o 92). Men man ertappar äfven sådana rader som dessa : "Romerska republikens sista tidehvarf var alldeles likt vårt, fullt af debauche, passion och svag- het" (1786 n:o 248). Till året 1786 höra några prosaiska uppsatser af Kell- gren, hvilka tydligen ådagalägga en vidgad blick och fördoms- friare uppfattning af vittra ämnen. De äro alla skrifna för Svenska Akademien. Kellgren tog sitt inträde der på stif- telsedagen och utsågs genom lottning till akademiens förste direktör. Härmed följde uppdraget att besvara inträdes- talen af de tvenne vid stiftelsetillfället ej närvarande leda- möterne — Celsius och Wingård — samt de tvenne ny in.- valde — Armfelt och Nordin. Följande året hälsade han som direktör Murberg och Sjöberg. Utdrag ur några af 
 
 
 
 
 428 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. dessa svar har han under särskilda rubriker upptagit bland sina "Prosaiska Skrifter" 2 ). Då man erinrar sig hvad Kellgren fyra år tillförene yttrat om vitterhetssällskapers inflytande på snillet och smaken (se sid. 149-150), synes det underligt, att han för sitt inträdestal valde just detta ämne, och att han, som förr tadlat försöken att stifta reglor för smaken, hvilken hos en nation måste förändra sig efter olika lynne, seder och upp- lysning, nu förklarade, att smaken fordrade en lagskipande makt, att ensamt franska akademien hade gjort, att smaken bibehållits i Frankrike vid samma renhet, som under Lud- vig XIV:s dagar, och att alla försök att kasta sig in på af- vägar blifvit utan vådlig verkan endast der, kvarest allmän- heten ägt en laglig domstol att rådfråga. Lösningen af denna motsägelse torde ligga deri, att han i senare fallet fäste en annan och djupare betydelse vid uttrycken smak och smak- lagar. "Naturen ensam," heter det, "det vill säga, känslan ledd af förståndet, har af evighet stiftat dessa oryggliga lagar, hvilkas kännedom i valet och uttrycket af det sköna är hvad vi kalla smak." Smaklagarne äro sålunda icke de konventio- nella, af tidsväxlingarne och yttre inflytanden beroende, skift- ningarne i bedömandet af det sköna, utan de eviga, i det skönas egen natur grundade lagarne, och till att erinra om dessa, och efter dem döma, kunde en akademisk stiftelse 2 ) "Om språkförädling," ur svaret till Nordin; "Om vårt forna predikosätt," ur svaret till Wingård; "Om skadan af en uteslutande smak," ur svaret till Celsius; "Om allmänhetens domsrätt i vittra mål," ur svaret till Sjöberg. -- Man tyckes i allmänhet hafva förbisett, att dessa uppsatser äro hämtade ur de akademiska svaren; om den sist- nämnda uppsatsen säger Malmström uttryckligen, att den "på sin tid var införd i Stockholms-Posten," hvilket förmodligen blott är en hans gissning, enär den icke der förekommer. 
 
 
 
 
 1783-1789. 429 gagna. Inträdestalets nödiga fyllnad bildar svaret till Cel- sius, "Om skadan af en uteslutande smak ;" här tages smak i dess då vanliga betydelse, och Kellgren vände sig mot dem, som i hvarje slags vitterhet blott framställa ett mön- ster, blott gilla ett sätt och förkasta alla öfriga; han hän- viste till naturen, hvars alster väl kunna hafva olika grader af skönhet, men der allt är skönt i sitt förhållande, allt fullkomligt i sitt ändamål; dock gåfves det ett fult, som stöter allas sinnen, och liksom ett skönt i naturen kan bli fult, om det flyttas ur sitt rum, så vore det inom konsten stötande att på en art af vitterhet använda en stil, som till- hör en annan; stilen borde rätta sig efter ämnet och en för- fattare hafva samma rätt i sin stil som i sitt ansigte: "att med egna drag skilja sig från andra, fast ej fr ån det men skliga." — Närmast till dessa uppsatser sluter sig svaret till Nordin, "Om Språkförädling," hvari framhålles vigten för poesien af ett språks smidighet och böjlighet, enär de förträffligaste skrifter på ett fattigt språk •alltid lemna något öfrig-t att önska. Det är i detta sammanhang man påträffar de så ofta anförda, tadlade raderna: "livar är V olt air e? ropar läsaren; och ställer O s sian på sin hylla." I sjelfva verket vill Kellgren icke dermed hafva sagdt annat, än att den gamle barden, med allt sitt snille, haft men af sitt språks fattigdom; men onekligen framskym- tar i detta yttrande tidens odlingshögmod och deraf be- stämda smakomdöme. Språket skall odlas, säger Kellgren, och vinna "välljud, rikedom och renhet" genom skaldens och den lärdes förenade arbete, och han gifver följande lef- vande skildring af bådas olika förhållande till språket 3 : 3 ) Den senare delen af svaret är i de "Saml. Skrifterna" omskrifven och vidlyftigare utvecklad. Utdraget är hämtadt derifrån. 
 
 
 
 
 430 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. "Skalden (i detta ord begripes äfven Vältalaren) har till föremål mer att röra än upplysa, mer att måla än beskrifva: filosofen tvärtom. Den förre ser alla ting blott i föihållande till menniskan, dess sinlighet, dess lidelser; den senare forskar deras invärtes värde, deras förhållande mellan sig, och till det hela. Skalden, således ver- kande i en trängre krets, inom bildningen och känslan, märker i språ- ket inga andra brister, än som hindra deras uttryck. Men gifves något språk, der icke många sådane finnas? Ändteligen tvungen att söka ett nytt uttryck; hvad gör han? Han väljer det lifligaste för sinnet och det behagligaste för örat, men blifver det ock alltid det sannaste för förståndet? — Tänd, som han är, af alstringsbegäret, jagad af nya påträngande känslor att med hastiga steg genomstörta sitt ämne, deraf oförmögen att, om jag så får säga, förallmänliga begreppen, tvungen att förakta den omständliga sanningens tröga, analytiska gång, skapar han uttryck som, kanhända lycklige för denna lifligare känslokraft, denna sjelfsvåldigare ordfogning, denna tillfälliga nummer, dock i andra fall, granskade af tänkarens öga, med skäl skulle sakna både tydlighet, precision, renhet och framför allt noghet. — — Lemnom nu språket i den Lärdes hand. — — Då han vet, att den första, ovilkorliga afsigten med allt menskligt tungo- mål är den, att begripas; då han naturligen är böjd genom arten af sitt snille att lemna företrädet åt noggranhet framför skönhet, åt teckningen framför färgerne; då han saknar i sitt modersmål de växlande böjningar och ändelser, som i gamla språken gåfvo åt hvarje . tankbild ett, utan omväg eller tvetydighet, omgränsadt skick af tid, person, antal: en brist, illa ersatt i våra nordiska tungomål genom bruket af artiklar, som så mycket tänja och förslappa uttrycket, och som binda det till en släpande, enformig gång; då han härigenom misströstar, att kunna gifva sitt eget de förenta fördelarne af de gamla språken: frihet utan oreda och tydlighet utan köld; att kunna göra det lika skickligt för talet och sången, lika, ett språk för menniskor och gudar; huru fruktansvärdt är det ej, att filosofen i detta fall en- dast rådfrågar sin egen fördel, bildar ett språk blott för sanningen och beviset, förstör på en gång den frihet det äger och framdeles kunde vinna, bestämmer hvarje ord till en oföränderlig betydelse, på- lägger uttrycket en slafvisk gång parallelt med tanken, och stadgar således för en lag hvad förut blott var en olycka." I svaret till Sjöberg "Om allmänhetens domsrätt i vittra mål," utvecklar Kellgren de åsigter, hvilka han framstält i uppsatsen mot "Den välmente anmärkaren" (sid. 289) och hvilka kortast sammanfattas uti det Hora,tianska: Spernere 
 
 
 
 
 1783-1789. 431 vulgus. På lika sätt sluter sig svaret till Wingård, "Om vårt fordna predikosätt," till en förut omtalad uppsats från 1782 4 ). "Man må icke tala om det falska val af ämnen, som långe gjort, att man uppehållit sig mer vid det öfvernaturliga, som bör vördas, än det naturliga, som kan fattas, mer vid miraklerne, som förvåna, än lär- domar, som förbättra, mer vid inbildningens än hjertats föremål. Men i hvad oriinlige former har man ej klädt dessa ämnen? Än, för att ej afvika från Guds rena ord, ej utspäda dess innehåll med mennisko- tillsatser, har man nöjt sig med, att uppställa en lång samling af Skriftens språk, i en annan ordning, än de der hvarandra följa, och således ofta utan all ordning — än, för att skryta med en vidsträckt lärdom, blandat utan anständighet det gudomliga med det verldsliga, det kristna med det hedniska, ljus med mörker, påkallat Plato att förklara treenigheten, anfört Ovidius i läran om skapelsen, samman- bragt profeter, filosofer, apostlar och klassiske auctorer — än åter, för att röja en inbillad rikedom i eget snille, utvalt ett enda språk ur Skriften, ett enfaldigt uttryck af några få rader, uttänjt detsamma till flere arks afhandling, dränkt dess styrka i en flod af ord, visat vigten af hvarje bokstaf, delt och åter delt hvad ej ägt någre delar, och sorgfälligt förklarat hvad redan förut ägt all möjelig tydlighet. Hvad åter ytylen egenteligen angår, tyckes den i andelig som i verldslig vältalighet redan hafva varit allt, livad den icke bör vara. Huru länge har man ej sökt det konstlade och besynnerliga, innan man stannat vid det enkla, naturens! Man har ej kunnat föreställa sig, att det fullkomliga i alla slag vore det närmaste att tillgå, vore det, som instämde med hvarje menniskas begrepp, som ingick i hvars mans känsla. Häraf denna spända orientaliska styl, som så illa passar till våra nordiska tungomål, dessa slösade bilder, som förvilla förstån- det, stora fraser, som ej säga något, tvungna liknelser, som ej lära något, blomster, som qväfva tanken, utrop, som kyla själen, lagen fram- stäld i epigrammer och evangelium i gåtor. Lägger man härtill allt det tvungna i utförandet af hvad så orim- ligt blifvit sammansatt, det våldsamma i rösten, det löjeliga i åtbör- den; så torde man häruti, om ej finna en ursäkt, dock igenkänna en orsak, till den vackra verldens försummade kyrkogång. Kanhända har man oftare ägt skäl att beklaga, än förifra sig deröfver. Det är san- nerligen svårt för en upplyst man, i fall icke omöjeligt, att hämta uppbyggelse för sin själ på ett rum, der smaken, örat och ögat tillika såras." 4 ) Se ofvan sid. 102. 
 
 
 
 
 432 KELLGREN OC}I STOCKI1OLMS-POSTEN. I början och .slutet af det här anförda höra vi visser- ligen "den upplyste mannen" tala, vi finna ock att predikan betraktas som ett andligt vältalighetsstycke, men, detta oak- tadt, torde uppsatsen kunna sägas innehålla mycket äfven för vår tid behjertansvärdt. Märkvärdiga i Stockholms-Postens historia äro Åre n 1 7 8 7, 1.7 8 8 och 1 7 8 9, synnerligast det förstnämnda. Kell- gren höjde då djerft och oförskräckt upplysningens fana, i fejd mot mysticismen och ordenssvärmeriet; "en handling" säger Geijer, "af både filosaskt och politiskt mod." Det var underligt i mycket, detta upplysningens tide- hvarf. Ingenting erkändes, som icke befans stå i öfvens- stämmelse med förnuftet eller kanske rättare med förstån- det, intet, som icke af detta kunde fattas eller förklaras. Då man med deismen utströk uppenbarelsen ur religionen, hade man naturligtvis ännu mycket mindre miskund med andesyner eller sådana folktrons skapelser, som troll, tomtar m. fl. Det ansågs såsom en af den nya bildningens allra yppersta frukter, att det ljus, hon på alla håll kastade omkring sig, förskingrat dessa foster af medeltidens mörker. Man gick så långt i sin ifver, att till och med de gamla folksagorna betraktades icke blott såsom barnsliga och der- med ovärdiga en så förståndig tid, utan äfven såsom skad- liga, emedan de underhöllo tron på det underbara. Denna kamp mot vidskepelsen var ingalunda utan sin nytta, och om densamma skulle åtskilligt godt vara att säga, derest den gjort tillbörlig skilnad emellan det, som verkligen var, och det, som icke var vidskepelse. Men detta samma, af sin upplysning så stolta, tidehvarf var på samma gång rikare, än något föregående, på yttringar af de befängdaste vidskepelser, och de, hvilka mest bröstade 
 
 
 
 
 1783-1789. 433 sig af att hafva kastat alla gamla fördomar öfver bord, voro ofta de, som lättast läto narra sig af andeuppenbarelser, och beredvilligast gingo i de snaror, hvilka äfventyrare och bedragare lade ut för dem. Förklaringen ligger icke långt borta. Det gifves i menniskonaturen en hemlig dragning åt det mystiska, och då man förkastat det religiösa undret, skapade man sig ett under på egen hand. Ateismen och än mera den religiösa indifferentismen gingo hand i hand med andeskåderiet och de s. k. hemliga vetenskaperna. "Den hånade flyende tron," säger Geijer, "lemnade dörren efter sig öppen för vantron, som i skymning och natt njöt en hemlig dyrkan, under det man om dagen täflade att offra, på upplysningens altare" 5). Det är betecknande, att fri- mureriet, som bildade grundvalen för det hemliga ordens- väsendet, är i sin nya form nästan årsbarn med deismen i England; det upptog i sig de moderna idéerna och satte såsom sitt mål att af menskligheten bilda ett, af olikhet i religion och nationalitet oberoende, förbund af bröder, samt att uppbygga ett humanitetens tempel, som, utan att vara fientligt mot kyrka och stat, kunde, utöfver alla politiska och kyrkliga inskränkningar, höja sig still den rena och sanna, menskligheten, till allmän tolerans och allmän mennisko- kärlek; också var denna orden för många ett surrogat för religionen. "Deismen," säger Hettner, "gör i frimureriet för- söket att gestalta sig till sinlig åskådlig religion och som sådan utbreda sig öfver jorden" 6 ). Sedan insmögo sig i denna orden sagorna om ett uråldrigt dunkelt ursprung och om traditionell fortplantade mysterier. Hemlighets- makeriet var också synnerligen gynsamt för upptagande af 5) Geijer, s. o. II. s. 213. 6) Hettner, s. o. I. s. 228. Ljunggren. 28 
 
 
 
 
 434 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTED. flera för frimureriet ursprungligen främmande elementer. Politiken blandade sig in uti detsamma; undergörare, al- kemister, andebesvärjare trädde med detsamma i närmare eller fjermare samband. Nya ordnar uppstodo efter dess mönster, några sjelfständiga, andra förbindande sig med fri- . mureriet, såsom Illuminater, Rosenkreutzare m. fl. Man har kallat adertonde århundradet äfventyrarnes århundrade; nästan alla äfventyrarne under denna tid spekulerade i den allmänna benägenheten för vantro, ända ned ifrån presten Gassner i Graubiinden, som fördref djeflar, och kaffevärden Schröpfer i Leipzig, som utförde andebesvårjningar, ända upp till den mystiske grefve St. Germain, som gjorde guld och diamanter, bedragaren Cagliostro, som var mästare i de hemliga vetenskaperna, och typen för tidens rou&r, Casanova, som, när allt annat slog honom fel, tog sin tillflykt till sin. "kabbala," dragande med skalkaktig öfvergifvenhet sina gyn- nare och gynnarinnor vid näsan. Samtidigt uppkom Mesmer med Animala Magnetismen, och det dröjde icke länge, innan denna sattes i samband med andebesvärjelserna. Sällan har man väl i rikare mått sett den sats besannad, att verlden vill bedragas, och sällan har man sett så många färdiga att villfara denna önskan. I Sverige hade i början af 1770:talet frimureriet åter uppblomstrat och omfattades en tid med intresse af konun- gen sjelf, ehuru- han dermed sannolikt äfven förband åt- skilliga politiska planer. Han lät dock sin lifliga själ för en tid fängslas af en Plommenfelts och en Björnrams andebe- svärjningar 7 ); och bland dem af hans omgifning, som de- 7 ) Plommenfelt återkom efter utländska resor till Sverige 1777, blef ceremoniemästare vid konungens hof 1778, rymde 1782. Björnram kom till Stockholm 1780, blef bibliothekarie ho,s, hertig Carl, och föll i 
 
 
 
 
 1783-1789. lade denna lättrogenhet, finna vi 43å icke blott Munck, Armfelt, Ruuth, utan äfven Oxenstjerna, Schröderheim, Toll, Adler- beth och, för en kort tid, till och med Carl Aug. Ehren- svärd. Omsider tyckes dock konungen förlorat intresset för dessa dårskaper, hvaremot de så mycket ifrigare om- huldades af hertig Carl och hans vänner. I Ulfvenklou upp- trädde 1783 en ny mystiker och spåman, som af hertigen omfattades med mycken ynnest, och i hertigens krets syssel- satte man sig ifrigt med "mystiska arbeten," sållning, an- deskåderi, skattgräfning m. m. Äfven magnetismen hade hos oss sina representanter, bland hvilka särskildt framstod öfversten frih. C. G. Silfverhjelm. Att magnetisera och låta, spå sig blef modernt, och de i anmärkningarne till Kell- grens bekanta poem omtalta två andarne, Anna Stina och Lars Anders, hvilka talade genom en clairvoyant piga, voro ingalunda en blott uppfinning af skalden 8). I kaffe spådde mamsell Arvidsson, och det säges, att äfven konungen be- sökte henne. Till allt detta, utifrån införda, kom nu den kungens onåd 1782. Till hvilka uppenbara bedrägerier, de gjorde sig skyldiga, kan man läsa i Lifm. Hedins berättelse (Biogr. Lex. II. s. 328). Se i öfrigt Geijer, Gustavianske Papperen II. s. 213 och följ. samt Schinkel-Bergman, "Minnen ur Sverges nyare Historia I. s. 377 och följ. 8 ) I St. Posten 1787 d. 30 Juni, således tre månader innan de ofvan nämnda anmärkningarne trycktes, infördes en annons af en person, som önskade få tala med andarne Anna Stina och Lars Anders, och bad att få veta, hvarest han skulle anmäla sig; ett skämtsamt svar inflöt i n:o 156, hvaruti frågaren hänvisades till "Mor på bruna Limpan." Men i n:o 170 uppträdde en ins., som strängt bestraffande den, som behagat roa sig med besagde andar, sade det visa ett elakt hjerta, "att skämta med alvarsamma saker," vädjade till de tänkande och försäkrade, att dessa andar voro "så mycket öfver allt verldsligt begabb, att de icke annorlunda än med ömkan kunna anse de försök, som vågas till deras förolämpande." 28* 
 
 
 
 
 436 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. inhemska Svedenborgianismen. Man har klandrat, att den mystiska riktningens motståndare utan vidare slogo Sveden- borgarne samman med de ofvannämnde bedragarne och undergörarne samt, obekante med Svedenborgs lära, hvar- ken insågo den stora olikheten dem emellan, icke heller förmådde uppskatta det sublima och djupsinniga i läran sjelf. Vi hvarken vilja eller ens behöfva uppehålla oss vid beskaffenheten af denna lära; det är oss nog att fram- hålla tvenne punkter, hvilkas sanning är obestridlig : att Svedenborgianismen i flera stycken afviker från den lu- therska trosbekännelsen, samt att den stöder sig på ande- skådning och förmenta uppenbarelser; härtill kommer att mången Svedenborgare vid denna tid var ifrig medlem af de hemliga ordnarne och använde magnetismen som kommunikationsmedel med andeverlden. Hos oss uppträdde dessutom Svedenborgianismen som organiserad religiös sekt. Redan 1768 hade Svedenborg sjelf samt lektorerna Rosh. och Beijer, — den senare Thorilds lärare — i Götheborg stiftat ett Filantropiskt sällskap, ett slags religiös- politisk klubb, "verkande genom enskild, direkt korrespon- dens med riksstyrelsen, i ändamål att göra i lifvet gäl- lande de menniskovänliga grundsatser, hvaraf dess medlem- mar funno sig lifvade ; en inrättning, stående midt emellan pressen och de hemliga sällskaperna, lik den förra i allt utom offentligheten, och de senare i allt utom hemligheten" 9 ). • Detta sällskap lärer varnat konungen för dylika mystici, som Björnram och Plommenfelt, och hafva sökt vinna honom för Svedenborgianismen. Ett annat Svedenborgskt 9 ) Så skildras detta sällskap i Schinkel Bergmanska "Minnen" (I. s. 255) med stöd af ett till Carl Johan stäldt bref från Svedenbor- garen Halldin. Jfr. s. o. noten s. 256. 
 
 
 
 
 1783-1789. 437 sällskap stod i närmare beröring med andeskådarne, näm- ligen det Exegetiska och Filantropiska sällskapet i Stockholm, med Silfverhjelm. och Nordenskjöld i spetsen. Detta utgaf och kommenterade Svedenborgs skrifter samt sökte utbreda hans lära, Genom sina sympatier för de ma- giska konsterna hade det utgreningar inom de förnämsta och mäktigaste kretsar, ja, hertig Carl skall hafva tillhört detta sällskap, hållit tal derinom och förklarat sig för dess beskyddare. Det var mot denna mäktiga liga, som Kellgren i sunda förnuftets namn dristade att uppträda. Redan uti äldre årgångar hade förekommit artiklar för och emot Svedenborgianismen. År 1783 (n:o 55) anförde en insändare tvenne tyska teologiska tidskrifters yttranden om Svedenborg och ifrågasatte, om, enligt svensk lag, hans skrifter kunde här få försäljas; samma år läste man en, san- nolikt af red. skrifven, qvick persifflage, riktad mot Sve- denborgs andesyner; och mot slutet af 1784 (n:o 262) med- delades såsom prof på "de sottiser, Svedenborg framkläckt," hans teori om äktenskapen i himlen. Denna sistnämnda artikel framkallade dock ett svar 1785 (n:o 27), hvaruti sades, att Svedenborgs arbeten voro en dyrbar skatt för menskligheten samt att det lände svenska nationen till evärd- lig ära, att han varit vår landsman, hvarjemte anfördes en engelsk biskops bref till Englands universitet, uti hvilket bref yttrades, att hvad Svedenborg skrifvit "om naturliga och uppenbarade, om moraliska, filosofiska och andliga ting, ej allenast vida öfverträffar allt, hvad som kommit till oss ifrån. Hermes, Pythagoras och Plato, utan öfvergår också i äm- nenas vigt och upptäckternas vidd allt, hvad en del kyrko- fäder skrifvit och teologerna lärt." Samma år intogs en förlöjligande artikel: "Bref till ett fruntimmer, som studerat 
 
 
 
 
 438 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Svedenborgianismen och trodde sig hafva umgänge med en ande." Äfven den blef besvarad från Svedenborgska lägret. År 1786 läste man (n:o 163-6) ett insändt, varmt försvar för Svedenborg jemte utdrag af "Grunder för ett vacklande förnuft;" och hvad mer är, den då redan genom halsbands- historien som bedragare afslöjade Cagliostro togs af en ins. (n:o 167) i försvar och sades böra räknas bland mensklig- hetens förnämste välgörare, fastän han nu var "ett mål för en hop sprättars satiriska infall och begabb." Då dylikt kunde i tryck framkomma, kan man lätt fatta hur högt tonen stämdes i det dagliga umgänget. Kell- gren fann, att löjets vapen, de enda han dittills användt, icke ensamt voro tillräckliga. Med ingången af år 1787 ändrade han stridssätt. Årgångens första nummer innehåller "Kungörelse om Sällskapet : Pro Sensu Communi," och med denna kungörelses utfärdande var utmaningshandsken ka- stad. Med hvilken ifver striden fördes under detta år, sy- nes deraf, att nära fjerde parten af Stockholms-Postens tid- ningsnummer innehåller uppsatser rörande hithörande ämnen. Att steg för steg följa striden ingår icke i planen för detta arbete; den är en af de punkter, hvilka Malmström med förkärlek behandlat, och han lemnar vidlyftiga utdrag af de förnämsta artiklarne. Vi inskränka oss till en öfversigt. Parodierande de hemliga sällskapen, uppträdde Kell- gren som stiftare af ett sällskap för sunda förnuftet. Le- damöterna i detta sällskap utgjordes dock endast af två, personer, Kellgren och Rosenstein 1 ). Anledningen till säll- skapets stiftande angafs med följande ord : 1 ) Se utgifvarens not till den i Kellgrens Sard. Skrifter införda Kungörelsen. 
 
 
 
 
 1783-1789. 439 "1 sanning, då man finner af en daglig erfarenhet, huru allt sprun- git öfver till ytterlighet och förvirring; inbillning och känsla ryckt tyglarne af förnuftet; snillet förvandlat sig till ursinnighet och fallan- desot, styrkan till raseri, djuphet till oreda; då smaken blifvit ansedd för medelmåttans betänkligheter, ordning för svaghet, reglor för gräl; det högsta sköna hvad icke kännes; det högsta sanna hvad ej begri- pes; rön och försök gifvit vika för systemer; systemer för gissningar, gissningar för drömmar; vantron stigit ned ända till fånighet, och tron gått in i vetenskaperne ; fördomar flyktat från sederna, dem de gagnat, till fysiken, der de förvilla; än det obegripliga blifvii ansedt för omöjligt, än det omöjliga för blott obegripligt; med ett ord, då det tyckes som det goda förnuftet vore hardt när att förvisas både ur den vittra och lärda verlden, både ur konsternes och vetenskapernes rike; huru nyttigt, huru nödvändigt vore då ej ett samfund, som med all den frimodighet, sanningen kräfver, men med all den aktning, man är personer skyldig, förenade sig att hämnas förnuftets ära, att upp- rätta dess makt, tvinga dess affällingar till blygd och sansning, och återföra menniskan till den gräns af rätt och sant, utom hvilken allt är förvillelse eller förnedring. Ledamöterna indelades i synliga och osynliga; hvarje medborgare af upplyst förnuft och dygdigt uppförande sades höra till senare klassen och kunde, när han anmälte sig och bestyrkte dessa egenskaper, blifva upptagen i den förra. Beträffande sin ställning till den herrskande religio- nen och styrelseformen, förklarade sig sällskapet ämna iakt- taga en obrottslig tystnad; ty fastän intet menskligt föremål finnes, som icke lyder under förnuftets domstol, "likväl som i hvar och en stat den lagstiftande makten, det vill säga den allmänna viljan, upprättat en viss styrelse och påbudit en viss dyrkan, åligger hvarje god och förnuftig medborgare att vörda dessa band." Sällskapets högtidsdag inföll d. 29 Augusti, John Locke s födelsedag, "den förnuftigaste man, som jorden burit." På denna dag skulle afdömas de pris- skrifter, som inkommit öfver sällskapets utsatta täflingsäm- nen. Till prisämne för året utsattes: i poesin en satir af inne- håll "Man äger ej snille för det man är galen, samt i 
 
 
 
 
 440 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. prosan en öfversättning af första boken ur Malebranches Recherche sur la V eriM. Belöningen skulle bestå i prisskrif- tens befordrande till trycket. Derjemte ville sällskapet som oftast i Stockholms-Posten införa Teser till allmänt skärskådande. Början dermed gjordes redan i n:o 2. Teser. Två gånger två är fyra. 2. Man må säga hvad man vill, är en förvillad hjerna och ett för- derfvadt hjerta i den närmaste förening. En Illuminat är i sjelfva sin natur en elak menniska, eller ämne att blifva det. 3. Hvad smaken är för auctorn, är sametet för medborgarn. Den förra, förnuftet, som granskar hvad man bör säga; det sednare, för- nuftet, som dömer hvad man bör göra. 4. Hvad är V isheten? En jemnvigt mellan själens förmögenheter: känsla, bildning och urskilning. Snillet? Samma jemnvigt med en högre grad af verkning. V ettet? en undervigt af känsla och inbill- ning. Dårskapen och Talangerne, en öfvervigt af de samma; endast åtskilde af mer och mindre. — Häraf följer som Corollarium, att en narr kan äga talanger, men aldrig sant snille. 5. Den ålder, hvari vi lefva, torde blifva en gåta för tillkommande slägter. Aldrig såg man sanningens ljus sprida en mera allmän och renare dag; aldrig lättro och vidskepelse, fördomar och villor sänka menniskor i en djupare förnedring. 6. Medelålderns barbari var vida vägnar ej så nesligt, icke heller så farligt, som det hvaraf vi nu hotas. Det var ett foster af okunnighe- ten, och skulle försvinna med henne. Man sof då och drömde; nu rasar man vaken. Man yrade då af mattighet, nu af blodfullhet och frosseri. 
 
 
 
 
 1783-1789. 441 7. För 7 sekler tillbaka trodde man allt, hvad man ej begrep, eme- dan man ingen ting visste: nu vet man mycket, som man ej begriper, och derför tror man allt. 8. Att tro en sak är för de fleste menniskor det samma, som att ej tänka derpå. 9. Det är mycket i naturen, som man ej förstår: vanlig undflykt af de lättrogne. Men man svarar ej till saken. Man bör säga: Det är mycket i naturen, som är helt och hållet orimligt; mycket möjligt, som är omöjligt; många naturliga saker, som äro alldeles onaturliga. — Annat är att en sak öfvergår min fattningsgåfva, och annat att den strider mot det allmänna förnuftet; annat att materien är delbar i oändelighet, och annat att en del är större än det hela. 10. Ingen ting kan vara löjligare, än att se en hop folk, som söka pruta på vantron; som vilja utstaka en medelväg mellan vidskepelsen och förnuftet, som vilja utmärka gränsen af ett lagom i ursinnighet; och som inbilla sig vara kloke med mindre grader vanvett. Ser man då ej, att allt är sant eller falskt, möjligt eller omöjligt ; att häruti ej fins något mer eller mindre, några storheter, som låta mäta sig. Af alla saker, som strida mot förnuftet, bör man tro allt eller intet. Det är alldeles icke orimligare att 2 gånger 2 är 1000, än att 2 gånger 2 är 5; och att en och samma kropp kan på en och samma tid äfven så väl vara här och i China, som här och i Telge. 11. Det förargar oss, när vi höra, att så mycket klokt och hederligt folk endast nöja sig med att skratta åt den stora mängd af bedra- gande narrar, som öfverflöda i vårt tidehvarf; Guldmakare, Svedenbor- gianer, Mesmerianer, Somnambulister, A ndars framkallare, Skattsö- kare, Nummerpuncterare, Universaldroppmakare, etc. etc. etc. Oss tyckes att dessa upptåg passera allt skämt, och borde bemötas i följd deraf. Må dessa narrar tro för sig hvad dem lyster, men så snart de försöka att utbreda satser, som förnedra menniskoslägtet, som för- derfva sjelfva källorne af allmänna förnuftet, då synes oss att tid vore till :ett alvarsammare beifrande. 
 
 
 
 
 442 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. 12. Men om regeringen, sysselsatt med högre omsorger, ej gifver sig möda att kasta ögat på dessa dårskaper, huru kommer dock till, att hvar och en braf karl ej sjelf gör sig lätt? Ty att säga en upp i sy- nen: "Jag skall gifva er uppenbarelser, jag skall visa er i sömnen hvad ni vaken ej kunnat upptäcka, ni skall se in uti er, in uti andra, finna edra och deras sjukdomar, säga botemedlen derföre, spå till- kommande ting;" hvad är det annat än att säga: • "Min Herre ni är en narr, ett dumhufvud, som skall låta inbilla er allt hvad jag beha- gar?" Jag frågar, hvad man i allmänhet plägar svara på sådana tilltal? 13. Hvad är det, som gör bedragande Charlataner af sämre classen? Egennytta och penningelystnad. — I den bättre verlden ? begäret till ett namn och det vackra könets ynnest. Oftast är mysteren af före- gifne kunskaper endast lånad till pretext för mysteren af ett rendez- vous. 14. Huru skall man förklara, att på en och samma tid den högsta filo- sofi och de ytterligaste dårskaper beherrska Europen? Se här, huru vi fatta det. Det syns som det menskliga sinnets förmögenheter hafva i sistförfiutne sekler fått en allmän stöt till uppväckelse och ut- veckling; denna stöt har verkat med lika kraft i motsatta direktioner, allt efter den vändning till rätt eller falskt, som naturen gifvit åt sär- skilde individuer. Häraf följer, att då väldanade själar skulle lyfta sig upp till högsta grad af ljus, skulle de vanlytte likaså rasa fram till högsta galenskap. 15. Half kunskap är farligare än okunnighet, skymning värre än mör- ker. Den blinde vet att han ej ser, och lemnar sig åt en ledare. Den skumögde går djerft fram och tror sig stiga på fast grund, då han klifver sig ned i smutsen. 16. Det är ej blott om poesien, men hvarje kunskap som helst, som bör sägas med Pope: drick djupt eller smaka ej. 17. Ju heligare person, dess större är brottet att vilja pryda sig med dess namn, utan att äga dess förtjenst. Den förhatligaste charlatan af alla charlataner är den, som charlataniserar med ära och dygd. 
 
 
 
 
 443 1783-1789. 18. Hopen söker äreställen : Snillet, Dygden, Filosofen ära. Höga Gudinna, säger den Vise, upptag mig i din vänskap, att jag må dela din dyrkan! -- Milda Drottning, ropar Båren, påkläd mig ditt lim*, •nn att jag må lysa för hopens ögon! 19. Ordens-ceremonier voro fordom ett medel att dölja kunskaper, som daunder förborgades, nu att gifva misstanka om kunskaper, som ej ägas. 20. Nämn oss en stor Ordens-bror, som ej varit en liten menniska. Den sista tesen ändrades sedan så: "Nämn mig en stor Ordens-vurm, som ej varit en liten menniska." På samhällets höjder funnos nämligen de, hvilka af den äldre lydelsen kunde finna sig träffade. Om än befogade an- märkningar kunna göras mot dessa teser, om vi sålunda i andra tesen påträffa den välkända förblandningen af kun- skap och sedlighet, om det måste medgifvas, att de i tredje och fjerde teserna uttalade satser endast delvis kunna er- kännas samt att Kellgren der ingalunda går till botten med sitt ämne : så kan dock mot flertalet af teserna föga in.- vändas, och så väl genom sitt innehåll som genom sin fyn- diga, ofta qvicka form rättfärdigade det uppseende och bifall, de hos samtida väckte. Alla gå de ut på att häfda det sunda förnuftets domsrätt, och hur mycket man än kan hafva att anmärka mot adertonde seklets anspråksfulla Sens Commun, så vill det dock synas oss, som hade det rätt att utöfv a sitt domarkall öfver vidskepelsen och de mystiska dårskaperna. Första svaret å denna utmaning utgjordes af en i Dagl. Allehanda (n:o 5) införd artikel, dat. Danviken och under- tecknad "Brandvakten." Den är hållen i rå stil, och dess udd ligger uti dårarnes glädje öfver, att finna sällskapets 
 
 
 
 
 444 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. ledamöter vara lika förnuftiga, som dårarne sjefva, ehuru de dock mot sällskapet göra åtskilliga anmärkningar, hvilka närmare utvecklas i n:o 12, hvarest sju mot-teser upp- ställas. Dessa förtjena dock ingen redogörelse. Dagen derpå kom ett mera alvarsamt anfall, i det att 20 svars- teser infördes i Stockholms-Posten (n:o 13, 14), de der i hufvudsak gå ut på att beskylla sällskapets medlemmar för ateism och religionsförakt. "Ateismen," heter det, "och ett förderfvadt hjerta äro alltid i närmaste förening; . . . nämn oss en enda religionsföraktare, som icke . . . befinnes en ömkansvärd menniska; men jag kände ännu aldrig en enda stor ordensbroder, som icke var en öm och välgörande man, undergifven sin konung, trogen fäderneslandet;" säll- skapet beskylldes vidare att sätta osanna stämplar och omdömen på auktorer och försmäda författare, dem de al- drig läst; en Locke, en Newton, en Linne, en Svedenborg sägas hafva utbredt sanningen i Europa, hvaremot villorna aldrig öppnat farligare afgrunder, än sedan en Hume, en Mirabeau, en Bolingbroke, en Voltaire blifvit hedrade med namn af filosofer; rent ut säges, att först i våra dagar hafva mystici lärt oss att förstå biblen. Dessa teser framkallade tvenne kritiker. Den ena, i Dagl. Allehanda (n:o 25-26), protesterade mot påståendet, att mystici lärt oss förstå biblen, underrättade, att en stor ordensbror, Niccols, medlem i 23 ordnar, varit en af hufvudmännen i krutkonspirationen , samt begärde närmare bestämning af vissa termer, som vederläggaren begagnat. Den andra, införd i flera num- mer af Stockholms-Posten 1, sökte gå en medelväg emellan båda partierna, var delvis hållen i ironisk stil, men dess- 2 ) N:o 25, 26, 31, 36. 
 
 
 
 
 1783-1789. 445 emellan deklamerande och oklar. Innan den hunnit afslutas, uppträdde sällskapet sjelf och meddelade "Utdrag af ett tal, hållet i Sällskapet." Talaren, som icke ansåg mot-te- serna värda vederläggning, såsom endast vittnande om "den yttersta oreda, hvartill menniskor kunna komma," sökte i stället utreda orsaken, hvarföre sällskapets teser i öfrigt emottagits med tystnad, oaktadt man sällan sett "en skrift göra ett häftigare och allmännare intryck," och oaktadt den varit "ett tvisteämne i alla hufvudstadens sällskap." Äfven anspelade talaren på hotelser, som blifvit fälda mot förfat- tarens person, rörande hvilken falska gissningar voro i om- lopp, samt förklarade att sällskapet föga fruktade dessa hotelser. Ledamöter i Upsala berättades hafva insändt en afhandling om uppfostran, hvilken också i följande nummer (n:o 33) meddelades, men först längre fram (n:o 60-61) fortsattes och slutligen ofulländad afbröts. Vi hafva ofvan flerfaldiga gånger omnämnt det intresse, hvarmed uppfost- ringsfrågan omfattades, och då vi här hafva en, framställ- ning af Kellgrens egna tankar i ämnet, begagna vi oss af tillfället att för dem i korthet redogöra. Uppfostran, heter det, afser att bilda goda, upplys ta och nyttiga med- borgare. För att blifva en g o d medborgare °fordras en sund religion, som mera består i utöfning, än i vidskepelse och fruktan, en varm och till äfventyrs öfverdrifven kärlek till fäderneslandet, rätta begrepp om egna och andras rät- tigheter, en stadig föresats att lyda regeringen och lagarne, redigt och säkert omdöme och en förståndig mennniskokärlek. En upplyst medborgare är den, som känner de sanningar, hvilka på samhället och borgerliga sammanlefnaden hafva verkan; af naturalhistoria, fysik, medicin, kemi, astronomi, hur nyttiga dessa vetenskaper än äro, fordras dock för en 
 
 
 
 
 446 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. upplyst medborgare allena de allmänna begreppen, hvilka be- vara från vidskepelse, qvacksalfvares, alkemisters, astrolo- gers och dylika charlataners bedrägerier; deremot är en sund filosofi alldeles oundgänglig, och i allmänhet är det nödigare att känna menniskan än djuren, själen än kroppen, driffjädrarne till menniskors gerningar än himlakropparnes gång. Vid frågan om den nytti g e medborgaren, faller talet på egentlig uppfostran. Dåtidens flata och vekliga upp- fostran klandras, och större alvar förordas. Vid undervis- ning yrkas kraftigt på latinska språkets läsande; alla gängse inkast mot detsamma besvaras och dess förmåner framhållas, hvarvid bland annat yttras, att utan att hafva läst latinska grammatikan, lärer man svårligen något annat språk i grun- den, och då man hunnit rätt förstå denna grammatika, har man den enda filosofiska kunskap, som i den åldren kan förskaffas. För dem, som vilja bilda sig till statsmän, re- kommenderas den teoretiska filosofien, sådan den af Locke blifvit omskapad. Kroppsöfningar, så vidt de afse kroppens stärkande, anbefallas, så äfven ritkonst och musik, men i dessa ämnen bör dock ungdomen skyddas från den half- kunskap, som gör halfkännare. — Klart framträder här tidehvarfvets uppfattning af uppfostran såsom afseende att bilda upplysta menniskor, utrustade med allt det praktiska och användbara, som man ur de skilda vetenskaperna kunde sammanleta. Man finner dock här alldeles otvetydigt hvilket värde Kellgren tillade studiet af latinet. Hade sällskapet pro Sensu Communi dittills icke haft synnerligen mycket ondt af sina motståndare, så riktades i medlet af April mot det samma ett kraftigare anfall. I mo 86 Anfördes "Kungörelse om ett nytt sällskap; pro Usu Rationis vero eller för det sanna och gag- 
 
 
 
 
 1783-1789. 447 n and e förnuft et." Denna artikel-serie genomlöper 11 nummer och utgör en från Svedenborgsk ståndpunkt före- tagen, alvarlig och hofsam, men något långdragen gransk- ning af pro Sensu Communi-sällskapets program och teser. Förf. hinner dock icke längre än till och med femte tesen, der han under löfte om fortsättning afbryter sin granskning. Orsaken till detta nya sällskaps stiftande angifves vara den, att kunskapen om en högre och andelig verld vanvårdades och den vunna större upplysningen användes att göra denna kunskap föraktlig och löjlig. Sällskapet pro Sensu Com- muni befunne sig på denna afväg, emedan det i förnuftets namn beröfvade förnuftet dess yppersta upplysningsgrund. Men om detta sällskap verkligen älskade förnuft och sanning så ifrigt, som det lät påskina, misströstade icke det nya sällskapet om möjligheten att kunna med detsamma i en fram- tid samarbeta. Efter denna inledning vidtager gransk- ningen af programmet, och med skarpsynthet uppsökas och utplockas de deistiska satser, som deri insmugit sig. Först vänder man sig mot det onekligen oförsigtiga yttrandet, att "all tro är sekt och förnuftet ensamt allmännelig lära," hvarmed Kellgren sannolikt velat säga, att den s. k. för- nuftsreligionen är den enda sanna, öfver alla andra upp- höjda; emellertid draga granskarve derur den rigtiga slut- följd, att i sådant fall vore det nästan vanhederligt för en förnuftig menniska att hafva någon tro; de söka visa, att tro och förnuft låta förena sig, och att liksom tro, utan upplyst och begripande förnuft — man erinre sig, att my- stici gjorde anspråk på att först hafva lärt menniskan förstå biblen — icke är någon sann och andlig tro, så är förnuft, utan rätt och andlig sanningstro, ett skimrande irrbloss, en tankevilla. På lika sätt granskades påståendet, att det Mig- 
 
 
 
 
 448 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. ger medborgaren att vörda den bestämda religionsdyrkan, hvilken den allmänna viljan upprättat, lika väl som den be- stämda styrelsen. Det visas, att häraf skulle följa, att reli- gionen blefve ett yttre band, som man blott af samma skäl, som borgerliga lagen skulle vörda, men, säges det, den, som endast i följd af verldsligt påbud vördar religionen, "har in- gen enda gnista af allt, hvad religionen tillhörer," och en utförlig teckning lemnas af "en menniska utan religion, i ett land, der religion är gångbar." Häri ligger dock så, tillvida ett rdissförstånd af sällskapets mening, som Kell- grens yttrande, att hvarje medborgare bör respektera stats- religionen, äfven om han hyser derifrån i någon mån afvi- kande meningar, icke nödvändigt innebär, att den olika tänkande saknar religion; deisterna t. ex. ansågo sig visst icke sakna religion. — Granskaren klandrar derpå öfverdriften i att kalla Locke den förnuftigaste man, jorden burit, — en af de punkter, öfver hvilken äfven "Danviks- brandvakten" gjort sig rolig — samt uttalar sitt tvifvel om ändamålsenligheten af den valda tes- och disputations- formen. Han öfvergår sedan till skärskådande af teserna. Mot andra tesen bevisas med stor vidlyftighet, att förstån- det ingalunda regerar viljan, att sällskapet hade haft rätt, om det sagt, att ett förderfvadt hjerta gör hjernan förvillad och förblindar förståndet eller att ett dygdigt uppförande leder till förnuftets upplysning, men det att har orätt, då, det säger, att ett förvilladt förstånd nödvändigt tillska- par ett förderfvadt hjerta, och att ett upplyst förnuft har i säkert följe med sig ett dygdigt uppförande. Li- kaså vidlyftigt göres mot tredje tesen gällande, att sam- vetet är af annat ursprung och af annan art än smaken. Mot fjerde tesen anmärkes, att definitionerna på vishet, 
 
 
 
 
 449 1783-1789. vett och snille äro föga upplysande. I angreppet på femte tesen röja sig tydligast granskarens egna svaga sidor. Här undersökes hvad sanning är, och förf. kommer till det re- sultat, att all sanning måste leda sitt ursprung från Gud, medföra ett invärtes erkännande af honom, vara förenbar med uppenbarelsens grundlagar, samt hafva kärlek för nä- stan och "välgörande nyttor" i lefvernet till sitt yppersta syftemål. Detta tillämpar förf. sedan på vetenskaplig san- ning, och beröfvar vid denna tillämpning vetenskapen all sjelfständig giltighet. Derpå öfvergår han till en skildring af tillståndet i Europa, hvilket han prisar såsom lyckligt, emedan tankefriheten nått den utmärktaste förhöjning, för- nuftets krafter blifvit åtkomligare för sanningens ljus, alla själens andliga förmåner vunnit en gudomlig förstärkning. Under äldre tider hade väl de kristna stundom haft större utvärtes frihet, men varit fjettrade af invärtes band, deras förnuft och frihetsgåfva varit beroende af förfäders tycken. och meningar; under mer än tusen år hade inom för- samlingen inga spår röjt sig till stigande utveckling i tankar. Men nu hade kristna verlden blifvit befriad från dessa fjett- rar och "uppstigit i högre tankerymd och förbättringsgrad på de sist förflutna trettio åren, än den förut hunnit stiga på hela trettonhundra." Denna verldens påbörjade förbätt- ring, sedernas mildring, tolerans, upplysning och menni- skokärlek härrörde från någon märklig revolution, som menniskoslägtets fader låtit föregå i det fördolda, och hvarar vår verldsålder, utan att veta det, fått skörda frukten. Den nya tankefriheten, den starka förnuftshöjningen kunde dock leda till farliga följder, genom bristande tillgång på behöriga sanningar; men försynens godhet hade dragit för- sorg om att sådana sanningar blifvit vårt tidehvarf förlänta. Ljunggr en. 29 
 
 
 
 
 450 KALLGREN 6011 STOCKHOLMS-POSTEX. Hvilka dessa voro, skulle framdeles meddelas. Dessför- innan ville förf. besvara den frågan, hvarföre inga vigtiga sanningar kunde ännu vinna framgång. Det kom icke, som några sade, af lättro och vidskepelse, ty dessa hade för längesen försvunnit, utan af otro, af ett förnekande af allt andligt, af ett högmodigt och sjelfkärt förnuft, som förblan- dade påfveliga stadgar, meuniskofunder i religionsdrägt, med sann religion, och i sitt berättigade angrepp på de förra, våldförde sig på allt hvad religion hette 3 ). Här stannar förf. Några dagar derefter (n:o 123) an- mälte han, att "mellankommande oförtänkta hinder" kom- mit att afbryta granskningen, men att den skulle längre fram återtagas. Så skedde dock icke, och man gick sålunda miste om de utlofvade upplysningarne rörande de nya san- ningar, hvilka blifvit skänkta vår verldsålder, ehuru det tyd- ligen framskymtar, att med dem menades Svedenborgs läror. Allmänheten hade, synes det, redan ledsnat vid denna, väl mycket på bredden gående uppsats. I n:o 114 beklagade sig en insändare öfver det långa grälet uti "en versifierad suck." "Hur länge håller Ni väl ut, Exempli gratia, med att trycka, I hel och half portioner stycka Er Granskning, innan den tar slut? En evighet ju står tillbaka, En ocean af bara skäl! Jag har väl icke barn och maka, Dock vill ej läsa mig ihjäl. Men sällskap du, hvars arma teser Måst härda ut så lång blokad, Att knappast fins så många blad I femtonhundra långkatkeser! 3 ) N:o 86, 88, 90, 91, 92, 93, 95, 98, 108, 109, 115, 117. 
 
 
 
 
 1783-1780. 451 Som de ha starka stötar fått: Det sunda vett, som du ses dyrka, Dig gifve tålamod och styrka Att tömma detta olycksmått!" Någon tid derefter lästes en af "Landtbo" underteck- nad, men från sällskapet pro Sensu Communi utgången upp- sats, i hvilket sällskapet komplimenterades, emedan det icke besvarat "den långa, ledsamma och osammanhängande dia- trib, som i St. Posten så länge mattat allmänheten;" en utkommen samling skrifter omnämndes såsom innehållande en hop af de dårskaper, för hvilka Svedenborg gjort sig ökänd, och slutligen framställdes, i mycket foglig ton, sjutton ganska begrundansvärda frågor till hrr magnetisörer och somnambulister (n:o 141-3). Dermed afsågs icke att bestrida möjligheten af magnetismens nytta som medicinskt medel, endast att anbefalla strängt vetenskapligt förfarande vid un- dersökningen af magnetiska fenomen. Under tiden hade i St. Posten införts bref från London om lyckliga magnetiska kurer (n:o 25), berättelse om drömda lyckliga nummer på lotteriet (n:o 36); och i motsatts härtill läste man notiser om magnetiserade och predikande pigors bedrägerier (n:o 147, 168). En ledamot af filantropiska sällskapet ställde 18 frågor på ledamöterna af pro Sensu Communi, (n:o 144), af hvilka frågor dock flertalet voro af all- män humanistisk art. En annan ins. tog bladet från munnen med anledning af Landtbons artikel och redogjorde i en hätsk ton för sällskapets verkliga syften, hvilka angåfvos vara : 1) att upphäfva sig till öfverdomare i vitterheten, hvilket vore oförskämdt, sedan Svenska Akademien blifvit stiftad; 2) hindra utspridande af Svedenborgs lära, ehuru ingen en- skild hade rätt att döma öfver kristna religionens dogmer, 3) förtrycka magnetis.men, ehuru sällskapet icke aflagt spe- 29* 
 
 
 
 
 452 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-PÖSTEN. .cimina i fysik och medicin, som dertill berättiga, 4) försmäda alla ordenssällskap och ordensbröder, ehuru sällskapets leda- möter, såvida de sjelfva icke vore ordensbröder, om ordnar ingenting kunde känna, och om de det vore, — så mycket värre. Medlen för vinnande af dessa syften angåfvos vara att förlöjliga alla, som med sällskapet ej tänkte lika, samt att göra dem misstänkta hos öfverheten (n:o 150). Kort ef- ter gjorde en annan insändare utdrag ur' Locke, för att visa, det sällskapets omdömen öfver illuminater och all slags up- penbarelse föga stode tillsammans med denne tänkares humana och toleranta sätt (n:o 155). På allt detta svarades icke. En månad derefter infördes dock en artikel : "Om det ondas ur- sprung i verlden, af frami. assessor Svedenborg, som hade fått uppenbarelse, att han skulle dö i Sverige, men dog likväl i England;" den framkallade en reservation af en Svedenbor- gare, hvarpå följde en svarsskrift af en insändare (n:o 197, 200, 212). Under tiden utkommo fortfarande Svedenborg- ska skrifter från trycket. Då uppträdde Kellgren med hela skärpan af sin qvick- het, glansen af sin bildningskraft och styrkan af sin med- borgerliga harm. Den 3 October innehöll Posten en redo- görelse för sällskapets högtidsdag, hvari meddelades, att högsta priset lemnats ett poem öfver ämnet: "M an äger ej snille för det man är galen." Detta stycke, med bifo- gade anmärkningar, infördes derpå i följande sju nummer. På samtiden gjorde detta •straffqväde ett kraftigt intryck och hälsades med hänryckning och förvåning; "det förblef," säger Atterbom, "under årtionden tillsammans med sitt anmärk- ningsbihang, i Sverige den sunda förnuftighetens ofelbara och fullständiga riksgrundlag." Malmström kallar det "ett litet mästerstycke af energiskt bestraffande satir," och be- 
 
 
 
 
 1783-1789. 453 römmer "det upphöjda i känsla, det varma i öfvertygelse, det energiska i diktion." Då Atterbom, under erkännande, att denna dikt alltid skall bibehålla sitt s ub j ektiva värde, eller värdet af brinnande sanningsnit och fosterlandskärlek, likväl frånkänner densamma numera allt o bj ek t i vt värde, på grund af "innehållets talrika grundheter och flackheter:" så tager Malmström med lif och värma dess försvar, sägande den hafva "oförgänglig giltighet för alla tider, så vida det halft-religiösa och halft-osedliga svärmeriet, det än barnsliga, än skurkaktiga, alltid onödiga vurmeriet för hemliga ordnar, det än vidskepliga och enfaldiga, än egennyttiga och välbe- räknade nitet för fördolda kunskaper icke tillhöra ett tide- hvarf utan alla." För vår del sluta vi oss näråntare till Malmströms än till Atterboms uppfattning. Redan det bi- fall, hvarmed denna dikt med sina anmärkningar hälsades af samtiden, och det långvariga, inflytande, den utöfvade, bevisa tillräckligt, att den var ett ord i sinom tid. Vi finna att den ännu i dag kan läsas med beundran, ehuru vi icke äro blinda för de ensidigheter, som härflöto af ståndpunkten och tidsuppfattningen, och hvilka företrädesvis i anmärkningarna afspegla sig, Ja, sjelfva Atterbom, hvilken som ett "klan- dervärdt lättsinne" anmärker den ton, Kellgren och Rosenstein tilläto sig mot Svedenborg, och harmas öfver den vrångbild, som de af siaren lemna, gifver dem dock rätt några rader längre ned, då han betecknar det motparti, Kellgren angrep, som "en art missfosterlig mystik, hoprörd af oäkta Sveden- borgianism, oäkta Mesmerisin och några andra bestånds- delar" 4 Denna Kellgrens dikt är väl bekant för enhvar, som ) . 4 ) A tterbom s. o. IV. s. 331. VI. 2. s. 98. 132-140. s. 386. Malmström s. o. II. s. 
 
 
 
 
 454 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. tagit någon kännedom om hans skrifter; den är dessutom af Malmström aftryckt, hvarföre vi icke anse oss böra upptaga, rummet med utdrag ur densamma. Endast slutet af anmärk- ningarne kunna vi icke undgå att anföra, emedan de af an- märkaren sjelf tillskrifvas skalden och visa oss denne i den sedliga höghet, till hvilken han, behagens, det täckas sån- gare, genom arbete och studier numera svingat sig upp. "Denna djupa känsla af sant och rätt, godt och ädelt, som gör att vi anse oss för lycklige eller olycklige, upphöjde eller förnedrade, af allt hvad som främjar eller sårar deras ära; att vi, likasom flyttade ur oss sjelfva, ur pe4sonlighetens krets, röras, andas och hafva vår varelse i det allmänna lifvet, den allmänna ordningen, samhällets och verldens, rättvisan, dygden, förnuftet, smakel; att vi älska som för- äldrar, som vänner och välgörare alla stora män, som upplyst och för- ädlat vårt slägte; att vi deremot hate som personliga fiender allt vil- lans och lastens anhang; att vi sjelfve utan möda uppoffre lugnet, hvilan och nöjet, icke känne någon fruktan, icke se någon fara, då la- gens vård, religionens helgd, samhällets väl och regentens ära kalla oss: till strids mot dårskaper och sjelfsvåld. — Denna djupa sjeliför- nöjande, sjelffrätande känsla, om hon ej är snillet, är hon fröet der- till. Utom henne fans aldrig ännu på jorden en verkligt stor filosof och skald. — Unge författare! vill du veta om din kallelse är sann eller ej; lägg handen på ditt hjerta. Hvad intryck känner det af de ting, som oingifva, dig? sanning, dygd, rättvisa, fädernesland, mensk- lighet: säg, kan du nämna dessa heliga namn utan rörelse i ditt blod, utan skakning i dina fibrer? Ser du blott med ett åtlöje dina likars dårskap? med förakt deras laster? med ömkan deras olyckor? Den håg du känner att utmärka dig af talanger, hvad har den till före- mål? Mon en titel, en prydnad, ett anseende öfver hopen, en begväm- ligare lefnad? mon hofgunst och sällskapslof? Söker du blott, att af ingen oroad, och oroande ingen, gå som nian säger sin verld igenom, och låta verlden ha sin gång? ... Då yngling! tro mig: det är icke dig, som snillet kallar att tala till folket. Försök ej att höja dig öfver medelmåttans krets. Blif täck, oförvitelig, en man af god ton! Ditt namn, om det lefver, skall dö med dig. — Om åter vid åsyn af allt, livad som rubbar den allmänna ordningen, af allt, som kränker förnuft och dygd: om vid blotta åsyn eller ryktet häraf, du känner ditt blod tändas, ditt hjerta klappa, din andedrägt förkortas, tårarne brista ur ditt öga, tankarne hoptals genomstörta din själ; och du glöm- mer så dig sjelf, och du är icke mera dig, men den dygdige, som lider, 
 
 
 
 
 17831-4789. 455 men den upplyste, som förföljes: medborgarn, filosofen, menniskan. Då, ädle! igenkänn snillets gudomliga röst; då, sök ej förgäfves att qväfva den eld, som, lik åskans eld, ej skall slockna förrän han förtärt dig; då följ ditt öde: blif stor — och olycklig" 5). Anmärkningarne hafva ansetts och anses ännu vara författade af Nils v. Rosenstein. Böttiger, denne fine kän- nare, anmärker dock, att för den, som gjort sig reda för Kellgrens och Rosensteins olika stil, ligger det i öppen dag, att, åtminstone med helt få undantag, anmärkningarne äro af Kellgrens egen hand. Så synes äfven oss vara förhål- landet, och om det sätt, hvarpå anmärkaren mångenstädes talar om skalden, väcker betänkligheter mot detta antagande; så hindrar ingenting, att båda två kunnat hafva del i för- fattandet 6 ). Sällskapets kungörelse tillkännagaf äfven, att tvenne andra försök öfver samma ämne blifvit inlemnade, och af dessa meddelades som prof tvenne strofer; den ena, säger At- terbom, parodierar Thorild, den andra den motsatta rim- rnarplattheten. Rättare borde man kanske rörande den förra säga Thorilds skola, ty det är dess arbeten, företrädes- vis "Dalkarlarne" af Engzell, hvilka anföras som prof på "den epileptiska poesien" 7 ). Det samband, man trodde sig 5) Böttiger s. o. s. 254 säger, att dessa ord äro funna efter Kell- grens död i en af hans handskrifter. Men så är icke förhållandet; de bilda i Stockholms-Posten slutet af anmärkningarne. 6) Böttiger s. o. s. 209 not. — Thorild kallar Rosenstein i ett bref "den man, hvilken skref de excellenta fr å gorna pro Sensu Com- muni." Enligt detta yttrande skulle sålunda teserna vara af Rosen- stein. I n:o 297 St.-Post. läses följande qvatrain till förf. af prisskriften; "Du bygger på en riktig grund, Ditt vett är ljust, din smak är sund: Förlåt min vän, man torde mena, Att du gör sällskapet allena." ') Denna karakteriseras på följande sätt: "Hufvudsakliga reglorne 
 
 
 
 
 456 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. finna emellan det vittra och det andliga svärmeriet, berodde på den i teserna framträdande uppfattning, att förnuft och smak vore detsamma. Omedelbart efter prisskriftens införande, läste man i St. Posten ett utdrag af protokellet, hållet i pro Sensu Com- muni d. 24 Sept., hvilket utdrag innehåller sällskapets om- döme om nämnde skrift eller kanske rättare om Svedenbor- gare, Magnetisörer och Puysegurister. Detta protokoll gif- ver oss anledning att skärskåda en af Atterboms hufvud- anmärkningar mot sällskapet. Han klandrar, att dessa nit- älskare för tolerans och upplysningens frihet sökte rikta "regeringens arm, väpnad med den borgerliga lagens bila," mot "de förföljde" Svedenborgarne, och han säger, att sådana, gång på gång upprepade, försök hade slutligen till följd, att d. 13 Nov. 1787 ett arbete, kalladt "Samling för Filan- troper," blef belagdt med sequester, ända till dess intyg kunde företes, att vederbörande konsistorium censurerat det för denna nya Epileptiska Poesien äro följande: Att lemna sig helt öfvergifven åt en otyglad inbildning, lik vädret, icke vetandes, hvar- ifrån man kommer eller hvart man far. Välja sig ett ämne, som man tar afsked af vid titelbladet. Tro tanken vara hög, när man ej be- griper sig sjelf; versen stark, när han sliter örat. Förkasta rim och meter såsom fjettrar för snillet. Skapa nya ord, der de ej behöfvas, och så barbariske som är möjligt. Bland bruklige ord helst nyttja sådana, som ej hafva någon bestämd mening. Till obegripliga ord lägga obehöriga epiteter. Vränga svenska grammatikans flere hundra års gamla ordning; o. s. v. När orimmet undantages: [och Quand on a perdu la raison, Pourquoi s'amuser å la rime? må man väl fråga med .Piron], känner jag ej för denna slags vitter- het något fullkomligare modell, än skaldestycket, Dalkarlarne, der man ofta finner alla ofvannämde egenskaper på ett mästerligt sätt innefattade i en enda vers, t. ex. "Och plöjarns pust, Prins, din förgudnings flägt skall blifva." 
 
 
 
 
 1783-1789. 457 och visat, att ingenting deruti förekommer, som strider mot vår antagna rena evangeliska lära." . Atterbom anför vidare ur de nämnda anmärkningarna följande ord: "Det är sant att dessa drömmare hafva gått för långt, hafva missbrukat det förakt, som skänker dem lugnet, då de oförsynt, of- fentligen, genom skrift och tryck vågat utprångla sina dår- skaper, till uppenbart trots emot lagar och förordningar, uppenbar blygd för religion och anständighet," men besyn- nerligt nog förgäter han att anföra slutorden af denna sats, hvilka lyda så: "men måste ej politiken ofta tillåta ett ondt för att hindra ett större, tåla svär mara hellre ä n att förorätta den välmenande och oskyldiga villfarel- sen." Det var icke heller någon religionsförföljelse, som man mot Svedenborgarne ville uppväcka; en sådan förklaras i nämnde protokollsutdrag vara "en hårdhet, ett barbari, än hvilket intet kunde upptänkas faseligare." Hvarje tro, heter det, om än aldrig så dåraktig, bör respekteras och regeringen vördas derföre, att den proklamerat samvetsfrihet, men regeringen har ock handlat klokt uti att draga en gräns för samvetsfriheten genom att förbjuda så väl angrepp på statsreligion, som ock öppet proselytmakeri. Detta står väl nå- got i strid med den "skrift- och tryck-frihet," som af Posten och dess insändare yrkades 1784. Men en sådan frihet fans nu en gång icke, och hvarje skrift i religiösa ämnen skulle enligt lag undergå censur. Var det icke då billigt, att Sve- denborgska skrifter skulle vara denna lag underkastade, lika väl som skrifter, utgifna af statskyrkans lärare? Och när en Svedenborgsk skrift undandrog sig denna skyldighet, och derpå fästades uppmärksamhet, är då skäl att dekla- mera om "lagens bila" och "förföljelser," synnerligast när förföljelsen inskränktes till att skriften belades med seque- 
 
 
 
 
 458 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. - ster, så länge det af lag föreskrifna vilkoret för dess utgif- vande ännu icke var uppfyldt? Emellertid tackades och prisades sällskapet pro Sensu Conimuni af insändare, och det både på vers och prosa 8 ). Den originelle Tham af Dagsnäs hade redan i Febr. (n:o 48) försäkrat sällskapet om sin bevågenhet och sitt bifall samt upplyst derom, att han sjelf förut påtänkt stiftandet af ett dylikt sällskap i Skara 9 ). I bref till Thorild fortfor han att prisa sällskapet, hvarpå Thorild d. 22 Oct. svarade: "Sen- sus Communis består af Kellgren, Rosenstein, Leopold, det vettigaste i landet etc. Det är styrkan af fransyskt; stort i smått; ett excellent lappri. Svärmarsekterna — deras Anti — är något långt mera värdt! Men begge förfela, de förre nedåt, de senare uppåt, naturens klara verk li g het, det sanna stora. Åt detta vilja svärmarne; fr ån detta skyr Sensus Communis. Jag skrifver derom några ark." I ett annat bref af d. 26 Nov. heter det: "Men jag tycker mig åter se en skymt af missnöje i M. N. Herres sätt att svara. Komplimentera sällskapet pro Sensu Comniuni gerna! Det är billigt. Men jag vill gifva M. N. Herre en an- ledning att likaså rent komplimentera m i g; och ändock visa att i detta sällskap är en svaghet, en litenhetssynd. Vi få se. Emellertid frid och rätt !" — Det blef ingen- ting af med Thorilds utlofvade skrift i ämnet; af in- tresse skulle dock varit, att se huru Thorild med sin pan- teism skulle styrt kurs emellan de båda stridande. Det är 8) N:o 246, 247, 297. 9) Ännu 1792 skrifver han: "Det första, som denna societet skref, gjorde min största glädje och förundran, — allas." Han nämner i samma bref, att hans tilltänkta sällskap i Skara skulle hafva till val- språk: "Vett och verksamhet," till heros Fredrik II, och till samlings- dag d. 27 Jan. Fredrik II:s och Gustaf III:s födelsedag. 
 
 
 
 
 1783-1789. 459 lätt att finna, att Sensu-communisternas kalla förståndighet skulle stöta honom, lika väl som svärmarnes religiösa öfver- spändhet; men hos de senare fann han en känslans värma, en ifver för religionen, som möjligen tilltalade honom: för de förra var, om icke religionen, dock religionsformen en nykter statsaffär, icke en hjertats sak. Uppfattas kampen söm gäl- lande "det sanna stora," menniskans högsta och innerligaste behof, då kan det sägas ligga någon sanning i Thorilds ofvan nämnda omdöme om de stridande parterna. Atterbom har också vid sitt bedömande i grunden utgått från samma upp- fattning. Men, så vidt vi förstå, var det icke en kamp emellan Svedenborgianismens religiösa känslovärma och ra- tionalismens religiösa förståndskyla, utan stridsämnet var den moderna tidsvidskepelsen i alla dess former. Det är mot denna, som Sensu-communisterna alltjemt rikta sina hugg. Första svaret å Kellgrens prisskrift utgöres af en besynnerlig och oklar "Jemförelse emellan Naturalismen och Christianismen" (n:o 239) hvaruti den senares företräde fram- för den förra bevisas af dess större nytta för samhället; förmodligen betecknar kristianism Svedenborgarnes reli- giösa ståndpunkt och naturalism motståndarnas. Längre fram (n:o 251) kom ett mera direkt angrepp i en kort, men bitter uppsats. Den började : "Jag ville aldrig hafva känt edra namn eller edra personer: blifve båda, enligt eder egen önskan, i en evig glömska; men jag vet, att jag betygat edra hufvudmän, innan de blefvo metamorfoserade till sekteriska kommunister, min vänskap och min högaktning. Ar det sanningen I hafven angripit, så kan ingen dödlig hindra hennes fram- gång, hon skall segra, och segra genom egna vapen: är det galen- skapen, så störtar hon sig sjelf, edra förevitelser förutan. Hvartill tjena då edra löjliga egoistiska häftigheter ? ... Om det är stora sjä- lars lott, att vara ädelmodiga i utlåtelser, starka i uttryck, utan vrede, utan bitterhet, så hafven I felat ... I hafven förgätit Locke, edert dyr- 
 
 
 
 
 460 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. bara mönster, som ej allenast var tolerant, utan skref en bok om T o- leration, m. m. Denna uppsats framkallade ett vidlyftigt svar, (n:o 255-6) i hvilket sällskapet P. S. C. redogjorde för sin uppfattning af stridens gång och sin åsigt om stridspunkterna. Det ta- ger närmast hänsyn till de i n:o 150 uppställda fyra ankla- gelsepunkterna (ofvan sid. 451). Malmström har till större delen aftryckt detta svar; vi inskränka oss till meddelande af några hufvudpunkter. Om beskyllningen mot sällskapet yttras : "Att upphäfva sig till domare i vitterheten, och detta (märk beskyllningen) oaktadt konungen stiftat Svenska Åka- pemi en; likasom konungen gifvit eller kunnat gifva denna akademi något monopolium i vitterheten; likasom akademien någonsin hade tillvällat sig detsamma; likasom icke hvar och en, som visar sig äga smak och insigter, vore född domare i dessa ämnen." "Sällskapets andra föremål sades vara att för trycka ma gn e t i s- men. Det är sant, att man i teserna kastat åtlöje på de ytterlig- heter och, vi töras säga, de otroligheter, hvilka med magnetismen blifvit förknippade. Men detta skedde, sedan den förnuftigare allmän- heten länge förgäfves anmärkt och beskrattat dessa ytterligheter. Det torde derföre hafva varit tillåtligt att nyttja en stark grad af det medel, man i alla tider haft lof att bruka mot dem, som af resonne- menter icke låta öfvertala sig. I de frågor, som af dem egentligen bort besvaras, hade sällskapet uttryckligen visat sig hvarken vilja be- strida, det någon sanning kunde gifvas i den magnetiska hypotesen eller gifva anledning till försökens afstannande; men att, om denna sanning skulle utredas, om dessa försök skulle lyckas, borde en annan metod följas, borde många oförsigtigheter och anomalier afskaffas. -- tredje föremål, som tillskrefs sällskapet, var att begabba, de himmelska sanningar, som funnos i Svedenborgs skrif- ter. Åter en beskyllning utan bevis, utan grund. Sällskapet har al- . drig nekat, vä om h s d r e a gt, i Sv nbor s lä a och skrifter finnes här och der någon vacker och uppbygglig sats. Det är omöjligt att stifta någon sekt, som skall kunna bära namn af kristlig, utan att denna sekt skall erkänna vissa himmelska sannin- gar: det är omöjligt att stifta kvad religion som helst, utan att den skall stödjas på vissa moraliska begrepp. Det är icke dessa himmel- 
 
 
 
 
 1783-1789. 461 ska sanningar, det är icke dessa moraliska begrepp, som man antastat: det är Svedenborgs dårskaper, hans syner, hans andeverld, hans kor- respondens-lära, hans löjliga och oanständiga bok de A more Conjugiali: det är detta, som man angripit, och som är så litet grundadt i den Heliga Skrift, de kristnas enda rättesnöre, att Svedenborgs anhängare måst, i stället för andra bevis, hafva tillflykt till en särskild uppen- barelse, lemnad denne deras profet. Huru denna uppenbarelse blifvit bevisad, är tillförene omnämndt. — "Det fjerde och sista sällskapets ändamål vore, efter deras före- gifvande, att göra ordens sällskaperna löjliga. Vi röra ogerna vid ett ämne, som kan synas angå ganska vördnadsvärda och af oss högaktade personer. Men åsidosättom- personerna och talom sannin- gens språk. Hafva ordenssällskaperna här i Sverge gått till ytterlig- heter eller icke ? Har här i landet existerat en ordensyra eller ej ? Medan denna yra påstod, kunde många skäl föranlåta till stillatigande. Men sedan den är förbi, sedan den af alla anses såsom den bör, så är det tillåtet att nämna den på ett sätt, som befriar en framtid för dess återkomst. — -- anföra äfven följande rader såsom betecknande för tidningens religiösa ståndpunkt. "Vi kunna ej för ofta upprepa det: när fråga är om dogmer, om salighetens väg, kan den svaga menniskan ej nog misstro sitt om- döme och bör derföre lemna domen till Gud; och detta är grunden till tolerans. Men då det är visst, att uppenbarelsen, näst menniskors eviga, åsyftat deras timliga lycksalighet; då det vore ett brott mot gudomligheten att härom tvifla, så gifves ännu en profiten, hvarefter religioner kunna dömas, nämligen deras verkan på samhället. Denna dom hör under förnuftet, och den kan så utfalla, att den gör någon inskränkning i tolerans nödig, utan att derföre någonsin föreskrifva förföljelse. En religions nytta eller skada för samhället utrönes lät- tast och säkrast genom den verkan, den gör på menigheten, hvars fysiska styrka behöfver band; som behöfver tåla en oundviklig ojemn- het i menniskors öden; som derföre, i politisk mening sagdt, har religionen mest af nöden. Dernäst utrönes denna nytta säkrast ge- nom det band, en religion lägger på regenter, som icke hafva någon annan domare än Gud, inga andra band än sina samveten. Den lu- therska läran har genomgått dessa prof.- I 200 . år har den gjort svenska menigheten till en af de stillaste, lydigaste och dygdigaste i verlden. Den verkan religionen haft på våra stora och af svenska män aldrig nog välsignade konungar, är för väl känd att behöfva mera än nämnas." 
 
 
 
 
 462 KELLGREN 0011 STOCKHOLMS-POSTEN. Ett svar på sällskapets prisskrift påbörjades i n:o 263; men blef aldrig fortsatt. Denna artikel tyckes hafva haft för afsigt att bevisa, det sällskapets åsigter hotade undan- rycka menskan grunderna för hennes tro på Gud, på hans ord och på lifvet efter detta. Att döma af stilen, hafva vi här samma utförlige, af Atterbom högt skattade förf., som skref den likaledes oafslutade uppsatsen pro usu rationis I öfrigt förekomma i denna årgång uppsatser, på, vers och prosa, om magnetismen och somnambulismen, ut- drag ur Svedenborgs skrifter m. m 1 ). vero. Hufvudslaget stod året 1787. Under de två följande åren förefalla endast skärmytslingar. Ett uppslag till strid lemnades visserligen genom n:o 1 1788, hvarest var införd en uppsats, hämtad ur en Upsala-disputation om den nypla- tonska filosofien. Den afsåg, att upplysa beskaffenheten och ursprunget af vår tids svärmeri och angaf nyplato- nikernas skrifter som källor till Svedenborgianismen; ett ut- drag ur Maximi Tyri afhandling om Socratis geniiis an- fördes såsom innehållande första utkastet till Svedenborgs andelära. Men denna uppsats fick till en början passera obesvarad. Det var detta år Exeg e ti sk a och Filantro- p iska s ällskapet, från hvilket sannolikt oppositionen un- der förra året utgått, framträdde öppet och oförstäldt, samt ådrog sig allmänhetens synnerliga uppmärksamhet. Detta skedde genom ett cirkulär, som sällskapet hade den naivi- teten att utsända till Europas förnämsta lärosäten och flera bland dess utmärktaste lärde, och hvilket bestod i ett sändebref till de förenade vännernas sällskap i Strassburg, uti hvilket bref Svedenborgs syner framställdes som en ny gudomlig upp- enbarelse, hvarmed Herren i sin outsägliga godhet ökat den, 1 ) Se nummer 263, 270, 275, 294. 
 
 
 
 
 1783-1789. 463 hvilken han meddelat oss i biblen, samt dessa syner för- klarades innehålla en outöslig skatt af höga kunskaper och stora, nyttiga sanningar. Vidare påpekades, huru animala magnetismen och somnambulismen bestyrka denna lära, en ny upplaga af flera Svedenborgs skrifter förebådades, och "alla sanningens vänner" anmodades insända sina reqvisitioner, och enhvar, som funno sig tilltalad af innehållet i denna skrif- velse, uppmanades att göra allt för dess spridande, genom eftertryck eller öfversättning 2 ). Wieland, som erhållit ett exemplar, gick sällskapets önskan till mötes och införde i sin "Deutsche Merkur" en öfversättning af sändebrefvet, nien såsom ett bidrag till "historien om m enskliga förståndets förvillelser," beledsagande det med en nedsättande kritik och skarpa, nästan häftiga noter. Wie- lands artikel meddelades af St. Posten i n:o 33-35 samt no- terna i n:o 42--45. Likaså meddelades, n:o 57-63, 66, ur "Ber- liner Monatsschrift" en artikel om "Det nya Jerusalem på, jorden," författad af Nicolai, en af upplysningens förkäm- par i Tyskland. Atterbom med sitt romantiska förakt för denne skriftställare säger, att artiklen är "fullkomligt å la Nicolai." Den innehåller hufvudsakligen en redogörelse för de engelska och svenska Svedenborgarnes verksamhet, och de dertill bifogade reflexioner synas åtminstone oss ganska förståndiga. I ett följande nummer (n:o 67) uppträdde en sällskapets medlem och försäkrade, att genom motståndar- nes förhastade slutsatser och oqväden hade sällskapets an- 2 ) Titlen är : Exegetiska och Filantropiska Sällskapets sändebref till les amis Hunis i Strasburg, innehållande den enda tillfredsställande förklaringen öfver animale magnetismen och somnambulismen, härledd från rätta grundsatser om skaparen, menniskan och naturen, samt be- kräftad genom sällskapets erfarenheter. Stockholm hos Anders Nord- ström 1787. 
 
 
 
 
 464 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. tal ökats, tålamodet pröfvats och för passionerna en bana öppnats, der man lärde att tygla dem; vidare upplyste han, att sällskapet utgjordes af flera 100 personer, att det ej sökte hämnas, oaktadt det hade två stora medel dertill: pennin- gar och snille. Äfven. Klopstock besvarade sällskapets ho- nom meddelade sändebref; detta svar, infördt i St. Posten n:o 187, är i en afvisande och föraktlig ton hållet ; en be- rättelse, han anför om ett sitt besök hos Svedenborg i Kö- penhamn, vittnade om föga aktning för den berömde ande- skådaren. Ännu åtskilliga artiklar för och emot magnetis- men finnas under år 1788 införda 3 ). Den 1 8 Nov. utfärdade sällskapet pro Sensu Communi sin kungörelse om sin årshögtid, hvilken bort firas d. 29 Au- gusti, men uppskjutits på grund "af den belägenhet, hvari . fäderneslandet sig för en tid befunnit." "Med fägnad har sällskapet det förflutna året sett frukten af sitt bemödande fullkomligen svara mot sitt hopp. De fanatiske svärmare, som för ett år sedan uppstigit att högt förkunna sin ursinniga lära och — hvad vi önska att en efterverld för vår ålders heder måtte finna otroligt — redan värfvat sig flere anhängare, hafva fallit till- baka i sitt mörker och förakt. Vi böra dock icke ensamme tillräkna oss denna verkan. Tysklands ypperste skalder och filosofer, en Klop- stock, en Wieland, en Nicolai med flere, till hvilka de hyst — bör man säga det mest oförsynta eller fåkunniga förtroendet, att öfver- sända sina skrifter och begära deras biträde, hafva bemött dem på ett sätt, som rättfärdigat vår stränghet. Lemnom deras namn åt en väl- förtjent glömska. Betagom dem icke möjligheten att upprätta sin heder, att kanhända en dag försona sina läsare genom värdigare skrift- ämne och att gagna som m e db or g a r e. Under detta namn blifver oredigheten förlåtlig, för välmeningens skull." I följande nummer meddelades som täflingsskrift Kell- grens öfversättning af "Början af Illoratii bref till Pisonerna." 3 ) Så n:o 48, 208, 222. En kort artikel till Svedenborgianismens försvar läses i n:o 223. 
 
 
 
 
 1783 1780: Emellertid_ var ofvan anförda, triumfsång något för ti- digt uppstämd, om än otvifvelaktigt de tyska auktoriteterna icke obetydligt bidragit att stämma allmänheten till förmån för pro Sensu Communi. Äfven om styrkan af de slag, ge- nom hvilka segren skulle vunnits, hafva meningarne varit delade. Atterbom är benägen att tillskrifva Svedenborgarne mesta skärpan i bevisning, och upprepade gånger erinrar han om Kellgrens försummelse att försöka vederlägga . förf. pro usu ,rationis vero. Men äfven om vi antaga, att Kell- gren, lerest han försökt, icke lyckats vederlägga denne förf., - så hade dermed i hufvudsak ingenting varit afgjordt. Nämnde förf. vände sig blott mot de första af sällskapets teser,. hvilka han beskyllade för ytlighet och skefhet, men med dem hvarken faller Kellgrens sak eller upprätthålles mot- ståndarens. Och hvari bestod väl det förnuftets rätta bruk, som anmärkaren förordade, om icke deri, att förnuftet skulle underordna sig Svedenborgs uppenbarelser och att med led- ning af dem den kristne skulle tolka sin bibel och vinna stadga åt sin tro?. Fullt rättfärdigt är det icke heller att säga,, det Kellgren vunnit bataljen genom att använda löjet som bundsförvandt, ty af de båda hufvudartiklar, hvilka St. Posten i frågan innehöll, skattade den .ena, de bekanta an- märkningarne, föga åt löjet, och den andra, Novemberartiklen från sällskapet pro Sensu Communi, allsintet. Men, 'som nämndt är, segersången var så till vida för- tidig, som motståndet ingalunda upphörde. I St. Posten infördes visserligen tid efter annan utdrag ur tyska journaler om magnetismen, om rosencreutzare samt andra svärmare eller bedragare, utan att dock detta föranledde svar; och i n:o 29 uppträdde en skald, som bad sällskapet pro Sensu CoMmuni lemma dårarne i fred, emedan de voro obotlige Ljunggren . 30 
 
 
 
 
 466 ' kELLGREN STOCKHOLMS-POSTEN. och i striden med dem inga lagrar stode att vinna, så myc- ket hellre som sällskapet icke uträttat annat än att förvandla de galna syärmarne "till M e d- från Sveden-borgare." Nor- denskjöld, en af ledarve i -exegetiska och filantropiska säll- skapet, hade nämligen sedan d. 24 Sept. 1788 utgifvit veckoskrift, Medborgaren, efter mönstret af den engelska S_peetator, innehållande långa resonnerande artiklar öfver allmännyttiga, moraliska och politiska ämnen. Till en början dyker uti denna Svedenborgianismen endast ställvis upp. Så i en uppsats om samvetsfrihet (d. 31 Jan. 1789), hvaruti yrkas, att alla, som förföljt sekter, varit mensklighetens tyrånner, samt att religioner och sekter böra af regeringarne skyddas. Att påstå, heter det vidare, att Gud icke fortfarande, likasom förr, skulle genom uppenbarelser och gudomliga gåfvor upp- lysa verlden, är det samma som att påstå, att solen har skinit hittills, men icke skall skina vidare, eller att Gud skulle säga : "jag skall icke mera utgjuta mina anda öfver menni- skor; jag har satt en evig förmur emellan dem och mig; den värma, som utgår från min själ, .skall aldrig mera upp- lifva någon menniska." Påståendet, det inga gudomliga uppenbarelser hädanefter skola gifvas, är ett finare fritän- keri. — Äfven sällskapet pro Sensu Communi fick en och annan gång i förbigående ett sidohugg, men likväl sällan. Men då Kellgren 1788 meddelat sin översättning af början till Horatii "Bref till Pisonerna" och uti en mit sagt, att Voltaire plägade "gifta förnuftet med det yra löjet," kastade sig "Medborgaren" öfver detta yttrande, förklarande det våra falskt, emedan det icke vore Voltaires natur att skrifv-a, skum och fladder, utan nödgades han dertill af tidens smak. Kellgren kallades "en af 4venska Parnassens vittra kräk," "en liten lättvägd poet," "en vitter gycklare, som vill urarta 
 
 
 
 
 nationens manlighet och göra henne lättsinnig och älskare af drafvel" 4 ). Häftigare blefvo anfallen 1789. Kellgren lät detta år i Sept. införa en qvickt skrifven artikel, med öfver- skrift "Non-sens och Svedenborg," hvars innehåll redan titlen angifver, och 'hvilken är riktad mot ett från danska pressen utgånget "Sammandrag af Svedenborgska systemet" 5). Uti denna artikel föreslås upprättandet af ett sällskap pro A uc- toribus Ridiculis till dårskapens befrämjande. Då förtörna- des Nordenskjöld väldeliga och införde i "Medborgaren" en uppsats, "Nonsense och operan. Gustaf Wasa," föregången af en inledning, hvari han uttalade sin harm mot "Chicanörer," och förklarade, att, ehuru "general gäckmakaren" afskjuter sina pilar utan verkan och blir dagligen mera förhatlig, förf. ville för hans eget bästa söka kurera honom genom att imitera honom, hvadan den nämnda artiklen skulle hafva till syftemål att visa hur lätt det är att löjliggöra allting. Granskningen synes dock i sjelfva verket vara företagen på fullaste alvar och visst icke i ett skensyfte 6 ). Det icke minst klumpiga i detta anfall är, att flera bland anmärk- ningarne träffa konungen och icke den åsyftade skalden. Kellgren svarade med att i sin tidning införa hela kritiken såsom god pris för sällskapet pro A uctoribus Ridiculis (n:o 239). Ett nytt anfall förekom i nästa nummer af Medbor- garen, hvaruti Svedenborg benämndes den svenske Socrates; detta var riktadt mot det i början af föregående år i St. Posten införda utdrag af disputationen från Upsala och ville bevisa, att alla deri gjorda jemförelser emellan nyplatoni- 4) Medborgaren 1788 s. 159. 5) St. Posten 1789 n:o 226, 229. Denna artikel är aftryckt af Malm- stäm II. s. 402. G) Medborgaren 1789 s. 618 och följ. (d. 7 Oct.) 
 
 
 
 
 46 KELLGISN ()gli STOCRIIÖLMS-POSTglst. kerna och Svedenborgarne voro skefva. Sedan följde en tid ,bortåt uti nästan hvarje nummer af Medborgaren utfall mot Kellgren. Hur häftigt uppretad Nordenskjöld blifvit, finner man af en artikel, som förordar dueller såsom egnade att injaga skräck hos smädare. — Som stilprof anföra vi utdrag ur dessa artiklar. En brefskrifvare, som säger sig af andras egoism blifvit bragt till besinning på fienden i sitt eget bröst, anställde betraktelser öfver egenkärleken och fann alla sina iakttagelser bestyrkta genom Kellgrens exempel. "Första felet i förståndet, som röjer Egoismen, är att egna åt sig sjelf en ära, som tillhör en annan. Detta träffar in på den Nonsen- sicala häcklaren; han vill låta höra, att det varit han, som genom gäc- keri förmått tysta tvenne dåliga skalder. Men man bör veta, att deras foster belogos och ansågoN löjliga af alla, utom dem sjelfve, och att det var allmänhetens samfälda röst, som tystade dem. Således, ehuru liten hedren är, att genom gäckande kasta någon i glömska, var den likväl icke häcklarens. Att den, som i St. Posteri anfallit Hanell och Brunkman, äfven anfallit andra goda skalder och författare, hvilka öf- vergått honom i' lärdom och kunskaper, hvilka mokerat sig öfver hans smädande, kört honom förbi och lemnat honom qvar i smutsen att stänka på andra förbifarande, det vet hvar och en.... Det andra stora felet, jag märkt hos egoister, är att göra falska jemförelser och derigenom blifva sofister ; sådant inträffar äfven på den lilla häcklaren; han jemför förenämnde tvenne usla rimmare och oratorer, af ingen beundrade, med en lärd och djupsinnig författare, som äger flera , hundrade ansedde och vältänkande beundrare. Han vill sedermera låta förstå, att när hans, jag må icke säga, granskning, utan smädande emot samme författare uti dagbladen upphörde, så voro dess anhängare all- deles förskingrade." (n:o 81). I en annan uppsats (n:o 85) söker förf. bevisa, att Kell- gren citerat Svedenborg falskt och tillagt denne yttranden, som han aldrig haft; men uppenbart går förf. för långt, då han som prof på falska beskyllningar anför, att man sagt Svedenborg "yrka andars framkallande och antaga deras uppenbarelser," ehuru, efter förf:s uppgift, Svedenborg säger, "att det är omöjligt hämta en enda teologisk sanning , 
 
 
 
 
 1783-1789. 469 som är verklig, annorstädes ifrån, än" af Herren allena." I samma uppsats yttrar förf. sin tanke om vitterheten. Han finner den kunna passera såsom "bihang till andra nyttiga vetenskaper," men betraktad för sig sjelf, säges den föda "egenkärlek, öfverflöd, lätja,,, olust för det alvarsamma," och med Swift kallar förf. den "ett afskum af de safter, som sätta, sig i hjernan." Det säges icke vara anständigt för en men- niska, som, dagligen står vid grafvens brädd, att endast sys- selsätta sig "med blotta vändningar af tankar, ej sällan lånta;" vitterhetsidkare påstås ofta vara dåliga menniskor, och som bevis derpå anföras Voltaire, Wieland och Göthe. — Det anförda torde vara nog för att visa, att den "barnafromhet," Atterbom tillägger de svenska Svedenborgarne, var af en ganska tvetydig beskaffenhet. Äfven Svedenborgarne yrkade tolerans, och "Medborgaren" meddelade (n:o 95) en utveck- ling af detta begrepp; men redan Wieland i sin kritik af sändebrefvet anmärkte, att Svedenborgarnes tolerans bestod deri, att de utskreko det sunda förnuftets medhållare och filosoferna som h e Iv e t et s makter och afmålade dem med de förhatligaste färger. Huru långt hätskheten mot Kellgren gick, visar bäst den nidskrift, som Nordenskjöld efter skal- dens död lät införa i en tysk tidning 7 ). På "Medborgarens" anfall svarade St. Posten endast med gyckel, och retade derigenom sin motståndare ännu mera 8). För öfrigt mottog St. Posten samtidigt från Up- sala en tryckt, kort, men mustig varning, med löfte om flera, "så ofta som behöfdes, till dess man får fred med Posten" 9). ') Se ofvan sid. 73 not. 1. $) Se n:o 239, 251, 253, 259, 278. 9 ) Varningen hade följande karakteristiska lydelse: "Som jag fun- nit, att vis sa Red ak tör er af Stockholms-Posten, utan grundliga 
 
 
 
 
 470 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. Sedan polemiken med Nordenskjöld upphört, afmattades striden, och om än följande årgångar innehålla en och an- nan uppsats om andeskådare, magnetisörer m. fl., kan den egentliga fejden anses utkämpad med år 1789. -- Att Kell- gren ur den utgick som segrare, var dåtidens allmänna me- ning. Öfverlägsenheten af hans talang är också obestridlig, och ingen af motståndarne var honom vuxen. Det undgår icke läsaren, att om dessa svärmare icke kunna i egentlig mening sägas vara Thorilds anhängare, och om Thorild sjelf icke skulle kunnat biträda deras åsigter, så tillhörde de dock samma hufvudriktning inom tidehvarfvet. Om deras revo- lutionära tendenser hafva vi icke yttrat oss, emedan en un- , dersökning af dem skulle här föra oss för långt ifrån vårt egentliga ämne. Sådana saknas icke, oaktadt "Medborga- ren" och flere insändare i St. Posten oförtrutet söka bevisa, att just Svedenborgs lära vore den, som mest egnade sig att bilda goda och konungska medborgare. Vi återkomma i nästa del till denna punkt. I öfrigt har Stockholms-Posten under de tre åren 1787 —89 samma karakter, som under de närmast föregående. Lättfärdigheten är försvunnen, och äfven skämtet intager mindre bred plats. kunskaper i religion, lärdomen och smaken, utan urskilning och opar- tiskhet, Te c e ns era och bedöma arbeten, och derigenom ej allenast utsätta sig sj elfve utan äfv en andra lör det förakt och de olyckor, den nedriga dumheten medför, och jag flera gånger förgäfves sökt förekomma dessa olägenheter, så får jag härmed än ytterli- gare anhålla, att både de öfrie redaktörerne, utgifvaren af Stockholms-Posten och i synnerhet den och de, som anse för en ära och lycka att med upplysning antaga sig fäderneslandets och mensk- lighetens väl, afhålla dessa så okunnige och så sjelfkäre gäckar ifrån det, som ej allena st störer vår när varande och tillkommande välfärd, utan som ofelbart skall för a dessa stomkrytare, om ej i ett verk- ligt elände, dock i de bittraste före bråelser och åtlöjen" (n:o 248). 
 
 
 
 
 1783,-1789. 471 Se vi först på det vittra innehållet, så intaga, nu som alltid, Kellgrens bidrag främsta rummet. Särskildt från 1789 hafva vi flera anmärkningsvärda dikter. År gången böljar med det något lättfärdiga stycket, "Till R o s ali e," det sista af detta slag, som Kellgren skrifvit. I elegans och smidighet står det icke efter de bästa af hans dikter, och i "den sjelfsvåldiga ingifvelsens lekande och högst läckra uttryck" ser Atterbom till och med en poetisk ursäkt för lättsinnet; men onekligen träder detta starkt fram i t. ex. nedanstående rader, yttrade med anledning af folkets prat om den sköna, sin man otrogna, Rosalies fria seder "Men när hon leende försporde Hvad skäl, som deras ilska dref, Hon dubbelt flera sälla gjorde, Och dubbelt mera vacker blef. Ja le, ja le, min Rosalie, Åt dem, som dina nöjen klandra. Hvad? skall man, för att lycklig bli, Begära lof dertill af andra. Förlåt om Chloe i sin ifver Mot dina vackra villor svär; — Hvad harm! det ej med henne är, Som man så ljuflig synd bedrifver." Efter detta återfall i forna ungdomsvanor, se vi Kell- gren, äfven som skald, alltjemt iakttaga en värdig hållning. Oftare än förr anslår han toner af djup och sant lyrisk . inner- lighet. Prof derpå aflägga tvenne dikter från samma år: "C antaten d. 1 Jan. 1 78 9" och "D älden." Cantaten är skrifven med anledning af olyckshändelserna på krigsteatren föregående år, och är ett foster lika mycket af lågande pa- triotism, som af sann poetisk , ingifvelse. Eller hör man icke toner, som förebåda slutraderna i Tegners "Svea," uti dessa ord, med hvilka, fosterjorden tilltalar det nya året? 
 
 
 
 
 2 i KELLGUN OQII STOCKROLMS-POSTgN. "Seklers dotter, i hvars sköte Nya håfvor jorden bådas, Nya smärtor hota den: Säg — i mina blickars möte Vill, som hämnare, du skådas? Eller kommer du som vän? Från den bana, du beträder, Dina tusen tusen fäder Hafva sett i alla öden , Svears dygd stå oförkränkt. Ofta sårad, alltid hämnad, Svag, ej feg, ej öfverlemnad Af ett folk, som förr åt döden, Än åt bojorna sig skänkt. Men om nu så grym är lagen, Och med dig den stunden nära, Då jag föll, förutan ära, Bland nationerna en slaf .. . 0! så stört ock du, bedragen, Från din höjd, i glömskans haf! Och för evigt slockne ljuset Af den sol, som leder dig! Och försvinne jag i gruset Af den verld, som föll med mig!" Knappast hade nian från den svenska lyran hört su- blimare toner. På det område, som Thorild ansåg för sitt, firade Kellgren, behagens skald, triumfer, hvilka ställde Tho- rildska skolans vittra dater i skuggan. Här var höghet, utan svulst. "Dälden," sl6ifven på orimmad metrisk vers, med ett mästerskap, som aldrig "den epileptiska skolan" uppnått, bevisar, huru Kellgren nu fullständigt arbetat sig ut ur en fördom, som han tio år förut så varmt hyllat. Atterbom anser denna i en fin allegori klädda dikt syfta på adlens uppträdande vid 1789 års riksdag, och han finner, att deri "adlens ide blifvit af den sannaste poesi lika djupt uppfat- 
 
 
 
 
 1783-1789. 473 tad som skönt förherrligad.." Möjligt att så är, men dikten kan, utan kännedom af en sådan syftning, njutas lika bra, om icke bättre. Vi instämma hellre i Böttigbrs yttrande, att betydelsen har en långt vidsträcktare sfer, och låna af ho- nom detta tillägg: "iden är gammal och tillförene använd af flera skalder på andra språk, ehuru af ingen på ett så hän- förande, sätt, som af Kellgren på vårt." Till samma år hör "0 de ö fv er fört vi fl an," som upplästes i Svenska Aka- demien vid dess offentliga sammankomst d. 25 Januari; både i melodiös språkbehandling samt sannare och djupare känsla står det framom äldre oden af liknande slag. Sannolikt under ett af dessa år skrefs äfven sagan: "Byxor n e," ehuru först tryckt i Stockholms-Posten 1791. Sällskapet pro Sensu Communi hade nämligen i sin sista kungörelse 1788, utsatt som täflingsämne: "en satir eller fabel, som visade löjlig- heten af högmodet öfver gammal börd, en fördom så stri- dande emot allt sundt förnufts bruk;" och denna saga skall, enligt Kellgrens uppgift, hafva nämnde år täflat om och er- hållit sällskapets pris. Den behandlar en tvist om företrädet emellan ett par nya byxor, af godt svenskt kläde, och ett par uppslitna sammetsbyxor, samt är berättad med så mycken ledighet och qvickhet, med så godmodig glädtighet, att man nästan förgäter, att den har en bestämd tendens. Märk- liga äro de anmärkningar, af hvilka den beledsagas, på grund af det, som i dem säges om danska literaturen, och hvaraf synes, att Kellgren om denna literatur hade icke' så ringa kännedom. Ämnet till sagan var hämtadt från danskan, och med anledning deraf yttrades: "Man bedrar sig mycket, om man tror, att författaren härmed syf- tat att förripga danskarnas smak. Den inbillning, vi göra oss, att så väl i vitterhet som vetenskaper, lärdom och filosofi äga ett stort fö- 
 
 
 
 
 474 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. reträde för dessa våra grannar, måste härröra af okunnighet eller dationelt högmod. Man besinne allenast, att Danmark ägt sedan Struensees tid en oinskränkt tryckfrihet, och att det äger den ännu, lyckligt bevarad af sina författares vishet att nyttja den. Man lägge härtill, att den högre och förmögnare danska adeln både gör sig en ära af att sjelf äga kunskaper, smak och upplysning,-och att skydda, uppmuntra och belöna dem hos andre. Man påminne sig äfven, att vi ännu ej längesedan vågade tala med löje och förakt om sjelfva tyska literaturen. Språkens nära slägtskap, som gör att vi gerna vilja anse danskan för en skämd dialekt af vårt eget språk, har ock tvifvelsutan mydket bidragit till vår fördom. Man borde dock, för att döma om andre nationers literatur, åtminstone känna deras auktorer till namnen, och nu frågar jag mina landsmän: huru många ibland eder hafva endast hört talas om, mindre läst, och läst utan fördom, hvad en. Ewald, W iebe, Storm, W essel, Baggesen, Rahbek, Tode, Zetlitz, Thaa- rup, Haste, Frimann, Monrad, Plum, Riber, Pram, Liebenberg, med flere danska poeter skrifvit, alla ansedde i Danmark för män af snille, och de fleste ännu lefvande ?" För Leopolds och Thorilds poetiska bidrag till Stock- holms-Posten under dessa år hafva vi förut redogjort. Fru Lenngiien har lemnat några epigram, öfversättningen: "Det förhastade löftet" (1788 n:o 258) och "Andarna" (jul- afton 1788). Den senare dikten hade då till äfverskrift: "Jul- kl ap p till det vackra k önet," och i den lästes följande, sedan borttagna slutrader: "0, Svedenborg, tro ej att här Jag dina satser trädt för när, Och ämnat att din lära kränka. Nej, alla tider dess natur Skall gläda mången jungfrubur Och trösta mången vacker enka." Detta var sålunda den snillrika skaldinnans inlägg uti den då pågående striden emellan Svedenborgarne och pro Sensu Communi. Vid hennes thebord höll också nämnde säll- skap sina sammanträden. — Mamsell Forssberg skref i poetisk prosa "Zulma," ett "landqväde" (1788 n:o 118) och diktade i vers "Årstiderna," ett "skaldeförsök" (1788 mo 119). Äfven 
 
 
 
 
 1783-1789. 475 Bellman lät (1788 n:o 64) införa ett poem, "Till Herr och Madame Price" ett konstberidarepar, som gifvit en represen- tation för de brandskadade i Ulricehamn; stycket, ej syn- nerligen märkligt, är icke upptaget i Carl6ns upplaga. Engzell lät fortfarande höra af sig. År 1787 (n:o 164) qvad han "Vid Corinnas graf" och hade då den osmaken, att i en not underrätta allmänheten, att denna, af honom så ofta besjungna, dam varit en mamsell G. F. S., som nyss af- lidit i sitt 17:de år. Detta gaf genast anledning till föl-\ jaode dikt (n:o 166): Vid underrättelsen om Corinnas dödliga frånfälle. "Corinna är då död .... Hur ljuft att få förnimma, Att hon till platta vers ej mer kan ämne ge. Hon saknas .... Det är sant .... man får ej mera se, Vår runda sitsernymf i gullspetsmössa glimma! Dock ödet vare pris, som låtit det så ske! Man har nu äntlig hopp, att hennes älskare Ej mera skall om henne rimma." Men om Engzell icke mera rimmade om henne, upp- hörde han icke derföre att rimma, och äfven följande år anträffa vi i Posten hans qväden. År 1789 bragte flera patriotiska sånger i dagen, så en af J. M. Lannerstjerna (n:o 49), en af J. G. Sparrschöld (n:o 40). Samma år var det också den odödligt löjlige Mathias Bjugg debuterade inför svenska allmänheten. Atterbom, som lemnat en qvick ka- rakteristik af denne rimmande tullnär i Enköping 1 ), kallar honom "den i sin förryckthet i viss grad genialiske . . ., som då Bager, af ren naturell, uppnått det yttersta af pla t th et, har, af naturell och åt det sublima riktad sträfvan, uppnått det yttersta af svulst." Han berättar vidare, att Bjugg bru-\ kat under brännhetaste middagshettan vandra ut ur staden 1) Siare och Skalder IV. s. 150, 
 
 
 
 
 KELLGREN OCR StOCXHOLMS-POSTEN. till det i grannskapet liggande Husberget, taga af sig mössan, låta solens strålar genombadda sin kala hufvudskål och så dikta under denna Phfflbi omedelbara inflytelse. Det var 1789 han utgaf sin första dikt,- "En skaldedikt öfver Sve- rige," och denna tecknas ganska träffande! i Stockholms- Posten genom följande anmälan (n:o 93): "Upsala d. 8 April. Från trycket härstädes har nyligen utkom- mit en Skaldedikt öfver Sverige eller rättare Skaldedikt öfver hela v e rl den, lyriskt, dramatiskt och cromatiskt poem på 3 1/z ark, dediceradt till konungen och tiliverkadt af hr Math. Bjugg. Då en svensk öfversättning af detta mästerstycke, i våra obegripliga tider, svårligen lärer kunna företagas, men flera torde hafva lust att försöka, huru'vida det kan imiteras, vågar jag uppgifva ett recept, grundadt på flere försök, huru dylika foster säkrast kunna allas, framkläckas, till- växa och mogna. Man tager en Liber Memorialis eller svinmage eller annat lexicon, klipper ut alla svenska ord, till dess man fyllt en hattkulle. Denna samling lägges i ett lotterihjul, som väl rullas omkring 1/4 timme, hva-refter en gosse, med förbundna ögon och hand- ske på handen, uttager ett ord i sänder, som sorgfälligt klistras på hvitt papper, rader korta och långa efter behag. Härmed fortfares så länge rudimaterien räcker, som bör afpassas åtminstone till 3 å 4 ark. Vill man nu hafva rim härtill, som i mitt tycke oändligt upphöjer tankarne, så fästas de vid ändan af hvarje rad, noga utklippte ur de flera här utkomne rimlexica, enkannerligen ur tomminister Hallborgs Cantilena Glossaria. Detta verk torkas sedan varsamt i solen eller på en varm kakelugn, hvarefter det kan utlemnas, läsas och nyttjas." Obestridligen är beskrifningen riktig; ty något samman- hangslösare och besattare virrvarr, än denna dikt erbjuder, söker man fåfängt. Endast med god vilja kan man ställvis upptäcka en mening, men oftast möter man en häxdans af klingande ord och fraser, så att man nästan börjar frukta för redan i sitt eget hufvud. Så t. ex. skildras Atland : "Hvar flygsand, flygrönn rasa; Snödrifvor ytterst vasa. Sprid kryddön Javas ånga: Siams fasa; För nässla, som till enens tagg; Isbryggas flärd; och ufvens agg; Och sagors glam ej ikring kanelbrasa." 
 
 
 
 
 1783-1789. 477 1VIath. Bjugg var emellertid icke att leka med. I starkt medvetande om sin skaldekallelse, tog han pennan till sitt försvar, och nästan mera komisk, än hans dikt, är det öf- verlägsna förakt, hvarmed den solbaddade skalden från Hus- berget blickade ned' på sina klandrare och recensenter.' Han skref en lång dikt, som är den begripligaste,/ vi sett af ho- nom. Den slutar så : "Bland dem 2) jag knappt är Candidat Dock för Parnassens högre stat, För sånggudinnors sanna heder, Jag en rättvisa mig utbeder. Apollo, som ej haft för sed, Att på min dristighet bli vred, Anmode Jofur, att med åska Afstraffa en spe-fjärilsbråska. Men ej för hårdt — -- att dermed sker, - Att ej dess högmod sväfvar mer, I gillen der den lagren friar, Som, oförsynt, låg flärd utskriar." (n:o 103) Stockholms-Posten svarade med följande lofsång "Mathias Bjugg! så väl du qväder! Du trotsa kan den bästa svan, Än hväser du som sakta väder, Än brummar du som en orkan. Än du ifrån Olympen kallar En åska utaf Jofurs hand; Än om Apollos gunst du trallar, Och än om skalders lagerband. Mathias Bjugg! din skaldebrånad, Din rikedom i rim och ord Gör Europa helt förvånad Och skänker lustre åt vår Nord. 2 ) Skalderna. , 
 
 
 
 
 KELLGREN 0011- STOCKHOLMS-POSTEN. Mathias Bjugg! ditt skaldesnille, Som visst är öfeer denna tid, Skall vittna i poeters gille Ditt stora värf, din digra id. Och skulle hatet åter väckas Möt dyrden uti ditt poem, Skall dock af Phoebus åt dig räckas En sten af Bagers Diadem." (n:o 111). Bjugg svarade först med ett åtta rader långt, "Ode öf- giver ovett," och sedan med ett vidlyftigt poem i dramatisk stil, fullt af galenskaper och otidigheter. Det är här, han skipar rättvisa emellan sig och Bager: "Lemna Haquin Bager i sin graf, Fast dess vers var mycket 'mager; Och deraf än mindre smärta hat; Att min vers den är för fa g er" (n:o 125). en artikel,. "Om skaldekonsten," skildrar Stockholms- Posten det nyå, Bjuggska systemet och beledsagar det med, en kostlig imitation. Men i denna uppsats förekomma äf- ven några rader, fullt alvarligt menade. De intyga, att om Kellgren äfven nu håller på reglor, gör han det i annan mening, än förr. "Det tänkande snillet skapar sig dessa reglor: ett skaldestycke bör vara naturens sanna afmålning. Utvalda tankar, korthet i uttryck, och ord, så afpassade att de ej tyckas stöta hvarandra, ge styrka och behag. Fordras det höghet, bör den sökas uti det sanna. Friheten är nödvändig att förtaga det tvång, som de afmätta raderna medföra. Allenast ett litet afsteg från det sanna, kan tillåtas för behaget. Allt h ögtr afv ande, all grannlåt försvagar, oaktadt den ofta torde för- blinda. — Dessa äro ... de reglor ... på hvilka en Voltaire bygt, och som en v. Dalin hos oss lifvat och hans efterträdare full- komnat" (n:o 127). Hvad Bjugg angår, så fortfor han att under detta år insända sil», polemiska dikter till tidningen, liksom han fort- 
 
 
 
 
 -Nr> 1783 1780 . 479 farande egnade sig åt skaldehandtverket. År 1 790 utgaf han "Ode' till allmänhetens lof," 1792 "Saga i Atland" och "Sa- gobrott öfver fornsaga," alla i samma sublimt febusiska gåtostil. Åt literaturen egnades dessa år icke stor uppmärksam- het. Uppsatser, som röra detta ämne, äro få. En af dem behandlar sinnrikhet i stil och klandrar kriaskrifningen i skolorna såsom förderflig, samt anbefaller en stil, som är kort och kraftfull, utan att vara tillgjord (1788 n:o 244). Klopstock kallas "Tysklands förnämste episke skald," och profstycken af Humbles prosaiska öfversättning af hans Mes- sias meddelas (1789 n:o 75). År 1787 n:o 155 läser man en öfversättning af Kleist, och året derpå en öfvers. af Gess- ners landtqväde (n:o 176). Om Ossians sånger säges (1787 n:o 16), att de, liksom de hebreiska, hafva den för urgamla folkslags sånger egna karakter, hvars hufvuddrag utgöras af djerfva bilder och målningar efter naturen, eldade af de lifligaste och starkaste färger; men följande år innehöll Posten en artikel ur London Magazine, benämnd "Tvisten om , Ossians skaldedikt afgjord," hvaruti, med stöd af Shaws undersökning, visas, att den Macphersonska Ossian var "kontrabandgods" (n:o 25). Atterbom säger, att detta Tned- delas i "en. ton af triumf, ty det var ju ett nederlag för Thorild." Tonen är dock den, som helt naturligt framgår nr harmen öfver att finna sig hafva varit föremål för ett bedrä- geri, och så *iycket mindre behöfde häri ligga en, sidotanke på Thorild, som Kellgren sjelf hört till Ossians beundrare. De egentliga recensionerna under dessa tre är äro lätt räknade. År 1787 anmälas Jerusalems predikningar, Ting- stadii öfversättningar af gamla testamentet, Envallssons "Co- lin och Babet." År 1788 läses en qvick och skarp, ej oförtjent 
 
 
 
 
 ,KELLGUEN OCH ströcKnoi,må-POSTER. kritik af hofpredikanten Tayardens poem öfver "Religions- , friheten," hvarpå följde ett matt svar af författaren; äfven anmäldes En.vallssons "Bobis bröllop," vidare en ifrån tyskan öfvers. predikan öfver "Lycksaligheten af en bevarad oskuld," hvilken mycket lofordas, samt "Baron Trenks lefnad." År- gången 1789 innehöll ingen nämnvärd bokanmälan. Förnämsta interesset under 1787 upptogs af den redan skildrade striden med Svedenborgarne; så var äfven förhållan- det i början af 1788, men under sista hälften af året afkyldes interesset af det då utbrutna ryska kriget, hvilket äfven 1789 sysselsatte allmänheten. Proklamationer, redogörelser för arrneens rörelser intogo nu stor plats i tidningen, och som ett lämpligt apropos meddelades en öfversättning af Ciceros tal mot Catilina, såsom ett försök, "huru det på vårt moders- mål skulle låta, då denne store talaren yttrar sig till de sammansvurne och' då han utpekar desse landsförrädare och upprorsstiftare." Men i Maj detta år började tilldragelserna i Frankrike att fängsla hela Europas uppmärksamhet. Franska revolutiofien hälsades af Kellgren med för- tjusning. "Jag har gråtit som ett barn, eller rättare, j ag har gråtit som en man," skref han till en vän, vid första tidningen om en händelse, den han trodde skola göra mei nsklighetens lycka, och som han sedermera, med en verk- lig sorg och en sann afsky, en tid såg göra dess fasa och förskräckelse." Så berättar Rosenstein i sin lefnadsteckning af Kellgren. Belåtenheten med revolutionen trädde också tydligen fram i det sätt, hvarpå nyheterna från Frankrike refererades. Med obetingadt gillande omtalades de första un- derhandlingarne emellan konmigen och nationalförsamlingen liksom ock konungens ständiga eftergifter; alla orolighe- terna och förspelen till blodsscenerna tillskrefvos aristokra- 
 
 
 
 
 1783-1789. 481 tema och frihetens fiender, hvilka sades genom sina pen- ningar anstiftat dessa uppträden, för att sålunda göra fri- heten förhatlig. Bastiljens stormning och förstöring sades lända "till största glädje för alla rättskaffens fransmän och alla dem, som anse friheten för det högsta goda." Äfven år 1790 fortfor Posten att med lifligaste intresse följa händel- sernas gång i Frankrike ; men d. 25 Febr. s. å. utkom en kunglig förordning, som förbjöd utgifvare af dagblad och veckoskrifter att i dem införa något, som anginge orolig- heterna i Frankrike, eller nationalförsamlingens öfverlägg- nir gar och beslut. Posten måste då lägga tystnadens band på sin förtjusning. I årgången 1787 finnas flera artiklar i religiösa ämnen : en artikel ifrar för en allmän religion, en "jordklotets reli- gion," som skulle upptaga endast de trosläror, hvilka äro för alla religioner gemensamma, en åsigt, som från Svedenborgsk ståndpunkt med framgång bekämpades (n:o 85, 106); uti en annan artikel undersöktes frågan om det ondas upphof och Popes åsigt derom bestreds (n:o 128); en tredje skildrade en fritänkares bikt och omvändelse på dödsbädden (n:o 6), samma ämne, som flera år förut varit föremål för spefullt tvifvel. I årgången 1788 läsas flera uppsatser i katekes- frågan (n:o 97, 99, 127, 140). Bland artiklar om uppfostran fästa vi uppmärksamhet vid en, som synes oss särdeles karakteristisk, enär den visar oss bilden af en mönsterskola, sådan upplysningssvärmarne tänkte sig den. I Stockholm hade den bekante läroboksförfattaren, mag. C. Stridsberg, anlagt en privat skola, hvilken åtnjöt myc- ket förtroende. Bland hans medlärare voro studenterna, Carl Ruders och den bekante Thorildianen, Pehr Enbom. Men. 1789 beslöto dessa att grundlägga en egen skola och utfär- Ljunggren. 31 
 
 
 
 
 482 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTEN. dade till den ändan ett program, som läses i St. Posten n:o 82. De språk, hvari undervisning utlofvades, voro svenska, franska, engelska, tyska och latin, hvilket senare språk "för sin bestämda gramatik, sin fullkomligt utbildade skönhet, sitt välljud och sina förträffliga auktorer vore ganska nyttigt men ej alldeles oumbärligt." För religionsundervisningen var uppgjordt följande schema : sedan lärjungen fått sig meddeladt ett rätt begrepp om .hvad religion vore, och blifvit underrättad om verldens hufvndreligioner, skulle läraren gå öfver till den kristna, och sedan han visat dess företräde framför andra religioner, skulle han sist visa den luther- ska religionens företräde framför de öfriga kristna; ty "man måste från barndomen vänja sig vid en räsonnerad religion, för att sedan så mycket lugnare kunna hvila i sin öfverty- gelse om dess sannfårdighet." Beträffande moralen klagades öfver brist på läroböcker, Boethii föreläsningar voro för abstrakta, sedelärorna i "Telemaque" för mycket uppblandade med mytologi och politik, bäst vore derföre att begagna historien som moralisk vetenskap. Vidare utlofvades under- visning i matematik, aritmetik och "fysikens A. B. C.," hvil- ken undervisning "bör gå före moralen, ty man lär sig al- drig rätt känna den moraliska menniskan, utan genom en någorlunda kännedom af den fysiska." Slutligen skulle un- dervisning meddelas i vitterhet. Metoden för religionsun- dervisningen mötte dock gensägelse, och en lång polemik utspann sig derom. En uppsats "Om de lärde" är äfven för tiden beteck- nande och bestyrker hvad vi om tidens filosofer förut yttrat. Med lärde, heter det, "menas ej några professorer vid en akademi, eller de, som äro kunniga i en viss vetenskap, utan män sådana som J. J. Rousseau, Montesquieu, Hume, 
 
 
 
 
 1783-1789. • 483 hvilka, styrde af en lefvande imagination och eldade af en stark känsla för menskligheten, hafva ansett det under kretsen af deras snillen, att tråka i en viss vetenskap, att inskränka sin ära inom uppfinningen af någon figur. . . . Men hvilken fråga har varit vigtig för samhället, som de icke undersökt och afgjort? Om despotismen är civiliserad, om regenterna börjat frukta folkens röst, att vörda denna högsta domstol, så har man att tacka skribenternas penna för detta nya okända band? . . . Konungars ära bör vänta sin bekräftelse af filosofen.... Då man ser dem särskildt, äro de ett litet antal spridda medborgare, som sucka öfver menniskoslägtets plågor, men ett uppmärksamt öga ser i dem jordens välgörare och de enda andar, som befatta sig med verldens styrelse. . . ." (1787 n:o 24). Med år 1790 inträder ett nytt skede i Stockholms- Postens historia, för hvilket vi bäst redogöra i sammanhang med den strid, som året derpå utbröt emellan Thorild å ena sidan, Kellgren och Leopold å den andra. Dessförinnan vilja vi dock meddela utdrag ur ett bref från Kellgren till Rosenstein, hvari denne i djupaste förtrolighet yppar sina tankar om styrelse och samhälle. Det bildar ett interes- sant motstycke till det politiska program af Thorild, för hvil- ket vi ofvan redogjort, och visar rätt klart så väl öfverens- stämmelsen emellan dem båda, som ock olikheterna. På för- hand erinra vi derom, att tidens upplyste ansågo dogmati- ken vara ett näste af onyttiga spetsfundigheter. Brefvet är dat. Skatelöf d. 7 Aug. 178 och börjar med att omtala ett kalas hos biskop Wallqvist i Wexiö och de der förda samtal: "Sedan taltes mycket om Frankrikes öde. Det är här, som är öpp- nadt ett lyckeligt fält för alla sanna, eller låtsade mörksens apostlar, 31* 
 
 
 
 
 484 KELLGREN OCH STOCKHOLMS-POSTER. och sker det, som de tro, och som troligast tyckes vara, att allt stan- nar derstädes i en onyttig blodspillan och ett än djupare förtryck, så hvem vågar väl mer att nämna ordet upplysning i en monarkisk rege- ring? Och skola ej från den stunden upprorsstiftare och filosofer, mord- brännare och snillen blifva hållne för synonymer? Hvem skall mer våga undersöka, om packets resning i en omätelig stad, som hotas af hunger, är verkeligen en följd af den allmänna upplysningen: om flere uppror ej timat i barbariske tider och under despotiske regenter: om turkarnes upplopp och flere strypta sultaner ej vittna härom: och änd- teligen om ej enda preservativet och remeden mot hopens orolighet vore, att upplysa sjelfva hopen så väl, att de tydeligen sågo sitt eget bästa förenadt med det allmänna lugnet, att de således ej sökte sin hämnd på regeringen för sådana olyckor, som regeringen hvarken vållat eller kunde hjelpa; ty hur,uppkomme en revolt, om folket vore öfver- tygadt, att dess regering vore god, billig och vis, om det ej ägde en lång erfarenhet, att det förtryckes och bedrages, att de styrande icke uppfylla sina pligter mot dem, som lyda, att de sjelfva äro vållande till den nöd och de olyckor, som skyllas på naturen, att deras klagan ej framkommer till despotens öra, att det är endast genom våld, som våld kan hämmas, som bot kan vinnas, och som den ofta blifvit vun- nen. Folket som enskilde; ingen griper till vapen, utan emot den, som han anser för fiende, och då han ej får nyttja skäl, eller skäl ej blifva hörde. Allt uppror således vittnar om ett verkligt eller inbil- ladt förtryck. Tag bort denna inbillning; sedan saken är borttagen, lägg styrelsen inför dagen, gör finansen ej till en hemlighet, visa den skattdragande, att han ej plundras för en eller någras vällust och nycker, att allt hvad hvar och en kontribuerar, den rike af sitt öfver- flöd, den fattige af sitt bröd, och sjelfva uslingen af sina tårar, an- vändes allt till statens nödvändiga behof, till det allmänna bästa, lät enskildas klagan eller råd komma fram genom trycket, nationens ge- nom fullmäktige: bevis, med ett ord, bevis för folket, att det äger i sin regent — icke en Gud, som gör allt af nåd, som ej har afseende på förtjensten, som ej känner annan lag, än sin egen högsta och nå- diga vilja, som i nåder för godt finner att regera som honom täckes — icke en tyran Dej gratia, som tror att hans folk är en honom af himmelen förunnad fäskock, den han äger att piska, flå och slagta efter behag — men den förste bland medborgare, en vän, en far, deras like i allt, undantagande i den makt, som han fått af deras hand, som han äger med deras samtycke, och för hvilkens förvaltande han dem är ansvarig. -- Men här kommer den stora frågan: är det möjligt för hopen att nånsin vinna denna upplysning? — Det är detta, man kanhända ej nog säkert kan påstå, men ock ännu mindre neka, till 
 
 
 
 
 1783-1789. 485 dess att man tagit samma möda och väg att bibringa äfven den rin- gaste klassen ljus, sanning och dygd, som man härtills tagit, att in- pumpa mörker, villfarelser och tro. Lät allmänna lärosättet och läro- bygnaden omskapas. Gif folket en förnuftig och moralisk katekes. Lät dygden, den sanna, ensamt nyttiga samhällsdygden inplantas som tro, som fördom, i barnens sinne. Lät presterne taga till texter för sina predikningar, blott hvar 3:dje eller 4:de Söndag, en fabel af Aeso- pus, sådan som t. ex. den om hufvudet och lemmarne, i stället för liknelsen mellan himmelriket och senapskornet, lät, jemte apostlager- ningarne, äfven läsas något sammandrag af stora embetsmäns-, tappra generalers, rättsinniga presters, redeliga köpmäns, oförskräckte solda- ters, och andra goda. medborgares patriotiska gerningar: lät S:t Cu- rius och S:t Decius och den helige Camillus och de helige Catoner blifva kända litet bland hopen, om just icke med allt det anseende som S:t Paulus och S:t Petrus, och alla andra kristna helgon. Om Svebilii katekes innehåller till det minsta 600 sottiser i frågor och svar, om deribland finnas de aldra intrikataste gåtor och subtilaste distinktioner mellan oting och oting, och om icke dess mindre ingen enda så dum bondhjerna fintes, i hvilken all denna heliga smörja likväl hinner att inpräglas; huru vill man då tvifia, att ju fjerndelen så många, med förnuftet instämmande, simpla, sunda satser i moral och politik, åtminstone lika lätt, skulle finna ett rum i det enfaldigaste hufvud; och att hvar och en, som kan lära att skilja mellan graderne i nådenes ordning, mellan den rättfärdiggörande tron och den salig- görande tron, mellan Kristi trenne embeten, mellan personer och na- turer, mellan utgåendet af fadren och utgåendet genom sonen etc etc. — den bör äfven kunna fatta eller tro sig hafva fattat (som kan komma ut på ett och samma) de lättare skilnader, som utstaka gränsorna och förlika kollisionen mellan medborgerliga pligter och undersåtliga pligter, mellan rättigheterne som menniska och som medlem i ett samhälle, « naturlig frihet och frihet, bunden genom lagarne; dessa hufvudpunkter af allmänna upplysningen, hvari misstaget är vådeligt, men ock desto vådligare, ju mindre upplysning fins, ända till dess att den alldeles ej funnes, att man alldeles ej kände någon minsta rättighet mot den, som förtryckte ; en okunnighet, ett förfäande, hvari menniskan san- nolikt aldrig varit, och hvartill åtminstone hon aldrig mer kan komma." • 
 
 
 
 
 X. KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD• 1791-1792. det föregående hafva vi haft tillfälle att hos Kellgren an- märka ett tilltagande alvar, en djupare innerlighet: frukterna af fortsatta och mer vidtomfattande studier, af förtroligare bekantskap med Tysklands och Danmarks literatur, af sys- selsättningen med de höga fosterländska ämnen, hvilka Kell- gren, enligt konungens uppdrag, haft att behandla, och under hvilken sysselsättning hans skaldeanlag bragtes till mognad och utvecklade hela sin anborna, fägring, slutligen af hans polemik mot svärmarne, i hvilken han tog del på engång som skald, tänkare och medborgare, och genom hvilken han fördes till ett strängare begrundande af de för samhället och den enskilde vigtigaste frågor. Visserligen håller han ännu fortfarande fast vid de "upplysta" åsigterna om det religiösa, men man märker dock, att han från denna tid med större vördnad talar om religionen, och att denna, ehuru inom den angifna gränsen, blifvit honom mera en hjertats sak, då den förut, till det mesta, för honom varit en för- f/ ståndssak. 
 
 
 
 
 1791-1792. 487 Man har, i vår tanke, icke tillräckligt starkt betonat den förändring, Stockholms-Posten med år 1790 undergick, och genom hvilken vi lära känna den uppfattning af sin ställ- ning såsom publicist och vitterhetsidkare, till hvilken Kellgren steg för steg hade kommit. Tidningen framträdde nämligen i en så godt som alldeles ny sk ep n ad. Kungörelsen derom läses i sista numret af 1789. Väl säges icke der, att planen blifvit förändrad, utan endast att vid densamma en och annan förbättring blifvit vidtagen samt ett och annat tillägg blifvit gjordt; men just genom dessa ändringar och. tillägg har planen i sjelfva verket blifvit en annan. Väl sträf- vade red. fortfarande att erbjuda en "växling af ämnen, tjen- liga för läsare af alla stånd och klasser och i det dubbla än- damålet att gagna och förnöja;" men genom att blott upptaga sådana inrikesnyheter, som voro af allmännare intresse, samt genom ett strängare val af ämne, ville man bereda plats för en "artikel af Vitterhet s -tidni ng ar, innehållande ... korta omdömen, recensioner och kritiker rörande in- och utrikes utkommande böcker och skrifter, äfven akademiska arbeten i den vackra literaturen, historien, ekonomien med flera af de icke abstrakta vetenskaperne." Kortligen: först i detta sitt nya skick gör Stockholms-Posten skäl för namnet af lit er är fl dn ing. Vi hafva redogjort för de recensioner, hvilka uti föregående årgångar innehållits, och funnit, att årliga antalet af dem sällan öfverstigit 6 eller 8. Årgången 1790 deremot innehåller anmälan eller kritik af närmare 60 arbeten, årgången 1791 af ännu flera. Vidare började Posten under detta år att med jemn uppmärksamhet följa teatren, redogjorde för innehållet af hvarje skådespel, som på de kungl. teatrarne blef uppfördt, och bifogade som oftast an- märkningar så väl om styckets beskaffenhet, som om de 
 
 
 
 
 488 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. spelande. Åren 1790 och 1791 granskades årligen omkring 201, 25 stycken, men i slutet af sistnämnde år tillkännagaf en annons, att, på grund af anmärkningar från landsorten, "dramatiska recensioner ej vidare komma att som stadig artikel fortfara." Då uti de första årgångarne en mängd pecorala vers intagits till allmänhetens förlustelse och dessa uti de senare årgångarne lemnat plats för ännu talrikare bröllops- och begrafnings-qväden, så intogos numera inga dikter, som icke hade en viss förtjenst, hvadan det från denna tid, men också först från denna, kunde anses som en ära för en ung vitterhetsidkare att få sina alster upptagna, i St.-Posten. Slutligen förklarade red., att tidningen vis- serligen fortfarande skulle vara "ett gemensamt magazin för läsares tankar och våra egna;" men hon begagnade sig numera oftare af sin rätt att åt e r 1 e m n a, en rätt, som förr knappast omtalats. Denna förändring både påaktades och erkändes af all- ' mänheten. Så skrifver en insändare i April 1791: "För halftannat år sedan hade dagbladet Stockholms-Posten det ödet gemensamt med andra utkommande tidningar, att det blott gagnade för "gen. När den var all, kanske med morgonstunden, upphörde dess värde. Sällan fans deri nå- ' gon afkandling, som upplyste, någon vers öfver det vanliga, aldrig någon recension af utkomne arbeten, och alldeles in- gen underrättelse om och för teatren. Allt detta har blifvit rättadt; och ändtligen har man fått ett dagblad, som med begärlighet läses, med sorgfällighet gömmes; ett dagpapper, hvilket, i efterkommande så väl som denna tiden, roar och undervisar läsaren, hedrar utgifvaren, och vittnar om den höjd, hvartill vitterheten och smaken nu stigit" (n:o 24). 
 
 
 
 
 1791-1792. 489 Atterbom, hvilken, lika som Malmström, icke omtalar denna, med 1790 inträdda, vändpunkt i Stockholms-Po- stens historia, kan dock icke undgå att märka, att k r in g denna tid en förändring inträdt, att "nu i Stockholms- Posten röjer sig en större omsorg, att göra dessa gransk- ningar om icke just mycket grundligare, dock alvarligare och liberalare" 1 ). Men Thorilds anfall på Kellgren skulle motiveras, och derföre heter det vidare: "I alla fall måste dock erkännas, att Kellgren och hans medbröder ännu alltjemt gåfvo mången anledning till' ett icke orättvist klander : och det framförallt i sin kritik. Det var härvid, och närmast på, grund af vissa dess nyaste företeelser, som Thorild hufvudsakligt fä- stade sig. Det tycktes honom, att den hade i dessa företeelser ånyo blottat sitt innersta väsende, och visat sig fortsätta de oarter, med hvilka den varit behäftad alltifrån sitt tidigaste framträde: böjelsen att öfverhufvud, i hela sättet att granska, sällan eller aldrig gå till rätta djupet af saken; att, i följe deraf, än draga vissa skrifter fram inför ett tribunal, under hvars domsaga, de ej hörde, än döma andra efter principer, som ej på dem borde tillämpas; att mest sysselsätta sig med granskarkallets negativa åligganden, och föga, eller sällan och flygtigt, med dess p o s it i v a; att med utmärkta författare gå till väga blott komplimentvis, när de tillhörde det egna vittra brödra- gillet, och blott tystnadsvis, när de (liksom Lidner och Thorild) icke der kunde inpassas, utan snillrikt och vågsamt fullföljde sjelfständiga banor; att oftast och utförligast uppehålla sig vid medelmåttor, obe- tydligheter, dåligheter; att göra jagt på svagheten, och skoningslöst framhafva den till spelöje, när och hvar den kunde träffas; att gerna, när man nedlät sig att yttra mer än blotta maktspråk, i stället för bevis nyttja satiren och parodien; att på talangen för den sistnämnda, och i det hela på talangen för skämt, lägga en öfverdrifven vigt; att, i allmänhet, hellre beskratta än undervisa, hellre afskräcka än upp- muntra, hellre förtrampa än upplyfta." Vi hafva aftryckt hela denna Atterboms anklagelseakt, 1 ) A tterbom s. o. IV. s. 324. — "Öfverhufvud kan det ej undfalla oss, som tillhöra dessa mäns efterverld," heter det V. s. 8, att "Kellgrens dagblad, sådant det var under sista tiden af hans förvaltning, verk- ligen mera skred framåt i en alvarligare medborgaranda, ett bemö- dande, att mindre lösligt recensera, ett större omfång af ämnen." 
 
 
 
 
 490 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. för att mot den få anföra några ord till svarandens förmån. Emot den möjliga invändningen, det Atterbom vid denna teckning icke afsett blott tidpunkten från 1790, vilja vi på förhand erinra derom, att han afsett tidpunkten näst före Thorilds andra uppträdande, hvilket inträffade i Aug. 1791. Hvad först angår förebråelsen för bristande djup i granskningen och större benägenhet att fullgöra gran- skarekallets negativa, än dess positiva åligganden, så är denna hämtad från våra dagars stegrade anspråk på literär granskning. Man bör ock besinna, att det ringa utrym.- . met i ett litet dagblad icke tillät stor utförlighet, så myc- ket mera som ett angifvet hufvudsyfte var att genom utdrag göra allmänheten bekant med böckernas innehåll. Men hur alvarsamt Kellgren tog sitt värf, af hvilket varmt intresse han besjälades för svenska vitterhetens höjande, derom vittna dessa hans egna ord, hvilka läsas som .en in- ledning till en lofordande anmälan af ett versifieradt tal öfver freden i Wärälä, hållet i Upsala, af en ung dittills okänd, magister A. G. Ekeberg. "Det tröttsamma företagande att för allmänheten till innehåll och beskaffenhet anmäla -hvarje utkommande skrift af mer eller mindre värde, som genom offentligt tryck och försäljning erbjuder sig till allas dom; det tvång häraf följer, så länge det goda är mycket sällsynt, att oftare nödgas ogilla än berömma; deraf ådragne missnöjen, ovänskap, hat; misstydde afsigter, som drefves man endast af kitslighet, af afund, af arg håg att allt lasta; som ville man upphäfva sig till lag- stiftande orakler, då . man ej annat gör, än hvad ingen är betaget, att säga sin tanke, att yttra en fri röst och, att underkasta den det all- männas; alla dessa och flera vedermödor, som tillhöra naturen af jour- nalisters befattning, skulle föga uthärdas, utom hoppet, att något kunna bidraga till literaturens allmänna nytta, dermed att man dagligen väcker, anleder och nästan tvingar en trögare allmänhet till håg för dessa ämnen. Men hvad som än mer och fullkomligen tröstar för dessa besvär; som gör att man lätt kan glömma allt ofog, alla vrånga omdömen, framför allt dessa 
 
 
 
 
 1791-1792. 491 låga personliga anfall, dem man icke förtjenar; det är den tillfreds- ställelse, den ära, att någon gång hafva upptäckt förtjensten af ett obemärkt arbete, hafva väckt eller påskyndat det allmännas aktning för ett mindre kändt snille " (1791 n:o 205). Här är sanningsenligt tecknad andan af den Kellgren- ska kritiken vid denna tid, och man finner deraf, med huru föga skäl man gjort honom beskyllningarne att oftast och utförligast uppehålla sig vid medelmåttor och obetydligheter, att göra jagt på svagheten och skoningslöst framställa den till spelöje, begagna maktspråk och satir, i stället för bevis, ' lägga öfverdrifven vigt vid skämtet, hellre afskräcka, än upp- muntra, hellre förtrampa, än upplyfta. Atterbom har, liksom äfven Thorild, icke skiljt emellan Stockholms-Postens första och dess senaste år, och så gjort sig skyldig till grof orättvisa. Att tidningen äfven sysselsatte sig med obetydliga och me- delmåttiga arbeten, var naturligt, då den hade satt sig till uppgift att anmäla alla utkommande arbeten inom de i programmet bestämda områden, och de af oss ofvan anförda siffror bevisa, att så äfven skedde. Men hur föga man syf- - tade att uppsöka och förtrampa svagheten, synes bäst derats att bland de 64 arbeten, som 1791 anmältes, blefvo 55 mer eller mindre lofordade. Vid anmärkningars framställande iakttages gemenligen stor hofsamhet. Så heter det t. ex. i en recension af ett festtal, hållet af en magister i Åbo : "På några ställen i talet, der förf. låter sin skaldemö taga ordet af vältalighetsgudinnan, hafva vi ej kunnat undgå att anmärka, huru bekantskapen med andra svenske auktorers arbeten synes yttra sig mera genom minnets ingifvelse, än genom en lyckligt verkande eftersyn. Ju lättare sådant kan hända (ty umgänget smittar oförmärkt, och det är ej hvars mans lott att vara original), ju angelägnare är det att derföre akta sig" (1791 n:o 161). Endast då språket var i hög grad 
 
 
 
 
 492 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. vårdslösadt, såsom i Sparrmans tal öfver Ekegren, eller då anspråksfullt frasmakeri skulle tuktas, såsom förhållandet var med Manderfeldts skrift, var tonen något häftig. Vi vilja anföra ännu ett par fall. En recension af ett tal öfver segren vid Walkiala, hållet inför hofvet på Drottningholm, beledsagas af denna not : "För att ytterligare visa, huru långt man är skild från det låga begäret att såra någons person, har man tagit sig till regel, att hädanefter, som nu, oaktadt författaren sjelf gifvit sig tillkänna, aldrig ut- sätta dess namn, så ofta man ej kan äga det nöjet att gilla hans arbeten. . . ." (1790 n:o 127). Om denna grannlagenhet kan sägas vara öfverfiödig, enär ofta nog i bokhandelsannon- serna författarnamnet finnes angifvet, så bevisar den åtmin- stone icke en sträfvan att framdraga författare till åtlöje. Vi- dare! Bland just de recensioner, hvilka Thorild klandrat, är en recension af ett tal på vers, hållet vid Strengnäs Gymnasium af en gymnasist, Anders Bergstedt. Den, som läst Thorilds varma, ja nästan rörande försvar för denne yng- lings dikt, hvilken af Kellgren blifvit så "omild t" behandlad,. öfverraskas sannerligen, då han tager kännedom om sjelfva den klandrade recensionen. Kellgrens omildhet består deri, att han säger talet röja en ej alldeles misslyckad öfning att bana sin tanke väg genom svårigheterna af rim och meter. "Författaren är ung; om han för framtiden kan göra anspråk på något mera än det mekaniska af konsten, våga vi ej yttra." Derefter lemnas ett utdrag, och med anledning af den unge författarens förklaring, att han önskade sig icke granskare, utan vänner, afslutades anmälan med dessa ord: "Vi tro oss böra bli räknade bland dessa vänner, då vi bedja honom noga öfverväga följande Boileaus råd: 
 
 
 
 
 1791-179r 493 "0, vous done N' allez pas sur des vers sans fruit vous tonsumer, Ni prender pour genie un amour de rimer, Craignez d'un vain plaisir les trompeuses amorces, Et consultez long-temps votre esprit et vos fortes." (1791 n:o 52). Gymnasisten replikerade i en häftig och stucken ton • hvarpå Kellgren svarade: "Det ömmar oss mycket, att hafva förolämpat en ung auktor, den vi blott med ett hälsosamt råd velat tjena. Om afsigten varit, som den någongång nödgas vara, att straffa eller afskräcka, så hade den röjt sig genom stränga omdömen eller nyttjandet af sarkasmen. Intet- dera finnes i den öfverklagade recensionen, icke en gång att vi afstyrkt författaren; och det blott i betraktande af horns ungdom och ännu tör- hända ej utvecklade egenskaper. Men då vi tillika i hans utiöifna försök ej hade det nöjet att tydligt nog skönja det tillkommande snillet, trodde vi oss vara skyldige både vitterheten den tjenst och författaren den vänskap, den menniskokärlek att råda honom väl pröfva. sig, innan han fortfore på denna äfventyrliga ban emellan en dyr ära och ett lättvunnet förakt. Vi voro förvissade derom, att i fall vi råkade gifva detta råd åt en yngling af verkliga snillegåfvor, skulle det, långtifrån att afskräcka, blifva honom fast mera en sporre och en upp- muntran, att med bättre arbeten sådant ådagalägga." (n:o 96). Röjes verkligen häri någon lust att "förtrampa?" Och månne det är till gagn för vitterheten att uppmuntra i de fall då man är tveksam om de poetiska anlagens tillvaro? Äf- ven Malmström erkänner, att Postens recension är human, kal- lar Bergstedts svar näsvist och Kellgrens genmäle hofsamt 2 ). 2 ) Malmström II. s. 475 noten. — Man hade denna tid en ömtå- lighet för kritik, som förefaller oss förvånande, och den recensent, som icke obetingadt berömde, hade, som Kellgren klagar, mycket att utstå. Den minsta anmärkning upptogs som en personlig förolämpning. • Vi vilja anföra ett enda rätt upplysande exempel. Posten hade recenserat ett tal, som prof. L. Nordmark i Upsala hållit öfver math. prof. Schen- mark i Lund. Recensionen bestod mest af utdrag, beledsagade med ut- tryck af aktning och beröm, ja recensenten tog sig af talet anledning att glädja sig deröfver, att ändtligen tankens och sakernas vältalighet kommit, så att likasom den sanna lärdomen icke längre består i ord- 
 
 
 
 
 494 KELLGRENS OCH *LEOPOLDS STRID MED THORILD. Beträffande tillmälet att med tystnad gå förbi Lidner och Thorild, så erinra vi derom, att den förre under dessa år icke skref något större stycke, och att den senares enda utgifna arbete, "Critik öfver critiker," strax anmäldes i Posten. Öfverskåda vi. St. Postens verksamhet under dessa år och göra början med den vittra afdelningen, så möter oss Kellgren, på höjden af sin poetiska utbildning, med sin odöd- liga dikt, "Den nya Skapelsen eller inbillningens v e rl d." Atterbom kallar den "gudaskön," och inom vår erotiska lyrik intager den ännu obestridt ett af de främsta, rwnen, så väl genom känslans renhet, djup och innerlig- het, som genom uttryckets melodiskt hänförande behag. Ur de båda poetiska rigtningarne i samtiden har Kellgren tagit det bästa. Han firar det nya ljus, som den nyfödda kärle- ken kastar öfver hela skapelsen, i hvilket ljus denna synes som en fullkomligt ny verld, på samma gång den i all sin gestaltrikedom endast återspeglar det ena och samma: den älskades bild (1790 n:o 4). Till samma tid hör satiren. "J o r - dens sk ap els e," uti hvilken skalden låter vårt dårhusklot vara en skapelse af Momus, hvilken, sedan Jofur för den öfriga verlden förkunnat denna lag: gräl, så består icke heller cl„en sanna vältaligheten i ordprål. Till slut anmärktes, men endast som "vår ds l ö s h eter af ringa bet y- dels e," uttrycken: "en utmärkt hän di gh et att hand hafva" samt "ett anfall af slag ned slo g dess jordiska hydda." Men denna ringa arvuärkning väckte till den grad prof. Nordmarks förbittring, att han, i insända artiklar både till St. Posten och till Dagl. Allehanda, be- svärade sig öfver denna granskning, och förklarade sin granskare vara icke en recensent, utan en häcklar e, hvars naturliga vapen vore löjet oaktadt i recensionen icke står att upptäcka en skymt af begär att förlöjliga — och som blott berömde sina enskilda umgänges vänner. Posten svarade värdigt. (Se n:o 238, 251, 281. Dagl. Alleh. 278). 
 
 
 
 
 495 1791-1792. "Att med sin lycka vara nöjde, Och söka blott förkofring i sitt vett." lärer jordens inbyggare: "Att vara nöjde med vårt vett, Och söka blott förkofring i vår lycka." Stycket upplästes först i Svenska Akademien d. 24 Januari 1790. I redogörelsen för högtidsdagen heter det, att poemet syftar "att visa ursprunget till det onda i den mo-' raliska sanningen, att alla äl:o nöjda med sitt förstånd, men ingen med sin lycka"; men intrycket af dikten är ett vida friare, än inpräglandet af denna torra moral; och den ystra, glada tonen förtager, i vårt tycke, den "bitterhet," som andra deri trott sig finna. Vidare äro att nämna: epigrammet "Hör upp etc." (1790 n:o 103) 3 ); öfversättningar af några Ho- ratii oden, bland hvilka en orimmad och i originalets vers- form — således ett nytt medgifvande åt den förr så bekäm- pade grundsatsen — samt den ännu i dag omtyckta visan, "Dumboms 1 efv ern e." "Dess löjliga godmodighet," säger med rätta Malmström om den sistnämnda, "är af en oemot- ståndligt skrattväckande effekt, och har med rätta gjort den till ett nationens älsklingsstycke, hvaraf somliga befängda tankevändningar söfvergått till ordspråk, snart sagdt i hvars mans mun." Men då samme förf. söker grunden till styc- kets komiska kraft i den skildrade personens karakter, hans "sjelftrefnad och sjelftrygghet i förening med den största 3 ) Ett annat epigram, "Bättre ment än sagdt," är sannolikt af Kell- gren, eller har åtminstone haft sin upprinnelse från fru Lenngrens thaord: "Uti ett ordenslag på söder Ordföranden, en man af sällsynt stor talang, På följande manér begynte sin harang : Vi sakna ingen brist på skickeliga bröder." 
 
 
 
 
 496 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. inskränkthet," kunna vi icke längre följa honom. Vi draga starkt i tvifvelsmål, att det varit Kellgrens afsigt, att i Dum- bom skapa en komisk karakter. Hvarje infall i dikten upp- tager läsaren så mycket, att han väl knappast ger sig tid att binda ihop dem till ett helt. Oss synes det komiska ligga deri, att det sunda förståndet får i hvarje strof smaka narrpiskan; det är en fortlöpande kedja af "qvicka dum- heter," sammanhållna af en person, hvilken i och för sig sjelf icke egentligen intresserar. Idéen har Kellgren häm- tat från en gammal fransysk visa 4 ); den blef mycket om- tyckt och imiterades af fru Lenngren i "(Över min pappa." Under dessa år skref Kellgren äfven sitt berömda före- tal till Fredmans 1pistlar, det yppersta i kritisk analys, som århundradet har att uppvisa. Den Bellmanska sången ka- rakteriserades der på ett så mästerligt sätt, att nästan allt, hvad senare författare skrifvit derom, kan sägas ligga in nuce i Kellgrens ord 5 ). Vi hafva redan sett, huru Kellgren ledde uppmärksamhe - ten på Danmarks vitterhet, och 1791 påträffa vi några frukter deraf: en öfversättning af Ewalds "Passions-Oratorium," gjord med talang i blandadt rimmade och orimmade stro- fer, en öfversättning af Baggesens dryckesvisa "Jordens Lethe" 6 ), samt, hvad som förekommer mera förvånande, en 4 Malmström s. o. II. s. 160. Orvar Odd La Veranda s. 41-42. Den senare synes, underligt nog, icke hafva haft öga för det komiska i denna dikt. ') Då Atterbom säger, att Kellgren med tystnad förbigick dem, som icke kunde inpassas i det vittra brödragillet, utan snillrikt och vågsamt fullföljde sjelfständiga banor, synes han för ögonblicket för- gätit detta "företal," , ty om någon gick en sjelfständig bana, var det väl Bellman. 6 ) I öfverskriften (n:o 280) står "Baggesen Dansk Poet," och At- terbom tillägger, "hvilket då ännu behöfde utsättas." -- Man erinre ) 
 
 
 
 
 1791-1792. 497 subskriptionsinbjudning på en dansk qvartalskrift, "Biblio- thek for det Nyttige og Interessante," förvånande derföre, att det förutsätter möjligheten af att här kunna finna kö- pare och läsare af dansk literatur. Att de båda nämnda öfversättningarne äro af Kellgren sjelf, våga vi icke påstå; men då vid denna tid inga dikter intogos utan pröfning, så har han haft sin andel i införandet. Äfven med tyska litera- turen hade bekantskapen blifvit mera förtrolig. De ständiga utdragen ur tyska tidskrifter under kampen pro Sensu Com- muni visa, att man med uppmärksamhet följde den tyska journalistiken. Med anledning af Humbles prosaiska och nästan i andaktsstil hållna öfversättning af Klopstocks "Mes- sias" innehåller Posten en recension, om hvilken tillkänna- gifves, att den är "insänd" (1790 n:o 138); öfversättningen klandras skarpt, men skaldens poetiska språk och vers upp- höjas så mycket mera. "Klopstock," heter det, "stor och fullkomlig i hvarje del af sin sång, stark, vid och ohinnelig i inbillning och tanke, ljuf för hjertat och upptäckare af dess hemligaste rörelser, är en hög majestätisk skapare af ett poetiskt språk, hvars skönhet och fullhet af harmoni ej öfverträffas af de gamle och ofta ej är känd af de nyare." Atterbom gissar, att denna recension skulle vara förfat- tad af den unge Benjamin Höijer, som detta år vistades i Stockholm, men v. Beskow anmärker, att stilen mer på- minner om Kellgren 7 ). Kort efter läste man en versifierad sig dock, att 1791 hade Baggesen af sina mer bekanta skrifter blott utgifvit "Comiske Forteellinger" (1785), som i Danmark väl väckt upp- seende, men derföre icke vid denna tid kunde anses mycket kända i Sverige. För öfrigt förekommer hans namn bland de danska skalder, på hvilka Kellgren några månader förut fäst allmänhetens uppmärk- samhet med anledning af satiren "Byxorna" (n:o 151). ') A tterbom IV. 323. v. Beskow Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 116. 32 Ljunggren. 
 
 
 
 
 498 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. öfversättning af "Sången i Himmelen" ur Messias. Till upp- lysning af Stockholms-Postens nuvarande tankar om tyska literaturen meddela vi utdrag ur ett par recensioner. Med anledning af G e s sner s, "Abels död," heter det: "Gessner är känd såsom den ypperste bland alla författare af idyller. Den fördom, man i allmänhet äger mot detta skaldslag, förlåtlig för hvar och ens enskilda smak och nödvändig i en tid, då seder och känslor skiljt sig så långt från naturens enfald, denna föidom . torde äfven i vårt land vunnit mera styrka af vår allmänna fördom mot den så kallade tyska smaken, vårt inskränkta tycke för rimmade poemer" (n:o 29) I en anmälan af Stridsbergs "Lärobok i tyska språket" anföres ur företalet ett omdöme, om hvilket säges, att det "synes oss grundligt samt tjenligt att häfva de fördomar, man ännu hos oss olyckligtvis äger om tyska språket och literaturen, då likväl är visst, att Tyskland, så i anseende till vitterheten som vetenskaperna och filosofien, i senare tider snart gjort sig förtjent af främsta rummet bland nationerna" (n:o 227). I sammanhang härmed torde förtjena anföras det erkännande, som lemnas en, från den all- männa smakriktningen så aflägset liggande, dikt som den indiske skalden Kalidasas ryktbara skådespel Sakuntala." Det anmärkes, att i detta drama allt är för oss främmande, karakterer, tänkesätt, uttryck, att man icke här får bevittna " en stor märklig handling, men att det behagar genom det naturliga, det oskyldiga, det känslofulla, samt att man ofta träffar på bilder och tankar, "som den störste af våra skal- der skulle vilja tillegna sig" (1791 n:o 180). Så öppnar sig Kellgrens öga för hvarje slag af poetisk skönhet. Endast efter strängt urval infördes under dessa år poe- mer i St.-Posten. Man finner der de stycken, hvilka vid 
 
 
 
 
 1791-1792. 499 Svenska Akademiens sammankomster blifvit upplästa: fabler och öfvers. ur Iliaden af Gyllenborg, "Ode öfver ett odöd- ligt namn" af Leopold (1791 n:o 88), "Eurynome och Ophion" ur "Skördarne" af Oxenstjerna (1790 n:o 90), "Ei- vind Skaldaspillers sång", öfversatt från isländskan af Ad- lerbeth (1790 n:o 44, 45). Denna öfversättning af Adlerbeth är märkvärdig som det första försök att leda uppmärksam- heten på vår literaturs forn-skatter, och står i samman- hang med tidens syftning att skapa en nation el 1 vitter- het. Väl är Adlerbeths egen kännedom om denna vår nor- diska forntid icke synnerligen djuptgående, men det blir dock alltid en förtjenst, att om den hafva erinrat en allmänhet, hvilken, att döma af de poemet bifogade noter, varit om denna tid fullkomligt okunnig 8 ). Atterbom säger med rätta om detta försök : "det är ej blott välment, det är i sitt slag välgjorda; och skall ett forn-nordiskt qväde ombildas till Malesherbska stanser, så kan sådant ej bättre ske." För öfrigt gaf Oxenstjerna sin hyllning åt den rimfria versen i en vacker "Saphisk Ode uti stilen af Horatius" (1791 n:o 162). Fru Lenngren lät år 1790 bland andra stycken införa "Till min nya Frack," "Den mödosamma, Verlden," "Könets fyra åldrar," "Sagan," och år 1791 "Man- nens fyra åldrar," "Strussen" 9 ) och "Enkan." N. L. Sjö- 8) Noterna upplysa, att hjeltarnes hemvist efter döden hette Wal- hall, att Brage var "en af Odens söner, som i Walhall undfägnade hjeltar." — Som sidostycke härtill kan anföras ur årgången 1799 (n:o 83) en öfversättning från franskan, der "Chacun sait que V enus netquit de l'ecume de l'onde" är återgifvet med: "Så Fröja ses till höghet stiga, fast hon är född ur böljans skum", och en not förtäljer, att "efter my- tologiska fablerna Fröja eller Venus är framalstrad ur hafsskummet." Den hopsmältning, som här härrör af okunnighet, har Afzelius i "Necken" företagit med berådt mod. 9) Detta poem har tillskrifvits Kellgren, och är upptaget i hans Saml. Skrifter. 32* 
 
 
 
 
 500 KELLGRENS 0011 LEOPOLDS STRID MED THORILD. berg införde sin "Nyare krigskonsten" (1791 n:o 72); en ny skald uppträdde i Blom, som väckte uppmärksamhet genom sin "Sång till Leopold," i anledning af dennes tragedi "Oden". Af Engzell intogs en ganska vacker sång, "Till min hustru ;" ja, då han 1790 utgifvit en diktsamling, under titel "Nyare arbeten," läste man om denne förut så förlöjligade författare, att om han ej vore känd för annat, än det sköna erotiska stycket "Till min hustru," förtjente han redan för detta ett hedrande rum bland våra skalder. Dessa hans poem, heter det, röja mera renad smak och öfvad penna, än de äl- dre; man finner i dem icke sällan mycken styrka i tankarne, nyhet i uttrycket, de vackraste vers, men man saknar i de längre styckena den plan och ordning, det samband af alla delarne, det Horatianska ponere totion , hvilket klassiska författare i alla tider iakttagit, och hvilket nu först i våra dagar börjat anses för pedanteri, skolmästarreglor, bojor, ovärdiga det sanna och fria snillet (n:o 257). Äfven Enbom fick införda några prosaiska oden. Men utom dessa nu nämnda dikter kan sammanlagdt icke ett dussin uppletas i båda årgångarne. Teaterkritikerna bestå af redogörelser för pjesernas in- nehåll, i förening med kortare uttalanden öfver deras värde; i de flesta bedömas äfven de spelande och alltid med myc- ken välvilja. Dessemellan begagnar Kellgren tillfället att vidlyftigare utveckla sina tankar om frågor, som stå i sam- band med teatren; så läser man, med anledning af dramen Christinas uppförande, goda anvisningar rörande deklamation; en artikel om vigten af goda öfversättningar är bifogad kri- tiken af pjesen, "Den bedrägliga anledningen ;" och den i Kellgrens Saml. Skrifter intagna uppsatsen, "Om Actionen," återfinnes i anmälan af dramen, "Tom Jones i London." Vid 
 
 
 
 
 1791-1792. 501 redogörande för lokaliserade pjeser inskärpes ofta vigten af att tillse, det icke blott enskilda scener, utan även "hela sammansättningen, alla roller och händelser få en nationell sannhet." Äfven allmänheten får då och då en välbehöflig tillrättavisning. Öfverhufvud taget synas dessa kritiker gjorda med godt omdöme och samvetsgrannhet. En och an- nan gång föranledde de dock polemiker; så var förhållandet med :Kellgrens utförliga recension af kapten v. Holthusens komedi, "Slädpartiet," och en granskning af aflidne C. H. Flintbergs öfversättning af "Gengir Chan" upptogs mycket onådigt af aktören De Broen 1 ). Den vittra och vetenskapliga kritiken omfattade allt, som under året utkom. Till hvad om den redan blifvit ytt- radt, må vi tillägga ett par ord. Samme komminister Isr. Ståhlberg, hvars "Nådespegel" 1780 ådrog honom Postens åtlöje, utgaf 1790 ett ganska underhaltigt prosaiskt poem, "Christi lidande i Gethsemane," men detta behandlades på helt annat sätt än "Nådespeglen." Det var med anledning af detta stycke Kellgren skref: "Om andliga poemer och huru de böra dömas;" en uppsats, som både af Wieselgren och Atterbom prisas. Emellan den och det tio år tillförene framställda påståendet, att en god kristen svårligen kunde vara en god poet 2), saknas dock icke beröringspunkter. Då yrkades, att en rågång borde utstakas, som åtskilde poesiens ägor från religionens, och om än icke en sådan rågång i denna uppsats uppdrages, är dock grundtanken den, att andliga poemer böra bedömas efter andra lagar än de verldsliga. Hvad som hufvudsakligast skiljer denna upp- 1) Se 1791 n:o 35, 1790 n:o 136, 1791 mo 247; polemiken om "Släd- partiet" 1790 n:o 80 och 96, samt om "Gfengis Chan" 1791 n:o 260, 267 . 2) Se ofvan sidd. 92-100 . 
 
 
 
 
 502 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORIKD. sats från den äldre, är den uppriktigt aktningsfulla ton, hvari religionens dogmer omtalas, det kärleksfulla ingåendet i ämnet och vidare den förklaring, att "religionen skapar en ny ordning af poetisk skönhet," då deremot den äldre ar- tikeln väckte tvifvel om möjligheten af en religiös poesi. Ett utdrag må bestyrka detta: "Aristoteles och Longinus, Cicero och Qvintilianus skulle visserli- gen ej röras, eller medelmåttigt röras, af vissa skönheter i sjelfva Klop- stocks Messias. Det är tron allena, som rätt kan fatta den stora för- soningens hemlighet af en Gud, som lider, en Gud, som dör; religionen allena, som med heligt ljuf fasa kan fästa en hvilande blick på taftan af det ohyggligaste mord; med forskning följa, med tjusning räkna hvarje blödande sår . . . det är ändtligen religionen, som skapar en ny ordning af poetisk skönhet, som tillåter, hvad säger jag? — som fordrar, förädlar, gudomligar de uttryck och former i stylen, som en verldslig granskare, i ett verldsligt skaldeslag, med skäl skulle anse som fel mot smaken. Tilläggom en anmärkning, som bör göra denna skilnad äfven begriplig för den otrogne. Hvarje passion, och kärle- ken i synnerhet, har sitt eget språk, som blott kan bedömas af passionen. Dess Logica och Rhetorica äro ej Plennings och Vossii. Dess gång är flygt, dess röst är rop, dess rörelser hänryckningar.. . . . . Hvarje kristen filosof, hvarje upplyst tänkare, som lärt att göra sig räkning för sina känslor, att väl studera det menskliga hjertats anatomi, lärer finna . . . att Golgatha, Gethsemane, Zion, Kidron, Vintramparen .in. m., hafva för en kristen en viss harmoni, soni tränger till hjertat, ett heligt rörande behag, . . . att i fall dessa ord, gissla, stinga m. m. förbyttes uti andra till begrepp helt och hållet lika gällande synonymer, så skulle de törhända, i stället för nöje, vördnad och andakt, väcka misshag och förargelse. Det är klart, att den granskare, som ej känner eller iakttager dessa särskilda grun- der för den andliga poesiens och vältalighetens ästetik, måste nöd- vändigt fela i sina omdömen deröfver, och ofta anse de yppersta skön- heter som fel" 3). ,. 3 ) Malmström (II. s. 451) synes, med anledning af den recenserade diktens dåliga beskaffenhet, i många af dessa yttranden misstänka ett ironiskt begabberi, "hvilket dock i omarbetningen och den nya fil- lämpningen blifvit mindre framstående." — Men dervid är att märka, först och främst, att Kellgten icke sjelf skulle för intagning i sina, skrifter bestämt denna uppsats, om den verkligen haft en ironisk syft- 
 
 
 
 
 1791-1792. 503 Att ur dessa yttranden vilja draga den slutsats, att Kellgren nu blifvit ortodox kristen, vore naturligtvis för- hastadt. I en recension, från följande år, af Liidekes "Af- handling om religionen" klandras förf. derföre, att han icke gifvit "den fritt tänkande menniskan, som dyrkar en Gud," ett rum ibland religionsbekännare, ehuru han bland dem nämnt afgudadyrkaren (n:o 157). — Liksom förut Jerusalems predikningar blifvit anbefallda åt allmänheten, så förordades nu teologiska skrifter af Zollikofer och Hermes, båda, lik- som Jerusalem, tyska predikanter af rationalistisk riktning. I en lofordande anmälan af Hallenbergs "Gustaf Adolfs Historia" läses de i Saml. Skrifter intagna ypperliga och välgrundade betraktelserna, "Om orsaken till den ringa af- sättning, som böcker äga i vårt land," hvilka betraktelser ännu i dag tåla att omläsas och begrundas (1790 n:o 120). Af hvad här och ofvan blifvit anfördt torde läsaren kunna bilda sig en föreställning om Kellgrens kritik under denna tid. Sjelf yttrade han, som vi sett, att enär det goda vore sällsynt, nödgades en granskare oftare ogilla än berömma, och dock skall -en genomläsning af Stockholms-Posten för dessa år bibringa den åsigt, att granskaren varit mera benägen för det senare, än för det förra. Hvad kunde, un- der dessa förhållanden, orsaken vara, att Thorild fann sig befogad att uppträda med en så föraktfull och i allo så ogil- lande kritik af Stockholms-Postens kritiker? Nära åtta år hade förflutit, efter det striden emellan. Kellgren och Thorild afstannat. Kellgren med sitt förson- liga sinne hade redan hunnit glömma, och ett bevis på er- kännande, om icke ett steg till försoning, ligger otvifvelak- ning; och vidare att omarbetningen är högst obetydlig. Tydligen röjer sig här inflytandet af Klopstocks "Messias." 
 
 
 
 
 504 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. tigit deri, att 1789, då "Samling af svenska vitterhetsstyc- ken," ett urval af då lefvande svenska skalders lyrik, ut- kom, meddelade Kellgren bland profstycken derur en dikt af Thorild, en artighet, så mycket större, som öfriga införda profstycken utgjordes af två Gyllenborgska fabler och en dikt af »Leopold. Hvad angår åter Thorilds sinnelag mot Kellgren, så läsa vi uti ett hans bref af 1788 till Rosenstein : "Ack! jag förlåter honom alla hans petitesses de malice, alla han manques af heder och hjerta för dessa sex rena och gudomliga rader: "Skola edra helgade grafvar" etc. Han har inledt till ett visst bruk af snille, som jag i sitt sam- manhang icke fördömer, men ville hafva tillintetgjordt. Hans stora orättvisa är, att låta mig ansvara för alla dårar i det höga slaget; då jag aldrig gjort honom till protector af alla platthufvuden i hans." Således samma uppfattning som förut: Kellgren hade brist på heder och hjerta, men var snillrik skald i en art, som Thorild ville tillintetgöra. Då Thorild återkom från England, intagen af sina gamla för- domar, fann han Kellgrens anseende ökadt, och hans tid- ning mer, än någonsin förr, erkänd såsom den högsta kritiska domstolen. Låg deruti för Thorild något retsamt? Kunde han icke fördraga, att se Kellgren hafva vuxit i anseende, under det han sjelf höll på att glömmas? Vi förmoda, nu som alltid, hos Thorild en blandning af motiver, och vi tro rätt mycken sanning ligga uti Thams yttrande : "min Herres gerningar eller skrifter uppkomma af den rätta sanningen och enskildt agg, privatgräl, som i en punkt sammanträffat." Erinra vi oss Thorilds åsigt, att ett hvart är inom sin krets en uppenbarelse af det gudomliga, så blir tillämpnin- gen på vitterheten den, att, sedt i sitt sammanhang, ingen- ting är fördömligt, att det dåliga, det svaga, har endast en 
 
 
 
 
 1791-4 792. 505 grad mer af svaghet, än det s. k. förträffliga och starka, ty detta är sjelft ett svagt, i jemförelse med en högre styrka, eller med det högsta. All kritik, som icke gick ut på att framhålla denna relativa fullkomlighet, syntes honom derföre oädel och falsk; ja, denna åsigt förde honom slutligen till misstroende mot all kritik. Att Kellgren i sin kritik visst icke uraktlät att framhålla de granskade arbetenas för- tjenster, kunde Thorild, med sin fördom mot honom, så mycket lättare komma att förbise, som han fann redan det tadelvärdt att bristerna omnämndes. Det kunde vidare icke fela, att vissa uttryck och satser i St. Postens kritiker skulle stöta Thorild. Den personliga oviljan mot Kellgren ökade missnöjet. Och när nu dertill kom, att, som Thorild sjelf i inledningen till sin broschyr framställer saken, Kellgren var den ende smakdomaren på svenska parnassen, och mot hans utslag "kvarken knäpp eller kny af motsägelse" hördes, så antog han i Thorilds ögon skepnaden af en tyrann, hvars envälde hotade "friheten af allas bästa vett," och uppkallade den väldige till hämnare, till beskyddare för svagheten. Och så mycket hellre åtog sig Thorild denna roll, som tyran- nen var Kellgren, ja, för dennes skull gjorde han en in- skränkning uti sin eljest så liberala lagstiftning för kritiken. "Man bör", sade han, "vara mild, förutan mot den omilde." Till nöjet att krossa sin fiendes diktatur kom behofvet att låta höra af sig, kom lusten att "slåss;" han hade hvilat sig så länge, att han önskade vederqvicka sig med ett litet tornerspel 4 ). 4 ) Thorild skrifver : "Jag således rent hoppas, att kunna börja med er en strid, väl liflig, men vida skild från all både en narrs och en barbars vildhet. Ty vi tänke icke att gifva, såsom fordom Roms trälar, fäktarspel åt en lysten, hög eller låg, pöbel; utan riddarprof, i 
 
 
 
 
 506 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. Om vi, liksom mängden af Thorilds samtida, icke kunna inse nödvändigheten af det anfall, hvilket han genom sin "Critik öfver Critiker" riktade mot Kellgren, om vi anse, att han i sina beskyllningar gör Kellgren orätt, om vi finna de sanningar, han framställer, starkt uppblandade med pa- radoxer; så hindrar detta icke, att vi hafva fullt erkännande för den genialitet, som der på så många ställen röjer sig, för den glänsande eller gnistrande stil, som icke, oaktadt flera oförnekeliga lyten, i något annat hans arbete öfverträf- fas, än svingande sig upp till sublimt patos, än obesväradt rörande sig inom burleskens område. Den är deklamatorisk, som stilen i alla Thorilds skrifter från denna tid, men denna deklamation är uttrycket för en varm och liflig känsla; och äfven der, hvarest man icke kan gilla, är man utsatt för att ryckas med af hans vältalighet. Den 10 Aug. 1791 finner man första gången i Stock- holms-Posten annonserad: "C r itik ö fv er Critiker, med utkast till en lagstiftning i snillets verld," första delen. Den är tillegnad "Recensenten i Stockholms-Posten," och har följande innehåll. Granskning är rättvisa, skipad i snillets verld, men om lagarne för densamma har man, säger Thorild, i vår som i alla länders vitterhet hittills icke haft något klart begrepp. Kritikens fackla, som skulle förelysa snillen på vägen till ära, har man slagit i synen på dem, och sjelfva svagheten, som alltid i naturen är helig, har blifvit gifven till spillo åt hvar nidings lilla styrka, ett gäckspel åt de vittras grym- het. De sanna lagarne för kritiken afser derföre detta arbete att uppställa. De härledas ur denna enkla grundsanning: skämt och alvar, till ära för vitterheten och den skönhet, som der och allestädes är den enda, sa nnin g en." Critik öfver Critiker I. s. 5. 
 
 
 
 
 1791-1792. 507 Att taga hvar sak för hvad den är. Första lagen är: "Att veta hvad man skall döma." Det mesta, som skrifves, talas, tryckes, tillhör icke vitterheten, utan det all- männa vackra lefvernets gång och stora fria rörelse. Der- före skall endast det dömas, som sjelf rent och offentligen bjuder sig till snillets strid och ära 5 ), med andra ord, allt som ‘skrifves för priser, för akademier, och för intet annat skäl än lärdomens och vitterhetens ära. "Om allt annat skall ni tala väl eller tiga, af det stora klara skäl, att det — angår er icke." Granskningen har hos oss icke varit annat än förgrymmade mesars triumf öfver svagheten, än ett herradöme af vittert pack, der den ene stackaren aldrig kunnat nog förlusta sig af att vara den andres tyrann. 5 Här upptager Thorild denna invändning: "Men skall man då ej tukta, gissla, härja, utrota det dåliga?" och besvarar den : "Min Herre, Gud skydde er egen varelse! När ni säger det dåliga, så menar ni svagheten; och denna är ofta älskvärd, är alltid oskyldig; och — jag talar nu till er själ — skulle det ej vara nog till att förlåta, ja till att hålla af svagheten, att den ger oss en så gudomlig tanke, en så ljuf känsla af vår egen höghet? Ack, hvad vore denna, utan svaghe- ten och de svaga? Men bedrag er ej i er tamerlaniska hetta. Svag- heten, min Herre, stiger ofta upp till de största behag -- men är ändå svaghet, i hänseende till en högre styrka. Ser ni väl då, hvad för- ödelse ni stiftar? Och, jag frågar, hvilken, hvilken Gud håller sin sköld öfver ert egna hufvud? Denna brinnande lust att tukta och föröda det dåliga, det är, det svagare — är, då ni besinnar, att det dåliga, det svagare, uppstiger ända till Guds egen thron, att Cherubim och Serafim icke äro rene, att den högste, alla verldars, Criticus kunde gerna döma' dem till skorrare i sång och fånar i snille, är, säger jag, en ursinnighet. Men åter, då ni erinrar er de stora sinnens art, huru de ljunga endast mot våldet, pröfva sin styrka endast mot den starke, men le, i skyddande gudomlig mildhet, mot de svage — så finner ni, att denna brinnande lust att tukta och föröda det dåliga, det svagare, ej annat är än en stackares lust att vara förfärlig, än det stora snillet hos en fåne, och heroismen hos en mes." 
 
 
 
 
 508 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. Andra lagen är: "Att döma allt efter sin grad och sin art," ty "allt göres icke för alla," d. v. s. hvad den ene ur sin synpunkt, eller på sin bildningsgrad, icke finner skönt, kan behaga en annan på annan bildningsståndpunkt 6) "Måttet för lavar skönhet ligger inom dess grad och art. Lagen att döma efter, är just detta mått . . . En bondflicka kan vara rätt söt, men är icke gjord för assembleen eller couren. Den som håller ett tal på vers i Skara, menar der- med att fröjda icke Stockholm, icke Paris eller Rom, utan Skara. Men när, med er kritiks fantastiska despotism, ni kal- lar honom upp i denna högsta krets af vitterhet; så förlora sig der hans skönheter och hans fel blifva vidunder ... Lät oss icke höra ett ord om den allmänna tukt, som i vitter- heten är nödvändig." Äfven der bör man börja med de stör- sta och bästa. Tredje lagen lyder: "Ingenting göres för sina fels skull, utan för sitt värdes skull." Derföre bör ingenting dömas efter sina fel. Det är omöjligt för någon dödlig, i sin krets, att vilja göra en skönhet och dock göra en fulhet. Äfven en ursinnig, fast i en verld af 6 ) I detta sammanhang påträffar man följande ofta anförda rader : "Och jag, min Herre, jag sjelf kan heligt försäkra er, att jag i verl- dens bästa skaldestycken än aldrig funnit det innerliga patos, jag en gång fann i Reimund och Melusina, det höga episka, jag fann i Olger Dansk, den rörande sedolära, jag fann i Carsus och Moderus, den poe- tiska ljufva hänryckning, jag kände af Fogel Blå." — Man har i dessa rader trott sig se ett Thorilds erkännande af folksagans och folkpoe- siens värde; det är mycket möjligt, att Thorild erkänt detta värde, men här säger han det icke. Sammanhanget visar, att han här blott velat anföra ett exempel, för att upplysa satsen, "allt göres ej för alla." Han har sålunda dermed icke sagt annat, än att han som barn "e n gång fann" patos m. ni. i dessa sagor, liksom den största verkar, af det sköna, så i grad som vidd, "göres på hopen genom slagdä n- g or," eller liksom "en bondflicka betraktar som höjden af poesi den visa, hon fått af sin gosse." 
 
 
 
 
 1791-1792. 509' vilda inbillningar, gör ingenting litet, när han vill göra ett stort. Det gifves fel, som äro vida märkligare, större, vig- tigare för både vår upplysning och vårt nöje än många dygder. Hopen har rätt, då den aktar det ovanliga, äfven då det som mest är misslyckadt. Har något nio grader af fel, men en enda grad af stor merit, så måste man först se denna enda graden, ty endast för den gjordes det. Ett styckes merit är dess mening, och denna merit är det enda, som intresserar verlden. Att förlusta sig endast af felen och det fula i vit- terheten, är att se sina skönheter i ä—n i stället för i an- sigtet. Inga andra fel böra derföre blottas, än de, som hafva en verklig vigt för sjelfva det sanna och sköna, och sådana fel äro alla mästares och framför allt alla pretenden- ters i snillets verld. Och emedan man icke genom en kritik skall lägga hinder för en boks afsättning, så blir slutliga följden af denna lag, att kritiken skall "först uppgifva ett arbetes merit, och sedan, när det väl hunnit spridas, om det skulle vinna någon uppmärksamhet, då till allas föräd- ling strängt granska fe 1 en." Slutresultatet blir, att kriti- ken endast skall sysselsätta sig med det mästerliga. Se vi på dessa lagar, med hvilka Thorild, enligt en all- mänt rådande åsigt, för alltid fastetält grunderna för all vitter granskning, så vilja vi icke vidare upphålla oss der- vid, att på sin höjd de två första kunna kallas lagar, medan den tredje endast är den grund, hvarpå man kan stödja en lag. - De kunna utan tvifvel alla sägas vara gäl- lande i deras allmänhet, ehuru de väl näppeligen innehålla något nytt. Men mot det sätt, hvarpå de utvecklas, och de följder, som derur dragas, kunna anmärkningar vågas. Så, kvad första lagen angår, lärer väl ingen erkänna så snäfva gränser för kritikens "lagsaga," som dem Thorild uppdragit. 
 
 
 
 
 510 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED TIIORILD. Hvad som tryckes och utbjudes åt allmänheten är under- kastadt allmänhetens omdöme; och det lärer väl sällan vara förhållandet, att någon låter trycka sina alster, emedan, som Thorild säger, han ej har så många skrifvare som vänner, hvilka önska läsa dem. Väl äro många vittra produkter sådana, att kritiken kvarken kan eller bör med dem befatta sig; men redan i tystnaden ligger en dom. Den andra lagen, liksom den är klarast uppstäld, är äfven bäst utvecklad, om också åtskilligt kunde invändas mot den satsen, att "kvad som är gjort i Skara, endast i Skara bör bedömas." Den tredje lagen, om den reduceras till den föreskrift, att kritiken först och förnämligast må se till ett arbetes för- tjenster, är både sann och vacker; men den i utvecklingen deraf ofta förekommande sats, att den, som vill göra något skönt, omöjligen kan göra något fult, är och blir en paradox, äfven med tillägget: "i sin krets." Det förefaller oss, som om dessa lagar, tillämpade i öfverensstämmelse med Thorilds tolkning, skulle inskränka kritiken inom så trångt område, att den nästan blefve öfverflödig. Och gent- emot Thorilds ofta upprepade skryt, att man icke i något land känt dessa stora och klara lagar, kunde man, med blicken fästad på nämnda tolkning, känna sig frestad att på dem använda det Lessingska uttrycket, "det sanna i dem är icke nytt, och det nya icke sant." "Vid detta första häftes framträdande," säger Atterbom, "var Kellgrens beteende skickligt, värdigt,' till och med ädelmodigt." Häftet anmäles i St. Posten, n:o 211 d. 13 Sept. Efter ett kort angifvande af dess innehåll, yttrar recensenten: "Sådant är innehållet af en skrift, som, emedan adresserad till recensenterne, eller, som det här heter, recensenten i St. Posten, synes 
 
 
 
 
 1791.-1792. 511 ämnad till en kritik öfver vårt sätt att recensera och granska. Med livad skäl, må andre döma. Vår röst är jäfvig i egen sak. Hvad stilen angår, vid hvilken vi förnämligast pläge fästa vår uppmärksam- het, så synes den oss här, som i allt hvad vi känne af samma hand vara mycket egen till förtjenst som fel, full af värma och kraft, men i allmänhet mera ljus, än i auktors förra skrifter. De växlande to- ner af skämt och alvar, som öfverallt nyttjas, åstadkomma en så mycket större kontrast, som, då skämtet ej sällan tyckes sänka sig ned till bouffonnerie, stiger deremot det alvarsamma nåltongång till sublimt. Af förra slaget anse vi de flesta af författarens jemförelser: såsom att likna vissa höga, vittra personer vid småvackra, vindögda och högfärdiga mamseller, svenska läsande allmänheten vid en (fruk- tansvärdt snart blifvande) bondförsamling i vett, recensenten i Stock holms-Posten vid en vitterhetens, en det sannas och skönas klockare, med den oädla gamman att alltid modigt få taga upp psalmen, för att höra en lång och väldig chorus af falska toner skorra den efter, o. s. v. Af senare slaget är, till exempel, denna verkligen sköna apologi för svagheten: "Består icke," yttrar sig författaren, "hela verl- den af det svaga? Är icke ni, är icke jag, liten, fattig, svag, behöfvande att skyddas ? Och detta större, för hvilket vi bäfve, är det icke åter stäldt just så? Välsignad vare evighetens styrka: den kunde krossa allt; men gör allt för att skydda allas lif. Till denna högsta makt kastar jag en blick upp, och finner denna milda känslan för det svaga, jemte dess gudomliga höghet, så ljuf, att, emot sällheten att den äga, jag anser den äran så liten som ömklig att sitta, en herrlig, men kall narr, på hela verldens thron. Derföre är ock den, som lättsin- nigt trampar den svage, i mina ögon naturens ytterste niding; och derföre är mitt förakt för en tyran oändligt, då mitt hat känner en gräns." — Med detta citat afslutas recensionen: "alltså", säger Atterbom, "med att hos läsaren qvarlemna ett förmånligt intryck. Och man ser, af sjelfva urväljandet, att Kellgren djupt senterade, hvad han här anförde." Detta tillmötesgående hade på Thorild ingen verkan. Han hade redan då sin andra del under pressen, och med anledning af recensionen fogade han endast till några "Små förklaringar," hvilka visa, att han tagit synnerligen illa upp uttrycket "bouffonnerie" samt att hans harm snarare ökats än minskats af denna anmälan. Andra delen af "Critik 
 
 
 
 
 512 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. öfver Critiker" utkom tretton dagar efter det recensionen varit synlig, eller d. 26 September 7 ). Sedan Thorild i första delen uppstält lagarne för all kri- tik, kommer han i denna del till närmare granskning af Kell- grens kritik. Först anmärker han, att Kellgren icke vände, sig mot mästarne, som kunna trotsande gifva lagar, och som exempel anför han tvenne mästare: Lidner och sig sjelf; han undrar öfver "att Lidners så nya, så sköna och ofta så vid- underliga poesi förtjent ingen kritisk aktning, ja, att sjelfve denne trotsige Passionernas bard har blifvit tåld att, som en annan Oden med sina Asar och Göther, införa en ny guda- tjenst och, i riktig likhet med den gamle, göra landet trångt för rimeriets inborne Finnar och Lappar" 8 ). Men är det orätt, säger han, att se allting helst i sina fel, så är det lågt och vildt att med konst af allting g öra fel eller parodiera. P a- r odi en är konsten att förvända allt hvad qvickt eller dumt förvändas kan, göra det höga till lågt, det sköna till fult, ord- ning till förvirring, vishet till vanmakt: det är "konsten att ställa sig på hufvudet, för att bevisa, att ni ej står på edra fötter, att asa sig på ändan, för att bevisa, att ni ej far med äran i er kalesch." Parodien kan endast träffa det mest höga, och i samma mån något är högt, af en alldeles ny och ren skönhet, af en stor och harmonisk styl, kan det v ä 1 paro- dieras. Men parodien kan i sin yrsel störta sig ned i en ny verld af löjlighetens vidunder, blifva burlesk. Holberg, 7 )- A tterbom (IV. s. 361) uppgifver oriktigt, att denna del utkom i October: Den 26 Sept. annonseras, att den "utgifves i dag i Arbo- r6ls boklåda för 12 s. häftet." 8 ) Thorild tyckes här, liksom senare Atterbom, hafva förgätit Kell- grens Bellmans-kritik. Hvad beträffar förebråelsen att St. Posten icke vändt sin kritik mot mästaren Thorild, så föl stå vi den icke, och de, som upprepat den, förstå den säkert icke bättre. 
 
 
 
 
 1791-1792. 513 Scarron, Hallman skrifva för vitterhetens tölpar, när de pa- rodiera, men hafva gjort något mästerligt i allt, som är "s ann b url e sk eller märkeliga karakterer och öden ur den låga verlden." Burlesken är af det löjliga det mest ytterliga och bisarra. — Det löjliga sjelft är antingen gement löj- ligt eller' ett sant naivt löjligt. Allt det löjliga, som konst en eller en liten arglistig narr gör ihop, är idel fatuitet och phoebus; deremot har det stora löjliga, som n dt ur e n, då och då, frambringar, den naiva, äkta och originella'art, som ger oss högtider af skratt. "Det godhjertiga löjet uppväc- ker själen både till en ny ömhet och en ny vishet. Till ömhet, ty det visar oss menskliga svagheten, huru den jollrar, huru den yrar, blottad i sin skam, hvarvid man ler med återhållna tårar. Och till vishet, ty det låter oss se hvad som är sann värdighet. Åtminstone ger detta naiva löjliga oss alltid en viss storsint välvilja mot den, som är föremålet." Vid bestämmandet af dessa begrepp har, såsom ofta hos . Thorild, den personliga synpunkten förvirrande inverkat pA, den ästetiska. Han hade sjelf varit föremål för parodier och förlöjligande; derföre fördömer han alla parodier. Men om än ofta uti parodien ligger något afsigtligt, om den stun- dom kan vara grof och oädel, så hör detta ingalunda till dess väsende; parodien har obestridligen ett ästetiskt värde, om än icke ett stort. Fullkomligt oriktigt och ur personliga skäl framgånget är äfven påståendet, att endast det mest höga kan väl parodieras; ty parodien vänder sig ingalunda mot det höga, utan mot det låga, som ger sig ut för att vara, ett högt, eller mot det falska, det öfverspända, det konvul- siva, hvarmed något i sig godt och sant kan vara behäftadt; parodiens föremål måste alltid ur någon synpukt vara hem- fallet åt löjet. Det har lyckats att parodiera Virgilius, ,icke Ljunggren. 33 
 
 
 
 
 514 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. Homerus. Likaså kan påståendet, att icke konsten, utan endast naturen, frambringar det sant löjliga, väl förklaras af Thorilds personliga förhållanden, men det kan derföre icke försvaras. Atterbom förmenar, att här vore fråga endast om den falska konsten; men, under det Thorild upprepade gånger talar om naturens löjliga, nämner han intet annat genom konsten frambragdt löjligt, än det gemena. Vill man än antaga, ehuru det aldrig säges, att konstens löjliga en- dast då icke är gement, när det är en efterbildning af det löjliga, som naturen frambragt; så innehålles dock deri en för all komik onödig inskräkning. Men saken var, att Tho- rild hade för ögat endast de försök, som blifvit gjorda för att förlöjliga honom sjelf; och att stämpla dem som gemena och pöbelaktiga, var honom angelägnare, än att utreda det komiskas begrepp. Det enda värdefulla bidrag till teorien om det komiska, som hos Thorild påträffas, är hans teckning af löjets verkan eller slutintrycket af det komiska. Thorild vänder sedan sin uppmärksamhet på komiska teatren — han hade, som bekant, på den figurerat i En- vallsons pjes. Om teatren i allmänhet yttrar han, att den är "en allmännelig och lefvande kritik på hela menskliga lifvet ifrån den förfärligaste last ned till den lättaste dår- skap" . . . Men såsom den är "ett maskineri för snillet, hvari- genom detta kan verka på folkets sinnen, . . . så kan ock teatren ingenting göra, utan på snillets vink." På teatren får derföre spelas "allt det löjliga, som finnes under solen och af snillet är förklaradt så vara — förutan det personliga," d. ä. det, som tillhör en enda person, och ej en hel klass af menniskor. Undantaget af det personliga är befogadt, men deremot är icke så lätt att fatta meningen med yrkandet, att snillet måste förklara något vara löjligt, innan detta får framställas 
 
 
 
 
 1791-1492. 515 på scenen. Satir är, i stort begrepp, allt det, som är straffande i vitterheten; dess styrka ligger i dess sanning; "men i samma mån den är lömsk eller fantastisk i dikt 9 ) är den just smädelsen sjelf i sin högtidliga ståt." I sammanhang härmed erinrar sig likväl Thorild, att äfven han sjelf fått höra, att han begagnat smädelsens vapen, varit ovettig och grof, hvarföre han skyndar att förklara, det den äkta satiren eller "sjelfva sanningen, talande emot någon," kallas ovett af deras fånighet eller högfärd, som deraf lida; när någon derföre klagar öfver ovett, kan man vara viss på, att han menar "godt vett, sagdt emot ho- nom." -- "G-rofhet består icke deruti, att man säger in- genting skönt om det gemena, utan deruti, att man säger allting gement om det sköna." Slutligen gifver Thorild luft åt sin harm öfver qvickheten, men lemnar på samma gång en snillrik definition på qvickhet och infall: "Om det, man kallar qvickhet och infall, skulle hafva en mening, värdig menniskans höghet; så vore det denna, att qvi ck het är en rar förståndets liflighet, och infall ett hastigt drag, en ljung- eld, af förstånd." Derefter vidtaga exemplen på Kellgrens orättfärdiga, kritik. Denna afdelning inledes genom ett vackert, i inspi- rerad ton hållet, försvar för svagheten, för friheten af allas bästa vett. Skada blott, att denna deklamation, i den mån den är riktad mot Kellgren såsom en svaghetens för- tryckare, är en deklamation i vädret. Thorild gifver sjelf derpå ett ganska talande bevis, ehuru detta ej hittills blifvit bemärkt. I första delen af sin "fritik" förklarade han näm- ligen, att han blott från de närmaste sex månaderna behöfde 9 ) Har Thorild möjligen med detta gåtolika uttryck syftat på Aristofanes, som han några sidor förut kallat en "odödlig niding?" 33* 
 
 
 
 
 516 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. hämta sina exempel på Postens kritiska synder: "jag skall," sade han, "med er tillåtelse, föra er endast sex månadei till- baka, för att återse vissa delar af vår vittra verld, dem er fackla antingen bränt eller illa upplyst." Men när han sedan skulle göra detta urval, befunnos tillgångarne så små, att han nödgades från föregående år et låna nära hälften af de få anförda exempl en. Bättre kunde icke hans beskyll- ningar vederläggas. Hvad åter angår beskaffenheten af detta urval, så yttrar Atterbom, att Thorild "kunnat noggrannare välja de författare och skrifter, till hvilkas målsman han gjorde sig, och jemväl anföra ett rikare antal af prof." Thorild tyckes dock hafva haft tillräckligt besvär att få ihop de prof, han meddelar, och han hade icke mycket annat att välja på. 'hilka författare och skrifter, Atterbom ansett sna- rare bort utkoras, har han visligen icke omtalt, med undan- tag dock af en, och denne hade det varit bättre att icke nämna. Atterbom undrar öfver, att Thorild med tystnad förbigått en recension öfver Kotzebues "Verldsförakt och ånger," i hvil- ken recensenten, tveksam huru detta skådespels värde skall rätt bestämmas, slutligen förklarar, att några scener äro mästerstycken af känslans sublima: "utan tvifvel," tillägger Atterbom, "ett klent prof af dramaturgisk kritik! Skola vi antaga, att här Thorilds egen ej var skarpsyntare"). San- nolikt skola vi det; ty Kotzebue, som sedan blef nyroman- tikens Ute noire, var då ännu den, just genom sin "Men- schenhass und Rene," verldsberömde dramaturgen. Eljest synes det, som hade recensentens "tveksamhet" bort vara honom en rekommendation i Atterboms ögon. Gå vi öfver till de valda exemplen, så indelas de af Tho- rild i sex grupper, af hvilka den första, "Talare i landet," 1 ) A tterbom s. 01 V. s. 17. 
 
 
 
 
 1791-1792. 517 läses i andra delen. Under denna grupp upptagas ett tal af Schmiterlöw öfver frih. Wrangel, samt ett tal af Dan. Ker- nell i anledning af Förenings- och Säkerhets-akten 2 ). Kell- gren hade, i sina korta recensioner af dessa, meddelat några ut- drag, hvilka han klandrat och hvilka Thorild nu försvarar, särskildt hvad Kernells tal angår, mera qviekt, än befogadt. Andra gruppen har till rubrik "Poeter i landet." Men i denna del uttalar Thorild blott sitt förakt för konsten att göra vers, hvilket han säger vara det största lappri under solen; fortsättningen skulle komma i nästa del. Till slut efgifver Thorild några förklaringar med anledning af Kell- grens recension. Han beklagar sig öfver uttrycket "bouffon- nerie" och har följande läåvärda tankar om stil: "Stil — är icke mer än en, och det är Sannin g ens. Denna stil är stor, liten: hög, förtrolig: lätt, vigtig: enkel, ståtlig: ringa, glänsande:* tjusande, förfärlig: allt, men alltid sann, och i sin san- ning alltid naturligt skön. Detta är klart, min läsare ; ty stil kan icke vara annat än konsten att göra en sak le fy ande för eder. Denna konst är det samma, som genie : och svarar emot gudomlighetens konst att med en vink gifva lif och varelse". Tredje delen af "Critik öfver Critiker" utkom d. 18 Jan. 1792 och innehåller fortsättningen å profven på Kellgrens kritik. Kapten v. Höfthusens komedi, "Slädpar- tiet", hade blifvit granskad af Kellgren strängt, men ej bit- tert, och en polemik hade med anledning deraf uppstått. 2 ) Det förra är recenseradt i St. Posten d. 14 Mars 1791, med svar af •Schmiterlöw d. 10 Maj; det andra d. 25 Mars 1790. I en not på- pekas äfven recensionen af Sparrmans tal öfver Ekegren i Vet. Akad. "Hvad brott", ropar Thorild, "är väl det att förvilla sig på några ord och talesätt, eller som värst, att sudda ihop några färger i ett olyck- ligt försök att göra dem skärande och höga, emot det straff att med kändt namn ställas upp till skam. Och detta vågas emot en man, ak- tad i andra länder, och af rar merit. Det är förunderligt, att det, som är ädelt i nationens lynne, icke länge sedan förklarat sin harm emot dessa vildheter." Talet är svagt och fullt af gallimathias. 
 
 
 
 
 518 KELLGREN g OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. Thorild tar visserligen icke v. Holthusens parti, men han til- lämpar på recensionen sin förs ta lag, förklarande, att ett vittert lappri, hvarmed en amatör roar sig -och hvaraf han gör en kompliment åt någon teater, icke kan dömas skyl- digt under kritiken, men om så sker, bör domen ställas mot teaterdirektionen, som upptagit stycket. Det var i sammanhang med utfallet mot denna recension Thorild tillät sig ett angrepp på Leopold. Om ni nödvändigt vill straffa fel, säger han till Kellgren, så straffa "icke en kavaljers, utan en mästares. I hvilket fall ni hade kunnat välja just den pjes, som är denne samme teaters högtidliga mästerstycke 3), der ni finner ännu mera osvenska än skönheter, och der väl icke fröknar tala som pigor 4 ), men i stället en halfgud talar som en fröken." — Efter ett långt försvar för Streng- näs gymnasistens vers (se ofvan sid. 492) går Thorild öfver till "Teater-recensionerna." Han tillstår, i glad förun- dran, att teatrens lyckliga barn hos Kellgren funnit ett faders- hjerta, men han klandrar, att denne dömer nyckfullt, lösligt, utan visst gifvet skäl 5), och han fordrar angifvande af de klara, eviga lagar, enligt hvilka de spelande borde dömas. I detta sammanhang yttrar han: "Att föreställa oss, så ni- tiskt, som ni gör, huru det väl kan tillåtas Farsen att galnas i spåret af den högre komiken är ju att så der fint låta oss förstå, att vi väl ännu, så der halfgement, kunde närma oss 3) Leopolds tragedi: "Oden." 4) Kellgrens yttrande om fröknarne i v. H:s pjes. 5) I andra delen af Critik öfver Critiker hade Thorild låtit inflyta det erkännande, att Kellgren hade "ett varmt nit för teatren, en fin kännedom deraf, hvilken i synnerhet lyser i ett par af edra recensio- ner, som i sanning äro de vackraste mästerstycken." Detta behöfver icke stå i motsägelse till det i texten anförda; men i allmänhet bör man icke förgäta, att Thorild alltid skrifver under en rådande stämnings inflytande, och att deraf bestämmes färgläggningen. 
 
 
 
 
 1791-1792. 519 till pöblens smuts och det barbari, hvarutur vi, i ädlare snillens ljus, uppstigit? Ty hvad är väl det, ni kallar far s? Älskade icke alla folkslag dessa förbistrade, vilda och grofva nöjen, då de ännu voro barbarer? . . . Och det, vi kalle "för- bann adt roligt," är det icke nästan alltid, i sig sjelft, högst onaturligt och gement?" Slutligt stegras hans ifver ända derhän, att han utbrister: "Men, min herre, fastän jag vet att ni har på er sida vår svaghet, som alltid vill n e dför e, till de lätta och gemena nöjen: så skall dock aldrig, så länge jag fritt andas, det tillåtas eder eller edre bröder, att, i ro, få bortskämma och förnedra mitt fäder- neslands vett, seder och ära." Hvem skulle icke, efter läsningen af detta, tro, att Kell- gren var en stor beundrare af farsen och en nitisk utbredare af smaken för densamma. Läsom det af Thorild åsyftade yttrandet! Det lyder: "Det fina saltet, den högre komiken finnas ej här. Men chargen, grotesken, det bouffona skämtet, nyttjadt med sparsamhet och på sitt ställe, har ock sin förtjenst. De yppersta teatrar hafva tillåtit farsen att galnas i spåret af en ädlare komik. Själens smålöje är nå- got kallt till sin natur, och tål någon gång att förbytas med det ystra och häftiga skratt, som skakar lungan och befordrar matsmältningen. Den stränga smaken, som ej njuter detta nöje, må åtminstone förlåta det" (1791 n:o 22). På ett annat ställe-(1790 n:o 89) yttrar han med anledning af en fars, som blifvit emottagen med lifliga bifallsyttrin- gar: "då ingen äger rättighet eller styrka att sätta sin röst mot de flestas, då det vore orimligt-att säga till allmänheten: ni har orätt, att le åt det, ni finner roligt: så torde oss endast tillåtas .en önskan, att allmänheten alltid måtte röja samma lifliga fattning, samma hastiga takt, samma fulla 
 
 
 
 
 520 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED' THORILD. bifall för det finare skämt, som funnes i pjeser af mera upp- höjd ton." På ett tredje ställe (1790 n:o 136) utfar han mot stycken, som icke hafva annan komik, "än ett lågt bouffonnerie, misspassande infällen, oanständiga ekivoker, tri- viala ordspråk, och ett brottsligt efterapande af kända per- soner i drägt och tal." Huru nu förklara Thorilds lika häf- tiga, som grundlösa utfall? Vi vilja ogerna tro på det upp- såtliga i förvridningen af Kellgrens ord, vi tro snarare, att när Thorild, som nu en gång för alla såg i Kellgren en farsör, påträffade ett yttrande af denne, hvilket icke rent af fördömde farsen, så var det för honom nog, att deri se ett försvar, ett upphöjande af densamma. Så brusade han upp i en, som han ansåg, ,rättmätig ifver; under och genom sin deklamation blef han allt lifligare öfvertygad om riktigheten af sin uppfattning, och slutligen nådde han den höjd af patos, från hvilken fosterlandets dyrbaraste interessen syn- tes honom hotade af Kellgrens förmodade kärlek för farsen. Så målar Thorild stundom sjelf på väggen det fantom, mot hvilket han sedan riktar sina häftiga deklamationer. Fjerde gruppen bildas af "Ö fy ers ätt ningar," och Kell- gren beskylles att hafva staplat ihop en mängd fel ur dels en öfversättning af Fergusons "Om borgerliga samhället," dels en af Sternes "Sentimental Journey," oaktadt båda originalen voro mästerliga arbeten. Eljest anser man, att en kritik af en öf- versättning just har att säga huruvida denna är god eller icke, och ju mästerligare originalet är, ju mindre öfverse- ende är man mot fel i öfversättningen. Men Thorild säger : "Huru skall det, som är godt, det som är ädelt i nationen, någonsin uppstiga, om vi så låte oss evigt irras af desse, från all gudomlig rättvisa förkastade, små andar, som känna se en fläck i solen, men aldrig solen ;" och han försäkrar, 
 
 
 
 
 1791-1792. 521 att vi hdva icke en enda öfversättning, då man undantager dem, som göras på vers, hvilken, om ämnet annars har vigt, icke, i trots af alla sina fel, låter sig rätt väl läsas. Femte gruppen har till öfverskrift "Nya o c h d ristiga snillen," men af sådana nämnes endast ett, den "jettelike" Manderfeldt. Kellgrens kritik af dennes bok om den "Falska politiken" gaf, säger Thorild, "sista styrkan åt min harm, och lät mig på en gång se och känna, huru sv ag och tyrannisk er vittra regering var." Manderfeldt 6 ), en litterär och politisk äfventyrare, hvars egentliga namn var Ingman, hade utgifvit en broschyr, med. titel "Tidens falska politik, ödeläggande staterna: en be- traktelse gjord af sunda förnuftet, besannad af förfarenheten, samt lagd hvarje regent, statsminister och medborgare på hjertat;" detta utveckladt på 17 blad. Thorild fann denna ströskrift vara "en manlig, upplifvad, fri, ädelt dristig bok, märklig och vigtig för oss alla, och af hvilken är omöjligt att icke väckas och röras." Atterbom säger, att då man läst den, tvekar man icke att erkänna fulla rättmätigheten 6 ) Manderfeldt (Carl Joh. Ingman) var född 1747, väckte först uppseende genom en 1770 utgifven satir : "Den svenska verldsmålaren" samt tvenne tal, ett med anledning af Gustaf III:s uppstigande på thronen, och det andra med anledning af regementsförändringen 1772, blef v. legationssekreterare i Dresden 1775 och i Petersburg 1776, vann s. å. pris i Vitterhetsakademien för ett äreminne öfver -Johan Baner. Ar 1778 blef han utnämnd till legationssekreterare, men rymde till Norge ; anledningen är okänd, men var förmodligen en stöld. Efter flera års vistande i Norge, der han antog namnet Manderfeldt, for han till Köpenhamn och synes der varit använd som spion af Gu- staf III, samt erhöll som belöning titel af landtråd. År 1800 vistades han i Götheborg, skall 1809-10 varit begagnad för att stämma sin- nena i Norge för en förening med Sverige, men lär samtidigt lånat sig som spion åt danska generalen Kaas. Han dog 1813 i Wenners- borg. Se Biog. Lex. Ny följd. A dlersparre "1809 och 1810" III. s. 17. 
 
 
 
 
 522 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. af Thorilds försvar, samt att om mannen än icke hade den "storhet," hvartill han af Thorild upphöjes, han dock hade både hufvud och talang. "Skriften är," säger han, "en filippik mot franska filosofien och dess dotter franska revolutionen, men å andra sidan ock ett i anledning deraf till furstarne, ministrarne och folken riktadt varnings- och förmaningstal." Kellgren åter sade den vara en mycket tom och oredig de- klamation mot konungar och folk, mot förtryck och frihet; han påpekade förf:s oredighet och motsägelser, hans till- tagsenhet att gäckas med läsarens insigter, samt hans höga preceptorala ton, och han ursäktade sin stränghet i gransk- ningen med dessa ord: "må dumhetens välmening gerna skonas eller glömmas, men det falska vettet, den dristande okunnigheten, den skrytande medelmåttan, charlatanismen, alla de egenskaper, som förleda eller såra, må sådana fel aldrig utan näpst framgå för granskarens öga:" ord, om hvilka Thorild sedan förklarade, att Kellgren med dem skrifvit sin egen dom bättre, än någon annan det förmått. För öfrigt fö- rebrår Thorild sin motståndare, att denne icke förstått upp skatta Manderfeldts snille och djerfhet, samt att han låtit leda, sig såväl af motvilja mot författaren på grund af dennes ung- domsförvillelse, som af harm öfver hans angrepp på Kell- grens "dödlige Gud Voltaire" 7 ). Sjelf förklarar Thorild sig 7 ) Atterbom tyckes med mera uppmärksamhet hafva genomläst Thorilds försvar, än Kellgrens recension. I likhet med Thorild säger han, att K. tillåtit sig utlåtelser, som häntyda på Manderfeldts "ung- domsirringar," och yrkat, "att endast en sjelf ren och helig man bör säga oss sanningen." De senast nämnda orden finnas med citations- tecken anförda hos 1 horild, — men de återfinnas icke i recensionen, ' msirringar. Det enda, vi kunnat lika litet som deri talas om M:s ungdo upptäcka, som innebär en möjlig syftning ditåt, är följande. Kell- gren anförer Voltaires ord: "livad titlen på en bok angår, så i fall man har den dårskapen att utsätta sitt namn, bör det åtminstone ske 
 
 
 
 
 1791-1792. 523 ogilla många tankar i denna bok, ehuru, säger han, förf. "för- tjenar lika mycken vördnad, när han är emot som med mitt eget förstånd," emedan han med sin själs bästa kraft tänkte i sanningens verld. Något före dessa ord finnes i Thorilds bok ett ställe, som censuren strök, men som är infördt i senare upplagor af Thorilds skrifter. Det lyder: "Jag anser den revolution, som min auktor så dristigt hädar, för den största händelse på jorden, näst syndafloden, hvilken också tog bort några goda själar, men dränkte alla skäl- marne; ja, jag påstår, om denna revolution ock med men- niskosnille kunde visas vara orätt, att den dock evigt är den mest höga och majestätliga af de dödligas villfarelser" 8 ). under en sedig och blygsam form ;" och här tillfogas: "Med desto mera skäl tillägge vi, att när en auktor uppträder som reformator af Europas politik, att i egen person bestraffa dess konungar, ministrar, författare, i eget namn tilltala nationerna..., bör han antingen äga ett för snille och dygder med (vördnad kändt namn eller ock alldeles intet," d. v. s. uppträda anonymt. Det är förmodligen dessa ord, Thorild på ofvannämnda sätt omskrifvit och försett med citations-tecken. Rö- rande anspelningarne på Manderfeldts förbrytelse, finnes ingen annan, än den enkla upplysningen, att han är samma person som herr Carl Ingman; också protesterar Kellgren (St. Posten 1792 mo 56) mot på- ståendet, att han fäst uppmärksamhet vid M:s ungdomssynder. Då längre fram Thorild beklagade sig öfeer Leopolds citater af hans ord, kan det vara skäl att visa, huru han sjelf brukade citerade. 8 ) Thorild inskref dessa rader, dem "Lagens svärd borthuggit," i det exemplar, han d. 5 Febr. 1792 sände till Tham. Thams svar den 15 Februari är synnerligen karakteristiskt. "Literära kriti- ker äro utom, eller öfeer, min sfer. Jag läser min herres bok : men eljest blott Wormius, Ulfila, Rudbecks Atlantica. Jag afritar gamla grafkummel; låter komma runstenar ni. m. — Jag tänker slut- ligen att kunna bevisa: att Gylfe bodde ofvanföre, och Oden midt emot Dagsnäs; att de gamla Asarne voro Ulfsparrar från Asa i Småland, mina förfäder; att kung Arngrimer på Bolmsö i Småland, kung Frode i Halland, Långeben Rese i Bohuslän, voro samtida med kung Smör i Vestergyllen; att Unaman, Vinarean och Sunaman voro intoleranta fähundar, hvilka Ulfsparrarne dränkte såsom ett extremtim af att dö- 
 
 
 
 
 524 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. Lemnande omotsagdt Atterboms yttrande, att Manderfeldt haft hufvud och talanger, tillstå vi dock, att vi, efter ge- nomläsning af denna broschyr , finna Kellgrens omdöme mera träffande än Thorilds. Särskildt stöter oss den an- språksfulla tonen, hvilken visst icke uppbäres af innehål- lets beskaffenhet, synnerligast som den enda tanke, hvilken — och det på ett skrytsamt sätt, — framställes såsom origi- nell, är; såsom Kellgren visat, en stulen. Broschyren, som skrefs på danska och samtidigt öfversattes på fransyska, en- gelska, tyska och svenska, blef illa åtgången af de danska journalisterna, och fick i "Allgemeine Litteratur Zeitung" det vitsord att vara "intet annat, än ren nonsens och platt deklamation," hvarjemte samma tidning sade om den franska öfversättningen, att den vore eländig och full af de löjligaste språkfel : "här har åter förf:s onda genius spelt honom ett slemt streck, då den fick honom att tro, att han förstod pas; att S. Sigfrid lät bygga offerkyrkan Skager i lJndenäs i Vester- gyllen, — den besynnerligaste , och äldsta träbyggnad i Sverige, (och hvilken hvarken min herre eller någon annan känner ännu); att den helige ande hänger i samma kyrka som en löja, och icke som en dufva (såsom i andra kyrkor); att jag låtit återupprätta detta tempel. — Se sådant, min herre, är vetenskap och verklighet!" — I ett bref, dat. Mars 1792, skrifver han med anledning af de censurerade raderna: "Jag ser, att min herre tror alla skälmarne dränkta i syndafloden (franska revolutionen), fastän visst "också med några goda själar." Detta ännu med bifall! Det var då icke min herre, som ville skona, Sodom för tio rättfärdiga.... Läs nu Gazette de Leide 11:0 10, bi- hanget, och admirera i nationalförsamlingen den "höga och majestät- liga af villfarelser." Om Manderfeldt yttrar han i samma bref: "Jag fann recensionen i Posten emot herr Manderfeldt dråpli g. Pjesen var kanhända ett politiskt agn: men det nappar icke alltid. Kanske har herr Manderfeldt ändrat sina ungdomsfel; kanske ock endast bredt aska öfver glöden. Alla negativa fel äro alltid att ursäkta. De po- sitiva äro, stundom åtminstone, synd emot den helige Ande." 
 
 
 
 
 1791-1792. 525 skrifva fransyska och igenom denna öfversättning utställde honom till åtlöje för ett långt större publicum." Sista gruppen har till rubrik "Gam la Lär d e." Man finner i denna aldelning ett vackert och rörande försvar för den gamle Gjörwell, "de lärde mödors patriark." Thorilds förebråelse mot Kellgren har denna lydelse: "Nu ser jag, att i hans stil börjar smyga sig fram — ålderdomens joller. Jag kan le, som ni, åt dessa allegori ers svaghet; men icke, som ni, plocka dem ihop med illfundig konst, ställa dem upp på spe för verlden, och njuta en Chams lilla okyn- niga lust, då han så qvickt kunde blotta blygden på sin fader." Men huruvida Kellgren verkligen gjort dessa sam- manställningar i afsigt att förlöjliga Gjörwell, är så mycket mera tvifvelaktigt, som Thorild sjelf förutsätter, att Kell- gren icke kunde gissa, på hvem Thorild med sitt försvar syftade. "Ni, M. II., söker redan i er inbillning, hvad det kan vara för en lärd g ubb e , som ni så nyss skulle hafva förtörnat. Ni söker, ni är oviss: ty deruti liknar lättsinnighe- ten sjelfva godheten, att den icke vet något ondt om sig" 9 ). .Atterbom (V. s. 17) säger, att Gjörwell flera gånger och nyligen 9 (1791 n:o 55) för sina "Historiska Extrakter" behandlats med okynnig sidovördnad. 1 dessa Hist. Extrakter hade G. intagit två anekdoter om Voltaire, och i en satirisk ton berättat desamma; i den ena kallas Voltaire på hån "Hans Qvickhet," och i den andra förtäljes, att han engång blifvit tagen för konungens af Preussen lifapa. Kellgren säger, att dessa anekdoter äro - låga, platta, osmakliga, så till stil som text, och bäst passande för pigkammaren, och härtill anknyter han en längre betraktelse öfver lusten att utspana och utsprida store mäns fel m. m. Vill man kalla detta "okynnig sidovördnad," må man så göra; men en livar finner lätt, att det här för Kellgren icke var fråga om person, utan om sak. För öfrigt är det ingalunda, såsom Atterbom antager, på denna recension Thorild syftar, utan på en anmälan år 1790 n:o 296 af "Svenska Archivum," hvari det heter: "Utgifvaren nyttjar efter van- ligheten- en honom egen skämtsam och ofta alle g or i sk styl;" och der- efter följde utdrag, men endast sådana, som afsågo att redogöra för ar- ) 
 
 
 
 
 526 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. I en efterskrift till denna kritik uppmanas läsarne att kudda sig Stockholms-Postens träldomsok, om hvilket blad det säges, att "dess anda alltid var arg, var lösaktig, var en pojkes yrsla." Kellgren får höra den förebråelse, att han med högsta beröm krönt den vandaliska dumhet, som sagt, att man ej kan vara ä del, utan att vara a dl i g 1 ) och att han förklarat, "att man icke bör uppoffra smaken åt sanningen," liksom den smak, som kunde vara emot san- ningen, vore annat än vanvett 2). Sedan derpå Thorild lofvat gifva ut en bok: "Den höga kritiken eller om det sanna snillet,' efter hvars läsning ingen skulle mera "be- höfva någon kritisk skolmästare, utan blott sin egen själ, för att i hela vitterheten hafva en äkta smak," affä,rdar han Kellgren på följande sätt: "Emellertid må ingen förnya det gamla kortsynta inkast, att man betets plan och innehåll. Knappast torde Kellgren anat, att han der- med kunde anses förtörna Gjörwell, än mindre åsyftat detsamma. — Gjörwells känslor för Kellgren framträda på ett rörande sätt i denna hans dagboks-anteckning: "Den 2 Nov. (1800). Häruppå ökade jag mitt herbarium pastorale med den vackra viola tricolor, som jag ploc- kade, Söndagen den 23 juli 1800, på skalden Kellgrens grafhög på Ja- cobi kyrkogård, der anlagd och besådd med blomster af inspektören vid den närliggande kungsträgården, direktör Kallström, och hvilken blomma jag städse skall förvara till minne af mitt tänkesätt emot Kellgren, äfvensom jag redan låtit gravera hela monumentet öfver ho- nom genom unge artisten Griitzell. Den kolorerade ritningen skall sättas i glas och. ram." Beskow Sv. Akad. Handl. XXXIII s. 200). ') Härmed syftas på en smickrande anmälan af Zibeths inträdes- tal i Svenska Akademien, deri ärftligt adelskap försvaras, men hvarest ingalunda förekommer den af Thorild anförda satsen. 2 ) Vi erinra oss icke hvar denna sats förekommer, derest den verk- ligen förekommer så, som Thorild formulerat den. Men en hvar ser tydligt, att Kellgren menat, att då en sanning kan sägas på olika sätt, bör den sägas på ett sådant, som icke stöter smaken; i grunden menar Thorild detsamma. 
 
 
 
 
 1791-1792. 527 är "för hård." Hela detta alvar är ett skämt, då ni jemför det med långa tiders missdåd, med så många skymfades qval, med de förfä- rande skuggor, man i sitt gyckleri vågat kasta på snillets och ärans väg. Det är sant, jag är icke mild emot den omilde: jag smilar icke åt den, som gör våld: jag smädar smädaren. Men all förtjenst, äfven hos den som jag mest hatar, är mig helig. Icke snillet, icke dygden, hos min fiende, utan dess vildhet, och dess vanart, gör honom till min fiende. Undrar ni derpå?. Ser ni ej, huru ofta man förer de vack- raste sötungar till tukthuset, icke derföre att de äro så vackra, utan derföre att de äro så odygdiga." Till denna tredje del finnes bifogad en uppsats, "Om försmädelsen i allmänna lefvernet," d. ä. "den kära förtroliga, dagliga hemvanda, försmädelsen, i hvilken vi alla liksom lefve, röres och hafve vår varelse." Försmädelsen är "den vildhet, att med lögn och konst göra andra lägre, för att sjelf vara hög." Det gifves tre slag af försmädare: 1) Rytare, 2) Grinare, 3) Fånar. För att hämma dessas' skadliga inflytande, ville Thorild "gifva tre lagar af den högsta enfaldighet och klarhet." Ry tare äro i lif och själ barbarer, hafva en enda verklig känsla och den heter: Jag; en enda klar ide: Jag är Jag. Lögnen hos dem har ett slags dyster höghet, vigt, säkert majestät. Mot dem uppställer. Thorild denna lag: "Ryta kan en best, Skria kan en åsna, Råma kan fänaden," d. ä. "allt det väder, som kan komma ur det största vilddjursgap, bevi- sar intet mer, än att det var ett fanders stort gap, hvarutur det kom." — Grin arne s lögn består i bara maner, då ryta- ren är utan allt manér; grinaren grin-smilar nästan alltid; ry- taren skär, grinaren klipper äran af folk; "men och om utgör hans lilla förbannade sax." Enär han aldrig kan helt enkelt taga en sak för hvad den är, utan alltid ser bredvid, inunder, uppöfver,»bortom saken, så uppställer Thorild mot hans konstiga arghet lagen: "Detta är Detta." Fånar 
 
 
 
 
 - 528 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. kunna aldrig beskrifvas klarare än så: fånar äro fånar. En fåne förargar sig öfver all klar och hög ide, all klar och hög föajenst, som kalkonen öfver den röda färgen, dessutom "bär han sig alltid förnämt till." För fånar – skrifvas inga lagar, de måste föras genom vanan och 'exemplet af andras vett. -- Af de utlofvade tre lagarne, går man sålunda mi- ste om den ena. Till hvad i slutet af andra delen varit sagdt om stil tillägges här: "Stilens rätta höghet är att _visa det sköna i all sin skönhet, det stygga i all sin styggelse. Man målar icke det fula vackert. Man målar icke fan i morgonrodna- dens guld, i solens glans, i himmelens azur : lika litet, som en so i rosenrödt." Detta är innehållet af Thorilds så berömda "fritik öfver Critiker." Ser man på stilens liflighet, eld och styrka, må- ste detta anses som det yppersta af Thorilds arbeten. Ut- går man från Thorilds förutsättningar och antager man dessas riktighet, må man beundra den energi och den värma, hvar- med han uppträdde till skydd för svagheten och rättvisan; äfven om han, som Atterbom säger, låter klingan ofta leka i allehanda fäktarsvängningar för egen förlustelse, äfven om stundom de blixtrande huggen riktas orätt och drabba miste, om han gör sig skyldig till en öfverilning af hetta, en öf- verdrift i påstående, ett dragens förgrofvande från burleskt till burschikost. Men — finner man, att dessa förutsättningar äro till största delen falska, att rättvisan ingalunda sväfvade i fara, och att svagheten icke trampades under fötterna, att Thorild sökte sak med Kellgren och, strängt taget, icke fann den; då bytes beundran i förundran, och hvad af den förra återstår, träffar endast stilen och de, här och der före- kommande, snillrika tankarne. 
 
 
 
 
 529 1791-1792. Någon tid efter det andra delen utkommit, förvärrades Kellgrens hälsotillstånd, och sannolikt har Thorilds skrift i icke ringa mån varit dertill vållande; ty, som Atterbom säger, "hårdheten af hans ton och utfall gick i stigande: den är i det andra häftet större, och i det tredje allrastörst" 3 ). Kellgrens lif sväfvade i fara, och ehuru han i medlet af December 1791 något hämtade sig, var han dock oförmö- gen att deltaga i tidningens redaktion 4 ). Under sådana omständigheter voro Kellgrens vänner alvarligt bekymrade för honom, och motsåg() med ängslan Thorilds förnyade angrepp. Thorild var deremot vid ett ypperligt lynne och full af stridslust. Han hade knappast ändat sitt anfall mot Kellgren, hvarunder han, som vi sett, äfven slungat en ut- maning åt Leopold, förrän han genast var färdig att kasta sig in uti en ny strid 5 ). 3) A tterbom, V. s. 13. 4) Kellgren skrifver till Rudbeck d. 16 Dec. 1791: "Aldrig har jag så mycket längtat efter dig, och så väl behöft dig, hvilket, gunås här i menskligheten lär vara en följd af hvartannat. Jag har hållit på att dö, och har han ännu föga hopp att nånsin komma mig före. I förra händelsen är du den ende, jag kan förtro mig till i reglerandet af mina små affärer, bref, skrifter etc., och om jag åter skall vänta någon restitution, behöfver jag dagligen ett sällskap, så fritt, så oin- skränkt förtroligt som ditt allena. . . . Du har de förra gångerna icke funnit mig nog ledig. Nu är jag det fullkomligt, sen jag lemnat Posten och alla affärer ifrån mig. . . . Kom, om du ännu en gång vill se mig." v. Brinkm. Arkivet 1. s. 271--2. 5) För att tydliggöra stridens liflighet -- den lifligaste, hvaroin vår vitterhets häfder har att tala — och derjernte underlätta öfversig- ten af densammas skiftningar, meddela vi nedanstående uppgift å artik- larnes tidsföljd. Då stället, hvarest artiklen är intagen, icke angifves, läses den i Stockholms-Posten. Den 18 Jan. Annonseras 3:dje delen af "Critik öfver . Critiker." 21- „ Thorild: "Till dem som tvista om Högmålsfrågan." 5, pus in fabula). Lj unggren. - 34 
 
 
 
 
 530 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. De efter kriget utgifna riksgäldssedlarne (öllo i värde och underkastades stark agio. Harmen ö fver denna agiotering framkallade åtskilliga broschyrer. Kapten v. Bilang utgaf en sådan under titel: "Högmålsfråga till de vise och ädel- sinnade i landet angående en ny myntförfattning och ett nytt riksmynt till befrielse från den riksförderfliga agio handlen," uti hvilken skrift han ifrade mot agiotörernas skän- deliga ocker, samt deras låga och slemma vinningslystnad. Den 25 Jan. Svar af Bilang. Den 4 Febr. Thorild: "Om tydningar." 6 „ Thorild annonserar "Det enda nödvändiga m. m." ,1 ,, 9 « „ Thorild: svar till Bilang. (Dens ex machina). 10 Vitterhetens vän: artikel i Dagl. Allehanda. 5, 13 ,5 Leopold annonserar "Bref till den store och märkvär- 5, dige förf. Th." Leopold: Svar till - Vitth. vän i Dagl. Allehanda. 14 5, Thorild: "Lotteri på lif och död." 2, 2, 51 16 Leopold: "Något till höflighetens försvar." 5, 18 5, Okänd: Till förf. af "Det enda nödvändiga." 20 7, Thorild: "Om Brutto, Netto och Thara i Literaturen." 2, 22 Leopold: Till hr. Th. (Svar å Om Brutto m. m.) 5, 23 Thorild: "Om höllighet" (Svar å artiklen d. 16:de.) 5, 24 5, Thorild: Svar till ins. d. 18 Febr. 52 25 Thorild aunonserar "Upplysning om handlens sanna 2, frihet." Den 3 Mars Leopold annonserar "Den nya lagstiftningen." 5 ,7 Thorild: till utg. af "Samlingar för hjertat och snillet." 5, 6 Thorild annonserar "Straffsången." 75 7 Kellgren: Anmälan af Critik öfver Critiker. 55 8 Leopold: "Den nya Sfinx." ,9 9 Thorild: "Till publiken." --Svar derå af L. eller K. ,5 12 Anmälan af Leopolds "Den nya lagstiftningen." 95 14 Fortsättning. ,5 15 ,5 Fortsättning. 17 5, Thorild annonserar "Svar på luntan." 19 Thorild: Om citeringar. --Svar derpå. ,, . 24 ,, En insändare: artikel mot Thorild. ,, 26 ,2 Fotsättning af anmälan å Leopolds "Den nya lagstift- ningen." ,, ,, ,, ,, ,, ,, 
 
 
 
 
 1791-1792-. 531 En anmälare i Stockholms-Posten (1791 mo 301) förklarade sig ingalunda gilla ett öfver höfvan uppdrifvet agio, såsom varande osedligt, men ansåg förf. hafva gjort sig skyldig till ännu större ocker, då han för sin broschyr, på 3 3/4 ark, begärde 16 skil. €); derjemte förebrådde han Bilang, att denne icke nyttjat skäl, utan "låga pöbelutrop" mot dem, hvilka han angrep. Bilang svarade d. 4 Jan. 1792, beklagade sig öfver anmälarens smädelser och skamlösheter samt försva- rade priset på sin bok, anförande, att samma pris blifvit betaldi "för tvenne den vittre och sinnrike Thorilds kritiker just öfver dylika plumpa anfall som detta." Den 11 Jan. erhöll han svar af anmälaren. Emellertid hade Bilangs bro- schyr uppkallat en mängd andra författare 7 ), och bland dem visade sig plötsligen Thorild med en i St. Posten d. 21 Jan. införd uppsats : "Till dem, som tvista om Hög- målsfrågan." Han ville skipa rättvisa emellan Bilang och hans vederpart, förklarade rörande frågan om höflighet, att "i en fri undersökning är aldrig frågan huru höflig en tanke är, utan huru sann den är," gaf vederparten rätt deri, att agio, i och för sig, icke vore fördömligt ; ty i penninge- värde kunde man, lika litet som i matematiken, tala om moral ; men gaf Bila,ng rätt i afseende på bokpriset, ty "i samma mån en bok är god, bör den i jemförelse med andra vara, dyr." Thorild undertecknade sig här Lupus in fabula. Bi- lang svarade d. 25 Jan., utvecklade sina åsigter om agio, 6) Vanliga priset var 1 skil. arket och 9 rst för håftningen. Vi anmärka detta derföre, att bland förebråelserna mot Thorild var äfven den, att han tog lör mycket för sina' arbeten. 7) "Svar på Högmålsfrågan angående en ny myntförfattning." — "Anmärkningar vid en af trycket utkommen skrift, kallad Högmåls- "Agiohandlens försvar." — "Svar på en okänd förf:s Hög- fråga." målsfråga," m. fl. 34* 
 
 
 
 
 532 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. och vände sig mot Thorilds uppfattning af höflighet, förkla- rande, att i en polemik hos hyfsade nationer måste fästas lika, mycket afseende på sättet och anständigheten, som på san- ningen. Häremot invände Thorild, d. 9` Febr., att i mate-. matiken, i de rena vetenskaperna, i allt laga bevis vore ingen höflighet, när derföre en fri undersökning ginge ut på, icke ett nöjsamt pladder, utan en demonstrerad sanning i saken, så kunde icke fråga vara om annat än denna sanning. "Jag vet nog, att man kan skrifva, när man så behagar, sin öd- mjukaste tanke : men detta är trälars elegans. Det tillhör icke sanningen att vara ödmjuk; hon är gudomlig, då 1 ö g- n en deremot kommer från a,fgrunden, är rädd för dagen och har sina goda skäl att krypa." Här undertecknade sig Thorild Deus ex maehina. Men redan d. 6 Febr., eller ett par dagar innan denna, artikel infördes, finner man i St. Posten annonserad Tho- rilds br9schyr: "Det enda nödvändiga för ett rikes finanser eller principen i det stora ämne, hvar- öfver man nu tvistar, satt i den klaraste dag ge- nom Englands ö de." Thorild utgår här från synpukten af oinskränkt handelsfrihet. Naturen af all handel ligger evigt klar i denna sats: "allt gäller hvad det kan gälla, och allt faller till hvad det kan falla." Derföre har köp- mannen ingen annan förbindelse, än att "taga allt hvad han kan få," liksom han får finna sig uti, "att förlora allt hvad han kan förlora." Man kan icke säga, att han betjenar sig af våra behof, ty ingenting har värde, utan i det rikti- gaste förhållande till vårt behof deraf, vare sig naturens behof eller en förvillad inbillnings. Köpmannen har ett lika så rent och menskligt behof af sin vinst, som vi af hans vara. Med sådan rätt tager han agio. Tala om mo- 
 
 
 
 
 1791-1792. 533 raden i ren och öppen handel, är som att tala om moralen i matematiken. Det visar en mans själ och snille, hvilken lefvat så inhyses i denna verlden, att han aldrig lärt känna den utan genom en postilla. Kredit är säkerh e t eller, subjektivt taget, visshet; och regeringen handlar genom riksgäldssedlar på kredit med dem, som gifvit värden i tjenster och varor. Dessa sedlar bibehålla sitt värde, så länge visshet finnes om deras inlösen, d. ä., så länge all- män kredit finnes. Hunnen hit i utvecklingen, afviker Tho- rild ett ögonblick och betraktar Englands öde. Han omnämner dess inhemska statskuld, 250 millioner pund sterling, berättar hvilka lumpna konstgrepp ministrarne an- vända, då de skola sätta i gång upptagandet af ett nytt lån, och försäkrar, att alla kloka förutse vid första nöd en statsbankrutt. Det är detta lands öde, han förutspår Sverige, om icke den allmänna krediten hölles upp. Krediten stiger i samma mån som allt blir lag i stället för makt; den faller i samma mån som regeringen genom falsk politik ut- sätter landet för krig eller våda eller förluster, eller inom sig handlar mer efter makt än lag, eller lemnar rikets finanser i mörker för allmänheten. Den publika krediten är icke annat, än "kloka medborgares visshet på den all- männa säkerheten." Det enda nödvän diga är sålunda, att upprätta denna visshet, eller låta allt blifva lag i stället för makt. Och lag är "hvar och en rätt, klar, genom allas förnuft bestämd och helgad, ordning." Denna visshet finnes ofta i en r e p u b 1 i k. Den finnes all- tid för en bank, som har intet våld att frukta utom sig, och inom sig ingen styrelse, som icke är bunden vid. lag. — Vidare följer ett stycke polemik mot Bilan, hvar- efter Thorild till slut förklarar sig hafva med detta utkast 
 
 
 
 
 534 KELLODENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. sökt att tjena både konung och fosterland, hvilka, icke kunna tjenas med lögn och bländverk, utan med en ren uppgift af sakernas princip. Den enda politik Thorild erkänner är sanningen. "I denna politik är det lätt att bevisa, att ett lands armé icke bör bestå af annat än frie arbetare, åt hvilka staten endast gifver uniformen och beskydd. Hvaraf nu de permitterade knektar är ett exempel. Ja, jag skulle, i denna politik, kunna demonstrera; klart som dagen, att nio tiondelar af hela styrelseverket kunde indragas och reduceras till ett enda kansli för en enda evigt klar och viss konsti- tution; utan att deraf annat skulle hända, än att folket blef nio tion- delar mera lyckligt, och konungen nio tiondelar mera stor. Men, frågan är icke nu om all möjlig sällhet : utan om en verklig nöd. — Tjuste, dårade nationer! af sanningen kan man icke lida. -- — — Ty sanningen är så viss och evig, som Guds förstånd, af hvilket den är en glans, lysande i allt, lysande i tingens natur och egenskaper, för att leda oss. När derföre j oupphörligt liden, oupphörligt ären liksom störtade från ståtelig nöd i ynkelig nöd, från blänkande stor- . heter i eländen veten, sen då, att det är lögnen, endast lögnen, under tusende höga namn af snille, af yppighet, af ära, som i följen; och att allt ert lidande icke annat är, än naturens straff, än Guds hämd, såsom yttersta medlet att väcka edert förstånd. — — — — Detta förstånd är den enfaldiga, men stora kännedomen af sakers princip, af tingens uppenbara och sanna ordning: det är, detta förstånd är kännedomen, icke af mennisko-funder, utan af Guds och naturens lag, i hvilken endast är, för vår sällhet, en ren och evig visshet." Denna lilla skrift visar på ett i ögonen fallande sätt Thorilds både styrka och svaghet. Han har fullkomligt rätt i sin grunduppfattning af den fria handlen, i sin sats, att en varas värde beror af efterfrågan och behof; likaså är obestridligt, att den allmänna krediten beror i mycket, om, ej uteslutande, af de politiska förhållandenas fasthet. Men för agioteringens nedtryckande, för afhjelpande af den för handen varande finansiella nöden, voro dessa satser af föga värde. "Det enda nödvändiga," det är, det enda botmedel Thorild hade att föreslå, var att stifta lag genom allas för- 
 
 
 
 
 1791-1792. 535 nuft, eller, ännu bättre, göra Sverige till en republik. Det var åtminstone en radikal kur; en annan sak var, om den gagnade. Som vanligt, dvaldes Thorild i idel abstraktioner och var genomträngd af deras "gudomlighet." Icke minst märklig är hans antydan om de storverk, han i politiken skulle kunna uträtta, "men," tillägger han naivt, "det är icke här fråga om all möjlig sällhet, utan om verklig nöd." Och till afhjelpande af denna nöd ansåg han sig, genom sin princip, hafva gifvit konung och fädernesland ett godt handtag. Emellertid uppträdde mot Thorild en motståndare, som han, åtminstone på detta område, icke väntat att finna. Förhållandet emellan honom och Leopold, aldrig rätt förtroligt, icke ens då, när de i bref öfverhopade hvarandra med grannlåter, hade med tiden blifvit allt kallare. Leo- pold hade i Stockholm svikit Thorilds förväntan; under det han solade sig i nådens glans, föll af denna knap- past en stråle på Thorild. Det var säkerligen under in- trycket af en dunkel ovilja, Thorild, öfvermodigt och utan anledning, lät i tredje delen af sin "critik" undfalla sig de ofvan anförda orden om Leopolds "Oden." Den kritik, som låg i dessa ord, var i sjefva verket icke så menlös, som man i allmänhet fattat den 8 ); ty att säga om en tragedi, att i den funnes mer osvenska, än skönheter, och att hjelten der talade som en fröken, är en dom öfver densammas både diktion och karaktersteckning. Vi känna Leopolds retlighet från hans polemik med Regner och kunna derföre lätt fatta hvad intryck, detta anfall skulle på honom göra. Thorild sjelf hade en förkänning af det, som komma skulle, och skref till Leopold följande biljett: 8 ) v. Beskow s. o. s. 128 noten. A tterbom s. o. V. s. 44. 
 
 
 
 
 536 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. "5. T. Det lilla anfall, jag vågat, är endast liter är t: och bör ej tagas för mer, än det är. Derernot är — en parodi, en nidvisa, en blind smädelse öfver hufvud, sådan som "s fordom (och ännu när han behagar), en akt af fiendskap och arghet, som är långt inunder det sanna och sköna och dess kritik; som är vild och dum, i all sin qvickhet; och som ej annat kan, än reta harm och hämd. Låt oss ej falla ned i denna dråpliga pack ak t i gh e t! utan, så som de största män i literaturen tvistat, så som de största generaler slagits, efter ärans och snillets lagar, så låt oss ge ett rätt exempel i vår vitterhet. En da st för att införa denna sann a och höga frihe t, som ler åt ett tr äl a k ti gt krus, vågade jag mitt anfall på eder, eder, som jag gör, har gjort, kan och skall aldrig upphöra att göra — den största ära bland våra snillen.. . . Th." Denna biljett är, som man ser, en half ursäkt, men en hel utmaning. Dock synes underligt, att när man upp- manar till en "strid efter ärans och snillets lagar," sjelf börja den med ett, mot motståndaren utslungadt, retsamt epigram, i stället för en lugn granskning af hans verk. Dock var det icke ensamt förtrytelsen öfver detta an- fall, som väpnade Leopold. Till detta personliga skäl kom äfven harmen öfver angreppet mot Kellgren, under dennes oförmåga att afvärja det, en harm, som Leopold delade med alla Kellgrens vänner, till hvilka numera också han kunde räknas 9 . Hans första plan var att uppträda mot Thorilds "Cri- tik öfver Critiker," och han var, såsom ett bref till en vän 1 ) visar, i början af Februari sysselsatt med författandet 9 ) Leopold skrifver i ett bref till Rosedstein: "Jag skall aldrig neka, eller glömma, min förbindelse till Kellgeren i detta ämne. Det är i hans sarkasmer, jag studerat min logica, och om det tillhörde mig att döma honom, skulle jag säga, att han är ännu mera rar genom sitt stora vett, än genom sitt stora snille. Säg för honom min vän- skapliga hälsning, men säg honom ej, att jag berömmer honom, på det jag ej, i den sannaste af mina känslor, må misstänkas för ett uselt smicker." v. Beskow s. o. s. 136 noten. 1 ) Redan cl. 2 Febr. skref Leopold till sin vän Nordvall; "Thorild 
 
 
 
 
 1791-1792. 537 af en stridsskrift; men då Thorilds broschyr i finanserna utkom, fann han denna i främsta rummet förtjent att be- mötas, förmodligen på grund af dess republikanska syften, hvilka kunde göra den behaglig för den missnöjda opposi- tionen vid då pågående riksdag i Gefle 2 ). Men samtidigt fann han tillfälle att, liksom till en inledning, äfven yttra några ord om "Critik öfver Critiker." Att denna bok väckt mycket uppseende och lifligt sys- selsatt sinnena, synes framgå ur en uppsats af Thorild: "Om tydningar och tillämpningar, fragment af en conver- sation," införd i St. Posten d. 4 Febr. I den reserverar sig Thorild mot de tillämpningar på enskilda personer, hvilka man velat gifva åt hans karakteristik af rytare, grinare och fånar. "Mina herrar," säger han, "jag har sagt allt, hvad der står, men icke allt hvad, der ej står." Emellertid hade man från Kellgrens och hans vänners sida ännu icke tagit något steg till försvar, då d. 10 Febr. en insändare, som tecknade sig "Vitterhetens vän," upp- trädde i Dagl. Allehanda och förklarade, att han fyra gån- ger läst Thorilds arbete, och funnit det vara fullt af san- ningar, af sundt och rätt omdöme, af nitälskan för det sanna och af harm mot det falska; han hade funnit det röja upp- lysning i förståndet och god vilja i hjertat; men deremot tyckte han skrifsättet vara mörkt, inbundet samt svårt att förstå. Han beklagade att så vore och uppmanade Thorild skrifver nu ovett mot mig, likasom tillförene mot Kellgren. Jag sva- rar honom så godt jag kan, hvilket du snart skall få läsa." 2 ) Att denna farhåga icke var fullt ogrundad, synes af ett bref till Leopold från Lehnberg, som då bevistade riksdagen i Gefle. Det heter : "Jag skäms att säga, efter ryktet, att de begge riksstånd, som preten- dera den bästa upplysning, med största applaus emottagit skränet af Thorild, som trängt sig ända upp till Gefle." 
 
 
 
 
 538 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. att förbättra detta, och dymedelst blifva "ett ljus bland svenska vittra," liksom å andra sidan recensenten i Stock- holms-Posten, hvilken haft få sina likar i ett förträffligt och intagande skrifsätt, torde kunna blifva Thorilds vederlike, om han ville svärja de lagar i snillets verld, "hvartill Tho- rild gifvit ett så lyckligt utkast." Förf. slutade med för- säkran, att han hyste vänskap för båda och önskade der- före, att båda måtte förbättra hvarandra. Det var denna artikel, som föranledde Leopolds första tidningsuppsats i den Thorildska fejden. Han lät, den 14 Febr., i Dagl. Allehanda införa följande svar: "Ni är en konimod herre, som läser fyra gånger hvad ni ej rätt förstår, och "beundrar sundheten, enkelheten, tydligheten af omdömen, hvilkas mörka och inbundna skrifsätt gör dem för er obegripliga. . . . Förf. af "Critik öfver Critiker" vore, efter er tanke, en förträfflig auk- tor, om han hade en god stil, och om det hängde väl tillhopa, som han skrifver ; så vore han ock efter vårt begrepp, M. H. Men detta enda felar denne store man, liksom de fieste af hans beundrare Ni klagar öfver honom, att han ej är nog lätt och lekande. Deri har ni orätt. Han är mera lätt än ni tror. Men det lekande, sägen ni, felar honom åtminstone. Ack, M. II. det är ej det angelägnaste af hvad han saknar Auktorn af "Critik öfver Critiker," säger ni, kan bli ett ljus bland svenska vittra. Det är otvifvelaktigt, när han, som ni förutsätter, lärer sig tvenne små obetydliga konster: 1:mo att tänka, 2:do att skrifva. Det felar honom, som sagdt är, detta lappri. . . . Er önskan, att recensenten i St. Posten skulle blifva, lagstiftarens like, förbjude 'Gud att uppfylla. . . . Emellertid försäkrar ni, att begge äro edra vänner, både lagstiftaren och recensenten. Er vänskap, M. med denne senare förekommer mig nog lik Arlequiris giftermål, som hade gifvit bort sitt hjerta, och för hvilken det blott återstod att få sin kärestas tillbaka" 3). 3 ) Båda dessa artiklar har man hittills förbisett, ehuru hänsyft- ningar på dem finnas i Thorilds "Upplysning om handlens sanna fri- het." "Vitterhetens vän" behagade icke Thorild på grund af anmärk- ningarna mot hans stil, och han tog i upptuktelse den "fåniga svaghet," som hos denne förf. röjde sig (Saml. Skr. IV. s. 46-47). Att Thorild i förf. till den senare artiklen igenkände Leopold, synes af en not 
 
 
 
 
 1791-1792. 539 Dagen före detta svaromåls införande i Dagl. Allehanda. annonserades Leopolds "Bre f till den st ore och märk- värdige författaren Th...., hvilken efter att hafva gjort sin lagstiftning i vitterheten, gick och gjorde sitt nödvändiga i finanserna," 14 sidor. Den är skrifven och tryckt på sex dagar 4 ), och är, säger Beskow, den af Leopolds skrifter, som, näst "Durencrans lefverne," utmärker sig genom den finaste, bäst underhållna ironi. Leopold var allt för klok för att hålla fram den Tho- rildska skriftens politiska sida, hvilket, under dåvarande tidsförhållande, hade varit att öka Thorilds anhang och be- tydelse. Han valde derföre metoden att förlöjliga motstån- daren, hvilket ock var så mycket tacksammare, som Tho- rilds anspråksfullhet och högmod, hans stilegendomligheter och den paradoxt-triviala form, han gaf sina lagar, erbjöd rikt stoff åt skämtet. Broschyren börjar: i samma skrift: "Ty just denne samme är auktor till vanvettet i Dagl. Allehanda, till ovettet i St. Posten, till Br e fv et etc." — Att Leopold var förf:n, framgår ytterligare af ett bref från Kellgren till Leopold, dat. d. 13 Febr. 1792, således dagen inn2n svaret trycktes. Kellgren skrifver: "Den lilla artiklen stod ej i Allehanda i dag. Jag känner Pfeiffers (tidningens redaktör) sölaktighet. Den torde ej ännu införas på 14 dagar. Likväl är det skyndsamheten, som skulle öka meriten. Får jag derföre projektera, att herr kgl sekr. vore god och genom samme man, som inlemnade manuskriptet, exigerade en säker terminsis ad queen af den gode mannen. På det sättet har jag gjort, om jag nån- sin skolat få in något i rättan tid. Den store finansministern skall redan vara färdig med sitt svar, som han velat ha in i Posten, men då det svarats, att det ej kunde ske med annat vilkor, än att allt per- sonligt uteslöts, har han beslutat, att vända sig till Allehanda, der han tror sig kunna få in det om Onsdag (d. 15); det vore så mycket bättre att det andra förutgick." Artiklen blef, som nämndt är, tryckt da- gen derpå, d. 14. Thorilds svar, som förmodligen gält "Vitterhetens vän," kom deremot icke in. 4 ) Thorilds "Det enda nödvändiga" utkom d. 6 Febr. och redan d. 13 Febr. var Leopolds svar skrifvet, tryckt och annonseradt. • 
 
 
 
 
 540 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. "När jag, i kungörelsen om ert verk, läste den stora titeln : Det ,enda nödvändiga för ett rikes finanser, eller principen i det stora äm- net, hvaruti man nu tvistar, satt i den klaraste dag, genom Englands öde, af Th. — tänkte jag vid mig sjelf: denne mannen är då gjord af naturen att upplysa menniskoslägtet! han stiftar lagar för snillet och för finanserna; tvenne likväl så åtskilda saker! han regerar på det sättet emellan bägge polerna! det är något högst förträffligt att se, huru riktigt han i allting bevisar, att två gånger två vanligen göra fyra. Kan han nu blott bevisa huru man kan få dem att göra lika så mycket i riksgäldsmynt, så är han min man. Jag beslöt alltså, att som fordom Maria, hålla mig till det enda nödvändiga; hvarföre jag straxt köpte er lilla bok, två ark stor. Deraf fann jag på stunden huru två gånger två skilling, (det vanliga priset på en skrift om tvenne ark) icke allenast göra fyra, utan kunna till och med göra tolf; ett drag af finans-snille, hvarigenom jag, till en början, det är sant, icke befann mig rikare. Men huru stor blef ej deremot min glädje, då jag vid öppnandet af er skrift såg dessa vigtiga titlar: -- Handel, Credit, Finanser, och alla dessa rader tryckta med stora bokstäfver, hvilka, som man vet, alltid bevisa metod och grundlighet. 0 hvilken man! hvilken man! ropade jag i min förundran, som visar oss andra svagsynte dödliga: Det enda nödvändiga; och visar oss det, med hela tydligheten af tryc- keriets största stilar. Det har blifvit mig klart som ljuset af ert arbete, M. H., att allt gäller hvad man derföre måste betala; — att allt faller till det bästa pris, hvarföre det kan köpas: — att köpmannen tar hvad han kan få, hvarför utan han vore en narr, och förlorar hvad han måste förlora, hvilket man, knappt skulle föreställa sig. Med denna stora upplysning ser jag redan dager i våra finansers upphjelpande." Leopold sätter sedan det verkliga sakförhållandet mot Thorilds abstraktioner, och yttrar, att icke agiot, endast det för höga agiot, vore tadelvärdt, liksom ock de kunna klan- dras, hvilka betjena sig af den allmänna olyckan, för att rikta sig på de nödlidandes bekostnad. "Jag hade trott att här icke vore så mycket frågan om den mo- , raliska rättigheten att höja varuprisen och agioteringen, som icke mera att utreda huruvida icke denna allmänna stegring icke vida öfverskri- der det förhållandet den logicalement borde hafva till våra kredit- sedlars ringare värde. Mig har synts som denna senare fråga vore verkligen den enda nödvändiga att afgöra, för att derefter finna ett 
 
 
 
 
 541 179 1—.1792. botemedel emot det onda, antingen, i fall möjligt vore, genom kredit- myntets förbättrande i denna afgjorda proportion, eller genom för- hindrande (i fall sätt dertill kunde uttänkas) af en öfver allt mått driften stegring. I min enfaldighet har jag trott detta vara Status Qvnstionis. Men jag ser af er bok, M. II., att jag bedragit mig, och att en sådan proportion icke lärer förtjena att sökas — efter ni ej vårdat ens kasta en blick på ert ämne från denna sida. På ett ställe kan dock Leopold sägas gå in på det per- sonliga området, då han nämligen, med anledning af Thorilds löjliga beskrifning på engelska ministrarnes intriger, yttrar : "Ingen ting i sanning är lustigare än de Engelska finans-opera- tionerna, sedda med ert öga. Huru den ministern likväl hittar på att bedraga folket! huru väl ni afmålar intill själen och tanken hos den gemene skälmen, han dertill brukar! man kan näppeligen tala derom med den kännedom som ni, utan att hafva varit i England, intim be- kant antingen med den ene eller den andre. Ja, M. H., ni beskrifver en storskrytande bedragare, med all den fullkomlighet, som om ni hade bott i hans hjerta." , Slutet är skarpt ironiskt : "Ni begär ganska mycket, M. II., för säkerheten af publika kre- ditsedlar, då ni fordrar uttryckeligen att i det landet, hvarken en enda har magfen; eller att parlamentens pluralitet skall kunna köpas ; eller att ibland ständer ett lyckligt parti möjligen, skall kunna taga öfvervigten; eller att krig, vådor och förluster på ett eller annat sätt kunna inträffa; eller att yppighet och förderf i seder skall kunna födas; eller att resningar, uppror, bedragare i religion, i politik, i finanser skola kunna uppkomma. Hvarföre tillägger ni ej i er fordran, att i alla skogar i det lan4t måste växa på träden äpplen af guld och blad af goda rigtiga bankosedlar? — — Lagen, ropar ni, lagen skall ensam göra allt detta. Det är godt; men denna gudomliga lag, hvilken skall göra den? — Jag ser väl, att ni småler vid denna fråga och att ni tror er känna den mannen helt noga. Tvifvelsutan är det denna samma lag, efter hvilken ni en gång ämnar "reducera 9 tionde- delar af hela styrelseverket, och i det ställe styra landet genom ett . enda k sli för v gt a och is k n u ." S m det a tvifvelsutan sker, så snart ni en dag blir utnämd till premier-minister,. så rekommenderar jag mig till dess i er gunstiga åtanka och ert mäk tiga beskydd. Apropos M. II. Ingenting bevisar bättre, än priset på edra skrif- ter, att allt gäller hvad det kan gälla. Men som ni är gjord att upp- 
 
 
 
 
 542 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED TIIÖRILD. lysa oss i allt, torde man likaså en dag genom edra arbeten öfvertygas om er andra stora grundsats: att allt faller till hvad det kan falla. Farväl min värdaste herre. Jag önskar er af allt hjerta det, som hos en författare icke just är det enda nödvändiga, men det högst nöd- vändiga, och hvilket man ej alltid har, då man tror sig resonnera som starkast i finanserne." Den nye kämpe, som Thorild mot sig uppkallat, var af helt annan art, än den, med hvilken han hittills skiftat hugg. Kellgren var för vek, för att i längden hålla ut med en polemik, som gick öfver i grofheter; när Thorild be- gagnade detta vapen, teg Kellgren och drog sig tillbaka. Leopold, uti sarkastisk qvickhet och fyndighet Kellgrens like, var mindre örnkänslig och mera uthållig. I nödfall kunde han möta Thorild med samma vapen, som denne sjelf be- gagnade. Han lät sig ingenting bekomma. Sedan han dra- git svärdet, fullföljde han med ihärdighet sitt mål: att bringa Thorild till tystnad. På hvarje punkt, Thorild uppträdde, stod Leopold redo till anfall eller försvar; ingen broschyr, ingen tidningsuppsats af motståndaren lemnade han oan- tastad. Någon diskussion, i egentlig mening, kan Thorild knappast sägas hafva fört med Kellgren; enär dennes för- nämsta inlägg i saken bestod i några satiriska dikter. Leo- pold deremot förde icke blott löjets vapen, utan gick med bevisning sin motsåndare på lifvet, skickligt uppsökande dennes svaga punkter. Thorild kallade Leopold "en käring," men kände dock sjelf, att situationen nu var en annan och en mindre behaglig; han förlorade det goda lynne, som i "Critik öfver Critiker," oaktadt bitterheten mot Kellgren, öfverallt ger sig tillkänna. Det var som hade några störingar inträf- fat i hans majestätiska kometbana. Tolf dagar efter det Leopolds "Brer utkommit, hade Thorild sitt svar färdigt. Men under denna mellanliggande 
 
 
 
 
 543, 1791-1792. tid låg striden icke nere, utan fortgick i St. Posten med största liflighet. Den 14 Febr. införde Thorild en uppsats, som väl icke hade med stridsämnet att göra, men ändå må omnämnas. Den hade till öfverskrift: "Lotteri på lif och död," och afsåg, att rikta polisens uppmärksamhet på faran af tak-isars nedrasande vid töväder. "På vilda hafvet bland stormar," säger Thorild, "är man mera säker för sitt lif, än på Stockholms gator !" och om sällan någon olycka af dylik an- ledning inträffar, är dock "fruktan för döden värre än döden." , — Man kan härvid icke undgå att erinra sig Thorilds ord i hans sjelfkarakteristik : "Jag var alltid, men synnerligen då jag skref mina yppersta blad, rädd om mitt Iif, glad att vara trygg hemma: för den höga charme, den heliga vigt, jag tyckte mitt lif hafva för verlden." Den 16 Febr. riktade Leopold ett anfall mot Thorild i en artikel, med titel: "Något till höflighetens försvar emot Lupus in fabula" 5 ). Han sökte deri bevisa, att ingen un- dersökning, om än aldrig så fri, befriade från skyldigheten att vara höflig. "Ni har emot er sats i- alla välbeställda samhällen tvänne slags farliga fiender: hvar hederlig karl och hvart vettigt fruntimmer, för att här ej nämna mathematici, om hvilkas vetenskap ni sagt en så grof malice. Jag tillstår likväl, att ni har ännu pöbeln allestädes på er sida. — — — Sanningen, fortfar ni, är ej ö dm j u k, hon är g u do mli g. Gu- domlig ! se der huru ni ständigt förblandar alla menskliga begrepp; beständigt slår ett stort ord på en omening och låter den sedan löpa såsom godt vett. När ni talar om undersöknin g, M. II., när ni på- står att upp ly sa och be visa, rodnar ni ej att åter framkomma med detta ert eviga tanktomma gudomliga, mot hvilket 'intet logiskt begrepp någonsin svarat eller kan svara; och hvarmed ni just derföre tror er lättast palliera alla orimligheter af ert raisonnement ? vämjes 5 ) Se ofvan sid. 531. 
 
 
 
 
 544 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. ni ej slutligen M. H. likasom allasedra förnuftiga läsare, vid denna så . osmakliga gud omlighet, som ni i tal och skrifter beständigt bär fram för eder? Ni behöfver ej höflighet; — ty ni är gudomlig! Ni behöfver ej smak; --- ty ni är gudomlig! Ni behöfver ej samman- hang; -i-- ty ni är gudomlig! Säg så gerna rent ut, M. H., att ni ej behöfver sundt förnuft; — ty ni är gudomlig. Just i detta ögonblick fick jag ert Lotto-poem öfver tak-isarne, - hvilket jag, innan er chiffre föll mig i ögat, tog, uppriktigt sagdt, för en feberproduktion af någon polisbetjent, som ruinerat sig på num- merlotteriet. Det är här ej en fråga om detta stycke är dumt eller qvickt. För menniskokännaren, som läst edra skrifter, blir det alltid ett fynd och, om jag så får tala, nycklen dertill. Jag vill hålla mot hvem det vore, att en stor tak-is någongång slagit er direkte på huf- vudet, och att sådant är upphofvet så väl till-er lag stiftning i vitter- heten, sonrt till ert nödvändiga i finanserna. Dessa arbeten blifva således vigtiga rnonurnenter af polisens vårdslöshet." , Thorild svarade, d. 23 Febr., att, då här frågan vore om höflighet, vore icke tal om sammanlefnaden, utan om veten- skap och bevis, samt att ett bevis hade efter sin natur en enda egenskap, den att bevisa: en vigtig lära, enär annars alla fånar skola ropa, att man är ohöflig, när man rent och klart bevisar om en sats, att den är falsk. Det onda, som säges emot någon utan bevis, är ovett, det goda, som säges för någon utan bevis, är smicker, men det, som rent bevisar, det må vara för eller emot någon, är endast sanning. "Den sanna höfligheten är icke annat, än "rättvisan hos en öni och hög menniska." En sådan, genom sin ömhet, känner lifligen andras minsta rätt; och, genom sin höghet, känner sin egen. Ty utan denna känslan af sin höghet skulle den höflige snart blifva en lis- mande träl. Den falska höfligheten deremot är icke annat, än "en, för något särdeles artigt passerande, lögn." I denna höflighet kan ock derföre, såsom man ser, allting smädas, och allting upphöjas, efter våld och nyck. I denna höflighet är det blott ett spel att förneka all skick- lighet, både att tänka och skrifva 6), hos den auktor, som, för 10- år sedan, af det sällskap, som då var kretsen af landets vackra snillen, 6 ) Åsyftar ett uttryck i Leopolds artikel uti Dagl. Alleh. se s. 538. 
 
 
 
 
 1791-1792. 545 förklarades publikt och högtideligen "att hafva en hög och manlig stil, med skönheter af första rangen" 7), fastän han då knappt upphört att vara en gosse; som, af en viss stor kännare och skald, i bref, dem han ännu förvarar, förtjent att kallas, "såsom fordom den store Coi- neille: Bonnement Sublime, hvars poem "Passionerna" vore resningen till naturens tempel" 8); som sedan, af en hög, ganska hög kännare vann det omdöme, "att han skref stora och dristiga tankar, att hans snille hade charmerat" 9)! ett omdöme, som följdes af en hel högtid af loford; som i Englands journaler läste, att poemet "Inbildningens nö- jen," der kändt genom en fransysk öfversättning, "hade warm and glo- wing colours, varma och lågande färgort" och som ändteligen, hvilket vi alle nyss sett, i recensionen af Critiken öfver Critiker, första delen, fans "äga en stil full af värma och kraft och som uppsteg till det sublima." Med ett ord: man kan i denna höflighet, såsom erfaren- heten visar oss, förena den mest hycklande träldom med den högsta dumdristighet. Ja, denna höflighet tål ej ens, att sjelfva sanningen kallas gu- domlig. Hon som, då hon är sjelfva tingens klara verklighet, hvilken är af Gud, ej annat kan än vara gudomlig i sjelfva sitt väsende. Fri är den, som njuter all sin rätt. Olycklig den, för hvilken dessa ord hafva ingen ,mening! -- Heliga sanning! du, du lismar icke, du smädar icke: men du upplyser och beskyddar oss alla! Dock, ehuru h öflig man är, eller icke är; så frågar* jag kvar dödlig, om det ej är lika klo k t att vara rädd för t ak-isarn e? Den sona väl förstår att frukta dem, visar dermed, att han ännu har ett för st ån d, men hvad skall man säga om den, som skrattar åt alla faror, som skyr hvarken vatten eller eld, som företagit sig att allt rät t skall vara or ät t, endast för det att 3 rader i en bok icke be- hagat honom ?" Thorild har rätt deri, att för vetenskapen gäller endast bevis, men han glömmer, att bevis kunna på olika sätt framställas, och att dervid höflighet kan komma ifråga. — Hvad man väl minst skulle förmodat, var dock, att Thorild skulle förskansa sig bakom andras lofordande yttranden om honom, äfven om dessa icke innehålla mera, än den engel- ska tidskriftens "varma och lågande färger;" det är nästan 7) Utile Dulci och dess omdöme om "Passionerna". 8) Utdrag ur Leopolds bref till Thorild från år 1785. 9) Gustaf III vid disputationen i Upsala. Ljunggren. 35 
 
 
 
 
 546 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. löjligt att se, med hvilken omsorg han hopsamlat allt, som under årens lopp blifvit yttradt till hans beröm, huru han itu gör sig till godo äfven de yttranden, som Kellgren fält öfver hans täflingsskrift, men det är sorgligt, att finna honom till den grad - glömma all grannlagenhet, att han offentligen anför utdrag ur förtroliga, för flera år tillbaka skrifna privatbref. Emellan offentliggörandet af dessa båda artiklar om höflighet hade en annan polemisk episod funnit plats. Leo- pold hade i sitt "Brer om Thorilds finans-broschyr begagnat uttrycket "er lilla bok, två ark stor;" deri såg Thorild en för- närmelse och införde, d. 20 Febr., en uppsats "Om brutto, netto och thara i literaturen." Brutto, heter det, är varan med hela sin inpackning, netto är varan ensamt, och thara inpack- ningen, omslaget; tillämpas detta på böcker : så är en boks hela massa dess brutto; dess inre värde, idéernas nyhet och och vigt, dess netto; myckenheten af text, af ord och me- ningar, af liknelser, af professorisk möda, af dum och vidun- derlig ståt, dess thara. "Till några få ideer, värdiga att kännas af en förståndig varelse, hafva de lärde, ty s k a r n e isynner- het, brukat gifva oss en thara, som Brunkeberg. . En bok är ej allahanda pladder öfver, omkring och anbelan- gande en sak," utan "en ny och vigtig sanning, stäld klar och lefvande för vårt förstånd. . . . Detta är en b ok, just tagen i dess netto . . . men af s k r i ft e r eller thara, hafva vi hästlass." Härpå svarades d. 27 med ett par rader, uti hvilka hela denna uppsats stämplades som "utstuderad platthet." Utom dessa tvenne tvister, hade Thorild samtidigt en skriftväxlig med en insändare i Posten, som d. 18 Febr. vändt sig mot hans finansiella teorier. Insändaren medgaf 
 
 
 
 
 547 1791-1792. att dessa träffade in, der fri handel funnes, men fann dem icke tillämpliga i Sverige, der "borgerliga rörelsen är förde- lad mellan särskilda societeter och skrån," hvilkas skadlighet visserligen af hvarje upplyst man insågs, men hvilkas afskaf- fande vore förknippadt med genomgripande reformer i skatte- väsendet och andra vigtiga frågor. Tillsvidare tnåste man låta bero vid hvad som funnes och icke, genom sådana lärosatser, som Thorild framställ, för regeringen försvåra möjligheten att motverka skråordningens skadlighet, genom att sätta gränser för en alltför skamlig vinningslystnad. Ehuru denne ins. slu- tade med den insinuationen, att Thorild, efter vanan, säkert skulle bli förbittrad, söka afleda uppmärksamheten från huf- vudsaken och bryta ut i personliga anfall; svarade Thorild, d. 24 Febr., mycket humant, att den princip, han uppstält, rörde handlens natur och hade "immediat tillämpning en- dast på de fall, der handlen nu i denna stund är fri" 1 ). Följande dag, d. 25 Febr., annonserade Thorild sitt svar på Leopolds "Bref." Denna broschyr har till titel: "Up p- lysning, om handlens sanna frihet, om vigten af principer uti allt, och om publikens höga rätt att d ö m a," och är tillegnad "L—t" 2 ). Atterbom kallar sva- ret "dräpande." Oss synes det svagt, emedan den minsta, delen deraf rörer saken, det mesta Thorilds personliga för- hållanden. Det tyckes vara skrifvet ryckvis, och består af flera, ofta med hvarandra föga sammanhängande, delar. To- nen är delvis högstämd, men förråder mindre säkerhet, än tonen i "Critiken." Än utfar Thorild i grofheter och oti- digheter mot vederparten, än vädjar han högtidligt till pu- 1) Malmström har, II. s. 487, aftryckt hela detta svar. 2) Leopoldt. L. hade dock, som synes af en annons i St. Posten, redan 1789 upphört att stafva sitt namn med t. 35* 
 
 
 
 
 548 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. bliken. Ja, skriften är lika mycket ett vädjomål till publi- ken, som ett svaromål till Leopold. Så lyder början: "Det är visst, att mina vittra arbeten måste hafva en särdeles fatal kraft: ty, från första stunden till denna, hade jag alltid det un- derliga nöjet, att på dessa arbeten se mina rivaler och ovänner — förlora vettet och blifva narrar. Min herre, detta öde har ändteligen också händt eder. Och som detta sista arbetet hade en större kraft ; så har ni ock riktigt fått en förfärligare stöt. Ty denna fråga var mig, af edra likars exempel, alltid hittills ren och klar: kvad kan ej en narr skratta åt? Men en yrsel, så ynkelig, så långt från förnuft och heder, som den att skratta å propos af rikets nöd — denna yrsel är alldeles ny, och eder egen. Denna, min herre, väntade jag endast af en slaf, för hvilkens för- nedrade själ ingenting är heligt, som lefver af lögn, och hvars genie består i dennas utsirande! Eder således — hade jag, i ro, visst lemnat åt eder egen ära, i och på hvilken ni så ofta sjelf . . . gjort det nödvändiga: om jag ej hade fruktat, att denna smuts af ert snille, kastad ut i det allmänna med så pass qvickhet, möjligen kunde fastna på någons själ, och att han, förnedrad ned till er, derigenom kunde förloras för fäderneslandet." . Thorild framställer derefter ånyo sina, af oss redan kända, åsigter om principer 3 ), om värden, om oriktigheten af att förblanda handel med barmhertighet samt om vigten för 3 ) Vi anföra följande väl sagda ord: "1 alla vetenskaper, och i hela menskliga lifvet, ligger allt det höga och välgörande just i principerna. Dessas klarhet är deras väsende. En princip, som icke bevisar sig sjelf, är ej sann. Men att gifva en sådan princip, och helst i de ämnen, som, fastän af högsta vigt för allas både lif och egendom, dock alltid varit förvillade af fantastiska och despotiska teorier — det, min herre, är menskliga snillets ädlaste arbete: ty derigenom ryckas dessa ämnen för evigt undan alla menskliga dår- skapers tyranni, och återföras till naturens enda oföränderliga san- ning, i hvilken Guds lagstiftande förstånd lefver. Derföre kan ock, i trots af tingens väsende, strängt att tala, ingen dödlig göra lagar. Men den ringaste dödlige kan, genom sin lifliga erfarenhet och sin egen själs upplyftning, blifva ett sanningens och naturens orakel. 
 
 
 
 
 1791=1792. 549 handeln af de "allmänna sakernas" trygghet. Detta, det egent- liga i sak, som broschyren innehåller, är dock uppblandadt med utfall mot Leopold. Denne hade uttalat sin förvåning öfver Thorilds kännedom af en storskrytande bedragares hjerta; en insinuation, som blef Leopold betald med ränta; Thorild kallade honom "kreverad själ," "komediantiserad fåne," "en slaf, som lefver af lögn" m. m.; han utropade: "I himmelens namn! hvad, hvad k an väl något sådant som ni gälla, när verlden får vett?" Ja, han angrep Leopolds medborgerliga heder med dessa oädla ord: "Ni, min herre, brukar således icke begripa längre, än ni kan gripa. Och det är visserligen vett nog, för den, som kan hoppas att alltid få lefva — på nåd, i lätja, af pensioner." — Han slutade denna afdelning med att ånyo upprepa de tre raderna om "Oden," hvilka han ansåg hafva retat Leopold, inledande dem så: "Emellertid, hvilka olideliga ord! så oundvikliga, som ,ödet! så genomträngande som ljungelden! och som likväl stå der lika klara !" Efter citatet utropar han: "0! underbara magiska kraft i dessa ord! kanske skola vi på dem se krevera en dråplig r im m ar e, som icke mera kan på sin ära och vitterheten göra sitt nödvändiga, ty han har redan gj ort allt nu i första harmen." Den något cyniska qvickhet, som Leopold anbragt i titlen af sin strids- skrift, fick han, som vi se, sig tillbakakastad; men Thorilds brist på smak röjer sig uti det idliga upprepandet af ett uttryck, — det återkommer nämligen ännu en tredje gång ' — som' endast i förbigående och för en gång kan passera. — Till denna första afdelning är fogad ett slags P. S., hvari Leopold säges hafva, "citerat som en skälm." Derefter följer en ny och längre afdelning, som var ärrrad att behandla "publikens höga rätt att döma," men som syssel- 
 
 
 
 
 550 KELLGRENS OCH LEOPOL D S STRID MED THORILD. sätter sig mest med Thorilds egen person. Thorild förklarar deri orsaken till sitt uppträdande mot Kellgren : endast för fridens skull hade han störtat sig i kriget; han hade velat tjena sitt fädernesland, ty publiken kunde icke tåla, att några gycklande trälar, Voltaires skuggor, försökte göra svenska vitterheten till en. "qvicka nidingars högtid." Då han först uppträdde, med det enda felet "storsinnighet," hade den vilda smädelsen rest sin thron högt öfver vitterheten; han log åt dess blixtningar, men då de blefvo för vilda, kände han harm och fann rättvist, att krossa ett så löjligt och skamligt välde 4 ). "Före denna stund var mitt lugna leende åt alla oförrätter i någras tanke så ädelt, att jag i publika papper förtjente kallas "den höge och saktmodige Passio- nernas bard" 5 ). På det publiken skulle kunna rätt döma, måste den lära att rent skilja emellan ärlighet och skälm- stycke, emellan högt och lågt, stort och litet, person och sak, men, för att sluta af de bifogade exemplen, synes Thorild egentligen menat skilnaden emellan sin egen är- lighet, höghet och storhet, samt sina motståndares skälm- stycken, låghet och litenhet. I denna afdelning tog Thorild sin beundrare i Dagl. Allehanda, "Vitterhetens vän," i sträng upptuktelse, upprepade för andra gången de redan anförda bevisen på sin egen och sina arbetens förträfflighet, ci- terade för andra gången Leopolds bref, och lade till det re dan anförda det yttrande, att Leopold mer än 42n gång bett --om medgifvande ätt få, såsom Addison med Milton, kommentera 4)Besynnerligt nog, motiverar Thorild här sitt uppträdande 1782-84, icke sitt senaste angrepp. Började han förstå, att hvad han nyss an- fallit, var ett tillstånd, som fans för sju år sedan, men som nu upp- hört att existera ? 5) Uttryck af "Den välmente anmärkaren" 1784 (se ofvan sid. 285). Thorild hade godt minne för alla loford. 
 
 
 
 
 1791-1792. 551 "Passionerna," på hvilkas odödlighet, Leopold sagt sig vara säker. Sedan vidtager en tredje afdelning, hvari Thorild sålunda karakteriserar sina båda motkämpar: "Den vittre fiende, jag hittills haft, hade lärt, om inga ridderliga lagar, åtminstone någon konst i kriga. Detta gaf ett slags menskligt och äfven gladt anseende åt vår fejd. Han förekastade alltid mig, att vara jättaktigt stor: jag alltid honom, att vara dvärgaktigt liten. Han fann mig en vän - af all vildhet : jag honom en ovän af all högsinnighet. Men denne nye hjelte för hyckleriet och våldet är riktigt en blind dåre, en vitter sjelfspilling! Med sin smula qvickhet, och utan en smula förstånd, rasar han med sin skamlöshet högt som Babels torn, tills vi alle stå häpne öf- ver hans förbistring. Han bjuder er, vid eld och svärd, att tro, att tro, att allting är upp och ned på, sedan 3 rader, 3 rader, kunnat skrifvas emot honom, honom, honom! Ynkliga varelse! förstånd, minne, ära, sanning, dygd, allt har då kreverat för några lätta ord !" Till slut aftrycker han sitt eget fejdebref till Leopold, och emedan detta slutar med den förklaring, att han aldrig skulle upphöra att göra Leopold "den största ära bland våra snillen," så neutraliserar han denna artighet genom följande tolkning : "Man ser, att jag här tagit ordet snille i sin allmänna mening, då det betyder byar och en lysande talang; och icke i dess sanna och höga mening, då det betyder ett stort förstånd. -- Men . . . ack 'huru besvarade han detta? . .. Ni har sett det offenteligen. Kanske är det naturligt, att den, hvars halfgud har högsinnighet och passioner af en fröken, sjelf har högsinnighet och passioner af en piga." Efter att sålunda nära hälften af broschyren hafva talat till det mesta om sig sjelf och sina affärer, börjar han en fjerde afdelning, med dessa ord: "Tillåten mig, mina läsare, om min egen person, tillägga ett par ord, som tjena till upplysning." "Jag äger,intet af mig sjelf: och är således en förträfflig kristen i mina egna finanser. Men jag vet, att jag icke misshagar den, som 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD . 552 kunde gifva mig ett så vacket beskydd, som åt någon annan. Heliga sanning! du, du från min första ungdom har sagt mig, att man hellre bör bero . af sin egen allraringaste förtjenst, än af den -allra- högaste dödliges nåd. Denna rena lag för sällhet har jag ock alltid, alltid, utan, undantag, följt. Det är sant: jag kom upp i studier, genom den fria välvilja, som man fattade för hvad man tyckte hos mig vara naturligt snille; jag var två år i England, med understöd af ett Hvitfeldtskt stipendium, hvartill jag hade en klar rätt, och som, fördubbladt genom konungens bifall, hviIket i detta ämne aldrig nekas, dock ej gjorde hälften af min resas kostnad. Men utom detta, hvar- ken nu har jag, eller någonsin har jag haft, ett öre af det allmänna. Deremot finner jag en mer än kunglig lycka i att vara fri och glad: och jag tror uppriktigt, att fattigdomen är, för en sann menniska, ett icke allenast naturligt, utan äfven sublimt tillstånd, i hänseende till den 'Bliga förening, den sätter oss uti med både naturen och mensk- ligheten." Då ingen misstänkte Thorild, att af konungen åtnjuta understöd, är svårt att finna, hvad han med denna upplys- ning velat säga; sannolikt har väl meningen -varit, att för läsaren påpeka huru mycket han, den frie, oberoende man- nen, vore upphöjd öfver sina motståndare, dessa kungliga pensionstagare, hvilka icke hade den högsintheten att vilja hellre bero af sin egen förtjenst, än af en dödligs nåd. Skada, att Thorild sjelf icke försmådde att lefva på nåde- gåfvor, och att han, knappast sex månader derefter, i bref till Thain, uttalade sin förtrytelse deröfver, att Lidner, och icke han, fått löfte om en pension 6 ). Vidare redogör Thorild för sina politiska åsigter, hvilka befinnas vara vida tamare, än tre år förut: "Min Rojalism — består deruti, att jag gör rättvisa åt all den uppenbara och lysande merit, som icke annat kan, än gifva en viss förtjusning åt en rätt kännare. Min Republikanism -- består deruti, att jag anser intet snille, ingen hjelte, ingen höfding, högre än fäderneslandet, utur hvars he- liga sköte alla snillen och hjeltar och höfdingar skapas. 6 ) A tterbom s. o. I.V. s. 366. 
 
 
 
 
 1791-1792. 553 En filosofs lära är ej ett politiskt larm : den är endast en lef- vande föreställning af den eviga sanningen, det är, af tingens klara verklighet. Den lag, han yrkar, och kallar så gudomlig, är icke ett 'visst partis lag, icke en viss akt, konvention och statut : utan, saker- nas natur." Broschyren afslutas med en uppsats, "Om afunden och de vittras krig," hvilken är riktad mot hans motståndares krigföring, men som lika bra träffar in på hans egen. Med Mars månads ingång flyttas striden öfver på det vittra området. Leopold hade, som vi nämnt, strax efter det Thorilds "Critik öfver Critiker" fullständigt utkommit, på- börjat en motskrift, hvars utarbetande blifvit fördröjdt genom tvisten om flnansfrågan. Men oaktadt mycken tid upptogs af denna tvist, samt af den dermed sammanhängande dagliga polemiken i tidningarne, hann Leopold likväl att, på 5 till 6 veckor, skrifva och trycka en 128 sidor stark broschyr') ; hvilken annonseras första gången d. 3 Mars under titel: "Den nya lagstiftningen i snillets verld, något litet i fråga satt; eller Anmärkningar vid skriften Critik öfver Critiker etc., ställde till författaren der af." Hur raskt arbetet påskyndats, synes deraf, att denna skrift innehåller svar på Thorildska tidningsuppsat- ser af d. 20 och 23 Febr. Sträng bevisning omväxlar i detta arbete med skämt, satir och ironi. Leopold inleder sin skrift med den för- klaring, att han ville bespara Thorild besväret att utgifva de två nya arbeten, han utlofvat, nämligen: "Om det vigtiga för menniskoslägtet i de höga villfarelser" och "Om den höga kritiken eller det sanna snillet." Leopold ville nämligen visa honom, att han bedragit sig på sin kallelse att "undervisa 7 ) Alla tre delarne af Thorilds Critik upptaga sammanlagda 166 sidor. 
 
 
 
 
 554 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. publiken i, hela vitterheten." Den, som uppträder att lag- stifta i snillets verld, säger Leopold, borde väl vara en för fattare, som, genom en följd af utmärkta arbeten, kunde be- visa sin rättighet att uppträda som lagstiftare, eller åtmin- stone en, som utgifvit ett mästerstycke, eller, för att ytter- ligare inskränka fordran, som icke skrifvit något, hvilket med rätta blifvit allmänneligen ansett misslyckadt, men icke en, hvars alla arbeten blifvit af kännare och den upplysta all- mänheten förkastade. Att det senare varit förhållandet med. Thorild, ville Leopold bevisa. Först skärskådar han "Pas- sionerna" och meddelar utdrag ur denna dikt för att visa, att densamma är ett kaos af tomma uppspända begrepp, af löjligt svällande utrop. Och dock var det denna dikt, genom hvilken Thorild sagt sig, "likasom en annan Oden med sina Asar och Göther, hafva infört en ny gudadyrkan och gjort landet trångt för rimmeriets inborne Finnar och Lappar." "Man ser, att det är ni sjelf, M. II., som är denna andra Oden, denna våra dars halfgud; men hvilka äro väl edra A sar och Göther? Skulle de tilläfventyrs utgöra den samma krets af edra värdiga been- drare, hvarom en annan poet talar något ;tydligare i dessa termer: Om druckna pojkars undran Och dårars lof du söker m. m. Man känner i det fallet tillräckligen dessa edra Asar och Göther. Deras namn och förtjenster äro lika så litet obekanta saker, som det kaffehus eller hembryggare-ställe hvarest ni vanligen samlar dem omkring er spira. Men det, som ni sjelf ej föreställer er: det, som ni med all er sympatiska natur för det oändligt usla sjelf skulle häpna för, vore om ni hade det tillfälle, som jag någon gång ägt, att se, på ett ställe samlade, stora massor af dessa edra Asars och Göthers vittra mödor, det ena vidundret ännu en afgrUnd djupare i mörker, ännu en himmel högre opp i febus än det andra, och alla, efter ert stora efterdöme, ihopfösta, med den ädla frihet, som bjuder trots åt smak, ordning och tankelagar." 
 
 
 
 
 1791-1792. 555 Sedan kommer ordningen till Thorilds "Ode öfver skal- dekonsten," medelst hvilket anm. vill visa, huru denne "Oden II:a," som dragit i kamp mot . rimmarne, sjelf rimmar, och de meddelade utdragen inledas med orden: "Vi hafva ofvan- före sett ett litet prof af hjeltens asiatiska ingifvelser, se här ett annat af hans majestäts litet svalare europeiska styl." Omdömet öfver båda dessa stycken sammanfattas så: "Det vore ett fint drag af vitter urskiljning att afgöra, hvilket- dera af dessa begge poemer öfverträffar det andra; det förra genom sin gemenskap med etern, det senare genom sin trohet vid jorden." Anmärkaren erinrar vidare om de arbeten. af Thorild, hvilka man blott sett i subskriptionsplaner, öfver- sättningarne af Ossian och Tacitus, samt om de, hvilka man måste glömma, för att kunna inför allmänheten inlåta sig med förf. i literär gemenskap: "Straffsången" och "Nye Gran- skaren." "Edra skrifter dela sig således likasom af sig sjelf i trenne klasser: sådana, som intet gifvas, sådana, som intet borde gifvas, och sådana, hvilka så godt som intet gifv as , hvartill jag räknar edra här upptagna bägge skaldestycken. Ni ser, M. II. att jag är nästan så metodisk som ni sjelf. Lefve grundligheten i det triviala !" — Vid granskningen af lagstiftarens "Styl i prosa," anföres en mängd utdrag ur "Critik öfver Critiker," hopställda under dessa och dylika rubriker: "Intagande modesti," "Blygsam jemförelse," "Höfliga apostrofer," "Nya sanningar och skönhet af styl." — Som bevis på lagstiftarens "kritiska styrka" anföras hans yttranden, att Haquin Bager skref på engång, np,ivt och kraftigt, att Bjugg skref majestätligt och vigtigt, att Manderfeldt var en jätte i snille, hvilka omdömen Tho- rild säge-s stödja på denna stora grundsanning: "att d-et är omöjligt för någon dödlig att vilja göra en skön- 
 
 
 
 
 556 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. het och dock göra en fulhet:" en "gudomlig princip, som vår stora lagstiftare egentligen synes hafva antagit till fördel för Haquin Bager, hr Bjugg, hr Manderfeldt, våra släta öfversättningar och sina egna arbeten." — Efter att hafva framstält en vederläggning af Thorilds anmärkningar mot St. Postens kritiker öfver Schfniterlöws och Bergstedts tal, öfvergår Leopold till att skärskåda sjelfva "Stor ve r k et." Han anför Thorilds tre lagar för kritiken femte utlägg- ningen af dem och frågar sedan : "Hvad har ni då velat säga, med dessa fattigheter och alla de stora rop af sjelf- beundran, hvarmed ni förkunnat och beledsagat dem? Ni har visserligen rätt, M. H., då ni påstår någorstädes med er vanliga naiva skrifart: att allt det väder, som kan komma ur det största gap i verlden, bevisar ingenting mer, än det att var ett fanders stort gap, hvarur det kom." "En författare,' mindre förundrad' än ni, Min Herre, att hafva ett par tankar; mindre fallen att uppblåsa, uppdrifva, utspänna till all-' männa lärosatser heart litet begrepp, som upptindrar i hans hjerna ; mindre hastig att anse dessa ordskryllande tomheter, så nära intill gränsen af det Stora Intet, för något djupt, rart, sublimt, oerhörd! en sådan författare, Min Herre, i allt så olik er och jätten Manderfeldt, skulle kan hända hafva anmärkt, med ett par rader, att man i Stock- holms Posten tilläfventyrs någon gång sträckt den vittra kritiken till alltför obetydliga skrifter, och att hon vid andra tillfällen kanske' för- gätit den skonsamhet, som vid dem kunnat finna rum. Men att nu säga dessa enfaldiga, klara och så litet vigtiga saker, huru vidt öpp- nar ni ej munnen? huru sväller och gäser ni ej af stoltheten att un- dervisa; huru bråkar ni ej ert lilla ämne, att deraf göra en maj estä- telig lagbyggnad? Ty jag frågar er inför hela den läsande och dö- mande publiken, livad har ni verkeligen sagt annat i alla edra tre delar ? — — Det enda, man med någon tydlighet deraf kan fatta, är att ni sy- nes vilja inskränka granskningen endast till det mästerliga, och der- emot påbjuda en fullkomlig skoning för all medelmätta. En så allmän, så vanlig, kan hända så egennyttig, tanke kunde lätteligen vara grun dad, utan att ert verk derföre vore bättre. Men i sjelfva detta enfal- 
 
 
 
 
 1791-1792. 557 diga och högst triviala, framfördt med så stör fordran på djupsinnighet och så trygg sjelfbeundran, om ni nu till och med har orätt? Den kortaste eftertanke skall säga er, Min Herre, att då en vitter jurnals lag är den, att gifva begrepp om literaturens tillstånd i det landet, hvarest den tryckes, har den ej annat val, än att recensera detta landets författare sådane som de uppträda, goda eller medel- måttiga, sublima eller släta. Densamma ringa grad af öfverläggning, skall dernäst öfvertyga er, att då ett lands kultur i allmänhet är svag, och de utkommande skrifter, till den största delen, högst medelmåttiga, äro just svaghe- tens fel de första och angelägnaste för granskningens hand att afhölja och framställa; efter dessa fel så väl af publiken först måste begripas, som af författare först undvikas, innan bägge, genom en uppstigande förädling kunna föras till det högre och förträffliga. Ty med all egentlig nationlig vitterhet förhåller det sig merendels på det sättet, M. H., att publik och författare hafva till hvarannan ett afmätt för- hållande ; så att auktorerne verkeligen blott tilltaga i förtjenst, i den mån publiken undervises genom en mogen granskning, att urskilja och förakta det usla eller medelmåttiga. Hvaraf ni bort finna, Min Herre, huru rätt det varit att begynna denna granskning, just med detta släta och medelmåttiga, för att sedan låta den följa med den stigande smaken, ända upp till mästerligheten; icke att, såsom ni föreslår, göra tvärtom. — — — Jag skall tillägga, till hvad jag här sagt, en anmärkning, hvilken, om ni den gjort, Min Herre, skulle besparat eder många fåfänga blad, och kan hända någon ridicule. "Den lättaste lilla Mamsell, säger ni, ler och begriper, att hon kan teckna sin sy-blomma och slå på sitt klaver just som hon behagar, utan att med det ena förtörna Gluck eller med det andra Raphaa." Deraf slutar ni, att man lika så bör få skrifva och trycka, vers eller prosa, så dumt man gitter, utan att kritiken deröfver har att våga det ringaste missnöje; välförstående så länge man dermed ej förtörnar någon stor författare. Man kunde i förbigående billigt erinra er M. Ii., att om er lätta lilla Mamsell log, — och lät allmänheten köpa rättigheten att höra henne; om hon log — och lät mot kontant betalning uthänga sin sy-blomma till åskådande; så hade visserligen kritiken någon rätt att tillbaka le, — och yttra sig deröfver." 1 öfverensstämmelse med dåtidens uppfattning af poesi- ens väsende, söker anmärkaren sedan visa, att om det i de sköna konsterna blott är fråga om skönt eller fult för sin- nena, om färg, skuggor, ljud m. m., så är det i vitterheten 
 
 
 
 
 558 KELLGRENS 0011 LEOPOLDS STRID MED THORILD. fråga om begrepp o_ch tankar, förnuft eller vanvett, upplys- ning eller mörker, och att det "derföre icke är ed äfven så likgiltig sak, hur dumt man rimmar, huru oredigt man tänker, huru lågt man uttrycker sig, som hur er lätta lilla m am s el 1 tecknar sin syblomma eller slår på sitt klaver." "Förtörna Gluck eller Rapha0. Det är då den enda synd, som ni tycker att en slät målare eller usel musicus kan begå? På samma sätt i vitterheten. 0, Min Herre, hvad ni har en liten och lycklig, erfa nh t ko s c vi erh t n! D g f as l kvä i hun- drade tal, som utan att vara kvarken stora musici eller stora förfat- tare beklaga sig högeligen öfver slät musik och dåliga skaldestycken. Jag är en af desse olycklige, för hvilka ni förlorat all medömkan. Men det är hos er, Min Herre, aldrig fråga om annat än författare. Att döma efter er, är man ej värdig dagen utan i den grad, man är för- fattare. An mer, ni betraktar Gud sjelf ej annorlunda än som en ganska god författare; och när ni vill uttrycka hans oändeliga höghet, sätter ni honom i samma klass mod er sjelf, kallande honom verldar- nas högsta Criticus; den enda således utom er som gör Critiker öfver Critiker. Också lägger ni dertill, för att desto bättre uttrycka denna likhet, att han gerna kunde döma himmelens Englar till Fånar i Snille, hvilket just är detsamma som ni gör på jorden med det svaga menniskoslägtet. Med ett ord, Min Herre: det högsta ändamål, ni begriper i all snillebragd, är artistens gudomliga högmod." Slutligen framställas några frågor till lagstiftaren, af- seende att vinna upplysning om en mängd otydliga satser och maximer, som förekomma i hans bok. Som prof med- dela vi några af de kortare: "livad vill, ni säga med den "ljufva känsla af er egen höghet, som en svag skribent ger eder?" I Guds namn, M. H., tänk ett ögnablick på andra ämnen än er egen höghet. Hvarföre, till exempel, måste nationen betala detta edert höga nöje, med bortkastade penningar och en lång ledsnad? Skulle för öfrigt denna ljufva känsla af er egen höghet alltid vara så pålitlig? Och fruktar ni ej, M. H., att edra läsare stundom i deras ordning, på samma sätt, erfara någon känsla af deras höghet?" "Hvad vill ni säga dermed, att "ingenting skrifves för sin släthets skull, utan för sin merits ?" Har man väl någonsin våndat sig för att frambära till dagen en klyftigare orimlighet ? Ett slätt arbete skrif- vet för sin merits skull! Och hvilken är då meriten af det, som intet 
 
 
 
 
 1791-1792. 559 äger någon? — Än mer: Hvartill syftar den helt stridiga slutsats, ni deraf drager, att man "måste se i en skrift lyvad den är, icke hvad den kunde vara?" Ser man icke ganska väl hvad en usel skrift är, när man säger, att den är usel? Men förlåt mig, det vore långt höf- ligare, att i det stället säga hvad den kunde vara." "Man behöfver således icke fråga er, M. H., hvad ni sluteligen menar med denna löjliga anmaning till recensenten: "När en liten dödlig sätter sig ner att skrifva en liten bit — vers, tal, bok, så bör ni i honom se en liten Gud, full af eld och alvar, färdig att ropa sitt V arde!" — Nej, M. H., man bör i denna lilla dödliga se, icke en liten Gud, utan en liten narr, och ändock icke så liten, om. han 'ropar varde ljus! och det blir oreda; varde gudomligt! och det blir galen- skap; varde ett mästerstycke! och det blir en uselhet." Efter sjelfva afhandlingen följer ett "T i lläg g," som synes, till största delen, vara skrifvet under broschyrens tryckning, enär det i vissa fall är riktadt mot de tidningsartiklar, hvilka Thorild låtit införa under sista veckan af Februari. Bland dessa synes den, som innehöll bref-utdragen, hafva alvar- samt uppretat Leopold. Tonen i detta tillägg är icke längre den skämtsamt gäckande; den är strängt resonneranile, skarpt bestraffande. Leopold vill, säger han, varna unga väld anade män för att låta förvilla sig och anse "snillets styrka" bestå i tan- kars och bilders uppdrifning eller ovanlighet, då den sna- rare består i "deras enfald, deras påtaglighet, deras rikedom, deras sammangjutning, deras ljuft skiftande färger och, framför allt, i deras behörighet, deras jemna motsvarighet till det ämne, man föreställer." Thorild uppmanas att jemföra sinar arbeten med arbeten af erkända snillen, sådane som en Homerus, en Pope, en Milton, en Shakspeare, och han skall då finna, att det är en löjlig förvillelse, att tro, att det ovanliga, det vigtiga, det ej triviala ligger i bemödandet att uti hvar särskild rad säga något alldeles nytt, tillförene aldrig tänkt, aldrig uttryckt. Det 
 
 
 
 
 560 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED TIIORILD. ovanliga består icke så mycket i beskaffenheten af hear sär- skild tanke, som mera i förtjensten -af tankarnes sammansätt- ning och det ljus, som deraf uppkommer. Om hvarje ämne skall sägas just det, som fört] enar att sägas, och icke blott underliga liknelser, metafysiska finheter, höga utrop, triviala begrepp, förklädda i metodiska satser. Den når icke det ovan- liga, hvilken, såsom Thorild, studsar tillbaka för hvarje sak, hvarje tanke, som tyckes honom naturlig och hörande till ämnet; då tvärtom konsten att rätt fatta naturen af sitt ämne och att fullkomligen skildra det i hela dess lifliga egentlighet, är den förtjenst, som är så högst sällsynt och som utgör det rätta ovanliga. "Döm detta af ett enda exempel i skaldekonsten: den höga ovan- liga skönheten af P n acines karakterer. Hvar läsare af omdöme beun- drar deras förtjenst af enfald och fullkomlighet, fattar deraf allt, igen- känner allt, och saknar der intet vigtigt drag af menniskohjertats innersta rörelser; hvilket att så skildra visserligen är hvarken en van- lig.. eller lätt sak. Begär ni exempel deraf i prosan? läs Rousseau, och förargas ej, som ni någon gång gjort, att man i allmänhet icke finner edert företräde. Om ni granskar Shakspeare, hvilken ni sätter långt öfver Homerus, (tvifvelsutan troende er tillhörigt, att, såsom lagstiftare i snillets verld, bortskänka dess throner och herradömen), om ni rätt granskar Shakspeare, säger jag, skall ni finka, att .han är störst, der han är minst bizarr, och mest beundransvärd, der han är minst underlig." Som exempel på falsk sträfvan efter det ovanliga, hän- visar Leopold till "Passionerna" och begagnar sig af till- fället att göra sig rolig öfver de af Thorild offentliggjorda intygen på dennes egen och hans verks förträfflighet, i sam- manhang hvarmed han söker bortresonnera betydelsen af de ord, Thorild anfört ur hans bref. "Att på sådant sätt högsinnig, dristigt framträda inför allmän- heten med bref i handen på sina stora egenskaper, att icke frukta för löjligheten deraf, ja icke ens misstänka den, det är detta, M. H. 
 
 
 
 
 1791-1792. 561 som man höfligen kan kalla att vara bonnement sublime, — sublime att le åt, hvartill man likaså stundom föranläts af Corneilles naiva skryt. Det smickrar er tvifvelsutan att åtminstone häruti likna denne store man: Pope puckelryggig var, Homer och Milton blinda; Att deras likar bli, godt folk, hvad fordras mer, Än sätta puckeln på, och ögonen förbinda ? Hvem det helst må vara, M. II., som skrifvit, att edra "Passioner" äro resningen af naturens tempel, så tycks han hafva velat karakteri- sera dem utan smicker, hafva velat uttrycka något på en gång högst tilltagset, och högst magert. Det gifves visserligen ingen klok men- niska, som skulle tro sig väl i behåll med resningen till ett hus, i stället för sjelfva huset. Ni ensam, M. H., ni ensam finner er smick- rad af denna kompliment, ser ej kritiken derunder, och bär berömmet fram för publiken, utan att märka att ni till äfventyrs bär ett Urin- bref. Den nakna resningen försvinner i glädjen för er inbillning. Er egenkärlek, bättre byggmästare än ert 'snille, gör i ett ögonblick templet helt färdigt. Der står det för er sjelfbeundran i hela sin full- komlighet af proportioner ! Men sådant stod det tvifvelsutan på långt när icke för dens ögon, som deri såg — blott en tom resning 8). 8 ) Leopold har här låtit förleda sig till en oädelhet af samma slag, som Thorild begick mot honom, då han genom sin förklaring af snille (se ofvan sid. 551) ville förtaga verkan af sin artighet. Ingen lär tro, att Leopold, då han åtta år förut nedskref de nämnda uttrycken, med flit gjort dem tvetydiga. Vida värdigare hade varit, om Leopold in- skränkt sitt svar till de ord, han säger i slutet af sin broschyr, der han yttrar, att han sjelf i bref af Thorild betungades med de svullna- naste utrop af beundran, och i fall slikt ej ursäktade honom, han dock för 10 år tillbaka lättligen kunde bedragas, både af sitt eget omdöme, och af Thorilds tvetydiga egenskaper. -- Kanske kunde han äfven äga rätt att tillägga hvad lan yttrar i en not, sid. 99, der han med anledning af åtskilliga utdrag ur Thorilds skrifter säger : "Intet af allt det, som här finnes anfördt, har blifvit taget ur de enskilda bref, lagstiftaren kan hafva tillskrifvit denne författare: en tillgång, hvilken jag hvarken äger, eller skulle vara låg och dum nog att nyttja, i fall jag ägde den. Om de grofva smädelser, lagstiftaren sagt honom inför publiken, skulle sättas i jemförelse med de högt uppdrifna loford, han till äfventyrs enskildt tillskrifvit honom, skulle kontrasten blifva kan hända ännu starkare än här. Men att på det sättet frambära inför allmänheten det, som blifvit sagdt under den oinskränkta friheten af en enskild brefvexling, det vore ej mindre argt, mindre nedrigt, än om någon 36 Ljunggren. 
 
 
 
 
 562 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. Leopold öfvergår derpå till de af Thorild oupphörligt förnyade anfallen på Kellgren 9 ), hvars företräden och 10-åriga tystnad Thorild icke kunnat förlåta, till hans sjelfbeundran och hans oupphörliga motsägelser, å hvilka senare en lång förteckning meddelas. Så följer en räfst med Thorilds harmfulla utlåtande om löjet och skämtet, oaktadt Thorild sjelf, i sina skrifter, söker vara satirisk och skämtande. "Nej, M. H. friden bor visserligen icke på en jord, delad emellan förtjensten och afunden, visheten och dårskapen. Men naturen, då hon beslöt att göra oss till menniskor i stället för vilddjur, gaf oss också, i stället för gap och ramar, ädlare vapen, och deribland löjet åt den vise. Detta, fina skämtande löjet, hvarföre älskas det af alla välda- nade sinnen ? derföre, att det är mennisko-förädlingens tydligaste kän- nemärke, vildhetens motsatta gräns. Hvarföre hatas och fruktas det af dåren eller bedragaren ? derföre att det är vettets skarpaste ögon- kast, förnuftets och sanningens mest förkrossande åska. Dess få miss- bruk äro ej att jemföra emot de välgerningar, det gjort mennisko- slägtet. Det har verkat till dess förädling, till dess lugn, lika så mycket som lagar och vetenskaper. Alla de store män, som vakat öfver sederna, som skyddat förnuftets rätt, som utrotat dårskapen, den mäktige, som förtrycker, och den intet mäktige, som blott vanhedrar samhället, hafva varit till en hög grad dermed utrustade. De stora laster deremot, de stora dumheter, de stora bedrägerier göras meren- dels med mycken alvarsamhet: äfven ofta med hänryckning. Ni kan döma M. H., huru stor gudsgåfva löjet är åt menskligheten, deraf, att allt hvad charlatan är, icke äger en afsvurnare fiende. Om en sådan försöker att nyttja det, lyckas han alltid slätt. Han känner strax att det icke är hans vapen, och flyr merendels ofördröjligen till ovettets tryggare styrka." Sedan kommer ordningen till smaken. "Men all smak, M. II., är en motsats af grofhet. Det gifves ingen, som tillåter plumpheten. I fall dermed ni således verkeligen förstode från trycket utgåfve hvad lagstiftaren kunde hafva sagt under förtro- ligheten af ett privat samtal." 9 ) På flerfaldiga ställen i denna bok uttalar Leopold sin beundran för Kellgren; han kallar Kellgren "en bland de största skalder, hvaraf nationen ärar sig" (sid. 97), "en man, hvilken den svenska jorden skall en dag skryta af att hafva framburit" (sid. 119) m. 
 
 
 
 
 1791-1792. 563 det sätt att uttrycka sig, som det ädlare umgänget ovilkorligen fordrar; så skulle ni visserligen ej hafva uppfylt edra skrifter med så myc- ken smuts, tjenligare att gifva äckel än upplysning. Ni skulle er hafva skrifvit, (jag upprepar det med missnöje) "kläda en so i rosen- rödt," — "ligga med _svinen" — "äta . . — "nära lössen på hufvudet" — "asa sig på ändan" — "hänga något löjligt i ändan på en annan" — "ligga och titta folk i ä—n," — en oändlighet af dylika ställen att förtiga; hvilket slags lifliga drag och höghet af stil, som ni kallar dem, jag är viss att många med mig lära kalla annorlunda.. Det är likväl detta förakt för anständighetens lagar, denna panna af jern, hvarmed ni trotsar det allmänna åtlöjet, h -vilka ni befaller oss anse såsom höjden och styrkan af en manlig själ. Emedlertid, M. H., om ni någonsin lyssnat till just den smakens röst, som ni föraktar; skulle hon tvifvelsutan öfver- tygeligen hafva sagt er, att ingen orsak gifves, hvarföre, om det vore anständigt att framställa vissa fula saker för tanken, det skulle vara lågt och straffbart att afhölja dem för ögat; och ni ser tvifvelsutan, till hvilken förnedring af seder en manlighet af detta slag skulle störta oss. . . . Nej, NI. H., känslan af det passande, det anständiga, det sköna äro ej, som ni det föregifver, ett svaghetens joller, tillhörigt de rim- mande barnen; men långt under höjden och styrkan af ett manligt sinne.. .. Har man aldrig sagt er, M. H., att smaken, i dess högsta sanning, intet är annat än snillets vett ? och att således (oaktadt all den för- argelse ni tagit af en sådan mening) det verkeligen gifves en galen- skap i snille, likasom i allmänt förstånd, hvilken ofta leder till icke mindre ytterligheter? det är då, tro mig, rådligast, att i skrifter, lika- som i lefnad, ej med en alltför hög styrka trotsa den allmänna känslan, det allmänna begreppet om vishet och värdigket. Det är ej blott till prydligheten af en liten vers, till stilen af ett vältalighetsstycke, till valet af ett ord, en fras, ett blomster, som den sanna smaken sträcker sitt skarpa öga, sin förädlande hand. Hon gör mer. Hon går öfver ifrån ord till saker, ifrån skrifter till lefna- den. Man kan kalla henne känslans vishet. Verlden har ej seder, utan genom henne." De sista bladen äro egnade Thorilds afhandling om smä- delsen. Efter alla tecken att döma väckte denne skrift stor sensation. Rosenstein skref till Leopold: "Ändtligen har det sunda förnuftet, det sanna snillet och den goda smaken 36* 
 
 
 
 
 564 KELLGRENS OCII LEOPOLDS STRID MED THORILD. fått en värdig och mäktig försvarare. Jag har aldrig läst något, som gjort mig ett mera verkligt nöje, genom tankar, principer, stil, anständigt och snillrikt skämt. Den lästes i går på Haga och väckte hos konungen lika admiration å den ena, som indignation å den andra sidan." Lehnberg skref: "Du är rätte kämpen mot vårt månghöfdade vidun- der. Jag ser det hotande barbariet, lika väl som du, och känner dervid en dödlig rysning, men jag är mera gjord att frukta, än att strida, mera att fägna mig öfver segren, än att bereda den. Och sedan du gjort den boken, tydligen motsagt förnuftets vedersakare, och talt så alvarsamt som det är möjligt att tala om galenskaper, hvad återstår för oss andra annat, än att se hvad den sanna styrkan förmår ut- rätta" 1 ). Fredrik v. Ehrenheim, legationssekreterare i Köpen- hamn, till hvilken Leopold, kort efter konungens död, sände några alster af svenska pressen och bland dem äfven sina båda , stridsskrifter, svarade : "Statssekreteraren Franc hade redan för längesedan skickat mig "Anmärkningarne öfver lagstift- ningen" och "Brefvet" till honom, som gjorde sitt nödvän- dig a i fin anse rna (detta lyckliga skämt har så behagat Thgrild att han på flera ställen tillåter sig det som sitt eget). Jag hade redan gifvit åt den förra skriften allt hvad jag förmådde af bifall, så att jag ansåg den som en lärobok" 2 ). Blom, Leopolds store beundrare, skrifver, onsdagen d. 7 Mars: "Anmärkningarne mot lagstiftningen hafva ibland publiken lyckats efter förtjenst . Det är ett mä- sterstycke. Lagstiftarens egna undersåter medgifva det. En af dem sade i går, att det är så förb— svårt att reda sig från bevisningssättet, som är nyttjadt; ty det är så juridiskt 1) Se vidare v. Beskow s. o. s. 137-138 2) Brinkmanska Arkivet. Del. II. s. 338. 
 
 
 
 
 1791-1792. 565 med uppdragna data och fatta. Thorild säger, att citatio- nerna äro falska, utplockade, sammanrafsade. En annan påstår, att denna bok ger oss mer upplysning och nöje, än alla sammantagne, som på en . tid utkommit. Sjelfva lag- man Liljensparre utbrast i måndags med sin vanliga kort- het: "Vet ni, det är fan till karl, den Leopold. Jag på- lägger er att hälsa honom och säga, att jag tre gånger sen i lördags har läst igenom hans bok" 3). Denna bok, i hvilken alla Thorilds svagheter äro qvickt och utan förskoning blottade, gjorde på honom ett intryck, som närmast liknade intrycket af Kellgrens "Nytt försök till orimmad vers." Han blef i hög grad uppretad, och i första' harmen annonserade han (d. 6 Mars) i St. Posten sin gamla "Straffsång" till salu. Ehuru det kunde tyckas, att han genom detta steg mera skulle skada sig sjelf, än sina motståndare, så lyckades det honom dock att uppskaka den sjuke Kellgren, hvilket både intygas af Leopolds berättelse och synes af nedanstående bref från Kellgren till Leopold. Det saknar datum, men är sannolikt skrifvet ,d. 7 Mars : "Jag skickar i ögonblicket till Lenngren. Om möjligt är, skall det skickade komma in till i morgon. I annat fall skall jag strax återsända det. Men, min bäste vän ! låt oss då få det tillbaka i afton, eller i Morgon bittida, för att införa det om fredag 4). Jag menar, att om lördag börja vi med recensionen 5). Gud gifve blott, att mitt hufvud ej så alldeles vore förloradt! Straffsångs - annonsen har surprenerat mig men sjuk, instängd som jag är, för hvem skall jag beklaga mig? Hvad utväg har jag 3) Manuskript i Brinkmanska, Arkivet. Liljensparre var den be- römde polismästaren i Stockholm, och Blom tjenstgjorde då i Öfver- ståthållare-embetets kansli. 4) Troligen åsyftas här en uppsats af Leopold, med titel "Dön nya Sfinx," hvilken blef införd i St. Posten d. 8 Mars. 5) Recensionen af Leopolds sista stridsskrift, hvaraf början dock först Måndagen d. 12 Mars infördes. 
 
 
 
 
 566 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. annan, än tåla? Kanske gör jag ock bäst deri. Det är. till tit., som allt vettigt, allt hederligt folk ropar : Tröttna ej ! Ty visst är, att från denna stund, om tystnad börjades från vår sida, vore allt förlo- radt. Må väl! och älska mig så högt, som min erkänsla det skall söka förtj ena." Samma dag, detta bref afläts, hade St. Posten en kort recension af Kellgren öfver de två sista delarne. af Thorilds "Critik öfver Critiker." Den börjar : "Af allt kvad som tryckes, är det sannolikt smädeskrifter, som både minst förtj ena och minst behöfva att recenseras : icke för tj ena de t, emedan, om de ock ställas mot literatörer, de ej utan skam kunna räknas till literatur : icke heller beh öfy a det, så vida dylika foster alltid hastigast och säkrast, och utan all anmaning, väcka ho- pens uppmärksamhet. Af sådana skäl har man ovanligt länge upp- skjutit med recensionen af ofvannämnde skrifter, af samma skäl skall man ock nu söka göra den så kort som möjligt." Härpå följer en kort redogörelse för dessa delars in- nehåll, och sedan fortfar recensenten : "Vi tindandrage oss att döma öfver en skrift, hvilken är direkte stäld emot oss och dessutom af den natur, att den snarare tyckes tillhöra en kämners-rätts pröfning. Det vare dock långt från oss, att yrka vår rätt till lagens skydd, då vi äga en högre : den att tyst för- akta. Men att tillerkänna oss denna rätt, må endast hvar läsare fråga sig : Hvilka äro då dessa exempel af orättvis glanskning; de största de utsöktaste, som en fiendes öga, med hela arghetens uppmärksam- het, kunnat upptäcka i våra skrifter ? Hvilka äro väl dessa förfat- tare, hvars ära han gått att hämnas ? Jo, en Balter, en kugg, en Hallborg, en Manderfeldt. Hvilka äro de arbeten, som tillvunnit sig hans försvar ? Det är åminnelsetalet öfver friherre Wrangel, det är talet i Linköping 1790; det är åminnelsetalet i Vetenskaps-akade- mien öfver Ekeberg, det är komedien "Slädpartiet," det är talet öf- ver freden på gymnasium i Strengnäs , det är öfversättningen af Sterne, och — ännu en gång — det är Manderfeldts skrift om den falska politiken." Under tiden hade Thorild råkat i en ny polemik. En af hans stora beundrare, frih. Silfverhjelm, utgifvare af "Samlingar för hjertat och snillet," hade uppträdt mot hans 
 
 
 
 
 1791-1792. 567 fin.ansåsigter. Mannen var i hög grad sentimental, och enär han fann, att ocker och obarmhertig prisstegring erhöllo ett godt försvar i mästarens hufvudprincip, dristade han att mot den göra invändningar,' ehuru i största ödmjukhet. Thorild svarade, d. 5 Mars : "Jag antager ert tillbud af en strid enligt Greklands bästa seder. Jag skall söka att mildra mitt eget mera skytiska och trotsiga lynne, söka att glömma detta mera vilda och nordiska majestät, jag kanske för mycket älskar, för att strida så, som Sokrates och hans vänner hos Xenophon och Plato;" och sedan han utvecklat sin redan bekanta sats om värden, tillade han: "Men," ropar ni, "så klart hade ni genast bort föreställa denna lära! "Ack, min herre, hvad är klart i o viljans ögon? Icke styrka att förstå, är det, som felas, utan rättrådighet, utan denna sanna är , lighet, som var ä n d t f åg : hva är e . S n i - gen, en gång funnen, är lätt att se, men för dem, som vilja eller som kunna öppna ögonen. . . . 6). Också menar man med p ublik e n, för kvar vetenskap och konst, icke hvar och en, som har en näsa; utan kretsen af alla dem, som förstå sig på eller. äro kännare af en, viss vetenskap och en viss konst. Dessa böra sedan sprida sina egna sjä- lars ljus och ömhet i alla mindre kretsar, och råda de enfaldiga, och bringa till skam och vördnad de arge. Annars skulle ju alla snillens höga arbete förloras i den låga nödvändigheten att evigt utlägga, tvista, skolmästra och tukta." Den outtröttlige Leopold lät icke heller denna artikel passera opåtald. Den 8 Mars lät han i Posten införa "D en nya S fin x," ett litet mästerstycke i qvick sarkasm, hvaruti de Thorildska orakelspråkens svårbegriplighet och anspråksfullhet göras till föremål för åtlöjet. Den är aftryckt hos Malmström (II. s. 492), kvarföre vi dit hänvisa. Samma dag, denna artikel stod att läsa i St. Posten, skref Kellgren till Leopold nedanstående bref: 6 ) Thorild tyckes, roligt nog, glömma, att den visst icke af ovilja intagne Silfverhjelm icke heller kunde förstå honom. , 
 
 
 
 
 568 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. "Tack, som en Voltaire, för denna dagens present! Man såg aldrig ett mera godt plaisanteri. Förlåt, om jag säger det på mitt vanliga raka sätt. — Tenngren och jag äro nu båda af den tanken, att skur- kens annons ej bör införas, utan lemnas honom tillbaka med tillsä- gelse, att, som det är ett tillmäle utan bevis, så kan det ej införas mer, än alla andra assertioner af sådan natur. Rosenstein tillstyrkte ock i går denna utväg; och hr K. S. borde gilla den. Emellertid vore dock bäst, att ha några ord i promt beredskap, i fall han reusserade att få den införd i Allehanda. Intet vore så nyttigt, som att nu strax, och innan någon generelare anstalt af kungen kan hinna vidtagas, få någon bjudande vink, t. ex. från baron Armfelt genom moyen af polis- mästaren, -- i fall ej directe, som höll hr Pfeiffer till sin skyldig- het. Ursäkta min slurfvighet, och må väl! Mannen har lofvat skrifva ett litet juvenaliskt stycke, der han skall skicka oss alla åt helvete.* — I afton skall jag skicka början af recensionen." — På hvilken annons, här syftas, kunna vi icke bestämdt säga. Atterbom tror, att dermed menas en Thorilds annons om en ny och förökad upplaga af "Straffsången;" men hvad slags svar man på en sådan annons behöft hafva i promt beredskap, är svårt att finna. Den här omtalade an- nonsen säges hafva innehållit ett "tillmäle utan bevis ;" deraf ledes man snarare att tänka på -en, följande dag införd, kort förklaring af Thorild till publiken, hvari han beskyller Leopold för falska citater; till denna hade man verkligen ett svar i beredskap, hvilket ock i samma num- mer är infördt. Emellertid lär Thorild verkligen haft för afsigt att utgifva en ny smädedikt, riktad mot båda hans fiender; ty man finner, att den sjuke Kellgrens vänner, af omsorg för denne, hafva på högre ort användt sin bemedling till att förekomma dess utgifvande. Den 9 Mars skrifver nämligen Schröderheim till Gustaf III: "På baron Arm- felts tillsägelse, låter jag nu förbjuda någon förnyad edi- tion af Thorilds Straffbalk emot de nervösa poeterne." 
 
 
 
 
 1791-1792. 569 ' Att den nervösa retligheten hos poeterna var stor, be- . visas äfven af andra omständigheter. Några uttryck i Kell- grens nyss anförda bref antyda en väntad åtgärd af ko- nungen, till de båda skaldernas fromma. Hvad vi om denna plan lyckats uppdaga, är följande. Lika uppretad, som Leo- polds stridsskrifter gjort Thorild, lika uppretad blef Leo- pold, å sin sida, öfver Thorilds "Upplysning om handleras sanna frihet." Dess råa ton, de der förekommande personliga smädelser och oqvädinsord sårade Leopold djupt. För att skaffa sig upprättelse, valde han en ovanlig utväg. Den 3 Mars anmälde han i svenska akademien, att han blifvit på det skändligaste angripen i Thorilds nämnda skrift, samt anhöll att akademien ville beifra hvad honom vederfarits och anhålla om konungens beskydd. Efter lång öfverlägg- ning, stannade akademien i det beslut, att till konungen in- berätta målet, och, utan att föreslå utvägen, hvilken an- komme på dess eget nådiga bepröfvande, anhålla om det nådiga hägn, H. Maj:t tillagt alla sina undersåter och sär- skildt akademiens ledamöter. Thorilds skamlösa yttrande, att Lepold lefde "på nåd, i lätja och af pensioner," har troligen varit det, som mest uppretat Leopold, och som äfven förmått svenska akademien till detta mindre välbe- tänkta steg, att göra en dess enskilde ledamots sak till sin egen. På denna åtgärd anspelas i ett bref från Kellgren till Leopold, af d. 9 Mars, hvilket bref, på ett nästan rörar de sätt, visar Kellgrens själsstämning under denna tid, visar hur upprörd, men ock hur maktlös, han varit, samt hur djupt tacksam han känt sig mot den "Filoktet, som bar hans pilar." 
 
 
 
 
 570 - KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. "Om jag brustit i mitt löfte, att till i går aftons ha början fär- dig af recensionen*: så tillräkna det min sjukdom, — förökad af det bref, hr K. S. var god och sände mig i går morgons. Det intryck, som det hos mig gjorde, ehuru det gladaste mitt hjerta på lång tid känt, surprisen, den djupaste känsla af tacksamhet, minnet af det för- bigångna, af hvad jag felat och lidit af gamla vänners kallsinnighet, — tusende känslor, lika orediga jag här tecknar dem, försatte mig i ett tillstånd att hela dagen ej kunna företaga mig något göromål, ehuru lätt och mekaniskt det än vore. Min bäste vän! jag har inga ord att uttrycka min tacksamhet. Men om den öppnaste, renaste, för- troligaste vänskap af ett nära förtärdt hjerta, en snart slocknad själ mer kan hafva något värde för hr K. S:s ögon ; så äg den, så nyttja' den, ifrån denna stund, med oinskränktaste rätt ! Det hedrande steget må ha verkan eller ej ! Det är icke derefter, som jag mäter min förbindelse. — Rosenstein har visat mig brefvet till kungen. Det har smickrat mig på det högsta, att der se mitt namn och min sak förenta med hr K. S:s. Förlåt mitt slarf. Jag längtar oändeligen, att få omfamna min vän. Må väl — och älska mig alltid." Det här omtalta, af Rosenstein som sekreterare uppsatta, bref hade antingen denna dag eller dagen förut blifvit till konungen öfverlemnadt, vid hvilket tillfälle denne förklarat sig vilja tala med riks-drotsen om saken. Men ingen åtgärd afhördes; och svenska akademiens protokoller innehålla om detta ämne intet mera, än hvad här blifvit meddeladt 7 ). 7 ) På detta steg af akademien syftar sannolikt ett i Sv. Pantheon intaget bref från Thorild till Rosenstein. Det är visserligen icke skrifvet förr än den 19 oth tyckes förutsätta, att akademien ämnat stämma Thorilds boktryckare för Kämnersrätten ; men om ett sådant beslut hafva protokollerna intet att förtälja. Brefvet lyder; "Min N. Herre! Tillåt mig underställa en så vördad och stor mans omdöme några tankar öfver akademiens sista, icke ädla, icke vittra, och alltför ka- tolska procedere. 1. Det förvandlar akademien till en påfvisk makt, till ett Sorbonne! 2. Hvad akademien vinner hos kämnersrätten, förlorar den helt visst hos publiken, 'Ivars naturliga både välvilja och illvilja för den att taga den svagares parti: och hvad den skulle kunna vinna hos publiken i dag, förlorar den ofelbart hos publiken några månader här- 
 
 
 
 
 7191-1792. 571 Om Thorild, till lycka för sig sjelf, blifvit hindrad att ånyo utgifva en skände-dikt; så gaf han på annat sätt luft åt sin harm. I de skällsord och beskyllningar, han mot motståndarne utslungat, såg han endast "några starka drag i saken," men i Leopolds svar "luntor af infamie." Dock kunde han icke förneka, att dessa luntor kunde vara farliga för hans anseende; de voro med stor qvickhet skrifna, och uti den der använda metoden, på en gång skämtande och bevisande, låg något för allmänheten tilltalande. Dock var det icke af Leopolds argumenter han fann sig besvärad, enär, efter. Emellertid resterar en liten barbarisk ridi9u1 på vår literatur och på akademiens annaler. 3. Och allt detta bång och oväsende för en endas käring-fureur ? för en endas publika och privata lögn och misstydning? då lik väl denne ende började skändelsen, började sk—a i finanserna! etc. etc. Är det möjligt att vilja, att besluta, ja att kunna uthärda, dechiffre- ringen af dessa horreurer ? Hvad har jag sagt honom ? Några starka drag uti sÅen. Hvad har han sagt mig? Luntor af infamie. Till den grad: att i det ögon- blick min boktryckare stämmes; stämmer jag tillbaka fru Fougt för luntan, Carlbom för brefvet, Nordström för Stockholms Posten.... • Är detta literatur ? Nej, ett barbari, ovärdigt hela detta seculum. De, genom lögn, misstydning, käring-skrän, i sin inbillning oför- rättade — hafva allt att lida på en våldsam dechiffrering, i en kärn- nersrätt. Och vinner akademien, så är det en förföljelse: tappar den, så är det en löjlighet. Få vi en större frihet, så blir akademien för- aktad: få vi en mindre frihet, så blir akademien hatad. — Mycket är att förlora: intet att vinna. Jag, för min del, har på den förre narrens och denna sista kärin- gens fureurer, fått för evigt en vämjelse emot alla på något sätt per- sonliga stridigheter, Och tio akademiers censurer s vet jag, att jag kan annihilera med tio publika rader. Men ingenting är mera hos mig oföränderligt, än den adoration jag gör åt alla sanna och bevista förtjenster: med hvilken känsla jag ock evigt är Min N. Herres Stockholm d. 19 Mars ödmjukaste tjenare. THORILD. 1792. . _ 
 
 
 
 
 572 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. enligt hans uppfattning, Leopolds broschyr ingenting in- nehölle i sak; men så mycket mera fruktade han, att i all- mänhetens ögon synas löjlig, på grund af den der gjorda framställningen af hans satser, af hans kritik och af hans hela auktorliga uppträdande ; och, emedan han såg källan till denna löjlighet uti ett origtigt anförande af hans ord, in- skränkte han sitt försvar till att beskylla motståndarne för oärligt citerande. Thorilds ofvan omtalta förklaring till publiken, som den 9 Mars infördes i St. Posten, hade följande lydelse : "I den nyss utkomna skriften emot "Critiken öfver Critiker" är nästan hvarenda Citation falsk, förvänd, med egna tillägg vanstäld och parodiserad: hvarigenom denna annars herrliga skrift blifvit odug- lig i- saken. Den af publiken, som behagar, såsom ett försök, ärligt och oväldigt läsa ett enda blad, hvilket som helst, af min egen bok; har med detsamma både det sannaste och det högsta försvar, som jag någonsin för min sak kan göra. A uctor till Crit. öfv. Crit." Beskyllningen besvarades i samma nummer, i form af "Utdrag af ett bref till Redaktörerne af Stockholms-Posten," hvilket bref motiverades dermed, att ryktet berättat om en an- nons till allmänheten af Thorild, hvadan brefskrifvaren bad, att om ryktet talat sanning, detta utdrag måtte införas samti- digt i bladet '). Beskyllningen förnekades, i det man an- märkte det onödiga uti att citera falskt, enär den ifråga- varande skriften på hear sida öfverflödade af orimligheter, hvilka visst icke behöft förfalskas. "'vad i nämnda tillkännagifvande endast som påstå- ende är framstält, göres till föremål för bevisning i Thorilds 8 ) Malmström har icke sett, att Thorilds annons står att läsa i samma nummer som detta svar, hvarföre han framställer saken så, som om Thorild blifvit mål "för ett nytt anfall på grund af ett rykte, att han ämnade offentligen straffa sina vedersakare för deras förhat- liga sätt att citera hans skrifter," s, o. II. s. 495. 
 
 
 
 
 .1791-1792. 573 svar på Leopolds "Den nya lagstiftningen," hvilket svar d. 17, Mars annonserades under titlen: "Svar på Luntan emot lag och rätt i vitterheten eller A. B. C. i vett och heder." Skriften, 32 sidor stark, är tillegnad, "Auctorn af Tragedien Oden," och denna tillegnan, hållen i ironisk ton, upptager nästan halfva broschyren. Thorild låtsar sig tro, att Leopold icke är hans anonyme motståndare och antager följaktligen, att denne är lika så uppretad, som han sjelf, öfver "Luntan" eller "Den nya lagstiftningen," om hvars för- fattare han säger, att fastän han kanske är den allra raraste vittre fanfaron med femtonhundra verser å la V oltaire i hvar- dera fickan, han ändå . . . i "sant och eget snille intet annat är, än en fransysk dank i en svensk hornlykta." Thorild låtsar sig anse Leopold så mycket mera förtörnad, som förf, haft den sanslösa dumdristighet att vilja vända till ironi Leopolds eget berömmande yttrande om "Pdssionerna;" och för tredje gången citerar Thorild yttranden ur Leopolds bref. Om Leopolds förklaring af sitt omdöme om "Passio- nerna," att de voro "resningen af naturens tempel," säger Tho- 0rild : "liksom att gifva blotta resningen till naturens tempel icke vore mera värdt, än att tusen gånger hafva målat och öfvermålat alla de små hednahus, der alla små rimmare och prosaister göra sitt –nödvändiga." Emellertid tröstar han Leopold dermed, att genom honom, Thorild, "den uppen- bara rättvisans heliga hämnd skulle komma." Han upprepar sin lag: "först sanning och allmän rätt, dernäst vissa per- soners snille och talanger," och tillägger denna "något nor- diskt, vilda, men ärliga förklaring: att såsom hela hel- vetet, så långt jag är fr i, ej kan förmå mig att förneka den minsta dy g d hos den minste i himmelen, så kunde ej heller hela himmelen, så långt jag är fri, förmå mig att , 
 
 
 
 
 574 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. förneka den minsta talang hos den minste i helvetet." Han säger sig hafva skrifvit sin bok för att mot den allmänna försmädelsen beskydda hela menskliga samhället, "friheten af allas bästa vett." Är den en smädeskrift, så är den en smädeskrift mot smädeskrifter. "Jag trotsar hvilken som helst att i något af mina arbeten, och helst i Critiken öfver Critiker, finna ett enda blad, der ej någon, antingen ny eller i sitt mörker förgäten, öm, ljuf och hög naturens san- ning läres ;" till och med "Straffsången" undantager han icke. Han upprepar vidare sina definitioner på stil och gr o fh e t, och förklarar, att liksom naturen genom ljungelden gör luften ren från giftiga ångor, så hade han velat göra ett slut på det onda med ett slag. Han hade uppträdt för att vinna en frid med lag och rätt, han hade velat beskydda svag- heten, liksom en konung, liksom Gud, gör det. Men eme- dan han hade en känsla för sjelfva svaghetens fattiga lilla behag och dygd, kände han ock hela skönheten af alla sitt fäderneslands mest lysande förtjenster. "Jag, nu som förr, ärligen och utan konst, aktar de bästa poeti- ska bitar af herrarne Leopold och Kellgren så goda, att jag fritt vågar sätta dem emot sjelfva fransyska vitterheten. Men "Själens styrka," och "Menniskans elände," i tankars kraft, och "eder ode öfver kron- prinsens födelse," i höjd af bildning, jentförer jag med de bästa sådana sånger i alla språk och i alla tider: äfven som jag anser "Ode till hoppet" för en skönhet. Vältaligheten har, snart sagdt, allt, -i äre- minnet öfver Gyllenhjehn. Lika så fritt och ärligen, i min själ, vör- dar jag den ädle och rättrådige svenskarnes D'Alembert, som tecknade äreminnet öfver Rosir. Och talet "om en filosofisk varsamhet vid na- turens betraktande" skattar jag högre än en hel bok, full af rätt artiga verser etc. . . . Men, med denna samma frihet och ärlighet, tror jag, att både Oden och Gustaf Wasa hafva många och stora fel, som lika vanställa språket och hjeltarne : att vårt svenska, såsom andra länders, rimmeri, allraoftast är blott en elegant, men barnslig pina, i hvilken bortskämmas språk, tanke, känsla, karakter och allt hvad som är natur och sanning: att kasta sig i tt vittert qval, för att väl för- 
 
 
 
 
 1791-1792. 575 nedra sig sjelf, eller nationen, eller något som är ädelt, är icke annat än — trälars granna möda: ... att excellent vers, emot excellent prosa, är ett excellent joller: att det skönaste prat, emot saker, är en färgad skugga: att qvickhet, utan förstånd, är en tokrolig yrsel: och att alla påfund, emot sanningen, förtjena löje och förakt. Med ett ord: jag tror allt kvad som är verkligt. Jag tror, att den store och älskade, icke nara vissas, utan alla svenskars konung, från sitt eget snilles höghet, ser klart, att alla dödliga snillens förtjenst, i all sin glans, är en skugga, är intet, om den sättes emot det menskliga förståndets allmänna och eviga rätt att tänka och döma." Så följer granskningen af "Luntan eller "A. B. C. i vett och heder." Som vanligt uppställer Thorild lagar. Första lagen för en luntmakare, är, att akta sig för uppenbar lögn, och här återvänder frågan om de falska citaterna. Han före- brår Leopold: att hafva anfört ordet "Lagstiftning" å titlen såsom högmodigt, och utelemnat det ödmjuka "Utkast ;" att då Thorild sagt sig vilja skrifva en bok, "Om det vigtiga för menniskoslägtet i de höga villfarelser," hafva citerat "Om nyttan af det alldeles rasande;" att hafva dumdristigt ropat, "att den försvarar Bager, Bjugg etc., som uttryckligen och flera gånger kallat dem "Vidunder i det löjliga," af den ori- ginalitet, som ger oss högtider af skratt och som formligen dömer den senares poem att vara, "samma skådespel af snillets missöden, som ett Messina störtadt af en jordbäfning." Vidare hade Leopold icke bort "skria," att i Thorilds "bok emot smädelsen, de stygga orden äro för det skönas skull, och att de sköna orden äro för det styggas skull ;" han borde icke hafva skrifvit, att poemet "Passionerna" blef förkastadt, då det fått "Acessit;" och för tredje gången anföres af Thorild Kellgrens omdöme om denna dikt. Andra lagen är att icke rasa offen tligep. Att rasa är att iakttaga ingen gräns, • intet mått, ingen lag. "Det är rasa — att, för tre raders skull vilja rifva upp himmel och jord, förlora sans och sinne, icke veta så mycket, som att hyra 
 
 
 
 
 576 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. en annan till att hjelpa sig: utan ensam, ensam, ensam, i alla blad, i små och stora luntor, smäda, ropa, skria. Det är rasa att, vildt och blindt, bryta all anonym, alla di- stanser, alla publika reglor af autorisk konst i satiren: att, vildt oeh blindt, anfalla icke allenast alla en autors arbeten, utan äfven alla hans vänner, och alla hans läsare: så hufvudstupad i sitt ovett, att man glömmer hela sin fysik.... De liflige måste tänka: detta är alldeles en vild kesande stut på Parnassen, som sätter sin svans i vädret såsom en spira, rasar öfver alla berg och backar, och på sitt sätt menar "ingen, ingen, ingen är herre på Parnassen, mer än jag, jag, jag !" Man bör derföre strida såsom en kall och vis general; och icke som en rasvill käring — hvilken, sedan hon häfvit upp ett långt, långt och förfärligt skrän, ändtligen räcker sin hesa hals fram i St. Posten, och hväser: "jag tyst .. tyst .. tyst .. föraktar!" Tredje lagen är att icke förtölpa sig i saken. En tölp är icke annat än en fåne, som gör sig hård och styf. skrifver helt käckt "att smaken, i dess högsta san- "En tölp ning, är intet annat, än snillets vett," se Luntan s. 104, och misstän- ker ej det galimatias, som så hemskt liksom spökar och glor i dessa orden. — Smaken kan ej betyda blotta tycken, bruk och maner: då den med lika rätt tillhörer alla barbarer. Den är, långt öfver alla, tiders väld och våld, endast "sanna ideen af det hela, hvilken be- stämmer alla delarnes mått och skönhet." Det är, den är alldeles det samma som förstånd.... En tölp — frågar: "hvad innehåller ert poem annat, än blott en skapelse af hela den moraliska och ideala verldens godhet och ondhet, skönhet och styggelse, väl och ve, det är, af alla dess krafter och harmonier, ut ur ett organiskt stoft, hvars väsende är känsla? livad i verlden innehåller det annat, än blott resningen till naturens tempel?" Ty en tölp skulle lika naturligen fråga: "hvad innehåller hela Iliaden annat, än att — A chilles blef ond, och det var rätt illa för Grekerna; A chilles blef god igen, och det var rätt väl för Grekerna ?" Eller, hvad innehåller den så berömda Yneiden annat, än detta: "V et ni, godt folk, det var ett förbannadt krångel för A eneas, att kunna komma från Troja till Latium?" En tölp -- har fullt och fast i sitt hufvud, "att göra vers, och poesi, äro alldeles detsamma !'att således den, som föraktar rimmare, föraktar skalder! och att allehanda smått blänkande oförstånd eller utpint prosa, med rim på — är geniets stora skapelse." 
 
 
 
 
 1791-1792. -577 Sedan följer en granskning af detaljer ur "Oden" och "Gustaf Wasa." Thorild var alltid olycklig i dylik kritik, och det visar sig äfven här. Slutligen öfverraskas man af en uppmaning till konun- gen, så lydande: "Om det stora snille, som nu styrer mitt fäderneslands öden, ville nedlåta sig till att med lagar skydda också de vittre mäns heder och välfärd, så kunde det ske genom detta tillägg till tryckfrihets-förord- ningen: 1. Citera utur skrifter på ett falskt och förvändt sätt, bevis- ligen med afsigt att diffamera, är brott emot tryckfrihets-lagen: 2. Tvetydiga chiffrer på namn, diffamerande uttryck och föregifvelser, som bevisligen endast ställas emot en auktors peson, äro brott emot tryck- frihets-lagen; ty allt tadel bör falla endast uppå det, som anses orätt i saken: 3. Recensera utkommande tal och skrifter så, att recensionen bevisligen är en diffamation, eller falsk och illvillig smädelse, är brott emot tryckfrihets-lagen; ty en bok är en medborgares egendom, och hvarje svensk mans rätt är helig." Den, som skrifvit detta, är samme Thorild, som ett par år förut skrifvit och några månader derefter utgaf me- morialen om tryckfriheten, uti hvilka han begärde ab s o- 1 ut tryckfrihet, fordrade full ansvarsfrihet för boktryckare och författare samt utropade: "Frigif pasquillerna: och de skola blifva en föraktad konst. Om en man läste mot sig detta: "N. N. är en sk älm," så behöfde han endast med en matematisk köld svara: det be vis ar intet. Och både jord och himmel skulle le till hans hämnd." Så kunde Thorild för ett ögonblicks intryck uppoffra sina så mycket omtalade principer, och man har här ett af de många bevis på lättheten för honom att inveckla sig i motsägelser. Man finner emellertid, att förbittringen å ömse sidor sti- git till sin höjd, i det att båda parterna, kvar på sitt sätt, appellerade till konungen. — Två dagar efter sistnämnde bro- schyrs utgifvande, eller d. 19 Mars, införde Thorild i St. 37 Ljunggren. 
 
 
 
 
 57& KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. Posten en artikel: "Om citeringar till redaktörerna af St. Posten." För tredje gången klagar han här öfver falska citater, men vänder denna gång förebråelsen mot St. Posten, som i sin recension af "Critik öfver Critiker" gjort sig skyldig till samma oärlighet som Leopold. De exempel, som framdragas, äro de redan ofta anförda. Emot vanan, är denna artikel beledsagad af red:s noter och anmärkningar; men också ansåg sig red. böra inför allmänhet förklara och ursäkta denna sin åtgärd. Med undantag af ett par glåpord, är tonen i denna Thorilds artikel hötligare än i broschyrerna. Han begärde, sade han, icke annat än ärlighet i detta stycke: "i allt an- nat är jag trygg." Slutorden äro hållna i hans vanliga, höga ton: "Den frihet, att med all liflighet och styrka an- gripa mig, både håller jag af och alltid vördar: om endast det sker enligt någon princip, och med någon ära. Det sanna kan aldrig lida: dess styrka ligger för djupt både i naturen och i menniskors själar. Nu, såsom i alla verldens dagar, ler man åt qvickhet, och håller med förstånd. Derföre är ock den stora saken i all tvist, icke att skär- mytsla och fejda, utan att s egr a. Och detta kan man icke göra i någon vetenskap, med en hel a r m e e af narr a r." Motståndarne blefvo tydligen uppbrågte öfver dessa upp- repade förebråelser, hvilka de betraktade såsom personligt ärekränkande. Deraf kommer ett visst patos i deras svar. De vädja till ålla vettiga läsare i detta och ett följande tidehvarf, huruvida hvad de anfört mot Thorild vore "en frukt af narrar s ilska, eller af nyttiga och redliga med- borgares nit för literaturen, sederna, förnuftets rätt och nationens ära. Kanhända skall efterverlden en dag med skäl häpna att finna lemningar af någon enda sann talang 
 
 
 
 
 579 1791-1792. ifrån en tid, då det för kvar och en sådan varit en olyck- lig nödvändighet, att steg för steg kämpa sig fram emot • den ursinnigaste galenskap, och derunder ändå ofta se myc- kenhetens bifall ovisst väga sig och den emellan." Slutli- gen gafs tillkänna, att med det snaraste skulle från trycket. utkomma "en omständlig verifikation af alla ur hr Th:s arbeten af anmärkaren citerade ord och ställen," hvarefter man icke vidare ämnade vederlägga denne sällsamme lagstif- tare med annat, än "förakt och åtlöje." Men plötsligen och på en gång lade sig stridslarmet. Den utlofvade verifikationen blef aldrig offentliggjord; en i St. Posten d. 12 Mars påbörjad och d. 14, 15, 26 Mars fortsatt anmälan af Leopolds "Den nya lagstiftningen" af- bröts och blef aldrig fullföljd. Lönmördarkulan, som den 16 Mars träffat Gustaf III, gjorde tretton dagar derefter slut på hans lif. Skaldernas personliga tvister förstummades; vän och fiende möttes den gemensamma sorgen, i känslan af den oersättliga för- lusten, då grafven öppnade sig för den snillrike befrämjaren af svenska snillets idrotter. Tystnaden på den svenska, parnassen bröts först, då Leopold, vid konungens jordfäst-s ning i Maj, sjöng med blödande hjerta: "Och du — den mildaste af alla, Som nånsin styrt ett söndradt land, Din lön, din lott, det blef att falla För sveket af en skonad hand!" Denna strid, hvars förlopp - vi här tecknat, men hvilken först under följande åren fördes till fullständigt slut, är, när- maite betraktad, den till vårt land förflyttade kampen emel- lan den Rousseauska och den Voltairska riktningen, emellan 37* 
 
 
 
 
 580' ICELLGRENS OCH , LEOPOLDS; STRID MED THORILD. känsloupplysningen och förståndsupplysningen. Den form, denna kamp hos oss antog, var beroende så väl af de käm- pandes skaplynne, som ock deral, att de nämnda riktningarne icke hos oss befunno sig i skarp spä nning mot hvarandra, utan redan flutit ihop i den allmänna bildningen, hvadan man kunde göra rättvisa åt dem båda . Leopold, med sitt skarpa förstånd, stod väl Voltaire närmast, men det försvar, han i en uppsats öfver Rousseau, egnar denne, visar, att han var med honom fullt förtrogen. Kellgrens dikter från senare åren förråda tydligen inflytandet af känsloriktningen, och i sjelfva verket torde en närmare granskning yppa icke så få beröringspunkter emellan honom och hans motståndare. Thorild deremot stod ensidigt på känslofilosofiens ståndpunkt, och han skyggade icke för någon, ur denna ståndpunkt härledd, följdsats. Hvad Kellgren och framför allt Leopold hos Thorild bekämpade, var derföre öfvercl,rifterna i de "lagar" eller "principer," hvilka han härledde ur sin grundåsigt, var den abstrakta tillämpningen af dessa lagar, utan afse- ende på det verkligas och beståendes kraf, var, med ett ord, det revolutionära. Hvarken Kellgren eller Leopold voro ensidiga beundrare af den franska smaken inom vitterheten; äfven de ville hafva lossat på banden, der de voro för trånga., men de fruktade för den tygellöshet, som blefve en nödvän- dig följd, om inga i band längre skulle finnas, om alla ge- nom århundradens häfd stadgade lagar skulle kullkastas, och en hvar gifva sig sjelf sin lag. Man får, vid bedömande af denna strid, icke lemna, ur sigte, att de Gustavianske skalderna, ledde af fosterlandskärlek, lifligt intresserade sig för uppkomsten af en inhemsk vitterhet, samt derföre icke utan farhåga betraktade de afvägar, på 'hvilka Thorilds exempel hotade att locka de unga vitterhetsidkarne. Deras, 
 
 
 
 
 1791-1792. enskildt och offentligt, ofta uttalade fruktan för ett nytt in- brytande barbari var fullt uppriktigt menad. Hade Thorild varit en verkligen stor skald, den der i sina verk kunnat uppställa sanna mönsterbilder för den högre poesi, hvilken han hyllade, 'hade — visserligen icke eländiga efterhär- mare uteblifvit, men han hade då kunnat gagnande och fördelaktigt inverka på tidens smak. Nu inverkade ,han endast förvirrande. Vi anföra ett bland många exempel. Under den tid striden lågade som hetast, eller d. 16 Mars, lät en Thorildian uti Dagl. Allehanda införa en "Sång till sanni'ngen," hvars slutstrofer lyda så: "Lossa mig ! Upplyft mig fri i gränslösa regioner! Lyft mig! elektrisk ren, utsträckt i eviga kretsar — Sträckt mot dig — din famn: kyssvärda vismö! — Sanning. Gäckad af fånens grin: ack! krossad i rytarens käftar: Log du, i Rousseaus själ, i ditt, i allvarelsens tempel; — Log du djerf åt lögn — höfliga dårar — Slafvar." Man ser här på samma gång den mest slafviska efter- härmning af Thorilds poetiska stil och den jemmerligaste parodi på densamma. Man återfinner Thorilds "gudomme- liga, sanning," men som en "kyssvärd vismö," hans väl- kända kraftord, men som uppblåsta fraser, hans känslout brott, men som spasmodiska ryckningar 9 ). Att striden icke var af uteslutande vitter natur, har läsaren redan sett. Thorilds syftemål var i sjelfvÄ verket att på handlons och den literära kritikens område få till- lämpad samma grundsats, för hvars användande inom vit- 9 ) Vi erinra fi'r öfrigt om Leopolds yttrande (ofvan sid. 554) rö- rande de stora massoi' af poem ur Thorilds skola, som till Sv. Akade - . mien ko . 
 
 
 
 
 582 KILLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. terheten och politiken han tio år förut kämpat mot Kell-. gren*: full frihet genom bortfjärmande af tvång och förtryck. Liksom han fordrade handlens frihet och till finansernas be- tryggande borgerlig frihet, så yrkade han inom literatud ren "friheten af allas bästa vett," eller rättigheten för en hvar, att, utan intrång af en klandrande kritik, få offentlig- göra sina tankar eller fantasi-foster. Vi hafva redan an gifvit vår uppfattning af Thorilds kritiska F grundsatser, och lika berättigad, som vi funnit hans fordran på en hu- man och billig kritik, lika obestridlig, som vi ansett hans högsta kritiska grundsats: "att taga hvar sak för livad den är," lika litet tillfredsstälde oss det sätt, hvarpå denna grundsats i detalj utvecklades, eller de trånga och ändock sväfvande gränser, hvilka han för kritiken uppdrog; der- jemte funno vi anfallet på Kellgrens kritik fullkomligt obe- fogadt. Vi hafva likaledes yttrat oss om hans, af personliga förhållanden grumlade, uppfattning af det komiska och dess arter. Den gamla frågan om rimmet kunde nu, sedan både Kellgren och Oxenstjerna skrifvit ypperliga dikter på orim- mad vers, icke mera blifva en tvistefråga, ehuru Thorild i detta stycke af sin häftighet drefs till samma ensidig- het, som, enligt hvad vi förut nämnt, utmärkt åtskilliga tyskar; ty då han 1782 erkände, att äfven rimmet har sin rätt och är på sin plats inom den behagtäcka poesien, ned- satte han 1784 detsamma till något likgiltigt och oväsentligt, och 1792 brukade han ständigt rimmad vers som motsats till sann poesi. Men hvad rimfrågan var under Thorilds strid med Kellgren, blef stil frågan under striden med Leopold. De ästetiska skiljaktigheterna emellan de båda stridande sammanfattade sig tydligas,t i den. 
 
 
 
 
 179h-1792. 588 Då Kellgren i recensionen öfver Thorilds "fritik öfver Critiker" anmärkte, att han i sin granskning' plägade för- nämligast fästa sig vid stilen, anmärkte Thorild: "vi andre dödlige hafva alltid trott, att det är i sakerna och icke i orden, i teckningen och icke i färgerna, allt stort för- stånd lyser." Anmärkningen är befogad; men hålla vi oss till den ästetiska sidan af tvistefrågan — och vid denna sida är det Leopold fäster förnämsta vigten — var det i sjelfva verket stilen, striden gällde, om man med stil för- står allt, som hörer till framställningens form. Thorild uppträdde mot den stil, som i sin sträfvan efter prydlighet lätt råkade att blifva förkonstlad, en stil, som han kallade en "charaderad," och hvilken han qvickt karakteriserat. I motsats till en dylik stil, yrkade han på en naturlig och fri. "Stilens fr ih e t är densamma som snillets frihet. Denna fria stil bör gå lika långt som sanningen, det är, den bör vara så skön som allt det sköna, så förfärlig som allt det förfärliga, den bör gå så djupt, så högt, så vidt som tingen och ej haea ett mindre mått än n at u r en. . . . Stilen är derföre icke annat än konsten att göra en sak liflig och lefvande för läsaren" 1 ). Här, som oftast, var Thorild lycklig i uppställandet af den allmänna satsen. Fyndig och träffande är hans senast anförda bestämning af stilens väsende, och der hans egen stil är mest glänsande, har den just egenskapen att ställa saken lifligt för läsaren. Men Thorild drefs af lusten att vara ny och ovanlig, han gjorde anspråk på att ständigt säga något ohördt och originell, ehuru, närmare besedt, originaliteten, väl icke alltid, men ofta, ligger mest i sjelfva 1 ) Thorild s. o. III. s. 432, 455. 
 
 
 
 
 KELLGREM OCH LEOPOLDS- STRID YTED THORILD. , framställningssättet; följderna af detta bemödande ser man' i hans jägtande efter paradoxer, i hans stundom bizarra bevisförningar, i hans ofta dunkla aforismer. Thorild kom, fast på annan väg, till samma charadering, som han före- brådde sina motståndare. Han ursäktade visserligen sin svår- begriplighet dermed, att då saken är "djup," måste äfven stilen vara djup; men onekligen kan äfven en djup sak klart framställas. Och ifråga om rätta uppfattningen af det ovanliga och originela, innehåller Leopolds ofvan (sid. 560) anförda yttranden ganska tänkvärda sanningar. Thorilds stil visar dock icke endast saken lefvande, utan den gör äfven förf:s rådande' stämning lefvande, och detta stundom till men för saken. Då stämningen är högt stegrad, bär stilen deraf spår, och så händer det, att Thorild, i sin sträfvan efter naturlig- het, stundom nedsjunker i råhet. Ja, med Malmström skulle man kunna säga, "att- med undantag af skandalpressens alster i alla tider, vår literatur hvarken före eller efter honom kan uppvisa något motsvarande, åtminstone säkerligen icke inom den vetenskapliga och vittra kritiken" 2 ). Också må det väl medgifvas, att man kan äga en kraftig stil, utan att ständigt begakna sådana ord som "tölpar," "fånar," "narrar," "dårar." Man må äfven, i en humoristisk framställning, kunna tillåta sig rätt grofkorniga uttryck, då, såsom Atterbom framhåller, det komiska och träffande i användningen öfverglänsa cynis- men; men osmakligt är och blir att, som Thorild, på mindre än en half sida, tre gånger nyttja uttrycket: "titta i ä—n" 3 ). 2) Malmström s. o. II. s. 481. Kanske kunna dock de första "Sam- lingarne" af "Polyfem" äfven undantagas. 3) Thorild skref till Tham den 29 Aug. 1791: "Sid. 38 etc. är visst tadelig; och jag väl såg det. Men jag uppoffrade behaget åt styrkan. Denna "so p hö gen" med sin thron och sin kung på, och detta 'titta i ä—n," har här gjort mycken lycka: för den träffande, 
 
 
 
 
 1791-1792. På anmärkningarne häremot svarar Thorild med den ur hans stillag falskt härledda falska sats, att man skall skrifva, lågt om det låga, gement om det gemena; liksom om icke hvilket ämne som helst, synnerligast sådana, som Thorild behandlade, skulle kunna "lefvande och lifligt" framställas i ett hyfsadt och anständigt språk. Men Thorild lämpade sin "princip' efter sin stil. Här, som vanligt, fingo så- lunda hans motståndare rätt i sina påståenden. Ty icke så mycket mot grundsatsen, som mera mot följdsatserna och mot tillämpningen vände sig Leopold. På nära liknande sätt förhåller det sig med smakfrågan. Med fulla skäl beskyller Leopold Thorild för smaklöshet, om han än dervid i enskildheter går för långt, åtminstone' efter våra dagars måttstock; men då det gäller uppfattningen af smakbegreppet tränger onekligen Thorild djupare in uti dess väsende, än Leopold. Smaken, detta mångtydiga ord, som i förra seklets ärtetik spelade så stor roll, och som i våra dagar Hegelska, skolans skönhetslärare nästan utdömt, fattades af Leopold i betydelsen af känsla för det passande och skickliga i konsten som i lifvet: den var i sin högsta mening "snillets vett" och sammanföll med "den allmänna känslan, det allmänna begreppet om vishet och värdighet" 4 ). Smaken kunde utbildas, förädlas, och sålunda den ena tids- åldren i smakförädling öfvergå den andra. — När man i våra dagar begagnar ordet smak, sker det likaledes för att der- med uttrycka den sida af formsinnet, af skönhetsomdömet, som är underkastad individuella modifikationer. Men vi här alltid högst tillämpliga, sanningens skull. — Men dock, hvad det är svårt att skrifva väl ! så att färg och teckning göra en ren och hel skönhet." — Prof på Thorildska cynismer läsas ofvan sid. 563. 4) Se ofvan sid. 563. 
 
 
 
 
 ^ 86 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. antaga icke, att denna sida är den enda; utan öfver , dessa smakmodifikationer ställa vi det rena skönhetssinnet 6 ). Adertonde seklet vacklade i sin uppfattning af smaken, så- som vi ock sett Kellgren göra (se ofvan sid. 428 och följ.), tagande den än som ett mer eller mindre konventionelt begrepp, än som liktydigt med skönhetssinnet. Tager man den i senare betydelsen, har Thorild onekligen den djupare uppfattningen, enär han säger, att småken är "sanna idéen af det hela, hvilken bestämmer alla delarnes mått och skön- , het,"\ eller, att "smaken är en högre sanning, en högre lag af det rätta, hvaraf allt det mindre får både sin vigt och sitt mått." Och han förklarar detta så, att då t. ex. den högsta lagen i ett skådespel är att behaga, så bör i det allt sådant undvi- kas, som icke behagar, äfven om det är aldrig så sant 6). Anordningen af det hela så väl som af den enskilda detaljen är sålunda icke beroende af en tids .och ett folks tycke eller maner, utan af konstartens och konstverkets egna natur och väsende. — Leopold ansåg, att snille kunde finnas utan smak, eller med andra ord, att det kunde gifvas "en galenskap i snille." Thorild, i sina anmärkningar till Ehrensvärds konst- filosofi, säger derernot, att "smaken är geniets sinne, dess själ;" dock synes Thorild icke alltid hafva tänkt sig ett sådant sammanhang emellan snille och smak, ty i "Nye Granska-_ 5) Köstlin IEsthetik s. 358-339. "Das Wort passt vollkommen gut, um bildlich den Formsinn, sofern er ein individuell verschieden modi- ficerbarer ist, zu bezeichnen. . "Geschmack" ist eine bestimmte Mo- difikation des ästhetischen. Empfindens und Urtheilens, eine bestimmte Beschaffenheit oder Richtung des Sinnes fiir Form, des SChönheitsurl theils." Geschmack in "eminenten" Sinne ist somit der wirkliche, reine Schönheitssinn, der far alles Schöne empfängliche . Formsinn, das nur am wirklich Schönen Wohlgefallen findende ästhetische Fiihlen und Urtheilen." 6) Thorild s. o. III. s. 445, s. 139. 
 
 
 
 
 1791-1792. ' 587 ren" talar han om nödvändigheten, att "stifta lagar för snillets oordningar," hvilket väl vore onödigt, om smaken vore geniets själ. Af alla de tillvitelser, som gjordes Thorild, finner At- terbom ingen så grundad, som den om en omåttlig egen- kärlek. Likväl anser han, att man stundom tagit för skryt, hvad som icke varit det. Då Thorild säger: "Hvad är det icke för en synd och skada, M. II., att naturen skall vara så oändligt mera hög och rik, än en vitter mans lilla, , skalle, ja än hela vitterhetsskrån, hvilkas alla rara konst- verk, lagar och rätter en enda blixt af naturens Geni gör till grus:" så' förebrår Atterbo,m. Leopold, att han förvridit meningen så, som skulle Thorild hotat att med en enda blixt göra till grus hela vitterhetsskrån m. m. Men hvilken är Thorilds verkliga mening med detta ut- tryck? Af satsens första del synes det som om naturen här fattades såsom detta "Hela," inför hvars oändliga makt men- niskans äfven skönaste skapelser äro ett försvinnandd; men när det åter säges, att naturens geni med en blixt krossar ,vitterhetsskråns lagar och rätter, kullkastar ästetiska teorier och häfdvunna konstreglor, då tvingas man att tänka sig detta geni, såsom ,ett personligt eller åtminstone såsom ver- kandie genom personer, genom naturgenier. Och hvem var väl i Thorilds tanke ett sådant blixtrande naturgeni, om icke just han sjelf? Sannolikt har Leopold rätt tolkat Thorilds me- ning, och det bör anmärkas, att endast Atterbom, icke Tho- rild sjelf, beklagat sig öfver missförstånd å detta ställe 7 ). 7 ) På ett annat ställe upptager Atterbom Thorilds beskyllning, att Leopold, då 'Thorild liknat sig vid Odin, Herkules, Moses m. fl., tagit honom på orden och sedan kallat honom Odin II in. ni.; detta visar, säger Thorild, att Leopold är "ett våp, som icke kan skilja det kla- 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH i LEOPOLDS STRID MED THORILD. Den tvetydighet, hvilken, liksom i detta exempel, ofta, vidlåder Thorilds uttalanden, medförde lätt skenbara motsä- gelser. Men icke alltid voro dessa motsägelser skenbara, stundom voro de ganska påtagliga, och fåfäng möda gör sig Atterbom, då han söker i detta hänseende fullkomligt rentvå Thorild. Exempel på sådana hafva vi redan anfört 8 ). Och långt ifrån att deröfver undra, skulle vi funnit det vida märkvärdigare, om en författare med Thorilds skaplynne icke invecklat sig i motsägelser. Han skref merendels un- der inflytande af en upprörd känsla eller, för att begagna hans egna ord, han talade med lika styrka för och emot; men derföre kunde han icke heller lugnt mot hvarandra afväga berömmet, som gafs ena gången, och klandret, som samma person eller sak en annan gång fick uppbära; lätt råkade han så att bestrida hvad han vid annat tillfälle hade yrkat. — Det kraftigt bestämda i Thorilds uttryckssätt tillspet- sade satserna, och detta jemte det aforistiska i formen gjorde att man lätt kunde misstaga sig om det håll, mot hvilket Thorild ville hafva udden vänd. Leopold fann underligt, att den, som gjorde sig besvär att lagstifta för snillets verld, kunde säga : 'kan ett större lappri ges, under solen, än att göra vers?" Thorild svarade : "endast en ,tölp kan ha i sitt hufvud att göra vers och poesi är detsamma och att så- ledes den, som föraktar rimmare, föraktar skalder;" och raste alvar från det klaraste skämt," och Atterbom skakar på hufvu- det och finner besynnerligt, att Leopold tagit dessa jemförelser alvar. En hvar ser dock genast, att Leopold här blott begagnat en vanlig polemisk fint, som lär komma att begagnas så länge literär polemik gifves till, och som här har sitt berättigande i den anspråks- fullhet, som ,nämnde jemförelser obestridligen innebära. 8 ) Se bland andra ställen ofvan sid. 303, 577. Jfr vidare Leopold, "Nya lagstiftningen," sid. 97-99. 
 
 
 
 
 Atterbom menar, att Leopold hade bort erinra sig Thorilds, ofvan(sid. 309) anförda definition på, poesi, och att miss- förståpdet derföre måste varit ett uppsåtligt. Möjligt är, att så varit; men nämnda definition var då åtta år gammal; och sålunda gammal nog för att kunna vara glömd; ingen-, ting sam h e yd rpå, at m "gö ve s menades r im mad vers, och till ) de af Leopold anförda orden var dessutom tillagdt : "snillet kan sätta i ett sådant lappri sin egen eld och tjusning, sin egen gudomlighet, men detta är snille, lapprit är alltid samma lappri," hvilket tyc- kes böra förstås så, att, om än snillet kan någongång göra ett stycke god poesi, så upphör dermed icke poesin att vara ett blott lappri. Dessutom satte ju Thorild så litet värde på poesi, att han, som vi sett, (ofvan sid. 575) ut- tryckligen förklarade, att "excellent vers är, emot excellent prosa, ett excellent joller." Detta förer oss in , på den beskyllning för oärlig cite- ring, hvilken Thorild riktade mot sina motståndare, och vid' hvilken man fästade så stor vigt, att den till slut träng& hufvufrågorna helt och hållet i bakgrunden. Thorild tyckes hafva ansett sin sak räddad, om han lyckades bevisa, att Leopöld på fyra till fem ställen citerat falskt; och Leopold och Kellgren' ansågo sin medborgerliga heder af denna be- skyllning på' det djupaste kränkt. För oss, som veta, att Thorild sjelf ingalunda var ett mönster af ärlighet i fråga om citeringar 9 ), och att sålunda ingen af parterna hade någon rätt att i denna punkt göra den andra förebråelser, synes hela denna tvist högst obetydlig, för att icke säga löjlig. Men Kellgren stälde aldrig Thorild till rätta för hans sätt att citera i "Critik öfver Critiker;" hvaremot Tho- 9 ) Se ofvan sid. 519, 522 not, 526 not m. fl. 
 
 
 
 
 590 KELLIRENS, OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. rild så ofta och med sådan häftighet framstälde sina an- klagelser, att de återljuda ännu i dag 1 ), och låta Thorild synas nästan som ett oskyldigt offer för sina motståndares ärlighet; då deremot ingen numera vet om, att Thorild var fullt ut lika oärlig i sitt sätt att citera; ja, man kan tryggt påstå, att Leopold aldrig citerat Thorild mera falskt, än Thorild ,citerat Kellgren. Skärskådom några af dessa falska citater, öfver hvilka Thorild beklagade sig! Thorild hade sagt, att han ärnade skrifva en bok, "Om det vigtiga för menniskoslägtet af de höga villfarelser," hvilken boktitel Leopold, efter hans på- stående, återgifyit med orden: "Om nyttan af det alldeles rasande." Fullt rigtig är dock ej här Thorilds eget citat, ty Leopold säger: "Om nyttan af stora förvillelser i vett eller om det, som vanliga granskare kalla det alldeles ra-- san:de," och han förklarar, att han aldrig tillagt Thorild uttrycket: "det alldeles rasande," utan endast begagnat det som ett "redeligt erkänt synonyme, hvilket han efter alla logiska och retoriska reglor lofligen använder." Otvifvel- aktigt är detta "synonyme" begagnat för att förlöjliga Tho- rild, men Thorild är icke ärligare, då han i sin broschyr "Om handlens sanna frihet" säger, att Leopold "skrattat å propos af rikets nöd," då han i sjelfva verket endast skrattat åt Thorilds opraktiska förslag till denna nöds afhjelpande. 1 ) Palmblad (Biog. Lex. XVIII. s. 210) yttrar : "Leopold begag- nade sig ej blott af sin motståndares svaga sidor, hvilken genom sitt högmod och sina orakelspråk då och då gaf pris på sig, — hvilket stridssätt är lofligt ; han missförstod ej allenast ofta sin fiende — hvilket är ursäktligt; utan han förvred och förvrängde äfven uppsåt- ligen dennes satser och uttryck, för att dermed drifva gyckel eller på dem trycka orimlighetens eller motsägelsens stämpel — hvilket är otillbörligt." A tterbom och Malmström hafva liknande yttranden. 
 
 
 
 
 1791; 1792. , 591 Thorild beskärmade sig öfver, att han sades försvara Bag er och B j ugg, oaktadt han uttryckligen kallat dem "vidunder i det löjliga" af den originalitet, som ger oss "högtider af skratt", och då Bjuggs poem formligen dömes att vara "samma skådespel af snillets missöden som ett Messina, störtadt af en jordbäfning.".. Genomläser man Thorilds yttrande, finner man obe- stridligt, att han för svarat Bager och Bjugg, ehuru icke som goda, utan som ovanliga skribenter, icke som "mä- statte," utan som "vidunderliga snillen." Att icke hafva anmärkt denna åtskilnad, kan väl sägas vara mindre ärligt af Leopold; men en förklarande ursäkt ligger i Thorilds bizarreri, att som exempel på författare, hvilkas förijenster ej blifvit till fullo uppskattade, just*välja Bager och Bjugg, hvilkas s. k. förtjenst ligger i öfverdriften af deras fel eller deri, att Bager är den plattaste af de platta, och Bjugg 'den svulstigaste af de svulstiga; en ytterligare ursäkt finna vi i Thorilds hyperboliska uttryckssätt: ty icke kan man gerna tillerkänna dessa båda rimmare någon art af "snille," icke ens den "vidunderliga," och det göres Bjugg allt för stor ära, då han liknas vid ett "M e ss in a störtadt af en jord- bäfning 2 ). Ännu ett tredje citat. Leopold hade hopstält Thorilds 2 ) Se ofvan sid. 559 o. 575. — Det heter bland annat hos Thorild: "Men allt detta är misslyckadt, ropar ni. Säg mig då åtminstone, på hvad sätt, och i hvad mening. Ty här gifvas fel vida märkligare, större, vigtigare för både vår upplysning och vårt nöje, än många dygder. Så är Haqvin Bagers vers och Hallborgs stenstyl mera värde, än större delen af alla de vers och stenstylar, som varit gjorde i detta seculo: och Bjugg, i det märkvärdiga både för skaldekonsten och mensk- liga snillet, är någon ting vida högre, och derföre mera värdt odöd- ligheten, än kanske hälften af v. Dalins Octaver, och än hela Qvart- lantan af fru Nordenflychts tankespel." 
 
 
 
 
 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED' TH.ORILD. cynismer under rubriken "Skönhet af styl." Thorild beklagar sig ,deröfver, att man som exempel af skönhet valt ut de "rysliga ord eller färger, som passa till det mest styggeliga, naturen". Rubriken är tydligen ironisk, men då Thorild bragte denna fråga å bane, begagnade sig motståndarne af håns definition på stilens höghet, för att bevisa att ur den följde, att dessa cynismer vore sköna. "Stylens rätta hög- het är", enligt Thorild, "att visa det sköna i all sin höghet, det stygga i all sin styggelse". Här är nu visserligen en- \ dåst tal om stilens höghet och ej om dess skönhet r-och Malmström 3 ) förebrår Leopold, att denne i sin förklaring oärligt inskjutit ordet "skönhet", och talar om "höghet eller skönhet i stil." För vår del finna vi, att han med denna inskjutning gjort sig 'Onödigt besvär, ty det är lika orim- ligt, att det stygga kan göra stilen hög, som att det kan göra den skön. Och för öfrigt var ju för Thorild det höga, d. ä. det sublima, en art af det sköna. Man torde 'finna, att dessa "falska citater" icke äro oärligare, än de, till hvilka Thorild sjelf gjort sig skyldig. Sanna förhållandet är sålunda, att både Leopold och Tho- rild tilläto sig att vrida och förvända motpartens ord; skilnaden dem emellan var endast den, att den förre syftade att visa sin motståndare löjlig, den senare att visa honom dum eller elak. Sammanfatta vi ofvanstående, kunna vi säga, att Tho- rild som oftast med snillets blick trängde till djupet af sa- ken, men icke alltid kunde använda hvad han der fann. Han lyckades icke att göra sig till herre öfver de trådar, medelst hvilka det funna lät sig vid verkligheten anknytas och kunde på den ombildande inverka. Dermed samman- 3) Malmström s. o. II. s. 499. 
 
 
 
 
 593 1791-1792. hänger den hos honom stundom framträdande svårigheten att närmare utveckla en sats ; han upprepar den, han om- skrifver deri, han deklamerar öfver den, men - han utreder den icke. Det tyckes som om den dunkla känslan att icke hafva med tillräckliga grunder understödt en san- ning, drefve honom att till denna sanning ständigt vända tillbaka — hur ofta t. ex. återkommer han icke i "Critik öfver Critiker" till sin teori om svagheten, utbredande sig öfver densamma, vältaligare för hvarje gång. Sådant han med sin siarblick engång skådat något, så blef det stående för honom; och han hade svårt att vid det företaga en än- dring. Detta gäller 'till och med om enstaka bilder, om uttryck och epiteter, hvilka, då de engång vunnit hans tycke, jemt återvända; också citerar han i sina skrifter oupphörligt sig sjelf. 'Thorild är derföre starkare i anfall, än i försvar; ja, han gör gerna af försvaret ett nytt anfall; så "Svaret på Luntan." Det är också af dessa skäl vi anse honom hafva haft mera djupsinne, än skarpsinne. Med Leopold var för- hållandet sannolikt ett motsatt, och derpå berodde hans öfverlägsenhet i polemiken. Palmblad 4 ) anmärker, att "i tvenne ting stod Thorild öfver sina motståndare: utom den personliga segren ville han tillika på alv ar (ehuru visser- ligen icke utan egenkärlek) upplysa och lagstifta, samt, oak- tadt sin vrede, föra kampen, väl med skarpslipade vapen, men dock på ridderligt vis." Men månne då icke motstån, dame ville på alvar upplysa? Kunde någon med djupare och varmare deltagande, än Kellgren, omfatta allt som rörde svenska vitterheten? Och visar icke "Tillägget" till "Den _ nya lagstiftningen" samma alvar hos Leopold? Hvad strids- sättet angår, så förgick man sig å båda sidor, såsom vi redan 4 ) Biogr. Lex. XVIII. s. 210. Ljunggren. 38 
 
 
 
 
 594 KELLGRENS OCH LEOPOLDS STRID MED THORILD. visat. Atterbom sammanställer utdrag ur Thorilds skrifter, för att genom dem bevisa, att Thorild beständigt yrkade på "ridderlighet i stridssätt." Antalet af dylika utdrag - skulle lätt kunna ökas. Men de bevisa ingenting, enär Tho- rild ändock aldrig följde dessa ridderlighetens lagar. Man invänder, att han ville följa dem, men att han tvingades af sina motståndare till ett stridssätt, som icke behagade ho- nom. Äfven om detta vore sant — hvilket vi icke kunna medgifva så fråga vi, om verkligen den, som är sant ridderlig, kan af ett anfall -- det vare hurudant som helst — tvingas att bete sig oridderligt? Väl är den ton, Thorild under denna sista polemik begagnar, 'mera hyfsad, än hans ton år 1784; men den är ändock rik på oqvädinsord och personligheter. Till och med i det anförda brefvet till Ro- senstein (sid. 570) kan han icke nämna sina motståndare, utan att kalla den ene "en käring," den andre "en narr." Utom råheten af denna ton, var äfven den gränslösa egen- kärleken honom under striden till stor olägenhet, ty genom den gaf han hugg på sig, gång efter annan. Den bidrog äfven att reta motståndarne, och särskildt på Leopold synes den hafva verkat utmanande. Det framgår af dennes egna ord i "Sången till Kellgrens Skugga" (1795), ord, hvilka vi kunna använda som slutord i denna del: "Hur ljuft, tvärtom, o Gud, att hedra och berömma! Ja, glad skall denna famn mot Thorild sjelf en dag, Med slocknad fiendskap och hämmadt löje, sträckas, Så snart från eterns rymd, från skrytets tomma sfer, Med sansning af sig sjelf, och ändtlig trött att gäckas, Till rimlig storhet blott han värdes stiga ner." 
 
 
 
 
 Rättelser och Tryckfel. Sid. 39 rad. 2 nedifr. står: 1786 läs: 1789. 49 55 10 uppifr. 59 flera strofer, bör vara: en strof. 55 2 nedifr. 55 1790 läs: 1791. 87 25 55 92 15 11 uppifr. 55 religion och filosofi, bör vara: religion 55 och poesi. 246 55 10 nedifr. 55 någon läs: något. 55 2 nedifr. 51 (Malmström) läs: (Atterbom. Polyfem V. „ 259 55 s. 92.) 6 uppifr. 55 närvarande läs: närnuire. -„ 331 55 Anm. Atterbom, "Siare och Skalder," första upplagan, samt Tho- rilds "Saml. Skrifter," I. II. 1819, III. 1824, IV. 1835, äro vid cita- tema begagnade. 
 
 
 
 
 
 
 
