 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET IX SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK OCH OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN syÄ TTE DELEN BREV UTGIVNA AV OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1923 
 
 
 
 
 FÖRORD. Den mest omfattande samling av Johan Henrik Kellgrens brev, som hittills utgivits, är Henrik Schticks: y. 1Y. Kellgrens brev till A. N. Clewberg, Helsingfors 1894. Den upplaga, av vilken texten härmed föreligger, kan göra anspråk på större fullständighet, dels så att ett ganska stort antal brev, som sedermera blivit bekanta och mestadels tryckta på skilda håll, här upptagits, dels ock så att breven återgivits så gott som utan beskärning. Att alldeles undvika dylik har icke varit möjligt på grund av de för offentliggörande ingalunda ägnade uttryck Kellgren stundom använde. Åtskilliga i originalen odaterade brev hava här kunnat — med större eller mindre säkerhet — bestämmas till sin avfattningstid, varvid jag i de allra flesta fall begagnat uppslag och uppgifter av min med- arbetare docent Ek. För detta och för textens behandling överhuvud skall redogörelse lämnas uti den kommentar, vars utgivning jag hoppas kunna påbörja inom närmaste framtid. Texten har genomgående korrekturlästs efter originalen, vilka jag under tryckningen haft förmånen hava tillgängliga i Göteborgs stadsbibliotek. För det tillmötesgående, som möjlig- 
 
 
 
 
 gjort detta, står jag i den största förbindelse till (förutom offentliga bibliotek och arkiv): SVENSKA AKADEMIEN; hovjägmästaren friherre CARL GOTTHARD BONDE; f. d. läroverksadjunkten fil. lic. JOSEF CARLSSON; hovmarskalken m. m. greve ADAM LEWENHAUPT; numera avlidne överstekammarjunkaren, fil. d:r greve HANS TROLLE-WACHTMEISTER; löjtnanten greve CARL-AXEL TROLLE-WACHTMEISTER. För kollationering av texten till breven n:r 1-3, vilkas original förvaras i Åbo museum, har jag att tacka docenten vid Åbo akademi d:r ROLF PIPPING. Göteborg i december 1923. Otto Sylwan. 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING ÖVER BREVEN. Sid. i. Till Jonas Kellgren [hösten 1770] . » » 15 okt. 1770 . 2. » . 30 okt. 1770 » 3. 4. » A. N. Clewberg 16 nov. 1770 . » 21-23 febr. [1773] . 5. » [febr. 1773] ... 6. » » » » 20 mars [1773] . . 7. » 16 april 1773 . 8. » » » [våren 1773] .. 9. » 29 [maj 1773] . 10. » » 20 juli 1773 . . . II. » » [slutet av okt. 1773] • 12. » » 3 nov. [1773] 13. » » 14. » [3 1 jan. 1 774] » 7 febr. [ 1 774] 15. » » 13 febr. 1774 16. » » [febr. 1774] . 17. » » 23 febr. 1774 18. » » 7 aug. [1774] 19. » » [sept. 1774] • 20. » 21. » [hösten 1774] » 22. » akad. konsistoriet i Åbo 21 dec. 1774 . i. 4. 7. 10. 14. i6. 17. i8. 19. 22. . . . . . . 23. 24. 24. 27. 28. 29. 30. 31. • 33• • 34. . 36. 37. 
 
 
 
 
 • ^^ • VIII Sid. 23. Till Clewberg 17 jan. 1775 38. » » 31 [jan. 17751 24. 41 . » 25. » 26 febr. 1775 42 » 26. » TO aug. 1775 42 » 27. » [h östen '775] 43. » 28. » [h östen '7751 . 44. » 29. » 7-10 nov. 1775 45. » 22 nov. [1775] . 30. » 48. » 31. » 15 dec. 1775 • 49• » 32. » 26 dec. 11775] • 51. » 2 febr. [1776] • 54. 33. » » 23 febr. [1776] . 34. » 55. » 7 mars 1776 . 35. » 57. » 22 mars 1776 . 36. » 59• » » 12 61. april [1776] . 37. » 17 maj [1776] . 62. 38. » » » 4 juni [1776] . 63. 39. » 14 juni 1776 . 65. 40. » » 18 [juni 1776] 67. 41. » » 68. 28 april 1777 . 42. » » » 17 juni 1777 . 71. 43. 44. » » 4 juli 1777 . . 72. 45. » A. G. Leijonhufwud 4 aug. 1 777. 74. [slutet av 1777 eller början av 1778] . 76. 46. » ? -F-M 47. » .~. M. F 78. -R ant 23 april 1778 _ew...erg 30 juni 1778 . 48. » el h 79. » 7 juli 1778 . . 49. » 79. 50. » 80. lo juli [1778] » 51. » 0. Bergklint 7 dec. 1778. 82. 83. 52. » 4 jan. 1779 . » » 3 maj 1779 . 84. 53. » 
 
 
 
 
 IX Sid. 54. Till H. C. Schmiterlöw m aug. 1779 55. » C. P. Lenngren 12 aug. 1779. 56. » J. Afzelius 1780 57. » Clewberg 7 juli 178o .. 15 sept. 178o . 58. » » » 3 okt. [178o] . 59. » 6o. » Gustaf III [hösten 1780] . 61. » Schmiterlöw 7 dec. 178o 62. » Clewberg 2 mars 1781 • 63. » Schmiterlöw 28 dec. 1781 » 17 maj 1782 64. » 65. » Clewberg 27 maj 1782 . 66. » [C. B. Zibet?] 9 juli 1782 67. » Schmiterlöw 31 juli 1782 68. » C. B. Zibet 6 aug. 1782 69. » Clewberg [sensommaren 1782] » Io sept. [1782] 70. » 71. » » 1 okt. 1782 . . 72. » » 10 dec. 1782 . » P. Rudbeck 24 juni 1783 73. » 30 juni 1783 . 74. » » » 4 juli 1783 75. 76. » N. von Rosenstein 7 okt. 1783 77. » J. Kjellander 19 jan. 1784 • 78. » Gustaf III 28 jan. 1 784 79. » Clewberg [7 aug. 1784] 80. » Rudbeck II nov. 1784 8i. » Bergklint 9 dec. 17 8[4] 82. » Rudbeck 31 [dec. 1 784] » 83. » [febr. 1785] . » 2-5 juli [1785] 84. » . 85. 87. 92 92. 95. 95. 97. 98 99 103 105. 107. 1 I0 110. III 113 116 116. i 18. 120 121. 122. 123 129. 131 132 1 34. 134 135. 138 139. 
 
 
 
 
 X Sid. 85. Till Rudbeck 3o aug. 1785 86. » E. Schröderheim [30 aug. 1785] 87. » Rudbeck 29 sept. [1785] 88. » » [1785?] 89. » » 13 dec. 1785. . » » 13 jan. 1786. . 90. 91. » C. G. Leopold 6 febr. 1786 92. » Rudbeck 3 mars 1786. .. » 1-I I april 1786 . 93• » 94• » Leopold i maj 1786 . 95. » Rudbeck I I juli 1786 . » 96. » [sensommaren 1786] » 14 sept. 1786 97• » 98. » C. G. Nordin [2 nov. 1786?] . 99. » Rudbeck [1786-1787?] . . » 100. » 29 maj 1787. . » Im. » 8 juni 1787 102. » » 13 juni 1787 103. » Clewberg 21 juni 1787. . » 104. » [slutet av juni 1787] » 105. » 5 juli 1787 .. 106. » J. M. Nordin 26 juli 1787 1o7. » Clewberg [3 aug. 1787] . . 108. » N. von Rosenstein 26 sept. 1787 . 109. » 12 jan. 1788 » HO. » Clewberg [jan. 1788] » I I I. » » 1 43• 143 144 145 . 145. . 146. 147. 148. • 1 49• . 157. . 158. 158 159 ,6o. 161. 162. 162. 163. 163. 165. 166. 168 169. 170. 173 174. 175 112. » » » 176 113. » » 176. 114. » » » » 177• 115. » » » 178 
 
 
 
 
 • ^^ • XI Sid. 116. Till Clewberg [slutet av jan. 1788] .. 178. 117. » N. von Rosenstein 13 mars 1788 . 179. » i i8. » 17 mars 1788 199 119. » » 20 mars 1788 200. 120. » [N. von Rosenstein] 29 mars [1788] . . 202. 121. » N. von Rosenstein 22 april [1788] . . 205. 122. » Rudbeck 28 april 1788 ..... 206. 123. » Clewberg [slutet av maj eller början av juni 1788] 207. 124. » Rudbeck 3 juni 1788 208 125. » N. von Rosenstein [i i juni 1788 1] . . 211. 126. » Clewberg [sommaren 1788?] . .. . 21 I . . » Rudbeck 22 aug. 1788 . 2 I 2. 127. 128. » N. von Rosenstein To sept. 1788 . 2 I 3. 129. » Leopold 6 mars 1789 . . 214. » 130. » 8 mars 1789 215. 131. » Rudbeck [maj 1789] . . 217. » [29 maj 1789] 132. » 218. » 17 juni 1789 . 220. 133. » » 1789 26 juni 222 » 134. 135. » Clewberg-Edelcrantz [12 juli 1780] . 223. » Rudbeck 24-26 juli [1789] 136. 226 137. » N. von Rosenstein 7 aug. 1789 232 138. » 9-14 [aug. 1789] . 239. » 139. » Clewberg-Edelcrantz 14 aug. [1789] . . 242. 140. » Rudbeck 3o aug. 1789 ..... . 244. » 141. » 17-20 sept. [1789] . . 247. » » 20-29 sept. 1789 250 142. 143. » . 256. » [i jan. 1790] .. 144. » Clewberg-Edelcrantz [början av maj 1790] . • 257. 261 145. » Rudbeck 21 maj 1790 
 
 
 
 
 XII Sid. 146. Till Edelcrantz 4 juni 1 790 147. » Rudbeck 4 juni 1790 .. 148. » Schmiterlöw 4 juni [17]90 149. » Edelcrantz 21 juni 1790 . 9 juli 1790 150. » » » » Io aug. [1790] .. 151. » 17-20 aug. 1790 152. » 24 aug. 1790 . » 153. » » 31 aug. 1790 . 154. » 23 sept. 1790 . » 155. » » 1 okt. [17901 . 156. » [19 nov. 1790] . 157. » » 23 nov. 1790 158. » » 159. » J. Lindblom 28 jan. 1791 . 160. » N. A. Berg 4 febr. 1791 161. » [Schmiterlöw] 19 april 1791 162. » Edelcrantz 19 aug. [1791] 163. » Rudbeck [16 nov. I791?] 16 dec. 1791. » 164. » 165. » Edelcrantz [slutet av 1791] . [början av 1792?] . 166. » » » N. von Rosenstein 3o jan. 1792 167. » Leopold [febr. 1792] 168. 13 febr. 1792 . 169. » » [7 mars 1792?] 170. » » 8 mars 1792 . » 171. » 9 mars 1792 » 172. » 173. » Rudbeck 23 mars 1792 174. » Schmiterlöw juli 1792 . 15 juli 1792 175. » » 176. » P. H. von Rosenstein 12 aug. 1792 . 263. 269. 271 272. 274. 276. 282. 288. 289. 291. 298. 299. 304. 307. 308. 308. 309 310. 311 3 H . 312. 312. 313. 314. 3 14 315. 316. 316 318. 319• 32o. 
 
 
 
 
 XIII 177. Till Rudbeck 15 aug. 1792. 178. » Schmiterlöw 12 okt. 1792 179. » J. F. Martin 9 nov. 1792 180. » J. Kjellander 29 nov. 1792 ii febr. 1793 » 18i. » 182. » Leopold 18 febr. 1793 » Kjellander 4 mars 1793 184. » Schmiterlöw 31 maj 1 793. 185. » N. von Rosenstein 12 juli 1793 i86. » P. H. von Rosenstein 25 juli 1793 187. » J. G. Oxenstierna 28 aug. 1793 188. » Lindblom 8 nov. 1793 .. 189. » Kjellander 31 mars 1794 3 april 1794 » 190. » 19 maj 1794 . » 191. » 23 okt. 1794 . . » 192. » 183. Sid. 322. 323 324 324. 325 325 326 327. 328 329. 330 3 2. 332. 334- 336. 336. 193. » G. A. Reuterholm [nov. 1794] 338 194. 195. 196. 197. 198. 199. 339. 340. 340. 200. » Kjellander 17 nov. 1794 . . 1 dec. [1794] . . » » » Edelcrantz [2 dec. 1794] .. » Kjellander 8 dec. [1794] 18 dec. 1794 . » » » 22 dec. 1794 .. » Lenngren 27 dec. 1794 (testamente) » 201. » 202. » 203. » » G. Stenbock . » N. von Rosenstein » [G. Adlersparre 1795] . 204. 205. 206. Kjellander 8 jan. 1795 .. » I i febr. 1795 . 16 mars 1795 • » Tillägg: Kellgrens bouppteckning . 341 342. 343. 344- 345. 346. 347. 347. 348 348. 351. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER. S. 3 r. 5 Orden se den kalkon böra börja ny rad. 14 i rubriken bör stå [ 1 7731. » » » [hösten 1775]. • 43 » » » » » • 44 • • » 7> • • • » » » » den 7-10 nov. 4$ 47 r. 8 står duktiga, läs dugliga. 55 » 28 » säger, » säger. 56 » 13 » de, » du. 63 i rubriken bör stå den 4 juni. 66 r. 20 står portat[ive], läs portat[if]. 74 i rubriken bör stå LEIJONHUFVUD. 83 r. 24 står förbliver, läs förblifver. 218 i rubriken bör stå den 29 maj. 226 » a den 24-26 juli [1789]. » 
 
 
 
 
 JOHAN HENRIK KELLGRENS BREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I . Till JONAS KIELLGREN [hösten 177o anhållit få öfverlämna mig åt de samma: emedlertid antyder jag Dig vid förlust af Himmelens nåd, att natt och dag, sent och bittida förmana dem till att hålla den första taflan i Lagen; Du skall ej be Dem, som föräldrar bruka be sina barn ha' Gud 5 för ögonen: Der med är jag intet nögd: De måtte äfven ha' mig i hjertat, om jag skall gillat. Försäkra Dem, att ingen ting i verlden är sannare, än det, att Gud är kärleken, och att hans egenskaper allesamman äro oändeliga. Att Guds hjerta, vida skildt från menniskornas, h[vil]ka sällan kunna io älska mer än en tillika, äger en etendue, som till det minsta kan innesluta en million skönheter på en gång. Gör alt detta, så får tu lefva. Men, attendes, ett opp och ett i minne; Du må ej understå Dig att härefter komma fram med det där plumpa, mon Frere, min k. Bror, m. m. utan i det stället i skall du säga: Ers Gudomeliga Excellentia, m. m. och skulle du någon gång ändteligen för gammal bekantskap villa skälla mig för bror; så måtte Du åtminston depensera 3. S. H. T. frammanföre, annars skickar jag hem det igen. Bättre torde det bassa sig, om Du kallade mig cousin; ty utom det att 20 det ej låter så bekant, som Bror, så ha' vi ock största raison i verlden, att ge' huarandra denna titeln. Ty de, huars Mödrar äro Systrar, äro ju Cousiner, sensu communi; Våra, Cousiner, huad säger jag — Matmödrar äro Systrar: Men Matmödrar -- K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 2 äro och mödrar, ty om man tar bort maten på båda ställena (NB intet på det sättet tar bort den, att jag skulle bli utan mat; Bevare mig JAG därföre, ty så Gud, som jag är, så försäkrar jag Dig, att en smörgås smakar äfven så god för magen, som 5 en billet doux för hiertat); så äro, i anledning af 3:dje Axiom: r:sta Boken Evclidis, våra mödrar köttsliga Systrar; Ock i följe däraf, eller, att tala med Plenningen (högt Logisk i åminnelse), Ergo; äro vi Cousiner . Tu me prie, dans ta lettre, que je tu fera des diverses nouvelles, & ne cacher rien de ce, lo qui me pourroit inquieter, ou amuser. Hvad det förra angår, så gör du rätt väl, att du säger: faire des nouvelles; ty, i sanning, är det nödigt, att jag gör dem sjelf, om du skalle få några. Hvad åter det andra vidrörer; så vill jag svara Dig, att sans me trop inquieter, nulle chose m' amuse. 15 Pourquoi donc? dites vous: Alt det jag kan svara i korthet på ditt pourquoi, min Bror, är det, att jag varit på Perno. Sedan man sett så m[yc]k[e]t skönt, sedan man hört så mycket vackert, med ett ord: sedan man njutit en så stor lycksalighet, är ens sinne så fult däraf, att alla andra nöjen, vare sig Loppiska 20 25 3o eller himmelska, Cattesundiska eller Trappesundiska, kunna upväcka den minsta känsla, om icke den, som mistningen af det förbigångna kan förorsaka, och den är altid [bedröfvelig?], altid funeste. [ —] mig sjelf; ty jag är det värkeligen I) och de som bestyra om köket: Häraf kan du sluta till min credit dans la maison ou je suis. Hvad mig angår, finner jag ej annat, än att Credit och Debet gå ihop. Weiter unser text: Du frågar om ~- em: paroit aussi complaisante, qu' autrefois? Oui, mon Frere, vraiment elle paroit; men vill du veta om hon i sjelfva värket är det — — Fan far i hufvudet på de förbannade Grammatici som intet kunnat fournera folk äfven så väl med signum incer[ti]tudinis, som med signa admirationis, interroga- 
 
 
 
 
 3 tionis, m. flere. Hvad Mad: H[edvig] SlackMnis Fransöska angår; så har hon gjort och gör de progresser under sin maitre, Silfvernagel, som af en Läromästares industrie och disciplens böjeliga genie kan följa, hon [explicerari Teemaque, och öfvar sig i stilen, men [— — —] se den kalkon, som skulle 5 kunna tänka mindre). [— ej är bortglömd af ditt nådiga Herrskap, att man [— — H nåden och talar om mig. — Du förtjusar mig. Att va [— —] det är nog sagt. Men, törs jag smickra mig af denna lyck[a. — —] Ach, min Bror, vill du på något sätt obligera mig, [-- H anledning I° härtill; och om du än skulle märka det be [-- — —] spelet häraf; så berätta mig det aldrig; jag besvär Dig därtill. [Tig hälre därmed?] än att berätta mig en så olycklig sanning. Ty, fastän jag, Gudi lof, [eger] godt humeur därutinnan, att jag utan svårighet kan glömma bort den som glömmer mig; så 15 försäkrar jag, att denna händelsen skulle göra mig aldeles otröste- lig. Continuation följer härnäst. Hvarför [— Professor Bilmark var här i Torsdags. Regements Fält- skäraren Odenakt med sin Fru har varit här från i Tisdags till i går. Skaffa mig af Fröknerna en visa, som, om jag rätt 20 påminner mig, börjas så här: ingsligen sörga, måste jag börja. Kan du laga att ton sjungs in i brefvet, är det så mycket bättre [ ] 
 
 
 
 
 4 2. Till JONAS KIELLGREN. Loppis d: 15. Octob: i 770. Mein retelige Pruter Jacquerus 1 namn bläckets, pennans och papperets; amen! 5 Le souvenir d'un bonheur, qui n'est plus, Est å nos maux un poids insupportable. Med dessa orden tilltalar den högstuplyste, från alt mörker och gräl ränsade, och lärdoms-kogghjulet i Europa, [vår altid värderade?] Voltaire, de i andanom högst bedröfvade och för- krossade hjertan, som sakna sig sjelfva uti mistningen af ett I° ägt och förlorat godt, som undertryckas utaf sina olyckors tyngd och som utan krus måste klunka uti sig bedröfvelsens drägg-klimpar. Le souvenir d'un bonheur, qui n'est plus, Est å nos maux un poids insupportable. 15 Orden finnas beskrefna uti Epistelen till menniskjoskap- nader, Cap: 1548625396184275312. versen näst för den första. Dessa ord tyckas väl ha' ingen ting hugneligt uti sig, och i sanning ha' de ingen ting sådant för den, som ännu och hela sin lifstid såfvit orubbad på lyckans bålster, och aldrig blifvit 2© skakad af motgångens stormväder; men för en olycklig äro de tvärtom alt för tröstrika. En sådan finner här uti den om- talte välsignade Guds mannen en cammerade i sin bedröfvelse; och kan väl någon störtte lindring gifvas för en olycklig. Vi tro, oss vara mindre olyckeliga när vi intet äro det ensamme; 25 detta härrörer ej af afvund utan af behof. Man känner sig dragas till en olyckelig, såsom till sin like. En lycklig menni- skjas nöje vore en insulte; men tvänne olyckelige, äro såsom 
 
 
 
 
 5 tvänne svaga trän, hivilika, understödjande huarannan, befästa sig mot stormvädret. Anledning till detta ämnets vidare af- handling gifver oss dagsens heliga Evangelium, till h[vil]k[e]t vi oss förfoga vele med bön och åkallan, anropandes den store och nådige kärleks-Guden om hjelp och bistånd af 5 högdene, med den bönen som han sjelfver oss lärt hafver, sägande: Lilla Gud i våra hjertan, helgadt varde titt namn, tillkomme titt rike, ske tin vilje, såsom på Cypern, så ock i Finland, vår dageliga kärlek gif oss i dag, och förlåt oss våra skulder, såsom ock vi förlåte huad våra maitresser oss skyldige io äro, och inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån horn; ty titt är etc: I samma bön begäres Guds församlings trogna och innerliga förbön för cadetten J. H. Kellgren som af kärlek är ganska matt och svag. 0! Gud, styrk alla svaga etc: Mån- dagsens heliga evangelium beskrifver oss den helige Guds 15 mannen uti sista Cap: sista versen. La joie est passagere & le rire est trompeur. Lof, pris,, heder och ära, etc: Vår Gudeliga och finurliga betragtelse skall genom Astrilds nåd i största enfaldighet på en kort stund föreställa Nöjets bortresa med 8 par hästar; 20 .huarvid vi för det I:sta vilja tillse, huad nöjet är, 2:o huad det bemärker; 3:o huaruti det består; 4:o huad därmed förstås; 5:0 huad som utgör dess väsende; 6:o huad det härrör utaf; 7:0 huaraf det kommer; 8:o huaraf det förorsakas; 9:o Om det ges till; z 0:0 om det exsisterar, och mo det samma. Kom 25 Astrild med din dolda magt, Och styrk mitt matta bröst: Att huar och en ger noga akt Uppå din ljufva röst: För all ting gör, att Cloris is Må låta smälta sig! Så skall till evigt lof och pris Jag rökvärk offra Dig. Hvad den första Delen angår, näml: huad nöjet är, så må ni veta, älskande själar, 30 att det är det samma, som ingen ting: 
 
 
 
 
 6 I0 En tiggare och kung, den fattiga och rika Att nöjet fånga fatt, de alla ifrigt fika En tror det fins på hof, en annan jämte plogen; En fyllhund tror sig vist ha' funnit det på krogen. En Philosophe, han tror, att ingen ting kan rugga Dess nöjes fasta borg: men famnar blott dess skugga. Huad är det värdt, så häftigt streta Att kunna nöjet hitta på? Man må kring hela verlden leta; Och lika mycket få ändå. Vet, mennskja, vet, att nöjet ej är gifvet, Att bli din lott i detta usla lifvet. De andre m delarne vele vi nu för tidens korthet förbigå och till lägligare tillfälle uppskjuta. 15 Sålunda hafva vi nu efter lofven på en kort stund genomgått vår tokiga betragtelse. J olyckelige älskare, J, på h[viljka denna min predikan egentel: syftat; trösten eder därmed att en gång skola edra olyckor ta' ända, om ej förr, då J sjelfve ta'n ända. Ja, det vet jag vist. Nå, vidare då. Innelykte kan du, om du 20 så tycker, så oförmärkt, couverterade till den person de angå, framskaffa. Kanske de torde vara nog lyckeliga, att kunna roa någon. På tillfrågan må du, om Du ej aldeles kan cachera Auctorn, som väl lär vara omöjeligit, säga, att det legat där nere alt se'n Måndagen. Torsdagen blir här cursio panis. Skrif 25 mig snart till. Berätta alt huad berättas kan. Hälsa alla! Må väl. Detta bref, som legat för motvind alt sen d: 15. då det framföddes till verlden, alt tills i dag. Likväl har det ej hunnit att möglas på så lång tid för den jämna och häftiga motion, som det dessa dagar befunnit sig uti. Det lär bäst sjelft berätta 30 vid sin ankomst, att brölloppet börjades i Torsdags, varade två dagar nätterna [inräknade?], att dess Herr Far har lidit 
 
 
 
 
 7 sådanne impressioner af vin, pounch och dans att hela kroppen, i synnerhet hans Lungor förklara missnöje i huar andedrägt. Att jag skickar en bränd Gratulation, bör ej lända mig till någon vårdslöshets tillmäle: tvärtom bör den vittna om min nit och affection. Mitt hjerta, af en alt för häftig motion, under 5 det jag skref den, kunde ej annat än fatta eld: innan jag viste ord af, stod det i ljusan låga. Jag beklagar alt huad som då hade förekommit; ja, till och med den kallaste Fröken H[edvig] S[ofia] W[allenstjerna] om hon varit så olyckelig. Flere papper som voro för hand gingo i [aska?], men ödet som io hade -ett billigt medlidande med mitt hjertas endaste foster rykte det i lagom tid ur förödelsens käftar för att lägga det sådant som det är såradt och illa medfaret för min frökens fötter. Hå, Fan intet är du nå'n fröken. Men på min heder jag kom ihog, än att jag skref det till Fröken sjelf. Må göra i 5 följa? — — H första imagination. Det lämnas åt [- ditt behag, att lämna fram det eller ej. - 3. Till JONAS KIELLGREN. Loppis d: 30. Oct: i 770. Min kära Bror! — Difficile est Satyram non scribere. 20 Y uven: Utaf alt hvad jag ännu i verlden sett, är Madem: H. C. SackMn det otidigaste. Tviflar någon härpå, läse följande. I dag, då jag efter vanligheten kommit upp, att dricka Caffe, fann jag posten kommen och ett bref därjämte till mig 25 från Clevberg. Bägge Mad:ellerne voro då ensamma inne: under 
 
 
 
 
 8 det jag läste det nämnda brefvet, skrattade de sins emillan och talte om något, som de kallade förskräckeligit: jag under- stod mig då (ach, hvilket öfverdåd!), att fråga hvad detta för- skräckeliga kunde vara? Det angår Er intet; svarade helt 5 civilt Madem: Hedvig] C[hristina]. Hvartill Hon ganska nådigt bifogade: men, ifrån hvem var det brefvet Ni fick jag har lust, att veta det. — — — kan tänka! hvem skulle täckas neka främmande? Så när hade jag repeterat Hennes egit svar; men, till all lycka, påminte jag mig, att det är allenast originaler 10 förbehållit, att opåtalt säga plumpheter. Jag svarte då i största ödmjukhet: från den, som skrifvit detsamma. Härtills godt och väl. Jag tar då min Caffe-coup; men råk[a?] så att spilla något, under det jag talte. Förskräckeliga vårdslöshet! Oförsvarliga slummeraktighet! Allsmäktige Himmel! Har Du då låtit 15 mig lefva intill denna stund, för att låta mig begå ett så rysligit brott, en så grof nedrighet: för att befläcka mina Förfäders ära, och blifva en afsky för alt hederligit folk? Att spilla Caffe, — — — en half tasse Caffe — — — på ett golf, som blifvit — och det på golfvet — — 20 tvättat allenast en månad förut. — — Ohörda Saker! Faseliga missgärningar! Skam och blygd! hvarföre ändade Ni icke straxt mitt olyckeliga lif, som nu endast måste blifva rof för ett frätande Samvete? Men Försynen, af ett grymt medlidande, underhölt nu mina krafter, för att låta mig höra, det jag förr 25 aldrig hört, och det jag trott all grofhet i verlden vara otill- räckelig, att framalstra: »Artig Herre! Fy, hur ni bär Er åt! »Att ni kan stå så och drömma och intet ha ögonen öpna! »(Ord, värda den munn de kommo ur!) — — — --. Förlåt mig, »min Nådigaste! Det var på min heder intet med ögonen, 30 »som jag hölt Caffet; men om handen kom att darra, och där- »igenom något spilldes, lär det vara sådant, som kan hända »hvem som hälst. — -- Nej, aldrig folk, som se opp 
 
 
 
 
 9 »med ögonen — —. Utan tvifvel lärer då Madem: försökt »detsamma: Det vore, att göra tort åt Mad:lles försiktighet, »att tro Henne kunna med så myndig visshet försäkra saker, »som ej experiencen gjort otviflaktiga: Alt annat, utom den, »ar osäkert. — — Jag ber så m[yc]k[e]t, att J förskonen mig 5 »för Edra reprocher; jag kan säga Er upriktigt, att jag ej »tål dem och att jag aldrig varit van vid sådant. — — Alt »måste man väna sig vid: Om Mad: förr vänt sig, så är jag »säker att Hon aldrig så ifrigit nu emporterat sig i bagateller. »[jag] vet dessutom, huad en oskyldig gör i sådantfall. — Lo »Jag ber bara att Ni är så god och tiger — — Jo gärna; »jag kan göra bägge delarne; huilket som behagar - »Ach I huad Ni är artig!» Hvad tycker du väl, min Bror? Lyser icke det förbannat, när katten blir Cantor, Räfven pre- dikar upriktighet och Madem: H. SackMn docerar i Moralen? is Lyckeliga verld under en så välförtjent Läromästare! Huru lär Du icke nu, på kort tid, blifva ränsad från de plumpa buffar, som våga spilla Caffe och svara på otidigheter! Näs- vishet, inbildn[ing], egensinnighet, högmod; huad säger jag, — Artighet, quickhet, cvilite höflighet, kommen, uppresen 20 denna nya Sed[olär]arinnan en stod, en Ärestod, som trottsar förgängligheten. H[ua]d mig angår, håller jag för en oskattbar heder, att få ge Er en kgere tekning och utkast därtill. Om. J låten den föreställa ett Fruentimber, liten till växten, sam- man[gju]tit af galla och egenkärlek, till hälften af hvardera, 25 beprydt med de sirligaste pannskrynklor och näsknutar, som under det, att det sölar sig i en smutsig rännste[n], förmanar de förbigående till snygghet och artighet; m[ed] öfverskrift: v. 29.; så garant[era]r jag, att .härer af mig. Math. ingen skall miss[taga sig på?] originalet, som det föreställer. 30 Men jag vill sluta härmed. Min bitterhet har nog för denna gången exercerat sig. -. , 
 
 
 
 
 I0 5 En Hustru, huars D[o]ter är barnflicka hos Domprobstens, reser nu dit. Det är hon, som nu skall framskaffa detta brefvet. Om Du, straxt, se'n Du bekommit det, reser in till Staden och skickar till Domprobstens, så lär Du kunna få ut, hvad jag begärt. Gör det ändteligen. Anmäl min vördnad till samte- liga, och älska, som förr, Din uprikt[ig]e Vän och Bror tean. 4. Till CLEWBERG den 16 nov. 177o. Min upriktige Vän 1 m Hela verlden lär undra och du lär undra aldramäst. Somb- lige lära undra, om jag är i lifvet; somblige, om jag har hälsan; somblige, om jag har förnuft i hufvudet; somblige, om jag har hufvud; somblige, om jag glömt andra; somblige, om jag glömt mig sjelf; somblige, om jag kommer ihog mina löften; 15 somblige om jag mins mina skyldigheter; Clewberg, om jag är rätt vän; Avazu, om jag är värdig ledamot. Det ena och andra kan så ha sina randiga skjäl. Jag har fått ett bref från Orden, af d: 29 sistledne October, och ett annat från Dig enskildt af d: 30 därpåföljande. Borde intet den heder, som 20 vår Högvördade Orden gör mig, att underrätta mig om dess beslut af d: 12 Novembris firande; att uppmuntra mig till billigt deltagande af den allmänna glädjen, öf[ve]r en så lyck- lig och nästan förunderlig framgång som vår Orden haft på ett enda år, och, det som ännu mera är, på det första 25 året, på en tid, då den ej ännu hun[n]it stadga sig, och då den, som mäst varit utsatt för alt det hat, alt det gift, all den galla, som alla nya inrättningar, oansett de oskyldigaste och upp- byggeligaste, i början äro underkastade; att föreslå mig 20 
 
 
 
 
 II ämnen, af h[vil]ka jag finge ett efter behag utvälja och af- handlat till Orden insända; borde intet den lydnad, jag är skyldig Ordens befallningar och den färdighet jag borde visa härtill, borde alt detta ej förbinda mig till ett skyndsammare svar på det förra; och vänskapen; den activa, den outtrötteliga 5 Vänskapen, borde den icke förmå mig, att snarare besvara det senare? Tiden kunde jag ej hafva, att skylla på; den vore mer än tillräckelig. Mais, tout beau, messieursi Bona verba quaeso; rif intet skinnet af gröten. Saturnus, Jupiter, Mars, Sol, Venus, Mercurius, Luna; Cometer, Planeter, Trumpeter Lo och all Himmelens här skall vittna med mig, om Du behagar fråga, att detta ej berott på min försummelse. Men, huarföre talar jag om bevis, i en sak, som bevisar sig sjelf tillräckeligen, för att öf[ve]rtyga? Hvarföre så häftigt bekräfta, därom ingen lär tvifla? Men, för att äfven vara öf[ve]rtygande för dem, 15 söm ej tro blotta orden, utan att de äro accompagnerade af eder och bekräftelser; så svär jag vid det som heligare är än sjelfva styx, vid mina obtyteliga löften och vid den fasta parole jag alt hitintills orubbad bibehållit; ja, jag önskar mig att hela min lifstid sitta på understol, ehur min fattiga bakdel 20 däröf[ve]r skulle sucka, om de omtalte brefven innan d: 12 dennas hamnat på behörig ort; jag säger med flit hamnat, ty aldrig kunnat 6 mils landsväg, där man hvarken hindras af storm eller motväder, taga bort hela fjorton dagars tid till dess fullkomnande. Tillvitandet för ett obehörigt drögsmål af 25 besvarande, faller sålunda af sig sjelft. Dig, som redan påtagit Dig, att, uti alt, som rörer mig, såsom i Orden ägande rum och säte, vara min fullmäktige; anmodar jag att Du på mina vägnar skyldigt tackar samtelige Herrarne, Bröder och Ledamöter för deras högtärade skrifvelse och underrättelse; 30 ursägtar drögsmålet af svar; försäkrar, att det käraste i verlden varit mig, att få närvarande yttra för Orden min billiga fägnad 
 
 
 
 
 12 öf[ve]r dess förkofring och flor; öf[ve]rtygar, det frånvarelsen dock häraf ingen ting förminskar; berättar, att hvad utarbetande af någon Oration angår, har det varit mig så m[yc]k[e]t mer omöjeligit, som, efter den uttydning jag gjort på Ordens därom 5 gifne instruction, brefvet ej hann fram förr än den dag då den borde vara inlämnad i Capitlet; men, om Ordens mening varit annan, därom ger mig en tidig underrättelse, på det ej Orden länge må vänta på mitt utlåtande; och änteligen innesluter mig i Brödernas vanliga gunst och vänskap. Jag lo måtte, tvungen af tid, lathet och oförmögenhet, bekänna, att jag gärna voro quitt hela den Oratoriska skjutsen. Och, i sanning, importerar det ej heller någonting vår Orden, det ena eller andra. Jag känner dess ledamöter. Jag vet, att den hyser nog skickelighet inom sig för att taga priset. 15 Ditt bref roade mig oändeligen. Håll ut med det. Intet som någon betalning för mina: Jag är icke nog obillig, att villa byta bort bly mot guld; utan endast amicitiae ergo. Såsom curieux, lärer du utan tvifvel redan förskrefvit de nya böcker (det hade väl kunnat förslå, att allenast säga de böcker, emedan 20 man ej gerna plär prässa gamla luntor; men jag säger jag som salig Jacob Saurius, högt metaphysisk i åminnelse, sade, då hans ovänner förebrådde honom en alt för stor och glupsk grymhet emot en fattig gåshalfva, den han, af barbara celarent, ville bevisa, borde hel och hållen rymmas i hans maga: nun- 25 quam omnia disparata supposito differunt; så säger jag också: aldrig talar man nu för tiden nog tydeligit.) Det var en för- bannadt lång parenthese. Där står jag nu; vacker man! Men tyst; huar var det jag slutade? Tydeligt — disparata —gåshalfva— — barbara inaga 30 Saurius — --- luntor — — böcker — — — Haha! nu hittade jag på härftråden. Jag skulle säga, att Du utan tvifvel prae- numererat på de i ditt bref omtalta böcker, som nu ligga 
 
 
 
 
 13 under prässen. Om den vackra tractaten, de rebus omnibus & nonnullis aliis, ger så m[yc]k[e]t den lofvar, lärer den utan tvifvel kunna besvara följande frågor, som jag ännu ej hunnit få reda uppå: An aequivocum definiri & dividi possit? .An propria communicari possint? An Deus sit in aliquo praedica- 5 mento? An corpus possit esse spiritualis naturae? An numerus proprie & vere sit quantus? An anima rationalis in statu separato syllogizet? An opinio uno actu gigni possit? An virtus & probitas, somnus & dormire sint conjugata Logica? An totum et totus differant? Söta du, communicera härpå skynd- I° samt svar; ty min Philosophiska nyfikenhet får så länge ingen ro. Du förmanar mig på det högsta, att taga mig väl tillvara för brölopp och ting: agnosco informationem tuam. sad' Cum- nunius, nyss uppstånden Törnqvist; men, min hjertans Bror, tror du väl att graföl efter gamla kattor, som du för liten tid 15 sen druckit, äro något hårsmon mindre farliga? Nej, ta' mig böfveln de det äro! (Gud förlåte mig mina synder; jag svor så illa!) Söta Bror Clewberg! våga icke din unga kropp och Själ, uti så stora och tillika så onödiga farligheter! Kom väl i hog, hvad salig Colerus säger, (Gud frögde hans själ!) i sin 20 lilla men märkeliga afhandling de differentia inter Deum atque cancrum; hans ord falla därstädes just så här, på vers: Non omnis, quidam non: omnis non, quasi nullus; Nonnullus, quidam: sed nullus non valet omnis; Non aliquis, nullus; non quidam non, valet omnis; Non alter, neuter: neuter non praestat uterque. 25 01 nimis divina verba, atque illo ex quo exierunt ore digna! Törhända, nog lappri för denna gången. Sneda rader, oläsliga ord, stympat sammanhang och obscura meningar är sådant, som du nu och altid, ifrån evighet till evig- 30 het, amen, måtte i mina bref ursäkta. Krusa blyges jag och 
 
 
 
 
 14 tänka orkar jag intet. Godt, ondt; förnuftigt, tokigt, klokt, rasande måste alt, sådant som det födes i pennan, flyta ut på papperet. 'Då jag skrifver något, i synnerhet, som är något vidlöftigt, blir jag ofta så förargad, att ej 'pennan 5 vill följa tankan; så att jag ibland par depit (nog hade jag äfven så väl och äfven begripligit kunnat säga, i harmen; men hur E— — H då skola få veta, att jag kan Francyska? Absit [— — —] verbol) Kastar båd penna och papper; ibland inskränker mig inom så få ord, att jag sjelf ej mer förstår io mig, och händer, som Poeten säger: Obscurus fio, dum brevis esse laboro. Och huad detta brefvet i synnerhet angår, har jag skrifvit det helt och hållit på sängen. Det var ej utan våld, som jag därtill ärhölt tillstånd af Sömngudinnan; då hon såg, att hon ingen ting kunde uträtta, svor Hon, med is tårarne i ögonen, att, det hon icke kunde göra vid mig, skulle Hon åtminstone göra vid mitt bref. I dina händer befaller jag mina vördnaders och Hälsningars anmälan till alla i gemen och H:r Adjuncten i synnerhet, och är, som du vet, Din trogne Vän Loppis d: 16 Nov: 1770. J. H. Kiellgren. 20 5 . Till CLEWBERG den 2 I 2 3 febr. 17 7 3. Min Söta Vän. Ehuru jag rest igienom halfva verlden öfver Tiugu mihl sade Dalin sade Rosenqvist, och först för ett par dagar sedan kom hem har jag likväl emot förmodan ej funnit något Bref 25 för mig ifrån dig. Det är väl ej något stort fel men likväl skal jag straffa dig och ej skicka dig alskrift af Engströms Sonate om jag ej till i öfvermorgon Resol[verar] annorlunda ty observandum erit at det i dag är söndag. Jag har ganska 
 
 
 
 
 15 roligt här på landet så at jag aldeles icke saknar Åbo om icke ur 2 gran Gull droges mer långtråd än ur ett, så skulle jag oändeligen regrettera ditt sällskap; men nu har min hög- färd gifvit mig in den vackra Thesen »om ingen frågar efter mig bryr jag mig ingen om.[»] När jag läser igenom det jag 5 skrifvit finner jag det så Confust at jag ej vet om du förstår det, i fall Du hinner så långt at du kan läsa det igenom. Orsaken till min Confusion är den at hela vår entretien så länge korten hvilat handlat därom at en herre hvars förstånd är och varit x men hvars 3 dimensioner är 12 3 skal lo komma hit ner tillika med tvänne. F— — menniskor som i anseende til vida panierer, juponer och Considerationer äro y3 han har ock något Bihang med sig som än är indeter- minate. Hans ärende är att ett stycke härifrån upställa En del af de menniskor som sålt sig för godt kjöp til slagt får 15 och syna dem om de äro värdige därtill. De upställes i en I 1 3 X 42, hvarupå det ses noga på Dem om de ej äro för små så at kulorne ej kunna hitta på dem ty då tjäna de ej till ändamålet. Men kvart tar jag vägen jag sitter och drömmer ty kl. är nu tu om natten och i går las jag Clairauts 20 Geometrie och Palmquistens Algebra sedan jag förut ätit en smörgås och druckit.. hvarest [p] jo här uppe varm miolk samt skutit en — Men nu går det ju aldeles på tok därföre gjör jag bäst om jag för i dag kastar min penna. Den 22 Febr: Måndag. Hinner jag ej skrifva något; ty man måste ut och hälsa på en granne. Den 23 Febr: Tisdag. dag måste man in til staden och hielpa Lagmans Be- hening skrifva rent. Du må ej tro at det är för at förvärfva 25 30 
 
 
 
 
 i6 mig meriter. Ty jag känner mig förväl för at ej likna mig vid ett gran Gull som altid behåller sitt ringa värde om det blir utdragit eller ej. I dag måste man åka långt lin m: m: därföre måste jag sluta med löfte att nästa post skrifva mera 5 och skicka dig Engströms Allegro. Farväl Söta Du glöm ej JHK. 6. Till CLEWBERG [febr. 1773 Min Bäste Vän! Just nu kom jag ut. Just nu går ock en skjäs till Åbo. Du är så god efter lofven och aflämnar åt budet de besagde I° böckerne. Nu börjas åter min [penitens tid?] och min fasttag. Mal å propos; en [---- —] begäran! men som ej lär synas dig [— — —} snart den är ifrån mig. I fall du [— emplo- yerat de sent omsider betalte p[enningarna], så behåll i reserve till jag härnäst kommer in 5 å 6 plåtar, i fall jag ej skulle 15 ha rätt gjort mina calculer; men för all ting, om det skulle ske med den minsta din olägenhet, så låt bli det, accablera intet min tacksamhet och tro att jag intet har ett hjerta som voro din vänskap förm[yc]k[e]t ovärdigt. — Hälsa Professorn och sörg för din välmåga. Du lär väl kunna gissa att ett så 20 importunt bref måtte vara från din importunaste vän JHK. — At contine risum. Det går ingen skjäs in i dag mera, och gissa hvarföre. Då jag kom ut, var jag så oförsigtig och berättade, att ingen Bal skulle bli af i måron. Med häpnad och fasa afhördes en så förskräckelig nyhet. Den hade och 25 den värkan att Sergeanten uppsköt med sin Åbo resa, som blott därföre var tillämnad, att bjudningsbilletten, på h[vil]k[ein man gjorde sig säker räkning, skulle riktigt komma fram. 
 
 
 
 
 1 7 Jag ångrade mig, att ha förtalat mig, jag drog min egen för- säkrans giltighet i tvifvelsmål och hade så när narrat Sergeanten att åter laga sig till resan, men som vädret på hv[il]k[e]t han förut skylt sitt skottsmål, ej blef bättre utan snarare värre, så täktes han intet. Man andas här nu idel Balar och 5 Piq[uenijquer. Tankar, ord och gerningar syfta däråt. Hvad tycker du? (Oss imellan sagt) Hvad tycker Du? Äta ström- ming, dricka vatten och resa på balar! Härtill fordras p[en- ninga]r; hvar får man då dem ? Jojo, min Bror, när man kastar alt sitt bekymmer på sin Jesu rygg och lämnar sig hel och 10 hållen i hans armar, så går oss nog alt väl i hand: Han för oss väl sörjer, när som Balen börjer — — Huru ofta har jag haft på tungan: Ers nåd, litet mindre tårar och litet mera [hush]ållning. Man fick för några dagar sedan 900 ell[er] j15 1000 dr, en [ , 7. Till CLEWBERG den 2 0 mars [i 773 Min kära Bror! Ehuru Stor Min längtan vor Att åter få i mina klor Min bästa vän i Åbo bor; Dock som min Nådiga Matmor Med några af sitt Frökna-chor I dag till Loppis hädanfor; Så lär du finna, som jag tror, Så vist, som om jag derpå svor Vid Odin, Frejer, Brage, Thor, Att nu mitt drögsmål och remor, Af brist på Resedon beror. 2. - K ellgren. VI. 20 25 
 
 
 
 
 i8 5 10 5 Jag därför med all submission, Och all mitt hjertas devotion, Anhåller nu om dilation, Och på min gambla permission En liten bit prolongation. Min Mus', hoars starka obstruction Jag sett med stor desolation, Har nu till min exultation Bekommit desoppilation, Och lämnat en imitation, Som dock ej tycks med stor raison Förtjena den appellation. Jag skickar den; med assertion Om evig continuation Af vänskap och af affection, I största vidd och extension, Af ordens signification. JHKELLGREN d. 20 Mart: 8. Till CLEWBERG den 16 april 773. 20 25 Min Clewberg I Om du vill öf[ver]tyga de otrogna att vår Herre äfven i Nya Testamentet kan göra miracle, så fournerar jag dig ett starkt argument, då jag är i Staden och intet hos Clew- berg. Emellertid kunde väl en Fritänkare hitta på något in- kast häremot, såsom att Gunstig Herr Chellgren var för- hindrad, — var innestängd av hastigheten, var för m[yc]k[e]t oklädd att kunna gå ut i staden &c: Men det är Djefvulen, 
 
 
 
 
 19 som så talar genom den ogudaktigas mun.. Mitt exempel är och blir docklikväl ett undervärk, så stort, som när Christus spisade s000 fiskar med 5 man; i alla fall hoppas jag dock få träffa dig i dag 8 dagar till. Emellertid kan du må väl, för ro skull, och i fall din välmåga ej hindras därigenom, 5 till dess skrifva en föreskrift åt min disciple; ty jag kom in kl: 5 och reste ut kl: half 6 din upprigtigaste vän. Åbo d: 16. April!: J: H: KELLGREN. 1773. 9. Till CLEWBERG [våren 7 7 3]. Min bästa Vän! I0 Jag hade haft tillfälle att resa in till Åbo i dag; jag hade ock säkert gjort det. Jag hade fått omfamna Clewberg: Döm om jag utan viktiga orsaker låtit hindra mig Därifrån. Saken är den: Den förskräckelige Bore kom i natt i största tysthet till mitt hus, slog näfven i väggen (dock välförstående intet 15 Näfven, Professoren, som i nominativo heter Näf, rostrum, och brukas egentel. om Foglar; men om man slår upp Soran finnes där dessa mär[k]värdiga orden (22) Sed et porcorum aliorumque animalium rostrum est. Hvaraf förnimmes att Herr Professoren med största fog tagit sig detta namnet emedan 20 Himmelen behagat göra honom till ett betydeligit undantag från Martialis sinnrika Epigr: Non cuicunque datum est habere nasum, h : e : rostrum; Och är sålunda dess namn ett vackert exempli gratia på Modus Synecdoches: pars pro toto). Men att komma till saken igen, Bore, som jag sade, slog näfven i 25 väggen, så Syllarne lossade, och gaf sig Fan på att om jag sticker foten utom dörren, skulle han bita näsan utaf mig. Jag böd väl till att blidka honom; jag viklade mig och min 
 
 
 
 
 20 näsa uti mössor, näsdukar, pälsar och kappråckar, att han ej skulle finna på mig; jag förestälte honom mina själ på godt maner; jag sade till honom; min ampla och vidtbevandrade Herr Doctor Bore (Du känner hans admirabla courer för svett- s icing, orklöshet m. m.)! Jag försäkrar Eder att jag drifves af caussas praegnantes; Jag sade med Propertius: Magnum iter ad doctas proficisci cogor Athenas: Men han svarade med Juvenalis: Sic volo, sic jubeo, stat pro ratione voluntas. Det blef då därvid. Emellertid mår jag tämmeligen förnuftigt; io men får se hur länge det räcker. Saken är den min kära bror, Döden han vill oss gästa. Och hvad mig angår, så är jag ej så m[yc]k[e]t mån om hans gästning. Jag har hört sägas, att han skall vara mycket torr i sällskap, talar aldrig ett ord och har ej vett en gång att gå bort. Jag har ock tykt mig kunna is se på deras grimacer och miner som han hälsat på, att de ej varit just aldeles nögda med sådanna visiter. Nu har han skickat en Ambassadeur förut, som härstammar från Huset feber; Denne har burit sig rätt gement åt. Han har slagit 7 personer på 2 dagar så illa att de ligga till sängs. Han på- 20 står att Hans Principal, Kejser Död skall innom kortt komma efter och justifiera hans uppförande. Detta låter nog sanno- likt, ty han kunde ej annars gå så långt. Man har på alt sätt velat obligera honom, att retirera sig och säga sin Herre återbod; men Han är positif, och hotar att den som kommer 25 honom för nära, skall han så knäcka, att han blir yr i hufvu. Det faseligaste är det att han är antropophagus; han har så gnagit af de syndarna där ligga, att där ej är quar mer än ben och skin. Jag tror därföre, att han intet lär göra något försök på mig. Han må se, att han ej en gång kan få en 30 enda god frukost af mig. Utom dess som jag vet, att han har m[yc]k[e]t delicat lukt, så röker jag ständig den Fan så i näsan med Ättika och allahanda saker, att han ej hinner 
 
 
 
 
 2I annat än nysa och jag att ropa: prosit Ers Excellence! väl bekommit Ers Excellence! Kas ut Ers Excellence! Signe Gott Ers Excellence! Hjelpe Fan Ers Excellence! Jag skickar Dig nu den piecen jag lånte af Dig: Den var rätt väl skrefven. Den var så begärlig härute att jag så när ej fått behålla den. 5 Kunde du skaffa mig några tusend exemplar däraf, så för- säkrar jag dig att de skulle gå åt. Jag undrar på Prof: Lefren, som ej förskrifver däraf hela sin boklåda full. Ändteligen har min SångGudinna fallit i Barnsäng och framfött det barnet, som du såg att hon bar under sin qued. Lo Huru väl skapadt det må vara, tillkommer ej mig såsom barnefar att säga. Min lilla Clio tycker, att det är en hjertans vacker unge, fast den ej har några reguliera lineamenter, och vill ändteligen att han skall ut i verlden och försöka sin lycka. Jag har förestält henne faran därvid; att barnet har 15 svag constitution, är för ungt, och spädlemmadt, att om det komme i en omild Critici händer, voro det förloradt; men Gumman är envis; hon hotar mig med, att om Hon intet får sin vilja fram, skall hon aldrig ligga i säng med mig; [— — — — — — —J. Det är då intet godt att 20 mucka längre. Jag antvardar det därföre nu i dina händer, att introducera det, i fall det finner nåd för tin ögon. Det torde ej heller vara ur vägen, att visa det för någon annan Skapkunnig man. Framför alt torde det behöfva, att få litet friare och naturligare Ställning. Jag skulle be dig 25 holla fram det för L. men du känner Historien om Barn- foten. Port[han] torde vara skickeligare. Nå gläds nu med mig, ty jag hafver funnit den borttappade delen af den Vittra Gratulation till Biskop Falenius. Det har gifvit mig ämne till en Dissertation. De miraculosa Providentia D:na in operibus 3° doctis ab interitu liberandis. Man skall där få se, att alla de handlingar, som brunno opp med Bibliotheket i Alexandria, •••• nn •••• n • 
 
 
 
 
 22 voro blott en hop odugeliga commentarier, obetydeliga fabler och annat gräl, att i hela deras Biblioth[ek] ej var en enda god bok, ty då hade säkert Graekerne och Romarena öfversatt den; att då Chi-Hoangti lät uppbränna alla Böcker i China, 5 de dugelige blefvo undangömde; att alla värk, som upplysa förståndet och förbättra hjertat, de grundeligaste i konster och vetenskaper, och i synnerhet stora geniers Foster e. g. en Ullspegel, en Marcolphus, en Colerus, en Bondpractica, ännu lefva och skola lefva för efterverldens senaste åldrar. I° Men kvad förstberörde Manuscript anbelangar, så önskade jag gerna, att äga det såsom egit, och om du skänker mig det, skall jag anse det för ett honorarium. Om Du ej innom 4 dagar får skåda mig ansigte emot ansigte, så skrif mig till ett par rader om din hälsa och din vänskap. När kommer du Is ut till mig som du lofvat? Spela över några arier ur Mercure tills jag härnäst får höra din lutas ljufliga slag. Må väl! Du vet att jag ej kan annat än vara din vän. J. H. KELLGREN. O. Till CLEWBERG den 2 9 [maj r 7 7 å] Min bäste Vän. 3 gångor sökte jag dig då jag sist var i staden och 3 20 gångor sökte jag förgäfves. Jag kom hem, fick höra att du sökt mig, att du knappast hunnit ned på g[atan,] jag sprang efter dig, så snabbt som en petitmaitre till] ett rendez-vous, så häftigt att jag kulkastade den tj[ocke?] Ullner på bron, men , så förgäfves som förut. Hur mår [du?] Väl kan jag 25 tänka; och jag fattig landtman, om jag allenast då och då hade en vän, som kunde hjelpa mig skratta åt verldens och mina egna dårskaper, så saknade jag här ingenting, så skulle jag ropa med Horatius: Rex sum. Men det är vist: du har 
 
 
 
 
 23 försvurit att besöka mina husgudar. Hur är det med Freden- skjöldska Condition? Den skall vara i Lefrens händer? Men han lär redan destinerat den åt någon annan? Ja, ja, jag kan intet säga däremot. Jag är då fördömd till evig Stads- flyktighet. Tala om mig någon gång med mina vänner; med 5 Tidgren om han är i Staden, med Lefren, Billmark, och mäst med dig sjelf. Haf rolig helgd! M[yc]k[e]t nöje, mera hälsa, ännu mera kärlek! Hvad behöfver jag säga dig att jag är din uppriktigaste Vän? r0 JHKIELLGREN. d. 29. ii. Till CLEWBERG den 20 juls I 7 7 3. Min Sötaste Clewbergl Jag kan intet nog förundra mig öfver din och Tidgrens ordhållighet. Oaktadt Er lofven, hade jag knapt ändå kunnat vänta mig, att I skulle besvära Era ben en så lång väg för den lilla satisfaction, att kunna tillfredsställa en Väns längtan. is Far man fort, så som du begynt, min k[ära] Clewberg; jag gör mig alt hopp om, att Med ofning och med flit du blifva kan som [jag?] om icke mera än jag, ordfast. Hur mår d[u], kära Bror? Behöfvas snart Arcimboldiske [— — ] kanske jag råkar 20 dig innan veckans slut. Skicka efter Briickers Utdrag eller kvad det [heter] af dess Histor[ia] Litteraria, och jämte mina skor och obe- fläckade strumpor, lämna den åt bref[bära]ren. Har du annars sjelf någon Hist[oria] Litt[eraria], i sy[nner]het för äldre tider 25 och om Poeter, så låna m[ig] den. — Må väl, för att fägna din upp[rik]tige Vän Perno d. 20. Jul: 1773. JHK. 
 
 
 
 
 24 . 1 2 . Till CLEWBERG [slutet av okt. 1773 Min bästa Vän. Jag kan ej försumma någon minut att tänka på Dig, och intet tillfälle att skrifva dig till huru mycket jag älskar dig. Tack min Söta Du för Gårdagsnöjena. Jag tror att Du mår 5 braf och det gläder mig, jag kan intet säga huru mycket. Fort och lyckeligen kom jag hem i går aftons. Lika så tänker jag i dag komma till Lemsjöholm. Efter min förmodan gick jag miste denna gången om någre pengar. Tänk, om jag intet ägde någon Clewberg! — Äldsta Fröken har i dag på- lo mint mig om återställandet af Frimuraren som jag lånt åt Dig; dock är ingen brådska. Jag skickar nu de 2 approberade stycken, h[vilika jag i går glömde, att lämna dig. Du är så God och transporterar dem till Billmark. I synnerhet skulle jag önska att Fritänkarn snart må visa sig i Tidningarne, att i 5 ej Historien må falla ur minne. Hästen är förespänd. Adieu min Söta Vän. Jag omfamnar dig. Önska lycklig resa åt Din uppriktige Kellgren. Perno. 20 Anmäl min vörd[n]ad till vederbörande. Hälsa Tidgren af innersta hog [och] själ. 13. Till CLEWBERG den 3 nov. 1773 Min Bäste Vän! Du ser min Person ofta nog; Som han ej i dag kan sjelf infinna sig, så vill jag på papper föreställa honom. Det blir under en mindre behagelig figure. Missnöjd, orolig, hu- 
 
 
 
 
 25 rneuret svartare, än det bläcket med h[vilik[e]t jag beskrifver det. Den vacklande ställning jag nu' äger på Perno, sönder- bråkar mitt sinne. Jag har fordom hålt det för svårt, att skiljas härifrån, och jag finner det nu långt svårare att blifva quar. Jag vet intet om jag bedrar mig, men jag tycker mig läsa i 5 allas ögon: Nå, tar du intet afsked snart? Jag tycker allas uppsyn säga mig: Hur länge skall du vräka dig här? Flem- mingen lär intet villa ha Dig. Du lär villa tvinga dig att få bli quar? — — Jag har ännu ej omtalt orsaken till mitt drögsmål, eller huru långt det kan sträcka sig, emedan io jag ännu vet ingenting positivt om det senare; jag tviflar dock icke, att de veta det förra, och då de, som ofta sker, nyfikit fråga, om ej Ekman ännu är i Staden, hur snart han kommer, huru de böra kalla honom, Candidat eller ej; så lära de villa hämna sig på mitt öfvergifvande, och jag måtte 15 bekänna, att de göra det rätt complett. Jag plågas Svårliga i thenna låganom. Men när Ekman en gång kommer ner, hvad skall jag då säga? Och hvad säga de, om han antar Fockens condition? Han, som de gjordt sig så säker räkning på; som efter min egen försigtiga beskrifning i000 resor öflver}träffar 20 mig i alla goda gåfvor? Ja, om han aldrig så sjelfvilligt, lämnar en 200 drs Condit[ionj i mil från Staden, emot en med 500 dr utmed Stakettet, h[vil]k[e]t han säkert gör, om det står i hans val och han annars ej mist vettet; så anses dock altid jag för den, som då betagit honom hans lycka, och dem 25 deras tillbörliga egendom. Denna tankan förbryllar mig. Den tvingar mig att nu åter begära din underrättelse, om Gadden ännu fått något bref af Flemmingen, hvad han skrifvit &c. Dock hvad kan han skrifva annat, än att Enkel ännu blir quar, och att jag ej kan emottagas förr än han reser bortt, 30 efter Kyndersmässan, eller törhända ännu senare, ty han kan ju begära tjenstledighet äfven för nästkommande Termin. 
 
 
 
 
 26 Det ges då intet svar som kan afhjelpa de omtalte omstän- digheter. Har Du något vidare hört nämnas om förhållandet med von Melliska Condition? Du mins hvad jag sade därom då jag var sist i staden; Jag bekräftar nu än ytterligare mina 5 ord. Det komme nu an på, att törhända genom Lefr61 få Bergmans vissa yttrande, sen han tillredt von MelleNom lön, dess tillträdande med m[era]. Det senares skyndsamhet är det vässendteligaste, ty om jag vinner tiden, vinner jag alt i dessa omständigheter. Detta borde dock ske i sådan tysthet, I° att det intet finge transpirera, och i synnerhet ej till Prof: Gadd. Okunnig om mina raisoner, kunde han med skäl anse det för fåfänga och flyktighet, som dock är blott nödens vållande; Det skulle quälja mig oändeligen, om han skulle billigt ångra sig, att på en sådan hafva användt sin gunst, 15 sitt välgörande och sin möda. Och Du sjelf, min Söta Clew- berg, hade Du intet orsak att ångra Dig öfver en vän, som du fått springa så många ledsamma fjät före, som ständigt gifvit dig händerne fulla med commissioner och beställningar, som dageligen satt sig i skuld hos dig, utan att nånsin be- 20 tala? Ach min bäste vän, om jag löper fara, att min otidighet kunde ett hårsmån förminska din vänskap emot mig; om — tag då alla dina tjenster tillbaka, och lät mig blott smaka vänskapens sötma i ditt tal, dina råd, ditt umgänge; och jag skall ändå skatta mig lyckeligare än jag förtjent. 25 Men jag känner Clewbergs tankesätt. Det kan stöta sig på denna digression, men det skall äfven förlåta en frugtan, som härrör af de förlåteligaste orsaker. Hvad passerar vid Sammankomsten i dag? På h[villk[e]n krog presiderar vår Styresman nu? Har Enkell med Flem- 30 mingarne kommit till Staden? Hvar bo de? Ingen vitter Samman- komst hörs af? Jag har öfversatt ett blad af i:sta Youngens Natt; men det blir mig, ser jag, ett för m[yc]k[e]t periculosae 
 
 
 
 
 27 Plenum pous aleae. Hur snart Disputerar Tidgren? Hälsa honom oändeligen. Och du blir väl hans Opponens? Får jag bättre tillfälle och courage, än i dag, skulle jag nog önska, att vara inne den dagen. Anmäl min vördnad till Professorn. Dahlen lär ej gå ut förn i mårgon. Du hinner då dess bättre 5 skrifva några ord till Din upprigtigaste vän JHKELLGREN. Perno d. 3. Nov : i 4. Till CLEWBERG [den 3 I jan. I 774]. Lemsjöh[olm] d. 31. Febr: Lo Min Käraste Vän! Då du tvärt emot parole, mot all min förmodan, på två mina bref ej svarat mig ett enda ord, finner jag att du måtte varit ganska angenämt occuperad. Det (ägnar mig af alt hjerta. Hvad mig angår som hvarken har eller kan nånsin få i 5 så stora nöjen att jag icke försummar dem för det, att tala och skrifva till den bästa af mina vänner, jag gläder mig oändeligen öfver det tillfälle jag nu åter — — — — Ach förlåt, mig min söta vän, just nu fick jag ditt kära bref, jag var ren utan hopp, och gaf dig därföre små vänskaps reprocher. Granskningen av mina Nyårsvers roade mig oände- 20 ligen. Men jag blef så m[yc]k[e]t sensiblare betagen af det efterföljande. Det har då slagit in hvad jag altid frugtat före. Tidgren var oförsigtig, som gjorde den så allmän. Men var jag det mindre, som gaf den åt Wallenstjerna? Hvad utväg skall jag nu taga, skall jag neka att jag gifvit honom den? 25 Nej, jag vill skrifva honom till ett förebråelse och justifications- bref, som han kan visa åt alla. Kanske det torde gjöra något. Repliquen skall jag tänka på. Mina armar och ben skulle jag ra 
 
 
 
 
 28 gärna villa behålla. Knapt lär jag kunna undgå att logera hos Edners. Jag vill dock nämna härom ett ord för Baron och torde du genom Gadden kunna persvadera honom att tinga annorstädes rum. Nu får du säkraste budet till mig 5 genom Barons dräng, som jag skickar dig. Couvertera och försegla dock brefvet väl. Lägg ditt huvud tillsammans med Tidgrens, och förena båda Eder vänskap emot mig. Adieu min Sötaste Vän. Räkna intet på den förtret du kan lida för min [skull]. Skrif mig till vidlöftigt och omständeligen. Med- IO dela mig dina råd. Jag är rätt förbryllad JHKELLGREN. Är ingen student .som man kunde få misstänkt på landet från hvilken man kunde supponera ett bref till någon viss här i staden, med bekännelse och s. v. Rif i ögnablikket 15 mitt bref sönder. Jag brukar Baronligt sigill efter jag ej har något annat. I5. Till CLEWBERG. Lems[jöholm] d. 7. Febr. 17741. Min Sötaste Vän! Skicka mig N:o i af Tidningarne. Hvarföre svarte Du mig intet sist på mitt bref? Hur gå mina affairer! Jag skickar dig nu repliquen på Pasquillet. Skrif mig till med två ord hurdan värkan du tror det kan göra: För att vidare öfvertyga mina ovänner om min oskuld, så torde och bidraga att visa närliggande bref åt de ifrigaste 25 eller och mäst accrediterade; e[xempli] g[ratia} åt Pryssen, &c. I går firade Baron sin födelse dag, med många omständig- 20 
 
 
 
 
 29 heter; jag skref och några elaka vers efter g[amma]l vana, som jag sjungde fram. Neuman med sin Fru var här bland andra. Ach hvarför hinner jag ej skrifva om alt detta? Jag mår rätt illa i dag. Kommer ej in förn efter 4 veckor, emedan P. Gadd sagt åt Baron att det ej förr är nödigt. Jag måste 5 bo hos Edners. Jag har i000 saker att säga dig som oroa mitt hjerta; kanske och somliga som roa mitt sinne. Om Baron vet af -- — — så kan han åtminstone ganska fint förställa sig. Hälsa Tidgren! Tala med honom ofta om Er gemensamma vän och beklagen honom över alla de m[iss]- to nöjen han lider. Det är det enda som nu kan [till]fredsställa honom. Mina nöjen äro försvundna; min hälsa är borta; harm och chagrins förstöra mig dagel. Ach huru mycket jag be- höfver vänskapens bistånd, för att ej aldeles succombera! Clewberg skrif mig till. i 5 I 6. Till CLEWBERG den 13 febr. 17 74. Min Sötaste Vän! Ach på så lång tid intet bref ifrån dig! Hur tror Du då att jag lefver och mår? Åtminstone intet braf. Hvad värkan har Repl[iquen] gjort. Om den kunde justifiera mig- för allmänheten, så vore jag lyckelig; men, min vän, hvad 20 skall justifiera mig för dig? Jag sjelf, när jag en gång får åter omfamna dig; men ach när får jag åter omfamna dig? Om 2, 3, 4, 5 veckor; ja Gud vet när. Vill Du veta, huru jag här tillbragt mina lediga stunder. Jag har suckat öfver saknaden af mina vänner, Jag har förbannat händelsernas Sammanhang, 25 som förbittrar min lefnad, och jag har tänkt om Försynen, såsom Candide. Denna veckan har här varit mycket främ- mande; man har druckit vin och spelt vingt-un till kl. i om 
 
 
 
 
 30 nätterne. Jag har ock hela tiden varit en tjock visbok. Jag har gjort bekantskap med Neuman, som har tämmelig quickhet men ingen smak. Han har lånt mig la Vie de Cromvel, Contes de la Fontaine och Candide med ett par infama libeller mot 5 Voltaire. Min Söta Du! Jag har låfvat, i säker förlitan på din outtrötteliga tjenstfärdighet, på Clav: Noter åt Älsta Fröken Flemming vår Högtidsvisa och Såta vän, Har Döden brutit Dina ögons klara ljus &c. Jag hoppas att Du är så god med det första skickar mig dem båda. Jag kan ej undgå att nämna 10 det hon är vacker, ung, quick, spelar braf på Claver, sjunger som en ängel och är instängd. Kl: är 12 på natten. Mitt ljus 1.ocknar. Hälsa då vår Tidgren; ingen ting kunde fägna mig mer än hans bref. Skrif mig till båda. Har du frågat efter något bref till mig på Posten. Jag tviflar icke att jag ju har. s Hvad nytt i Staden? Adieu! JHKELLGREN. Lemsjöh[olm] d. 13. Febr: 1 774• Glöm ej noterne, Jag ville ge ett rart exempel af min beställsamhet. 20 7. Till CLEWBERG [febr. z 774• Min bergfaste Vän! 25 går fick jag ditt k. bref af d. 8. Febr: h[villk[elt från början till slut roade mig oändel: Men det som intet roade mig och som skall surprenera dig, var, att Baron be- slöt att af misstag bryta upp det så väl som ett annat hvilket jag fick samma gång. Hvad tycker Du? Mån han läste det? Mån han begrep det? Ingen ändring har jag märkt i hans vanliga affabla uppförande. Nästa Fredag hoppas jag 
 
 
 
 
 31 rå råka dig. Denna åtankan uppväcker hos mig moo nöj- samma och ängsliga ideer. Hvarföre är det sant att fattum infectum fieri nequit. Hvarföre är ej Well: A. till Ab: eller kvarföre har jag ej W:s hjeltemod? Skrif mig till. Hvarföre gjorde du det ej förra gången? Berätta mig alt som jag bör veta. Dock ej för öppet. Jag hinner knapt sätta punct; jo ta [mig] Fan är icke han där. Ser du honom? 18. Till CLEWBERG. Lemsiöh[olm] d. 23. Febr: 1 774. Min oskattbare Vän! Då jag dageligen plågas och förtäres innom mig sjelf, då ånger och frugtan äro mina tankars eviga sällskap och göra mig alt annat sällskap osmakeligit, — då alla utvärtes o omständigheter hjelpa till att föröda mig, och då jag ingen annan tröst har öfrig, än att i en väns sköte få utgjuta mina suckar; huru lifligt måtte jag då icke känna värdet af det 15 enda goda, som återstår mig, och huru begärligt måtte jag ej fatta alla tillfällen att nyttja det. Döm härutaf med hvad glädje jag nu åter skrifver dig till. Ach 1 har jag ofta tänkt, än om ock denna lyckan skulle komma att tryta för mig! Ingen ting vore mera naturligt. 20 Hvad skall väl Cl[ewberg] tänka om den som skrifvit den Gudlösaste Replique mot sig sjelf? All ting ger vika för vän- skapen, men vänskapen ger vika för Religion. — — Jag har tänkt så, men jag skall intet tänka så mera, för att ej såra ditt ömma hjerta: jag har tänkt så; men jag vill intet tänka så mera, för att ej göra ända på det, som ännu är quar af mig sjelf: Jag har tänkt så; men jag vill intet tänka 25 
 
 
 
 
 32 så mer, för att ej skapa mig fantastiska plågor, då jag har så god råd på värkeliga. Hvad tycker du om en nyhet, som jag häromdagen fått höra, att Fru Lagerb[org] väntas med visshet hit? Må jag ej fasa vid åtankan av en så massive 5 visite! Huru lassad lär hon icke komma med uppenbara och hemliga vapen! Huru lär hon icke skälla mig i syn och svärta. • mig i mjugg! Det senare är farligast. Hvad lär Hon icke an- vända, att störta mig här i huset! Jag har anledning att tro, det mitt Herrskap ännu veta ingen ting: hvad intryck dåp lo om de skulle för första gången få höra alt af F[ru] L[ager- borg]s flabb. Huru angeläget voro då icke att de redan voro pr&enerade I Att sjelf göra det, torde vara att snarare för- värra saken. Jag vet ingen annan än Prof: Gadd, som till min faveur skulle kunna göra det. Men skulle han väl villa 15 åtaga sig det? Det voro ju att blott berätta, att ett sådant rykte gingo; att man i anseende till — öfriga uppförande ej kunde hålla det för annat, än malice af hans ovänner; att det i synnerhet voro nödigt för B[aron] att ej sätta tro där- till, ifall han voro angelägen om att behålla mig quar, emedan 20 det ej annars kunde ske, i anseende, till den del han sjelf måste taga uti chicanerne o. s. v. Skulle du villa utvärka denna Saken, i fall du finner det för nödigt? Jag har ock hört Baron säga, att han väntade Profess: G[add] sjelf med dess Fru och din Fru Mor hit ut. Man har ej ännu gifvit 25 mig anledning att tro det man voro missnögd här i huset med mig. I går skänkte Baron mig en Viol af, som man säger, en 20 plåtars värde. i000 tack för ditt bref. Jag'finner där huru värksam din vänskap varit för mitt bästa; ach, att du lika väl kunde finna min tacksamhet! Jag gillar aldeles det slut du tagit angående Brefvet och repliquen; i det bry- deri jag befinner mig, är det mig omöjeligit att se förut fölgderne av det ena med det andra. Hvad värkan har Re- 
 
 
 
 
 33 pliquen gjort? Hvem misstänkes för Auctor däraf? Hvilka äro de ifrigaste Leviathanister? Ungefär om 14 dar lär vår resa anställas till Åbo. Längre drögsmål på några veckor skulle väl ej göra stort i saken, att dämpa de förifrades sinnen, i fall det ej törhända skulle fordras, att aldeles absentera sig 5 denna Termin, hvilket jag ej gärna ville gå på. Hvilka knektar äro nu i staden? Hvad förehades på Sammankomsten ? I fall mitt Epitaphe öf[ver] den Sömnige behöfver skickas till Utile Dulci så är det här, ränsadt från alla anmärkta felaktigheter. Har Stålberg disputerat än? Har Ekman anländt till Åbo? I° Har Vallenst[ierna] fått Informator? Har Jean fått färdig Thetis och Pelee? Ännu har jag ej fått ditt bref med Tidningen och Gud vet, när jag får det om du ej sjelf är så god och tar det från Posten där det ännu lär ligga, och sänder mig det! Skrif nu alt hvad skrifvas kan med detta bådet. Ännu är ej min 15 Disput[ation] aldeles färdig. Oändelig tacksägelse för det i låfven försöka att skaffa mig Respondens. Vårt vistande i Åbo lär ej bli längre än till Påsk och efter 1'åsk aldeles intet. Arian var m[yc]k[e]t välkommen; den är redan lärd och nu hoppas jag få den andra. 20 Jag hinner ej fylla sidan, ty bådet påskyndar. Farvel Sir! Anmäl min vördnad &c. &c. &c: Hälsa Herr Gripenstråle. JHK. 19. Till CLEWBERG den 7 aug. [ 774• Min Söta Clef berg Sen du reste bortt härifrån, med det öfriga Herrskapet, har all ting fått sitt förra skick på Willnäs. Man dricker vin 25 vid måltiderne som förr och man leds ihjäl sig imellan mål- tiderne just som förr; Friherren blåser upp sig, raillerar plumpt och dömmer dumt som förr; Friherrinnan ser ner och tiger, 3. — K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 34 som förr; Fröken Mina snäser glopar och läser Fransöska, som förr; Fröken Jeana sjunger fint och talar barnsligt, som förr; Hennes systrar gå med stöflar som förr; Mina Herrar äro trähufvun, som förr; Madem: Dubois ser på andra vid 5 sina infällen, som förr; Madem: Kruck är en uggla, älskad lika, som förr; Capit: DelaCrotte Skrifver verser, diktar lögner, håller med [—] och discantar visor, som förr. Jag är och förblifver Din trogne vän såsom förr och har detsamma namn och hemvist som förr. I° D: 7. Aug. Skrif mig till. Skicka mig böcker och nyheter ur avisor och andra tillgångar. Tag mina vers af Porthan och censurera dem. 20. Till CLEWBERG [sept. i 774.]. Min excellente Bror! 15 20 25 Tack för ditt bref. Men hvad tänkte Du som så brus- quement notificerade Broder Wetterblads dödsfall? Trodde du, att jag kunde vara känslolös vid en brors mistning? Jag för- säkrar dig, att min bestörtning och smärta häröfver, så väl för vårt Samhälles räkning, som för min egen, jag vill ej tala om den olyckan, som fullkomnade min jämmer, att se mig beröfvad den enda öfriga trösten, att närvarande få gjuta tårar vid hans grift i min strupe, alt detta hade snart kunnat göra slut på mina egna dagar, om ej mitt förnuft kommit mig till hjelp och Sålunda tilltalt mig: »Du bör sörja; men din sorg bör vara måttelig. Vitterheten har mist ett stöd; men den äger ännu sina colonner, sin Hising och sina Cre- . ^^ 
 
 
 
 
 35 andrar; Du sjelf har mist en såt vän, en värdig bror; men lefva icke Baerarne? Samhället har mist en Präst, en Rector Scholae; men kan ej Försynen, till dess välstånd, sätta en Deutchs i Dess ställe?» Så talte mitt förnuft; och jag biföll dess Skäl. Jag beklagar högeligen, att jag ej kan komma in 5 och få höra P— Parentation, som aldeles skulle skingra det öfriga af min ängslan; ty jag är säker att den är skrifven med så mycken vanlig munterhet att den sorgsnaste ej skulle kunna höra den, utan att le. Jag har hålt det för onyttigt, att en gång nämna om denna Solenniteten för min Landt- I° junkare; Han är för god hushållare att så ofta köra sin lands- väg och han har förmycket noble ambition att ofta villa vistas i ett Sällskap, där hans Högvälborenhet anses som en annan menniskja: dessutom vet jag för vist att hans Nåd ej äger några svarta böxor. Har Fredenheim hålt sin ball ännu, is eller var det alleast ett ädelmodigt löft[el Konglig Secre- teraren lär ännu vara lika Konglig. A propos, en affaire af yttersta vigt: Baron har pålagt mig att skrifteligen fråga Kongl: Secteren, om de penningar par retour kommit honom tillhanda, som för flere veckor blifvit honom tillsända på 20 Stockholm för hans Musicaliska Sons BassViol. Men som denna frågan skulle slutas på första halfva raden, så finner jag det för öfverflödigt, att öda papper i fåfänga, utan adres- serar mig till dig, i förhoppning att du ej räknar för besvär- ligt att mundteligen begära hans svar därom, och sedan mig 25 detsamma skrifteligen öfversända. Söta Du, glöm ej denna puncten. Bref får du skicka mig tjogtals med båten som afgår härifrån och lägger i land vid Edners brygga. Porro: LeHn är ju ännu i Stockholm? Du skrifver honom ju till? Anmoda honom då på mina vägnar, att för min räkning hit- 30 föra Youngens nätter på Tyska, eller i fall de ej finnas, då på Fransyska; äfven någon Skolbok i Moralen; Om du ej 
 
 
 
 
 36 tycker jag lånt fö; många böcker af dig ren, så torde du och skicka mig Svenska Mercurius. Jag håller för afgjordt att Tidgren ren är hemma: Häls[a honom] och bed honom vara välkommen he[m]. Jag har brottom. Bådet res[er. Skrif] mig 5 till nytt och gammalt: bed [äfven?] Tidgren skrifva mig till. Jag har skrifvit ett epigramme öfver Celsii Gustaviad: Du lär finna det mycket applicabelt att flyta in i Åbo Tidningar. Du ser det här. Jag hinner ej skrifva mera. Må väl och älska mig. Fråga Tidgren om han vill låna mig I° sitt Tyska Lexikon i fall han äger något. 2 i . Till CLEWBERG [hösten z 774]. My Lap-Friend 1 15 20 25 Fåfängt vill du trösta mig med berättelsen om Land[sk höfdingens sjukdom, och Liktalets uppskof; Om ej den gode Guden behagar, att ännu i 4 veckor å 5, beröfva den Hög- välborne Candidaten hälsan och lika lång tid vår store Tal- man alla Concepter att fullborda sina händers värk, så är det för mig platt omsonst, att närvarande få deltaga i den dubbla glädjen. Vår Herre behagar ej flytta till Lemsjöholm förr än i November månad, och förr befaller han oss ej heller att resa in. Ergo. Numera, sedan Fredenheims ball utan tvifvel hunnit fram- sticka sig, torde Du vilja ha besvär, att beskrifva om den var stor, om den var i Fruntimbrens smak &c: &c: &c: Det agnar mig så mycket mera, att ,mitt Epigr: kommit Bibeln att skratta, som jag vet huru svårt det är få honom därtill. Fritänkarens öde är beklageligt. Det ömmar mitt Fadershjerta 
 
 
 
 
 37 oändeligen, att man upptäkt en equivoque i hans pars poste- rior. Jag fasar då jag tänker att sjelfva Anacreons Mor, Den Cörländska Sappho, Fru de la Myle sjelf är hans Contrapart. Store Gud! huru har en sådan olycka kunnat hända? Har icke Lilier, Ullnerer, Hisingar och Kreandrar med den yppersta 5 flit granskat honom både fram och bak och intet felaktigt funnit. Men blifve faran så stor den blifva vill, så drifver mig Naturens röst att försvara mitt oskyldiga foster. Jag har därföre med all möjelig modestie velat meddela Fru Dela Myle inneliggande kortta Svar. Jag önskar att ej Kreander i 0 må vara emot dess införande i Tidningarne. — Så för ma) Djeflar; det visste jag icke utaf; Jag tänkte Vår Herre skulle först resa imårgon och jag hör han skall fara utaf strax efter- middagen. Tack, Söta Du, för böckerne och isynnerhet för Guillaume Va4M, som oändeligen förbättrat mitt hjerta. Var i s så hederlig och sänd din dräng till Frenkell att uttaga de resterande numrorne på min sedel och skicka mig dem. Nu skall jag upp och äta mat och se modest ut. Hinner jag så mycket eftermiddag, innan Friherren stryker af, så skall jag säkert skrifva honom till; J alla fall skall du oändeligen hälsa 20 honom och omfamna honom på mina vägnar. Skall jag göra någon anstalt till intimation på Catalogen om mina högtraf- vande Lectioner för Studioserne? Söta Du, hur Fan skall jag göra med min Tyska, som jag ej kan få läsa i brist af Lexicon? Må väl. 25 2 2. Till akademiska konsistoriet i Åbo den 2 1 dec. z 7 74• Denna fulländade Höst Termin, hade jag genom vanlig intimation tillbudit mig att till de Herrar Studerandes tjenst 
 
 
 
 
 38 använda, som åstundade någon kunskap om så väl den Svänska som Latinska Poesiens reglor; jag lofvade ock handleda dem i utöfningen däraf, såsom ock att förklara någon af de svårare Latinske Poeter: men the ville icke komma. 5 Åbo d. 2t. December 1774 J. H. KELLGREN. 2 3. Till CLEWBERG den i 7 jan. 1 7 75. Min högstsaknade Vän! Om du nu som bäst håller på att spela bräde, hvarom jag ej tviflar; så skulle det oroa mig alt förmycket, om jag io trodde att mitt bref kunde hindra dig från en så nöjsam occupation, för hvilken dess innehåll aldeles intet kan göra dig skadeslös; men jag känner din application för väl. Huru mår du nu; min söta Vän? Det är så längesedan jag sist såg dig, eller rättare sagt såf hos dig, att jag ej annat kan än med Is största otålighet längta efter dina nyheter. Jag behöfver ej fråga, om Du haft roligt i Jul; dina nöjens echo har sträckt sig ända hit. Dock skulle ske mig en oändelig fägnad, om du egenhändigt ville och håde tid att detaillera dem för mig. Hvad mig angår, fattig får uppå en ö, så har ingen ting 20 händt mig på denna tiden som kunde vara värdigt att tränga fram till Dina öron. Jag vill allenast beskrifva mina första stunder att du däraf må finna huru stor ömhet jag har för dig, då jag afstår med att måla för dig de öfriga. — Jag anlände hit till Residenset i god tid om aftonen, hvilket jag 25 då ej kunde anse för annat än ett torp, sedan jag i Nåden- dal sett så många prägtiga palats och i synnerhet Herr Räds- 
 
 
 
 
 39 Herrens Castegrens, i hvilket jag hade den äran att gå in och ut, och som för sina particiars Homogeneite ej kan undgå en uppmärksam resandes förundran. Grundläggaren har haft samma infall, som Kejsarinnan Elisabeth, då hon gaf sin Hofnarr brölopp i ett Isslott där alla meubler voro af is; 5 med den skillnan att här i stället alt är af träd, stop, kannor, fat, talrikar, fönsterrutor, till och med att man kan tvifla med skäl, om icke äfven Herr Castegren sjelf är af träd, så lik är han de öfrige meublerne. Resan härifrån var kortt, emedan vägen ej var lång, och vid min ankomst befan jag Hans I° Nåd, Hennes Nåd, och de Nådige ungarne alla i fullkomlig nåd och alla häftigt sysselsatta, Friherren att mönstra sina bouteiller, Friherrinnan att göra svafvelstickor och Fröknarne, att stoppa sina strumpor och putsa sina stöflor, till den an- nalkande helgden. Dagen därpå eller Julafton anlände 6 slädar 15 Rhebinder och en ung predikant Weckman, son till den vördige Prelaten hvars profana skinpäls, men Apostoliska buk gjorde så ljufligt intryck på våra hjertan, då vi sågo honom i sällskap med Borgm: Herkepaeus på Lydmans Apotheq en afton; Då börjades ett kaklande och squattrande af dett täcka 20 Frunkönet som varade i 3 dagar; så att man kunde säga med Evangelium att det var ett stort tal af den Himmelska härskaran. Juldagen sedan jag om ottan mattat mina lifskrafter till en FödelsedagsGratulations framalstrande; blef [jag] Gudilof fullkomligen vederquekt af Herr Weckmans alt för täcka 3 25 timmars predikan, som hel och hållen bestod uti en Jämförelse imellan vår Frälsare Christus och en höna; han viste där uttryckeligen harmonien imellan en hönas och Messix ger- ningar; dess kaklande, älskande, värpande, kläckande, alt omrördes; och han slutade med dessa eftertänkeliga orden; 30 Ja, likasom Hönan låckar sina kyklingar in i Hönsehuset; altså låckar och Hönan Christus alla dess trogna kyklingar 
 
 
 
 
 40 in i det Himmelska hönshuset. Amen! Men du gäspar ren för 20:de gången. Jag vill då ej plåga dig längre, utan önskar dig en lycklig continuation af ett lyckligt nytt år och 3 dubbel sällhet emot den du önskar Din uppriktige vän; JHKELLGREN. 5 Lemsjöholm d: i7 Jan: 1775• Jag skickar dig efter min skyldighet den de la Mylska boken, med m[yc]k[e]n tack för lånet. Jag vågade ej underrätta LeHn i sisters att jag hos dig tog Gesner, emedan han lo var så hjertans otålig och beskylte mig för defekten i Mercure de France, h[vil]k[e]n du vet att vi båda straxt observerade vid genomläsandet. Jag tviflar intet på att icke du ren haft förtret för Gesner, och på det du ej må ha det ännu mer, så sänder jag äfven den tillbaka; men som Professorn ej is lärer underlåta att befinna bandet aldeles fördärfvadt fastän den ej gjort annat än stått i min hylla; så skulle jag altfbr- gärna villa ge honom satisfaction och köpa boken, i h[vil]k[e]n händelse om han vill sälja den, du ville säja mig priset, så skall jag strax sända p[enninga]r därföre. Annars ber jag att 20 du är så god och för 9 d:r låter sätta Franskt band på den innan du återlämnarn. För plåten vågar jag anmoda dig att taga ut en prenumerationssedel från Frenkel, och hushålla med den som förr. Första Tidningen lär nu vara utkommen; Om du hinner, så skrif mig till och skicka den, när mitt 25 Baronskap reser tillbaka genom staden, h[vil]k[e]t lär [inträffa] efter en 8 dagar. Adieu! 
 
 
 
 
 41 2 4. Till CLEWBERG [jan . r 7 7 5 1 Min Söta Bror! d. 31. Ödet vare lof som gjorde dig så länge Junker, att Du hant gläda din vän med några raders underrättelse om din hälsa och roliga lefnad. Men tro intet att du är quitt därmed; Du måste ännu en gång se dig vara förbunden att svara på 5 ett af mina torna bref, om du intet vårdslösar mig. — Hvar tog Gesner vägen, som du låfte skicka mig? Men är det alfvare att den kostar 4 och 1/2 Plåt, så ger jag den fan; nej, nej, jag vill säga att jag ger den Professorn tillbaka. Fans konster i menniskjoskapnad äro värkeligen märkvärdige; man lo berättar härute det som är ej mindre märkvärdigt, att du nog nära skall släktas på honom. Ditt Po e me öfver Hofjunkarn Wellinks Schärmytsling med bläckhornet, var förskräckeligen vackert; jag tycker att din penna därom sjungt mästerligen. Så har då Mamsell Prysses penningar blifvit gifta; har du 15 dansat på deras bröllopp? Fru Lagerborg bedrog sig då när hon påstod att Rossen ej skulle kunna gifta sig: Dock lär den sanfärdiga Frun den gången haft afseende på det solida i Egtenskapet; hon l[är] väl ej neka att han kan tjena till pretext: lo, bis dicite. Jo, tänk att den väldiga Presidentskan 20 lofvat göra en utflyttning hit strax efter Kynderssmässan. När jag kommer eller om jag kommer in till Termin, vet Gud och min Friherre; olyckligt vis vä.rka intet samma skäl på oss alla tre. — Söta Du skaffa mig ett par misslyckade lotter för Januari månads [— — —]o lotteries dragning; men ej 25 högre än ungefär till en plåt hvardera, men väl mindre. [Häls]a min Tidgren med Folianter hälsningar. Drängen är resfärdig. Jag är högtärade vän JHK. 
 
 
 
 
 42 2 5 . Till CLEWBERG den 2 6 febr. I 7 7 5. Min söta Du! 5 Jag flatterar mig med att kunna göra dig en timmas nöje, genom Le Deserteur som jag skickar dig. Om jag intet be- drager mig, är det den Tragikaste Tragedie jag nånsin har läst. Den är ett rof af Nasus Armfäldt; Jag lär komma in om ett par veckor. Hälsa Tidgren. Jag mår emellertid väl, ty jag älskar dig såsom den ömmaste vän JHKELLGREN. Lemsjöh[olm] d. 26. Febr: 1 775- 2 6. Till CLEWBERG den i o aug. i 775. lo Min ypperste Vän och bror! Det är en oändelig lång tid som jag varit i okunnighet om ditt tillstånd; emellertid har jag glädt mig med det hopp, att din brunscoure och de nöjen som därvid kunnat vara förknippade, utan tvifvel bidragit att fortsätta och öka den is hälsa, hvari du befann dig då jag sista gången hade den lyckan att äga dig. Min hälsa har vaklat; mitt humeur ännu mer. Lycklig, då man har orsak att vara nögd med sig sjelf eller då man äger okunnighet och egenkärlek nog, att ej se de orsaker, som böra göra en missnögd med sig. Än den då, 20 som äfven har orsak att högakta sig sjelf! — Än Clewberg I — Men är din resa till Stockholm ännu nogare determi- nerad? Jag kommer väl in på någon dag att taga afsked af dig; — likasom jag behöfde resa 3 1/2 mil att förskaffa 
 
 
 
 
 43 mig smärta! Till Högtidsdagen lärer jag ej infinna mig, ej heller några vers af mig. Om Tidgren råkas, så hälsa honom mycket ifrån mig och säg honom, att om han nu är hogad att byta tillbaka Francyska Dictionairer, så är han så god och tager in till stad[en] med sig Veneroni, att bytet må ske, 5 när jag kommer in innan kortt. — Professor LeHn, hör jag, skall redan var[a] gift; är han också öfver kommen med sin Fru? Om du har uttagit Åbo Tidning: för min räkning, så torde du nu vara så god och skicka mig dem. För min skuld hos dig har min skuldenär Tidgren lofvat längesedan I° att svara. Må väl och älska din uppriktige vän JHKELLGREN. Willnäs d: lo aug: 1775. '5 2 7. Till CLEWBERG hösten x 7 7 5. Min käraste Bror! Du lärer i Förgårs varit så occuperad att bränna upp staden, att Du ej hann läsa ell[er] besvara mitt bref. Nu hoppas jag att Mams: Dubois Drögsmål i staden till näst- kommande] tisdag lärer ge Dig tid nog att skrifva mig några rader till. Jag har på några dagar haft en Colique som ärnat clarera mig från alla mina creditorer här i verlden och den har ännu ej öfvergifvit mig; — — men jag känner att jag måste till sängs igen. Adieu! Glöm ej din trogne vän JHK. 20 25 
 
 
 
 
 2 8. Till CLEWBERG hösten 1775 . Min sötaste Vän! Det är så Gudförbannadt, att man aldrig här kan få veta förut, när något bud går till Åbo. Man kan säga om Monar- quen på Willnäs, såsom om framledne Påfven: Hans regering 5 är intet för de nyfikna. Nu hinner jag ej säga mer än några ord. När kom du hem; ty jag tar för afgjordt att du redan är hemma. När reser du åt Stockholm? Har du fått mitt förra bref? Jag var i Åbo i förra veckan från Måndag till Torsdag och hade ej annat nöje därstädes af sammanlefnaden än att I° höra i000 g[ånge]r repeteras de uppbyggeliga berättelserne om Vådeld och Mordbrännare. Det var uträttandet af en Consistoriel commission från Baron Fleming, som anticiperade min resa till Åbo, h[vil]k[e]n jag ej annars ärnat företaga förr än vid din återkomst-tid från Tavasterne. Gud vet om icke 15 Du var altförgod Prophet då Du spådde att jag ej mer skulle få råka dig: åtminstone ser det tvetydigt ut, om du reser mycket hastigt. I alt fall ber jag, du ville af vanlig godhet uträtta följande commission, nembligen att till Guldsmeden Arfvid Floberg på Stora Nygatan i Stockholm aflämna med- 20 följande Collegium Juris Nat: & Gentium i folio, jämte Vene- ronis Dictionnaire, som jag hoppas du ren lärer undfått af Tidgren, att han må sedan nedsända dem till Kyrkoherden Lengbiom i Floby. Nu resa de. Djefveln regera dem. Gud välsigne dig. Svara mig. 25 
 
 
 
 
 45 29. Till CLEWBERG den i o nov. i 775. Min bästa vän på jorden och i Stockholm! Din lyckeliga resa, ankomst och inledning till din Stock- holmslefnad gläder mig mer än det var nödigt att säga dig det. . Det var en altförvacker upptäckt som du sans com- paraison gjort angående smuts på gatorne i Stockholm; jaja 5 så är det att få resa omkring i verlden. Fredenheim är att beklaga: tänk likväl, att sörja för så många menniskjors väl- färd, därtill fordras säkert intet mindre än en så väl pudrad och Friserad hjerna som en Fredenheims. Din berättelse om Brandells ädelmod var en rörande scene. Det vakraste skåde- I° spel i naturen är en stor man som vårdar sig från högden af sin inbildning stiga ner ända till hugkomsten af sina vän- ners namn och som ej rådnar att vara något litet skild från ett Fä. Huru lyckelig är icke jag, att uti Brandell äga en så pladdrande, så skrattande, så välklädd (ty min vänskap för 15 honom, kan ej tvifla att han äger alla höga och ypperliga dygder), så välkammad, &c. &c. &c. vän! Må jag ej säga som Philoctete i Oedipe, som jag nu håller på att läsa: L'amitie d'un grand homme est un bienfait des Dieux men för att bevisa att jag i förtjusningen öf[ver] Brandells 20 Ädelmod, ej eller glömmer din vänskap, så uppdrar jag dig det ärefulla göromålet, högijudande bevis af mitt förtroende, att anmäla min tjenst hörsamst — vördsamst — frugtsamst ödmjukst — Lydigst — Underdånigaste och alla möjeliga aste hälsning, compliment, respect, till Högbemälte Herre och 25 Broder, jämte den Superlativissimaste tacksägelse för HANS oförtjentaste Låfven att skrifva mig till. Ett sådant löfte af en Sådan man, till en sådan mask är redan altförmycket. 
 
 
 
 
 46 Hvad skulle det då vara, om han ock skulle hålla sitt löfte! — — Ett bref från Brandell — — — fyllt med det, som Fransoserne kalla traits; — — kanske ock med det som Svenskarne kalla på samma sätt. — — Nej, nej; jag vågar 5 väl aldrig andas efter en sådan lycksalighet. — Så långt hade jag skrifvit i Tisdags kl. 1/2 6 då den förbannade Gripenberg infann sig utan att låtä anmälas. Han täcktes sacrifiera de charmanta divertissementer, som han denna soiren var inviterad att goutera, i några Aimabla Damers Compagnie, åt den agrementen att få profitera af JO min ravissanta conversation. Jag fick således ej uppfylla det löfte jag därom gifvit dig i Tidgrens bref. — Emellertid fick jag i går genom den visa Salomons hand ditt andra bref.. Din hälsa gör mig välmående: Jag ängslas af din Ledsnad. — is Hvad ser jag! du anklagar mig för ett nidings-värk, ett edsöre: Hos mig kallsinnighet — — — Hos mig indifference — — mot Clewberg — mot min bästa, hvad säger jag? min enda vän! Du handterar mig hårdt. Dina förebråelser äro grymma, blodiga: Clewberg, Du känner mig intet; — — och huru 20 skulle du känna mig? Hvad prof har jag gifvit dig af min ömhet, jag vill ej säga svarande emot dina vänskapsprof; jag vill säga: några? Alt hvad jag kan säga dig, är ock alt försvagt, att öf[ver]tyga dig därom; det skulle ej en gång kunna öf[ver]tyga om en billig tacksamhet emot dina tjenster. 25 Hvad skall då öf[ver]tyga dig om min kärlek? Hvad skall förlägga dina förebråelser? — — Ditt egit hjerta — Att jag ej skrifvit förr än nu härrör ej af försummelse. Tidgren skref dig till nästa post sen vi fått dina första bref: Det var din vilja, att vi skulle skrifva en gång hear: Hindret förra 30 postdag har jag berättat: Hvad har mera stått i min magt? Säg. — Du bedrar dig oändel[igen], om du tror dig kunna skrifva mig till något, som ej skulle förorsaka mig det yppersta 
 
 
 
 
 47 nöje att läsa. Tack, min trogna vän, för det du tänker på min förmån: Att få lefva med dig i Stockholm! Jag illfänas: men min söta Du, om du, som sagt är i sommar igen skulle resa därifrån -- — och jag blifva quar efter dig — Tidgren är här på en stol, hvilken han tangerar med sin bakstuss: Han låter hälsa dig förskräckeligen. — I mårgon skall Presidenten tas in i Mårgonrådnan efter solens nedergång. Då kommer att uppläsas några dugtiga Epigrammer på rimad prosa, som vår Finska Anacreon satt sig ner och skrifvit, 5 it[em] En Öt[versättning] af Sallustii Bell[um] Catil[inarium] af lo samma vir Professorius. It[em] min dödande välmening, som ' så mortifierade den stora Laudatoren af Celsii Gustaf Vasa, att han offentligen gjorde afbön hos vittra Classen, där han vid sista sammanträde sjelf densamma uppläste: Det roade mig att se hans bryderi, då han vid slutet upptäckte hvem 15 det var som betecknades med C . . . hvartill han i början omöjeligen kunde gissa. — Man dansar här alla Onsdagar. Den sista var jag första gången med. — Den saknade Tomen af din Mercurius attraperade jag lyckeligen under en af mina Fröknar Stubb, NB som då låg liflös i en Bureau. Så när hade jag glömt, att säga dig att jag ej längre än sen d: i dennas varit i staden. Jag finner att jag ännu har mycket att säga dig: men kl: slår 6 och posten går härnäst nästa Tisdag. Lef glad: Haf hälsan: Älska mig med min kärlek: 25 Till ändalycktone Din KELLGREN. Åbo d: io. Nov: 1775. 20 
 
 
 
 
 48 3o. Till CLEWBERG den 2 2 110V. 1 77 5 • Käraste Vän. Jag lofvade i mitt sista bref, att skrifva dig till på Tis- dagen. Säger Du att jag ej hållit ord? Säg hellre att jag är ett orakel: Det är värkeligen Tisdag i dag. Jag gläder mig 5 åt din välmåga, som du gifvit Tidgren tillkänna. Kanske han skrifver dig ock till i dag. — Alt sen i Lördags afton har jag måst hållas vid sängen och bordet: Jag var då med mina Friherrar hos Presidentens och souperade, samt förvärfvade mig därjämte en stark snufva i näsan af förkylning, då jag I° helt svettig utaf complimenters afhörande kom ut i snön, och ämne till en vitter hufvudvärk uti en Tysk Roman, kallad Der neue Amadis, hvilken jag ej lärer kunna fördrifva förr än jag utslitit 3 Linds Lexika. Du har öf[ver]sändt böcker, hör jag, att försäljas; men jag har ej sett Cataloguen ännu; is de lära auctioneras i mårgon. Jag tror, jag sade i mitt sista bref, att jag hade nyheter att säga dig; men det vet Gud att jag lög. Åtminstone har jag nu så litet att säga dig, som Styresmannen Juskn hade mycket att andraga för Presidenten när han förleden Lördags 8 dars sen intogs i Sällskapet. Sol, 20 måne, Themis, Mars, Apollo, min Herre, vitterhetens Odlan, känslor, Muser, yrken, Fäderneslandet, ljus, dystert barbari; — — sätt vara, hafva, och, ty, men, emedan, 01 ach! med flere prepositioner conjunctioner, verba auxiliaria &c. imellan dessa orden så har du orationen i sitt fulla samman- 25 hang. Den vältalighets Comet hade efter sig en long svants af Juridiska rim. — Det var Fan! Tidgren! Silvius! Sivers! Wahlberg! — Hade jag det vist, så hade jag ej skullat släppa dem in, och intet blir jag af med dem, förr än de 
 
 
 
 
 49 läst 6 blad i Kraakens Grammatica, och kl: är rättnu sex — — jag måste då sluta förr än jag tänkt, men jag skall i stället skrifva dig till med Tidgren nästkommande Fredag, hoc est d: 25, hoc est 2 dagar härefter. Jag heter Kellgren. 5 Åbo d: 22 Nov. I mårgon går jag på Assembl&n. 3 I. Till CLEWBERG den z 5 dec. 17 7 5. Min högsta skatt, o Clewberg kär! Jag förmodar, att sen du skref mig till sist af d. i Dec. lärer du fått tvenne af mina bref på hvilka jag ofördröjeligen io lärer få svar, fast där ingen ting var att svara på. Dina litteraira nyheter roade mig onatyrligt godt. Gör- well har på min heder intet illa läst sin Pindarus. En Ode, som är högt [spänd/ är värkeligen en odrägelig sak, en oär- hörd nyhet. Jag tror väl intet att Görv[ell] är absolut fiende 15 till det vidlöftiga, men det lär vara i Epigrammer han äskar det, ej heller till det höga, allenast det brukas i bröllops- skrifter. Men i synnerhet lär han tycka om variation och att stylen är i en ständig ebb och flod, så i Oder som annor- städs. Han tycks nyligen gifvit ett bevis på denna sin haut- 20 gout, när han låtit införa i sina Tidningar det mästerliga. Afskedet af Sommaren. Man tycker dock strax att det är för litet blomstrande för att vara författadt af Sommaren, och till slut finner man och värkeligen, att en ganska olik Auctor, Gustaf III:s och Wetterhoffs odödeliga Sångerska, framskaffat 25 det ur sitt vintermagasin. Dät förtjenar att se, huru träden 4. — Kellgren. VI. 
 
 
 
 
 50 stå nakna som en nål, utom alt prål, och huru hon liksom Mahomet befaller berg och skogar komma till sig, man vet intet om de lydde. Men det som är mält rörande och be- vekande i detta alsked är utan gensägelse, att Presid: Leyon- 5 hufvud önskade sig vara F[ar till] detta Fostret. Han reser i Jul up[p till?] den Finska Sappho, då det nog kun[de bli] något alfvare utaf med sådane önsk[nin]gar. Gud bevare Tollens panna, stackare! Men hvad angår oss alt detta. Non erat his lotus. — Jag är sjuk, har varit det värre och lär To blifva det ännu längre efter utsigt: Jag går väl uppe, men endast i kammaren, och ifall ej Baron Fleming behagar låta transportera både kammare och gäst på släda till Lemsjö- holm, tviflar jag mycket att jag lär kunna lämna Åbo på en gång med hans Högvälborne Söner, näst kommande Tisdag. is Min Julro lärer då blifva nog uniform; Åtminstone lär jag då hinna njuta det nöjet att skrifva dig ofta till. Jag vill nu komma till utredandet af den märkvärdiga frågan, hvad den vise Österländske Salomons ampla Gali- mathias om Antropophagien och fausses couches må . hafva 20 att betyda. Men jag försäkrar dig att jag är lika så oviss därom som . du.. DeSsutom slår kl: 6 på ögnablicket och jag ser • att jag behöfver att besinna mig till nästa postdag för att kunna gå in i en [— — —] där Oedipo natatore [i opus est. [-- —] har jag hört att dina böcker äro anlände till Ska- 25 pander och att de tänka låta borttauctionera sig nästa Tisdag. dessa dagar hade en Witter sammank[omst] varit tillämnad, men som jag är sjuk, Brovallius .full, Tidgren vred och Porthan ej hunnit sätta sig så ofta ner som det påträngts att fram- krysta en viss Fabel, som han. en månad [gåttl tjock med, så 30 har ingen ting ännu blifvit af. — Tidgren lofvade skrifva dig till i dag jämte mig, men jag hör ej af honom. I förgårs var formel bal, då Maasen sägs hafva dansat solo. i soo d:r skall 
 
 
 
 
 51 blifvit besparingen efter alla i höst eller i mars hållne Picque- nicquer. Adieu min söta vän. Tänk då och då på din JHKELLGREN. Åbo. d. 15. Dec: 1775. 3 2 . Till CLEWBERG den z 6 dec. [i 7 7 5]. Jag hade svarat på ditt k. bref i Fredags, dagen efter sen 5 jag fick det, men min äldre Friherre reste då ut på landet, och den andre, insjuknad i en Feber, flyttades upp i andra byggningen; occupation härvid hindrade mig. Jag mår nu passabelt väl, så att jag i mårgon tänker gå ut, och min Baron har ock tämmeligen öf[ver]vunnit sin sjukdom; imeller- lo tid torde dock dra så långt ut med hans vederfående, att vi näppeligen innom 14 dar lära kunna resa på landet. — Cap: I. Om Condition. jag ser, Gunstige Läsare, att du sätter alla driffjädrar i 15 rörelse, till och med de som äro foeminini generis att be- fordra min lycka. Du glömmer därvid dina egna angelägen- heter, som fordra all din tid. Detta prof af din vänskap gläder mig långt mera än alt kvad du kan göra till min fördel. Hvad Pettersonska Condition angår, lär du sjelf kunna gissa till 20 mitt utlåtande. Att komma till en rik köpman, låfvar något; imellertid lärer du väl finna, att jag förut gärna vill vara fullkomligen öfvertygad, att jag ej skadar mig, innan jag lämnar en condition, där jag har moo d:r lön. Du bedrar dig intet, då du tror att jag lär anse vistandet i Stockholm, såsom 25 cardo rei. Att jag, så ofta jag ville skulle få komma in till 
 
 
 
 
 52 staden, lärer i det högsta vara en probabel sanning. Dess- utom att såsom resande komma in på några timmar eller öfver en natt, kan tout au plus ej anses förmånligare än såsom jag hade correspondance därstädes med en god vän. Det 5 musicaliska förhindret torde ock bli af någon betydlighet, om Amateuren är något Critisk. Dock frugtar jag föga därföre, när Amateuren är köpman och discipeln 6 år. Besvärets lindrighet sätter jag mycket värde på. Från Flemingen kan jag väl slippa, efter utseende, när som hälst, oaktadt jag väl io vet, att han lär bruka alla möjeliga utvägar att behålla mig quar; men ifrån Åbo ser du väl att jag ej slipper förr än med öppit vattn. Flera omständigheter har jag ej att säga dig. Sen du vet alt detta, vet du äfven min resolution. Det är den, att om bytet gagnar mig, hvilket du äfven så väl 15 som jag, ja väl bättre, kan urskilja, så kan du, utan min vidare tillspörj an strax sluta accord. I synnerhet, som du ser bör det komma an på priset vid LandtConditioner. Cap. II. Om Creander. Om denna Herrens Genie får tid att mogna, tviflar jag ingalunda att icke det lärer befordra honom antingen till dår- huset eller galererne innan hans död. Jag tviflar ock inga- lunda att det ju var på mig som den vackra tiraden syftade, hvilken du citera i ditt bref. Ty vid den omnämde samman- 25 komsten producerades värkeligen inga andra vers än ett öf[ver]satt Epigram af Browallius och den dödande väl- meningen, samt epigrammet öf[ver] Epigram som dågde äta. Kvad kan nu i verlden vara dummare, än det bemödande han gör sig att här finna några allusioner till bröder; eller gör han oss den hedern, att gifva oss Sköldebrand till med- 20 
 
 
 
 
 53 bror; ty du lärer så mycket ärindra dig af denna lappris piecen, att den hel och hållen har afseende på Gustaviaden, hvilket ock så tydeligtn rögdes vid uppläsningen, att Porthan hotade mig med att om Sköldebrand skulle få i händer Auc- toren och piecen, skulle han till straff låta mig läsa en hel 5 sång i sin Gustaviade. Alla roade sig af alt hjerta åt skriften, och man kom öf[ver]ens att i nästa sammankomst läsa upp det för hela sällskapet, hvarvid månge funnos af ett så för- därvat hjerta och AntiCreandrisk snille, att de till och med funno behag för detta Sång Gudinnans fausse[couchei Hvad To Celsius angår fann till och med JusMn sig däruti att han för- tjent hugget, och berättade sjelf att Witterh[ets] Academien aldeles desavouerade hans Gustaf Wasa. Men man kan för- låta Kreander att raisonnerat som en narr. Däremot är det en oförlåtelig sak, att han varit nog nedrig för att vilja svärta is mig hos min bästa vän, nog oförskämd att ej fråga efter, om det till äfventyrs, hvilket han nog säkert kunde förmoda, skulle komma för mina öron. Jag har beslutit, att vid nästa vittra sammankomst, ty det har ingen sedan varit, med din tillåtelse läsa upp offenteligen hela tiraden och låta Herr 20 Kreander tout-doucement explicera sina vackra phraser. Finner du ej skäl däri? — Så för moo djäflar, nu slår hon 6; jag måste då sluta tvärt och önska dig en rolig Julhelgd. Nästa post skrifver jag till dig Nyårsbref. Må väl min bästa och älska mig altid lika. JHK. Annan dag Jul. 
 
 
 
 
 54 3 3. Till CLEWBERG den 2 febr. [1 7 76]. Min upplyste Vän! Jag har mycket att säga dig; och jag vet ej hvad jag skall säga. Jag är i en bekymmersam villrådighet om den ofta ventilerade frågan; likasom ene rö, h[vil]k[e]n af vädret 5 &c. — Jag har gjort mig en ny fråga angående min Stockholms- resa; och som jag har nog svårt att svara på densamma, så ber jag att Du, såsom Du är den andre jag, ville försöka det. Frågan heter på Latin: Cui bono? eller ock på svenska: Hvad gör jag där? — Sen jag nu för ett halft år sedan anmodat io dig om att skaffa mig Condition i Stockholm, sedan du an- vändt så mycken möda och flit att finna den; tyckes jag nu alt för väl iakttaga min tid att fråga hvad jag skall med den. Hvarföre kan icke en sådan Atome som jag, så väl lefva okänd på ett Allodial Gods i Finland, som i Hufvudstaden 15 af ett rike? Har jag frågat. — Det är ditt exempel, utan tvifvel, som gifvit mig det begäret. Jag har velat jämföra mig med dig — med dig, min magnifique vän, qui sublimi feris sidera vertice. — På min heder, en vacker jämförelse! Jag har gifvit mig ett dråpeligt ämne till en satir öf[ver] mig själf: 20 Ja, jag är intet annat än en etourdi, en fullkomlig Marsyas. Du skall ej stöta dig på mina expressioner: Fast du är min vän så må jag ju en gång få säga dig sanningen. Ej heller må du af alt detta sluta att jag nu aldeles öf[ver]gifvit mitt uppsåt. Jag är ännu lika dåraktig som förut, att utan ända- 25 mål vilja flytta mig 6 grader i söder. Lät mig allenast veta vilkoren så vill jag strax decidera mig. — Flemingen fördubblar sin Friherreliga complaisance emot mig. Jag vet ej af hvad anledning Hans son kommit under väder med, att jag skulle ha n[å]g[o]t dylikt project i faggorna. Han var så nådig och 
 
 
 
 
 55 sjelf strax så uttydde det, att om jag skulle öf[ver]ge hans hus, h[vil]k[e]t han bad Gud nådeligen förbjuda, så kunde det ej vara för att antaga någon annan Condition, utan för någon befordran skull, som han väl då ej vågade förhindra. Han skall framdeles få lita därpå. Emellertid gjorde jag mig nu 5 främmande till det ena och andra. — Du vet, att jag legat inne öf[ver] hela Julen; jag säger med skäl legat, ty jag har tillbragt en stor del af denna tiden vid sängen, och jag är ej ännu rätt frisk. — Du lär vara försäkrad om att Baron Her- man är död; ty hvad skäl skulle väl vara att tro det jag io kunde spå falskt? Imellertid har det händt emot all apparence. Han mår nu rätt braf. Kl: är slagen för 1/4 sen. Såsom jag intet låtit döpa om mig sen sist så måste jag ännu heta Johan Henric. Såsom det brister ett ark uti det sista sexternet af det is bref som Tidgren tänkt sända dig idag, så dröjer han därmed till nästa Postdag. I dag lär det vara den andra i Göjemånaden här i Åbo. 34. Till CLEWBERG den 2 3 febr. [I 776]. Min oförliknelige Vän! Jag undrar intet på din tystlåtenhet: Sapientis est nihil 20 admirari; Jag skulle snarare undrat på om du oftare skrifvit mig till, i en sådan trängsel af göromål, som du är stadd uti. Om Kungen har långa armar, så måste du vist ha långa ben. Commissioner, Lectioner, Auctioner, corresponsioner, påhälsa- 25 tioner! Hur räcker du till så många onera. Je voudrais bien savoir ce que ce Cesar mange, Pour s'etre fait si grand? — — sager Cassius hos Shakespear. 
 
 
 
 
 56 Hvad dina egna argumentationer till ditt oträngda för- svar angår, så, ehuru högt du går i application, och ehuru du befäster dem med det oöfvervinnerliga Q. E. D. så torde de dock lätt nog kunna stormas. Först hvad den gamla boken 5 angår, där det berättas att vår Herre skapat verlden af intet; så finner lätteligen den som läst denna boken (och hvem är det om icke jag?), att vår Herre med sina Apostlars in- spirerta fingrar skrifvit långa, långa Epistlar fulla med idel Galimathias, tomare än ingen ting. Fiat applicatio. — Och sedan I° är det ej sagt att alla bref äro svar på bref. Då du äfven skref mig det sista, hade du ej ännu fått något af mig. Således var det ej heller något svar på mitt. Fölgakteligen kunde du skrifva mig till utan att svara; Ergo behöfde de ej vänta på mitt bref för att skrifva; Ergo kunde du skrifva mig till 15 förr än du fått mitt bref Q. E. D. Observera min k. Ergotist att jag har ett ergo mer i min demonstration; Ergo da manus. — Hvad jag vill vinna genom alt detta, är att du aldrig mera genom onyttiga ursägter tar bortt en hel sida i ditt bref som kunde användas bättre, isynnerhet då du skrifver 20 mig till i Duodece. Lämna den mödan åt mig ensam. Jag börjar hoppas att det intet är aldeles ute med min nådiga Mormor, emedan hon haft nog sansning att adoptera dig för sitt egit barn. Men på fagonerna ser det ut som Gumman litet kollrade. 25 Jag gratulerar dig att ha förvärfvat en så hederlig och värdig vän, som Adjuncten Liden; hvad mig angår, gratulerar jag mig att vara så litet känd utaf honom, som jag är. Sä- kert har jag ingen fördelaktigare sida att visa mig på för honom och andra än din vänskap. Anmäl imellertid till honom 3o min högaktning för så rara egenskaper, som välgörandet .mot dem som ej genom bugningar och uppvaktningar däraf göra sig förtjente. — Ribbingska condition behagar mig oände- 
 
 
 
 
 57 ligen; Gud gifve det kunde reussera! Den begärta disputa- gionslförtekningen skall nästa Post utan all tvifvel öfversändas. Jag gapar mig helt mätter öfver det onaturligen goda bok- priset i Stockholm. Kors! jag tror jag har intet ännu tackat dig för Dorat, som du skickade mig. Den ligger nu att bindas 5 i det vackraste Franska band som kan fås här i Åbo; Den skall bli den prydeligaste i min hylla, såsom den är den käraste för mitt hjerta. — Epigrammet var admirabelt; equi- voquen af Planche är löjeligt. Kunde intet Dorat vara en sådan olycklig seglare. Det lo är vist, Han är oändeligen quick, men mager. Det är en squelette, klädd i Floras vackraste drägt. — Nordenskjöld går då med stora steg till äran eller Dårhuset! — Brandell har värkel[igen] skrifvit mig till. Där är intet question om mindre i hans bref, än att illuminera hela Stockholm genom is min närvaro; Han gör mig till en förbannad Lysmask. — Adieu på några dar. Jag hinner ej skrifva mer i dag; Ditt bref kom till mig kl: 4 i dag. Kan du väl gissa, hvem detta brefvet är ifrån. Jag skall försöka huru fin du är. 20 Åbo d. 23. Febr. 35. Till CLEWBERG den 7 mars 1776. Min söta Vän! Tack för sist. Jag sänder dig härjämte den af Adj. Lid6). begärte Disputations Cataloguen; jag har trott mig kunna få den fullständigast, då jag betient mig af Promotions skrifterne, där de nödvändigt alla böra finnas undan tagandetörhända några få för skolsysslor, som altid handlat, som du vet, om den där eviga institutio juventutis. Likväl har jag vid ut- draget öfverhoppat några få: de äro för 1769, 3. nembl[igen]: 25 
 
 
 
 
 58 i. An Luxus influat in Religionem? Bilm[ark] och Björk- gren. 2. De nummis quibusdam antiquis in Finlandia repertis; Bilm[ark] & Paulin. 3. De retrogradatione aliisq. apparentiis motus Planetarum P. Post. Alopaeus & Ursinus: — Var så 5 god och nämn dem för honom; jag får ej rum med dem på Cataloguen. Anmäl min respect till Adjuncten. Jag väntar bref af dig med nästa post som du lofvat. Tidgren lär ock skrifva dig till i dag. Har jag nämt för dig, att Flemingen soupgonnerat n[å]g[o]t om min öt[ver]fart? han tilltalte mig Da därom när han var i staden och försäkrade att han gjorde mig förmycket justice, för att misstänka mig att kunna chan- gera condition, men om jag sökte någon befordran, så vore jag någorlunda förlåtelig. I dag har jag svarat Brandel på hans complaisanta bref, där han förklarar hela Stockholms 15 otålighet att omfamna mig — voilä du sublime! — och att bli upplyst af mina insigter. Du har ofta bett mig skicka dig några vers; nästa Post, om möjeligt är, skall du få några rim. Nå, Bilmark gifter sig om Tisdag: Il faut se manier avant qu'on meure, säger en judicieux auctor. Andra säga åter, att 20 han endast låter viga sig. Car ces hommes d'esprit ailleurs tres-estimables Ont fort peu de talent pour former leurs semblables. 25 Bröderne ha såfvit starkt alt sen före Jul; efter en så Amphitruonisk natt, torde man dock snart få se mårgon- rådhan åter uppstiga. Du lär veta, att Presidenten — — — — hufvud har sändt öfver Fru Fiolls Diana, att låta tryckas, med sin Prologue. Le Public revolte a beau l'exsibiler Du Pre'sident le corps s'obstine å l'admirer. 30 Skrif nu sjelf, kvad du tycker det kan vara för ett hufvud. Han har sagt: »Hvad det är Gudommeligt!» Och han har 
 
 
 
 
 59 corrigerat det. — Men du min k. Clewberg, har du intet skrifvit n[å]g[o]t i det vittra? Än i det lärda? Ty du är en Pansophe. Hvarföre vill du intet bli Ledamot af Wettenskaps Academien? — Men är du rasande? Tänker du resa hit igen i vår. Jag börjar tro, att det är för att undvika mitt sällskap, som du vill skaffa mig Condition i Stockholm. Jag kommer ej ihåg mera för denna gången att skrifva dig till. Härnäst mera. Må väl. Jag omfamnar dig i000 g[ånge]r min bästa vän. — cur dextrae jungere dextram Non datur et veras audire & reddere voces. JHK. d. 7. Mars. —76. 5 I° För några timmar sen dog JusMn, HofRättsrådet väl- förståendes; han har legat länge sjuk. Just nu kom Tidgren hit; han har glömt skrifva dig till i dag. Bröllopsbekymmer 15 ansätta honom så grufveligen. 36. Till CLEWBERG den 2 2 mars i 776. Min Apollo! Se här för din Domstol ej en fattig suppliquant, som ber om nåd och förskoning, utan en sträng anklagare af sig sjelf, som fordrar en Dom efter thet hans gjerningar förtjent hafva. Granska, häckla, gilla, förkasta med samma nit och oväldighet, men med mera ljus, än du vet att jag fordom brukat, att undersöka Den bittra Victriol, som från din söta Fjäder Så mången vacker vers för våra ögon bar; att jag må betjena mig af den högtrafvande Periphrase, som en skald af detta seculo så lyckeligen nyttjat. 20 25 
 
 
 
 
 60 Du lär ha lätt vid att påminna dig med hvad förtjusning, det är nu snart ett halft år sen, vi jämte hvarannars bröst läste det oförlikneliga stycket i en Tom af Voltaire, som kallades Precis de l'Ecclesiaste p. m:r Eratou, med vilken en- 5 stämmig rysning vi betragtade den svarta målningen af lifvets olyckor, med hvad för samtida rörelser och, att jag så må säga, preetablerad harmonie af känslor vi hänfördes af det höga, suckade vid det bedröfliga, smålogo vid det angenäma. Hvad mig angår, har denna behageliga scene sedan altid varit io närvarande i mitt minne, och då du för någon tid sen be- gärte några vers utaf mig, föll det mig strax i hågen att sända dig denna öf[ver]sättning till ett offer åt hugkomsten af de oskattbara stunder, då efter en gagnande läsning af någon snillerik auctor, vi med uppeldade känslor, stego opp is med häftighet, sågo bestörte på hvarannan och strax därefter med ömma famntag meddelade hvarandra de tankar, som ut- tryckte sig genom tystnadens outöseliga språk. Denna tiden är ej mera. Men Du, som i den själen som är oss gemensam, utgör Förståndet, då jag däremot viljan; fullgör du nu hvad 20 dig tillkommer, sedan jag gjort hvad du pålagt mig, och säg mig, och rätta de fel, som du finner i dessa små verser. Öfversättningen är dels mycket tvungen, i det att den bibe- håller lika många stropher, lika versslag, m. m. ända till och med att jag, såsom i Fransyskan, nyttjat samma slutrad i de 25 3 första stropherne: — alt är fåfänglighet; — dels mycket Fri, såsom den sjunde strophen som i originalet låter sålunda: . 30 Je me suis fait une etude De connaitre les mortels: J'ai vu leurs chagrins cruels Et leur vague inquietude Et la secrete habitude De leurs penchans criminels. 
 
 
 
 
 6i Dels altförmycket fri törhända, såsom i 8:de strophen och alla de ställen som äro teknade med guillemets — där jag tagit mig frihet att aldeles omändra mening och innehåll. — Jag skulle skrifva vidlöftigare härom om ej tiden förböde mig, och om jag ej redan frugtade att varit för mycket vid- löftig i afseende på styckets värde. Skrif mig ofördröjel[igen] till dina reflexioner och det bruk du vill göra af ämnet där- till. Adieu min sötaste vän. Ömma altid för din trogne JHK. Åbo d. 22. Mars 1776. I° 3 7 . Till CLEWBERG den i 2 april [1 776). Min Ljufliga vän! Tack för ditt kära bref. Du är en fullkomlig Rousseau i anseende till Operan. Men det surprenerar mig aldeles intet; jag tycker det är detsamma som hvar förnuftig menniskja borde tänka därom. Men att skrifva en sådan critique där- öfver, som du, fordras mer än vara förnuftig. Jag vill tro, som du tillstår, att danseuserne gjort förnämsta impression på dig. Du lär påminna dig hvad som någon svarade en, som frågade hvad medel man skulle bruka att sätta operan åter i credit, som började falla; man bör förlänga danserne och förkortta stubbarne. Jag har brottom som fan. — Ach! kan du föreställa dig, att jag fått i commission, att lägga en mensklig hand vid ett Gudavärk, att skrifva en scåle till fru Catharina Charlotta Svedenmarks Herdaspel, och det af Presi- denten. — Söta Du, om det vore möjeligt, så skaffa mig några små vackra airer, med röst och Claver, t. ex. ur de nyare Operas, jag vill säga, alla utom Thetis och Pelee som du vet 15 20 25 
 
 
 
 
 62 vi äga; item på Fru Wendelias verser, hvarom Pråidenten isynnerhet anmodat mig; &c. Jag vet ej, hvad jag skrifver i den tribulation hvari Tidgren försätter mig, med sina stän- diga: Nå, skynda dig. Adieu min söta vän till härnäst. d. 12. Ap. 3 8. Till CLEWBERG den i 7 maj [1 7 76]. 5 God dag, min ljufliga vän, Du lärer nu ett par postdagar fått hämta andan efter genomläsandet af mina ouphörligen volumineusa bref. Hvad skall jag nu skrifva dig till? Jag har gjort en excursion ända till 3 mil på andra sidan om Raumo, och kommit tillbaka lo med sönderbråkad chaise och lemmar. — Min Frihaltare har nu ändteligen med en behagelig tystnad försvaradt sitt lärda värk, som innehöll Förströdda tankar och högvälborne an- märkningar i Philosophien; hvem som är rätta Fadern för dem är ett stort probkme ; där man ej sett någon Fleming, 15 lärer man taga Respondenten därföre; där man ej väl känner Bilmark torde han få samma beskyllning; i Åbo falla de fläste misstankar på mig ovärdigan och jag ler däråt med den rätta. Den som gjort intet har fått 50 plåtar, den som gjort något 15 och den som gjort det mästa intet run- 20 stycke. — Af medföljande Dedicationer kan du dömma om min Högklackade Friherres framsteg, hvad säger jag, fram- haltningar i Poesien och Stilus Epistolaris. — I början af nästa vecka reser hans Nådigste Far till Stockholm påstvägen, att där på några veckor afsätta den vinst han tänker göra 25 med spanmålshandel och att supa opp en skutlast.. Detta torde på något sätt komma att modifiera-anläggningen af min öfverresa; Han vet ännu ej ett ord därom, utan hotar immer- fort att göra mig till Extraordinarie Professor. 
 
 
 
 
 63 — Att roa dig, sänder jag några plaisanterier emot brodren Kreander, som i hans och hela vitterhets Facultetens närvaro, till och med bror Lejonas, upplästes, till mycken inbördes oskyldig förnöjelse. Den snilliga Skapander och jag hafva sedan um- gåts i mycken vänskap och broderlig tillförsigt. Man vill 5 ändteligen att Predikare] Bok[en] skall införas i Åbo blad; men tills jag vidare får veta af dig om du på något värdigare sätt kunde emplojera den, har jag eluderat folliculairernes åstundan. Mån det skulle vanhedra mig, att den trycktes i mitt namn. I° Ehuru det är — stort och skönt att skrifva väl och glömmas, så kan jag dock svårligen vara nog stor indifferentist, att se mitt ringa arbetes auctor med yttersta flit blifva fördold för sjelfva sina bröders kunskap. Men har jag då skrifvit väl? is Ach Clewberg, förlåt min indiscreta vänskap; jag känner, att jag är egenkär och jag rådnar. — Söta du glöm ej hvad jag bedt dig om; jag torde ha mycket ännu att pladdra med dig om, men kl: ringer sjuk, ser du hvad jag är confuse, jag skulle säga sju. Så när hade jag glömt att tacka dig för ditt 20 sista summariska bref. Tidgren hälsar dig i alla dimensioner. Herren Jesus, Guds son, vår Frälsare dyre Dig regere, välsigne, bevare och styre! Amen. JHK. Dagen efter Himmelsfärden. 39• Till CLEWBERG den 4 juni [i 776]. Min söta Cl. Tack för ditt sista lilla bref. Jag skall ej heller denna g[ångl vara vidlöftig. Ribbingen kom Pingstafton och reste 
 
 
 
 
 64 3:dje dagen. Presidenten reste till Fru Toll pingesdagen, där han dröjer ännu. Jag har än ingen ting företagit vid den om- skrefne scene: Det var en förbannad ledsam commission. — Hur snart kommer du hem? — Jag är, som du kan tänka 5 m[yc}k[e]t nögd med din dessein för Voltaires Predikare. Än har jag ingen nummer sett af Åbo tidningar —ffi—. Tidgren reste i Fredags på landet och bad hälsa. -- Presi- denten] tyckte att min öfversättn[ing] var något dristig: Man bör, sade han, så mycket möjeligt är, släppa ner gardinet för den io dimman, som syns i ändan af perspectivet. — Här kräler alt af knektar. En oändelig stark afsättning har varit denna tiden på ABCböcker, emedan våra Hjeltar, som nu på en gång nödvändigt måste lära sig det nya reglementet, äro därföre nödsakade, att lära sig läsa i bok. — Porthan talte om för is en tid sen, att resa till Tyskland i sommar; men nu på en tid har jag ej hört honom repetera det. — Har du råkt Fle- mingen i Stockholm? Än Wahlberg? Det lärer vara bäst för den passageraren att ej visa sig för än som HofR[ätts]Råd eller] Assessor här i Åbo, om han vill preservera sin nedra ända 20 för klackars intryck. — Du tackar mig för det jag fullplottrat ett par ark papper i Consistorio för 3 plåtar: Du chicanerar mig: detta grufveliga besväret lär knapt hända mig mer än en Ond till. -- Här regerar en Despotisk ledsnad. — Jag är här en Eremit. Clewberg är i Stockholm. — Om några 25 dar lär min Friherre, jämte 3 andra småherrar gå in i Hof- Rätten. — Till nästkommande Bönedag lärer jag resa ut på landet, sedan jag alt sen Octob[er] månad varit en sjuklig stadsbo. Adieu, min bästa vän; jag omfamnar dig moo g[ånge]r. Skrif litet flitigare, pour l'amour de moi. J. H. K. 30 Complimentera Adj: Liden på mina vägnar. Söta Du se sjelf i Almanachan hvad det är för datum. Det vet jag att i dag är Tisdag, och att i förgår 8 dar sen var Pingesdagen. 
 
 
 
 
 65 40. Till CLEWBERG. Åbo d. 14 Junii —76. Min söta Clewberg! Jag hade väl med förra posten besvarat ditt kära bref, men oviss om utgången af den ena saken, såsom jag ock nu är, ville jag uppskjuta därmed tills nu då jag hoppades kunna 5 gifva dig säker underrättelse om alt. — Den sagde Condition tillböds mig först genom Billmark af krke]Biskoppen, som Generalen först talt vid; Han bad mig uppvakta Grefven och just då jag kom därifrån, fick jag ditt bref, som upplyste mig om hela saken, hvarmed tillgått ganska mysterieust. Jag skall to en annan gång berätta dig, hvad man tog för många om- vägar. jag vill allenast kortel[igen] säga dig i hvad cas saken nu är. Gener[alenj vill väl gärna ha mig till sig, och skulle önska sade han, att det kunde ske i mårgon dag; men som han ännu har en präst hos sig, som han väl skaffat Hofpredikants is titel hos prins Carl, men ingen lön, så vill han ej förskjuta honom ifrån sig, förr än han skaffat honom någon lägenhet, hälst han intet visat några fel, fastän otillräckeligen kunnig, att vara rigtig informator. Således har han förbehållit sig att längre fram få ge mig underrättelse om tiden, som åtminstone 20 ej kan infalla förr än i höst; han förböd mig ock på det högsta att nämna ett ord härom för någon. Leijonh[ufvud] har ock af CancelliRådet Sparre blifvit anmodad att tala med Generalen till min recommendation, hvilket han gjort. Hvad besvär måtte du väl haft, min ömmaste vän, att uträtta 25 så mycket för en okänd person, som ingen ting annat har att berömma sig af, än din vänskap. Lidens bemödande för mig öf[ver]går hvad jag kunnat förmoda af en io åra vän. Jag ville önska, att han ej risquerat för m[ycjk[e]t därvid. 5 . -- Kellgren. V I. 
 
 
 
 
 66 Ach huru mycket lär han ej älska dig, då han låtit dig in- leda sig i sådane fördomar! Jag kan ej säga, huru m[yc]k[e]t din ofert af Aman[uensi syslan rört mig; jag kan allenast känna det — —. Tack, min söta Du, för Elite de Pos{ies} 5 Fug[itives], den är redan inbunden och jag läser den med en fames canina. Men du har ej sagt mig priset på den. — Wahlberg reste till Stockholm för att få de storas löften och den skönas dr — Porthan lofte svara dig i dag, an- gående disputationerne, och att skicka dem med första. — lo Det var Tidgren, som var far för det baronliga fostret. — Kreander håller god mine. Porthan skrattar i mjugg och knäpper på sina västknappar, och juslen rår mig att skrifva satirer. — Kreander lofte ock skrifva dig till i dag och skicka dig penningar. Lefren frågte mig om ej några böcker af dem is du öfversändt hörde honom till? — Jag kallade Tidgren in i staden från Nautila förleden söndags, då vi läto försla din bokkista upp från fartyget. Porthan har fått sina böcker. Af de Medicinska äro följande sålde Till Bergman Diction[naire] portat[ive] de sante; — men lika m[yc]k[e]t, jag hinner ej skrifva dem i Catal[oguen] förr än nästa postdag, emedan i dag är General-exercise på fältet, där Mejerfeldt i måros sade, att han ville träffa mig. Jag skickar allenast p[enninga]r 99 d:r som influtit. Tidgr[en] bad ofanteligen hälsa 25 dig. Är Alzire öfversatt, eller under händer? Om jag i som- mar hade tid, hufvud och hälsa så torde det ej bli ett frugt- löst arbete, att öf[ver]sätta den, eller n{å}g{o}n annan, i fall den vore borttagen, då jag ber att du ville projectera en. — Jag har ej än af Sillmark fått antalen af de omfrågade 30 presidier. Han lofte att skicka mig sin Aboa literata, att jag sjelf finge se därefter; men han höll ej ord. Han tviflar 20 
 
 
 
 
 67 m[yc]k[e]t på, om någon] af de omtalte Herrar praesiderat så ofta, som du en gång anteknat. Din evinnerlige Kellgren. I mårgon eller] öf[ver]mårg[on] res Generalen. Du har nyligen fått en liten Cousin, eller Cousine. 4 . Till CLEWBERG den i 8 [juni i 7 76]. d. i 8. Min högsta Skatt, o Clewberg kär, I förgårs fick jag ett af dina kära bref. Det senare bok- skrinet är ej ännu framkommit. Jag tror dock att Gedda lärer föra det fartyg, som i dag kommit upp i ån, och på h[vil]k[e]t I° probablement dina böcker äro. Så snart skrinet fås opp skall jag utan drögsmål göra vederbörlig disposition. Jag tror, det skall ske i dag. Jag önskar, att Termin allenast räckte längre, så skulle jag med högsta nöje sjelf åtaga mig att vara auctio- nist för dina böcker: Jag har sjelf en hop onödiga som jag 15 ville bli af med. Men som du finner, upphör nu redan alla academiska functioner, och ganska få studerande äro mera öfrige. Kreander lärer väl förra posten, efter sin lofven skickat dig p[enninga]r. Med Mejerf[eltska] saken blef det därvid, som jag skref i förra brefvet; det hade varit rätt väl för mig, om 20 jag nogare fått veta både tid och vilkor. Det syntes vara en ganska facile och glad Herre. — Jag har hört att Aeimelaeus skall pråidera i Lördag; jag vet ej hvarföre. Hans bror och Haartman sku i Onsdag bli Candidater. Jag skrifver med en oskuren penna, i ett stoj, såsom vid baby[lo]niska tornet. 25 Utanföre är marknad och inne hålla mina Friherrar på att flytta. De resa i afton och jag blir quar tills Lördag eller Måndag. Tidgren den slarfven lofvade komma in i dag, men 
 
 
 
 
 68 har gifvit återbod. Man har dansat terribelt här i stan på en tid. Har du varit med på Rådhusbale[rn]e i Stockh[olm]. Por- than har frågat mig därom. På Willnäs blir i år ett stort parti Wattudrinkare. Jag hör, att du lofvat komma hem om 5 6 veckor; ach får jag så snart omfamna dig? Porthan och jag sku med första afgående fartyg sända de för Liden be- gärta disputationerne. Hälsa Liden af all din muns och hjertas förmögenhet. Jag hoppas få träffa honom med ett bref innan hans alresa. Det var in alles 102 Bal[e]r som flutit in för böc- io kerne, men för posten skull har jag tagit af 12 daler; för att få in denna lappen uti samma bref, som jag skref dig till i fredags, och som jag ej fick in på posten, fast kl. ej var mer än 5 e. m. Jag måste och nu därföre hufvud stupa kasta mig ned för dessa rader. 15 JHKELLGREN. Må väl på alla möjeliga fagoner. Finge du tillfälle att skicka Athalie och Boråsiaden hit öfeer, så vore roligt att läsa dem. Man måste nu lämna in brefven föremiddag. Kan du läsa detta, så är du en förbannad dechiffreur. 4 2 . Till CLEWBERG den 2 8 april 17 7 7. 20 25 Min ädle Vän. Såsom Hjorten längtar efter friskt vatten, så längtar min själ efter att få bref ifrån Dig. Men jag vet ej vist, om jag sista gången gaf dig riktig adress på mig: det hade bordt vara på Sköfde och Hwarf; men om du svarar mig snart på detta brefvet, hvilket jag hoppas, så må du sända det på Falköping och Floby. Ja söta Du skrif mig flitigt till, du kan ej föreställa dig, huru ängsligt jag har här nere. Ach om det vore möjeligt för mig att snart komma upp igen till Stock- 
 
 
 
 
 69 holm ifrån denna uselheten! Har Krafften ej ännu vunnit någon befordran? Hvad menar du, om det vore möjeligt och skulle gå an, att taga någon interims Condition i Stockholm? Men det torde ock ha svårigheter. Det kunde väl göra mig lika mycket hos hvem det vore och hurdana vilkor, så länge; 5 men sen jag varit hos en Baron och skall komma till en Grefve — — jag vet intet hur jag skall säga, men man känner ej Meyerfeldts slutkonst. Eller huru tycker du? — Ja min besvärade vän, råd och gör, hur du kan och finner, med mig, allenast laga för Guds skull att jag får se dig lo innan du res från Stockholm. — Hur mår du? Hur roar du dig? Jag har hvarken hälsa eller nöjen. Igenom min fördömda kyrkogång, har jag fått en halssjuka, som varat i 14 dar och räcker ännu. Annars har jag ej varit utom dörren, utan stän- digt varit här hos min gamla Mor och ibland hälsat på min 15 svåger Kyrkoh: Lengblom, som bor ett par stenkast härifrån. Här har varit en förbannadt underlig väderlek. Det har nu snögat och haglat i 8 dars tid, jämt och samt. — För en 14 dar sen hade min yngsta syster bröllop med en kyrkoherde som heter Kellander. Han tillträder nu först sitt pastorat och 20 skall flytta med sin hustru i mårgon dit, en 4 mil härifrån; Han tycks vara en superlativus af hushållare. — Det är intet bland slägtingar, som man bör söka sina hjelpare, och minst i det heliga ståndet. Famntag, tårar, välsignelser, Critiquer och lärdommar är alt hvad man bör vänta af dem. Jag vet 25 ej om jag nånsin nämnt för dig huru mina systrar vid min Fars död funno på att göra mig och min bror arflösa. De hade samlat räckningar på alt hvad vi vid Academien undfått, och dessa summor gjordes så väl att min bror blef stärbhuset skyldig 2400 d:r och jag 1200; hvilka p[enninga]r vi blefvo 30 pålagde att innom några månader återlämna ifall vi skulle få lof att lyfta våra lotter; och som detta blef för oss omöjligt i 
 
 
 
 
 70 då varande omständigheter så gingo vi våra lotter quitt efter sterbhusvärdie. Nu ha mina svågrar ändteligen haft så mycket hut uti sig att de sjelfva föreslagit någon jämkning, få se huru det kan gå. Gud gifve jag kunde få något, att kunna 5 ersätta den hederliga menniskjan, som en främmande både till land och blod visat mig mera ömhet och hjelpsamhet, än alla mina kändaste Landsmän och närmaste anhörige. — Ach Clewberg, att jag hade dig i min famn och finge vattna dig med mina tårar ! — Har du haft bref från Tidgren? Jag I° undrar hur han mår stackars gosse och hvad revolutioner kunnat hända i Åbo efter vår alresa. Jag har ännu ej skrivit någon till där. Hälsa Winquist, Sievers etc: — Efter löfte sänder jag dig något lappri. En menniskja är så fåfäng; då jag intet har någon här som jag kan visa mina stackars rim- s slut, så sänder jag dem ända till Stockholm att där upphämta en väns smålöje, och behagar mig mycket vid föreställningen däraf. Farväl min ömma vän; Älska mig, om det är möjeligt, så mycket som du är älskad af din JHK. Floby d. 28. April 1777. 20 25 Tänk att jag läst halfva Bibeln, sen jag kom hem; jag hade aldrig trott att den skulle vara så absurd. — Hvad gjorde du med Critiquen; om du ej velat lämna den åt Gör- weil så hade Du kunnat ge den åt Brandell; den hade nog gått an åt Götheborgska Tidningarne, hvartill han bedt mig om opes suppedititiae. De förbannade Operaflickorne dansa ständigt i tankarne på mig. Söta vän när du skrifver till Åbo, så lät denna lappen följa med till Tidgren. Det är ej värdt däraf göra särskilt post, därföre besparar jag mina 9 styfver; sänd den af, Du, när den kan tjena till supplement i något lod. 
 
 
 
 
 43. Till CLEWBERG. Sköfde och Hwarf d. i7. Jun. 1777. Min käraste vän. Det är redan längesedan jag var så lycklig att få bref ifrån dig, min ömma vän. Gud nå mig, jag fick veta af Brandel genom bref för ett par dagar sedan, att du sjuknat 5 in i messlingen: Det som någorlunda tröstar mig, är att denna sjukdomen ej plär hollas för bland de farliga. Men, söta Clew- berg, du älskar mig; lät mig därföre intet länge vara i ovisshet om din restitution, utan skrif mig till, om ej mer än ett par ord, att du lefver att du mår väl. — io Vet, mitt ömma hjerta blöder Af de styng dig smärtan ger Vid ditt bröst mitt bröst sig stöder Då ditt quai min ro föröder Af din ro mitt sinne ler; Därför jag dig Sällhet ber: Om du evigt dig försakar Åt min egen tryckta själ; Tillåt dock, att jag dig smakar I min ömma Clewbergs väll Jag har nu på någon tid galopperat ikring i landet hit och dit. Tror du jag kunde finna upp nöjet någorstädes? — Jag har varit på spetsen af Kinnekulle, som äger rätt vackra belägenheter; Vid detta tillfälle hade jag sällskap af en [pr]äst vid namn Bergland, som sade sig gjort nära bekants[kap] med dig i Stockholm vid sitt vistande därstädes i fj[o1 vintras eller sommars; likaledes i Upsala. Han bad hälsa dig; vi för- sökte att leta upp murgrön som han sade skulle finnas där i 15 20 25 
 
 
 
 
 72 ymnighet; men nu var det förgäfves. — Jag törs ej skrifva mera denna gången; det är redan förmycket, om du är sjuk; men är du frisk, som jag hoppas, så ger ditt snara svar mig innan kortt tillfälle att vara vidlöftigare. JHK. 5 44. Till CLEWBERG. Hwarf d. 4. Julii 1777. Käraste Vän. Tack för ditt bref. Jag har ingen ting att förebrå dig. Dina förhinder ha varit giltiga. Du äger inga fel. Gud gifve du ägde några! Att jag finge något att quitta med dig. Gud lo ske lof, din sjukdom var ej farlig. Bortovarelsen från Carrou- seln torde ha varit någon värkelig förlust. Men du lär så noga ha hört beskrifvas den. Hvem tro har skrifvit elogen därföre i beskrifningen af Tornerspelet? — Det var fägnesamt att få höra något angående Mejerfeldt. Jag vill ej förmoda att jag is skulle ha något bref från honom på Skara, (där jag ej än varit) emedan hans sista utlåtelse var, att han torde väl få höra af mig förut. Dock har jag ej ännu skrifvit honom till. Nästa Måndag far jag in till Skara att -bivista Prästmötet, Tisdagen och Onsdagen. Den bekanta Prosten Wilskman skall 20 bli Praeses. — Hälsa Biblioth: Görvell och tacka honom för den heder han behagat visa mig. Emedan Samlaren ges ut nummertals, så vore roligt, om du hade tillfälle att sända mig ett par numror. Som jag altid har så litet interessant att skrifva dig till från detta magra TästerjGöthland, så skickar jag dig 25 åter några versstumpar, mer för att roa dig med än att visas åt andra. Där äro några uttryck, som ej aldeles torde vara i Celsii smak. Sacre dieu! Det är ju en förbannad nitisk praelat , 
 
 
 
 
 73 i Guds Församling. Hwad säger stakkars Kexell, som så illa blitt harasserad i Consistorii Memorial till Cantzli Collegium? — Dina figurerade utlåtelser om din lyckas hvälfningar ha satt mig i största nygirighet om litterala sammanhanget häraf. Dröj ej att tillfridsställa den. — Jag har nu gått och funderat på min tillämnade Opera. Jag har ock slarfvat tillsammans en Act. Den skulle bestå af tre, och kallas Adonis och Proserpina, eller så ungefär. Det möter mig mera svårighet härvid än jag tänkt. Att lätta den och betaga mig misströstan, bercerar jag mig med så brillanta I° föreställningar om frugten häraf, att jag för en annan bör synas ridicule och är det värkeligen i egna ögon. Jag har tänkt, att min Opera kunde vara i Ordning vid samma tid som nya Bollhuset blefve färdigt, att den kunde tjena till en invigningspiece, och har jag redan arrangerat en Prologue, 15 som skulle tjena vid detta tillfälle. Hvad säger du? Är jag icke extravagant? Jag skäms för så mycken egenkärlek. Men, som jag säger, den är mig nödvändig, för att ej förtvifla i ett företagande som så vida öfverstiger mina krafter. — Hurdan är Tragedien Dornald; utan tvifvel af Ristell ? Comedien Tidens 20 Sed lär vara öf[ver]sätt[ning] af les moeurs du temps? — Här i byen bor en Häradshöfdinge, som nyligen för Ämbetsför- summelser blifvit hfsatt, en Grefve Creutz, Cousin med Am- bassadeuren, den första menniskjosjäl jag blifvit varse sen jag kom hit: till honom går jag ibland; han är en artig quick 25 och litterat man och har ett skönt Bibliotheque, i synnerhet i Svenska Historien; Han äger ock några Ängelska böcker. — Har du varit hos Presidentskan? Kommer intet Presidenten sjelf snart öfver? Du råkar väl ofta Assessor Juslen: hälsa honom ifrån mig. Har du nyligen fått bref [af] Tidgren? Han 30 har ännu ej bevärdigat mig med något svar på mitt bref. När du skrifver, så hälsa honom ifrån mig och säg honom 
 
 
 
 
 74 att det är intet braf, att så netto glömma af sina gamla vänner. Vet man när Kungen väntas tillbaka? Söta Clewberg, om det intet är dig besvärligt, så hugna mig litet oftare med 5 dina bref. Om du viste, huru mycket jag längtar efter dem, huru mycket jag glädes när jag får något. Du är den enda menniskja genom hvilken jag nu har någon Communication med min förriga verld, under det jag här ligger innestängd, likasom Czar Peter vid Prutströmmen. Dina bref kunna endast lo hindra mig från en lethargie, hvartill jag oförmärkt drages af detta osmakeliga lifvets uniformit6 — Hur mår Winquist? Har han hunnit något fram i sina speculationer? Hälsa honom oändeligen. Du lär väl hos honom ibland råka Brandell. Bed honom skynda sig med sin resa till Götheborg, så skall jag 15 göra honom följe. Adieu mon ami. Je t'embrasse mille fois. 45. Till A. G. LEIJONHUVUD. Sköfde och Hwarf den 4 Augusti H Jag får äran, att i djupaste ödmjukhet berätta, [ det jag alltsedan förleden Påsk vistats här nere hos mina Slägtingar, som äro idel Prester. Så uppbyggligt som detta Sällskap varit, så ledsamt har det blivit i längden. Verser och Predikningar äro något litet heterogena. De som äga den lyckan att ej vara naturliga menniskor, förnimma blott af hvad Guds Ande tillhärer; allt annat är dem en galenskap. Talar man derföre om en vacker Opera, så svara de, som goda Lutheraner: bona opera ad saluter,: non sunt necessaria. Ingen är som vitter är, ja icke en. — Jag har bevistat ett Prest-möte i Skara, så Scholastiskt som i XII Seculo, der — 20 25 1777. - 
 
 
 
 
 75 Syllogismen smädat och Theologien haft convulsioner. — Men förlåten mig, nådige Herre, mitt fria skrifsätt. Sådan är min brottsliga natur, att jag ej kan annat, än oändeligen älska den jag oändeligen vördar. Så nådiga ha ock de blickar varit, som Tit. behagat skänka till min ovärdighet, 5 att de ej annat kunnat, än smälta de isar, hvari vördnaden instängt ett känslofullt hjerta. Huru svårt blir då, att ej skrifva till sin vän, då man skrifver till sin Beskyddare? Tit., begåfvad med samma egenskaper, som den Romerska Mae- cenaten, måste med honom erfara ett lika öde. Den samme lo Herre, som Horatius tilltalat: 0 et presidium et dulce decus meum! förtörnades ej att på ett annat ställe höra honom säga: Te, dulcis amice, revisam. Jag som ej är Horatius och skrifver till en Svensk Mocenas, är tusende gånger djerfvare; Men jag skall ock aldrig så långt glömma det omätliga 15 afstånd, till hvilket börd och snille nedsänkt mig under Tit. Att skingra min ledsnad, har jag roat mig med allahanda små Vitterhetsförsök : det mesta lika flygtigt och obetydligt som medföljande Imitation af Horatius. Jag har ock vågat stiga några steg på den Teatraliska vägen; men jag fruktar 20 billigt, att min fot är för liten att fylla cothurnen. Jag räknar på att om en månad få resa upp till Stockholm. Vågar jag väl anhålla hos Tit. om en stor oförsigtighet — om Tit. gällande förord hos en och annan af sina mägtiga vänner, Vitterhetens beskyddare, för en fattig gosse, som, 25 med mycken hog, äger för liten skicklighet att ej behöfva stödjas af hopp och uppmuntran? Den uppmuntran skall dock alltid blifva den största, att vara känd och älskad af Tit., och det hoppet det angenämaste, att i all min lifstid få bära den ärefulla, fast oförtjenta titeln af [—]. 30 
 
 
 
 
 76 46. Till ? [Slutet av 1777 eller början av 1778?]. Nådigaste Fröken. Så är det då en afgjord sak, att mig ej kan unnas ett till- fälle att få tala med Eder; att få utgjuta för Eder ett olyck- ligt hjerta, som för evigt måste sucka och tiga? Huru fåfängt 5 har jag ej varit vakande? Hela naturen tycks hafva förenat sig med Eder onaturlige Far, att mota min Sällhet. Jag ser väl ock, att jag var den ovärdig. Det är ett rättmätigt straff för min djärfva låga. Min kärlek är ett brott. Men ach! hvem kan vara oskyldig för Edra ögon? All den lycka jag syftat io till, har varit, ej att uppväcka en motsvarande ömhet, nej, jag känner alt för väl det afstånd som födslen kastat imellan våra personer; men att uppväcka Edert medlidande; ej att rättfärdiga min känsla, men att vinna dess tillgift. Jag tillstår uppriktigt, att jag ej annat förmodat, än att häruti ernå, hvad 15 jag hoppats. Edert goda hjerta, som J sjelf försäkrat mig om, Eder ömma ålder, Eder oförfarenhet, som ej ännu lärt känna menniskjor på den vanligaste, det är, den värsta sidan, och som supponerar i andras hjertan den oskuld, uppriktighet och sanning, som uppfyller Edert egit; alt detta styrkte mig 20 i min glada förhoppning. Men alt är förloradt. Jag får ej se Er mera. Huru lyckelig hade jag ej varit, om jag aldrig sett Eder! — Men, min Skönaste Fröken; det som tusende gångor förhö- jer smärtan af min belägenhet, är en misstanka, som jag fattat 25 i Edert sällskap, som jag altid sökt förlägga, men som altid starkare kommer tillbaka. Vore det blott ett misstag, hvilket jag både önskar och frugtar, så gåfve jag den största anled- ning, att förtörnas. Men jag hoppas, att N. F. älven skall förlåta mig detta, då jag bedyrar, att aldrig min egenkärlek 
 
 
 
 
 77 kunnat vara nog narraktig, att förleda mig därtill, utan blott den uppriktigaste välmening, och det smärtsamma nöjet, att få försvara Nådig Fröken mot sig sjelf. — Jag har trott mig blifva varse af några halfva uttryck, några undsluppna ögnakast, några ombytta rörelser och andra små kännetecken, som ej undfly en Älskares ögon; af alt detta har 5 jag trott mig blifva varse hos Nådig Fröken ett hjerta, som ej varit känslolöst för mina hemliga suckar. Jag säger än en gång; om högmod vore orsaken till en sådan gissning, vore jag ej annat värd än Edert förakt och åtlöje. Men nu för- tjenar jag att annorlunda blifva ansedd. Jag har sett tämmeligen mycket i mina få dagar, jag har erfarit något, och jag håller det hvarken för omöjeligit eller' vanhederligt för en flicka att ro fatta ett så blindt tycke. Var därföre försäkrad, min oförlik- neliga Fröken, att en sådan känsla skulle hvarken förminska is min vördnad för Eder person, eller mitt förakt för min egen. Men j denna händelsen ber jag Nådig Fröken med tårar i ögonen att aldeles glömma mig. Jag frugtar äfven att en sådan glömska skall blifva Nådig Fröken ganska lätt. Föreställ Eder, att jag är en fattig gosse, hvars lycka står i vida fältet, att mitt stånd är ringare än Edert, att mina personliga egenskaper, mitt hjerta och mina tänkesätt äro Eder föga bekanta, att 20 både skönhet och börd gifva Eder rätt, att i framtiden göra en lysande lycka, och att det tycke man fattat vid så unga år, är endast ett litet flygtigt utbrott, som försvinner snart 25 af sig sjelft. — Döm, döm, min Nådigaste Fröken huru mycket det måste kosta på mig sjelf att gifva Eder ett råd, så stridande mot min sällhet; döm, huru mycket jag sjelf lärer vara i stånd att följa det, och huru mycket det skulle gläda mig, att se, det J ej rättade Er därefter. — Om Nådig 3cy Fröken behagade, att benåda mig med en rads svar härpå och jag får kyssa det vackra namnet, som jag skall dyrka i 
 
 
 
 
 78 hela min lifstid, så couvertera det till min syster och lämna åt henne i alt öfrigt Ert oinskränkta förtroende. Framför alt ting upptänk något medel, att uppskjuta resan och förskaffa oss ett samtal. 47. Till E. M. FANT den 23 april 1778. 5 Ädle och höglärde Herr Magister Docens, För Herr Magisterns ärade skrifvelse aflägger jag min öd- mjuka tacksägelse. Det kan ej annat än på det högsta smickra mig, att kallas till ledamot i ett sällskap, där jag får räkna Herr Magistern för medbroder. Om detta Sällskaps ändamål lo vore det, som Herr Magistern behagar föregifva, skulle jag tillstå utan skryt, att ingen vore skickeligare att uppfylla det än jag. Men då man läst Sällskapets tidningar och Herr Magisterns arbeten, förfaller på en gång Herr Magisterns para- doxe qch min skickelighet. Jag emottager med öm erkänsla Is offerten af Herr Magisterns hedrande vänskap; det första bevis jag däraf vågar begära, är, att Herr Magistern beha- gade förvissa Sällskapet Apollini Sacra om min vördnads- fulla tacksamhet mot dess förtroende, och det andra, att då och då genom brefväxling i brist af närmare och ännu kärare 20 medel, få försäkra mig sjelf om fortsättningen af Herr Magisterns benägna tänkesätt och Herr Magistern om den högaktning, hvarmed jag har äran framhärda Ädle och Höglärde Herr Magisterns ödmjuke tjenare 2 JHKELLGREN. 5 Stockholm. d. 23. April 1778. 
 
 
 
 
 79 48. Till CLEWBERG den 3o juni 1 7 78. Min käraste vän I Jag hoppas, med Guds hjelp, att du redan lyckeligen fram- kommit. Du lär ej hunnit långt ut, då åskvädret började. Hur må dina anhörige? Hur mår Tidgren? Det lär ej ha varit liten surprise för dem alla att råka dig? Kom du 5 till Promotion? — Jag mår såsom du lämnade mig, passa- belt. I går öfverantvardade jag Ziebeth prologuen, nästan aldeles omstöpt och kanske bortskämd. Jag önskar jag kunnat ha dina råd vid handen. Den är nu hos Utini. I går såg jag Lucile. M:elle Baptiste agerar där som i de förra; Gudomligt. io Hvarken Lenngren eller Rudin har jag ännu kunnat råka. Jag skall försöka i mårgon om jag ej kan ta den förre på sängen. — I slutet på veckan lär jag nödgas resa med mina Grefvar på landet. Grefvinnan lär strax därpå fara till Sätra att nyttja vattnet. — Huru snart reser du till Tavastland? 15 Eller kanske du redan är rest. Anmäl min vördnad till din Fru Mor, Professor Gadds &c. — Hälsa äfven Tidgren oände- ligen, i fall du ännu är quar i Åbo. Jag hvarken hinner eller har något mer att denna gången skrifva dig till. Må väl, roa dig och glöm ej din stackars vän JHK. Stockh[olm] d. 30. 20 jun. 1778. 49. Till CLEWBERG den 7 juli 1 778. Min söta Vän! Hvad I Herrans namn tänker du på, som intet skrifver mig till? Kan du tänka, att jag ej skulle vara orolig öfver din resa på en dålig fiskarebåt, i en stormig väderlek. Min 25 
 
 
 
 
 8o kära Clewberg! Du vet, hur jag här i Stockholm uttröttat dig med mitt eviga sällskap, huru du ej en enda dag kunnat undgå att se mig; Du vet att du är den enda menniskja på jorden, som jag skrifvit till 2 g[ånger} i en vecka; och ändå 5 har du hjerta, att ej en gång vilja göra mig försäkrad att du lefver och är framkommen! Nå! nå! Mon cher ami. — I går reste mina Grefvar till Näsby: i mårgon kommer jag efter. Jag har i dag varit hos Uttini. Musiquen är redan satt. Jag hörde några airer. De ä charmanta. — Prins Fredric har I° varit miserabelt sjuk. Här berättades redan i Lördags att han var död. Men han är redan fullkomligen retablerad. — För- leden Fredags råkade jag Lenngren; han hade då ej mer än 2 riksdaler, men lofvade skaffa om ett par dagar; jag har sedermera sökt honom regulierement måron, middag och afton 15 men altid förgäfves. Rudin har jag ej heller kunnat råka på någon källare eller boklåda. Farväl, söta Du. Skrif mig till ofta och vidlöftigt. Men för säkerheten torde du adressera brefven till Lenngren. Stockh[olmj d. 7. Jul. 1778. JHK 50. Till 20 CLEWBERG den IO juli 17781 Min söta vän! Jag hade utan tvifvel orsak att banna dig rätt godt för • din tystlåtenhet, men just af samma skäl får du denna gången slippa min piska. Jag var i så mycken oro för din resa, jag hade så mycken anledning att tro det du omkommit, att jag 25 måste göra mig sjelf det löfte att ej begära ett enda bref ifrån dig, allenast jag kunde få veta att du ledde. Winquisten bidrog ej litet att öka min frugtan. Han berättade, att han 1 
 
 
 
 
 Sr mött tvänne fiskbåtar vid Furusund som gingo till hafs, hvarpå strax fölgde den allragrymmaste storm, vid hvilken Carlstedt med sin fru voro på vippen att förgås, på ett fartyg, som miste segel och master och då Grefvinnan Barks skuta seglat en Ålänning i quaf. Änteligen kom Lenngren i går aftons kl. 5 i i. med den tröstande tidning, att Nordensköld skrifvit ett bref till sin Fästmö. Hvad skada att du ej äfven har en Fästmö i Stockh[olm] ! — Winquisten tänker nu bli här beständigt och Törnquist 5 veckor. Jag har ej träffat den senare och lär ej heller göra det, emedan jag i afton reser ut på landet. Han. I° har kommit hit för att råka dig och dricka veritabelt Pyr- monter. — Nå, hvad har man sagt i Åbo? Will man ej för- söka binda dig fast ? Hvad min höll Tidgren ? Winquist har sagt att din närvaro i Åbo var ganska nödvändig, att man redan börjat tala nog fritt om dig, att Kreander just ej varit is den som mäst skonat dig, att Tidgren påfunnit det jag förledt dig till att spela; att Scallberg fått ett bref från Fredenheim, hvilket han läst publikt på gatorne, hvari säges bland annat: »Du frugtar min k. Bror, att Clewberg framför dig skulle kunna komma hos oss i åtanka vid Bibliothecariatet; men var 20 försäkrad, min Bror, att en så impertinent orimlighet aldrig af oss kan begås &c.» Porro: att man allmänt vetat det jag vore satt i arrest, att jag vore skild vid min Condition och att jag ofördröjeligen vore att vänta till Åbo, såsom Extra- ordinarie Professor, på Meyerfeldts recommendation. Hvilka ny- 25 heter! — Men å propos! du må tro att jag i dag fått mig en förbannad contusion i Dagl. Alleh[anda]. Det är kortt och godt. Man medger att Ristells verser äro så odugliga, att ingen förnuftig menniskja kunnat fästa sin attention vid dem, men just därför är jag en Don Quichotte, en narr, en oför- 30 skämd gatpojke, ett nöt, en gudlös menniskja — summa alt hvad som finnes i månglerskornas Phraseologie. — Ännu hat 6. -- K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 82 ej Lenngren kunnat skaffa penningar. Jag tviflar dock ej, att han ju gjort sin högsta flit. Men som han säger sig ha appa- rence att få i dessa dagar så lämnar jag nu på hans begäran ditt bref till Fredenhieimi i hans händer. — Jag skall hälsa 5 dig från Görwell. — I eftermiddag blir första repetition på bållhuset, som jag tän[keri bevista. Nu har jag ingen ting mera att säga dig, utan ber dig må väl och komma snart igen! JHK. Stockholm] den 9 eller] io. Jul. 5 I . Till 0. BERGKLINT den 7 dec. 17 78. lo S. T. Min Högtärade Käraste Bror. Jag betjenar mig utan krus af detta kära namnet, och jag är för mycket intagen af den hedren det gifver mig, för att vilja granska min rättighet att förtjena det. Det is har altid varit min tro, och den har styrkts genom er- farenhet, att likhet i smak och tänkesätt kan äfven så starkt förena hjertan som sjelfva naturen; om Bröderne i Apollo understundom hittsas till gnabb och pennkrig, mera löjliga än grymma, afdrages dock härigenom ingen ting från 20 detta namnets värde: hur många bröder i Christo, som äro tigrar och ormar! I min aktning för Brors förtjenst har jag lydt min skyldighet; i min kärlek för Brors person får jag lyda min böjelse. För presenten af verserne tackar jag så mycket mer, som jag hoppas det ej blir den sista. Jag önskar ingenting högre än att en gång personligen få 25 befästa det förtroende, varmed jag förbliver min käraste Brors Stockh. d. 7 Dec. upprigtige vän och ödmjuke tjenare 1778. JHKELLGREN. 
 
 
 
 
 83 5 2 . Till 0. BERGLINT den 4 jan. 17 79. Min värdaste Vän och Bror. Det händer mig i anseende till Bror, som till mina öfriga correspondenter, att jag altid måste börja mina bref med an- hållan om förlåtelse för föregångit drögsmål, men jag håppas att lättast kunna vinna den hos MB. som törhända af erfarenhet 5 torde känna den hvirfvel, som här i staden ofta kastar en dit man ej ärnar sig, och att den luft man här andas är ofta dödelig för våra skyldigheter. MB. säger mig i sitt bref så många saker, som vittna om en uppriktig vänskap, att jag gärna glömmer det beröm, hvarmed de bifogas. Jag kunde I° väl ge Bror så många loford igen; men det vore ingen hämd : Jag kunde ej ändå säga något mer än det Bror förtjent. Hvad Critiquen eller anmärkningen angår, som var gjord i Posten öfver Skålen, håller jag före, att det ingalunda lönar mödan af något bemötande. Hvar vettig menniskja lär fin[nad att 15 en Poft ej behöfver vara responsable för sina Läsare[s] dumhet. Man gissar hit och dit om Auctorerne till Poste[n;] man nämner Kexell, Flintberg, Simmingsköld &c. För [öf]rigt införes där hvad man behagar insända. Man lär d[är]utaf kunna finna huru mycket smak och rättvisa man i ett dylikt blad kan hafva att vänta. 20 Kärlekens Eriks-Gata är af Leopold, som Bror lär känna. Jag beklagar oändeligen, att jag denna gången ej hinner att skrifva mera, utan, näst tillönskan af ett lyckligt nyår, nödgas sluta tvärtaf med det vanliga förbliver. Ja, jag förblifver då med uppriktigt hjerta Min Värdaste Brors 25 Stockh. d. 4 jan. 1779. trogne Vän och ödmjuke tjenare JHKELLGREN. För Programmet tackar jag tusenfalt. De Lundska Muserne behöva rätt väl, att litet dematerialiseras, 
 
 
 
 
 84 53. Till 0. BERGKLINT den 3 maj 1779. Min käraste Bror, Oändelig tack för Brors båda kärkomna bref, och för de med- delte Theser. De skrefna underlåta ej att smaka utaf Schola. Hvad jag kan säga Bror i afseende på den namkunniga pro- 5 cessen, är att Publicola är fordna Bokhandlaren Halldin, som äfven en tid varit i Cantzliet, och som är gift med en vacker fru, hvars namn jag ej kommer ihog. Jag vet ej visst, men tviflar att de äga någon gård på landet. Man gjorde i början ett faseligt buller. Man trumlade efter honom, fastän han sagt till i sitt hus, lo och äfven hyrkusken viste berätta, att han endast rest ut till Riks- rådinnan Stjernstedt, som jag tror hon heter, ett stycke utför staden; man lyste efter honom på predikstolarne ett half[t] dygn efter sen han kommit till staden tillbaka; man satte in honom på Castenhof, Boktryckaren Scildt under Rådstugan och Bok- Is handlaren Holmberg i Civil arrest i sina rum. De hafva i Hofrätten fått sin dom, Halldin och Schildten 3 veckors och Holmberg 8 dagars vatten och bröd, hvaröver de besvärat sig hos H:s M:t, hvilket äfven Actor i saken Rosbeck gjort, hvilken nödvändigt vill se de 2 första hufvudlösa. Halldins 20 förklaringar så väl som hans Besvär till Konungen, skola vara skrivna med en styrka och dristighet, som man ej kunnat vänta af en svensk; Han kallas därföre af alla Stora för en fanaticus, och de små tiga. Somlige gissa, att Konungen lär skärpa och somlige att han lär efterge straffet. Det förra 25 torde vara sannolikare och gissar man, att Halldin kommer på fästning. Man har inbillat sig att några vissa personer skrifvit posten och inquisition har varit så stark, att man underrättat sig af Värden på börskällaren, hvad slags vin som vissa misstänkta personer hade druckit och vad mat de ätit 
 
 
 
 
 85 hos honom den dagen, då skriften utkom. Man hade säkert tagit den omrörde skriften för en signal till ett uppror, emedan den utkom samma dag som Konungens sista Refus till Allmogen om bränsvinets lösgifvande blef afskickad. Man inbillade sig utan tvifvel att vissa stora Herrar hade sin hand 5 däri, och sedan man en gång så hett gripit däri, så var man väl nödsakad för rättvisans heder att fullfölja. Man har strax i Götheborg gjort en ny upplaga, som man riktat med noter i samma ton. Mera en annan gång. Jag förblifver oaflåte- I0 ligen min k:ste Brors Stockh. d. 3 Maj uppriktige vän och ödmjuk. t:re. 1 779. 54. Till H. C. SCHMITERLÖW den lo aug. 1779. Välborne Herr Ryttmästare. Min tacksamhet för H:r Ryttmästarens gracieusa hugkomst är öfver alt hvad som kan uttryckas i vers eller prose. Med outsägeligt nöje hade jag den äran, att i vintras emottaga H:r Ryttmästarns vittra bref, där H:r Ryttmästarn behagade smickra mig med så oförtjenta låford och roa mig med så pittoresque beskrifning på H:r Ryttmästarens landtlefnad. H:r Ryttmästaren må säga vad han vill om sin ledsnad: den kan aldrig finna rum hos en man, som i sitt snille äger så mycken tillgång till nöje. Oaktadt jag tusen gånger bjudit till att i vers besvara H:r Ryttmästarn, har dock mitt bemö- dande blifvit aldeles fåfängt. Nej, jag bör afstå med det hopp, Att kunna Phebi systrar röra; Jag är för svag till själ och kropp, Att mer hos könet lycka göra. 15 20 25 
 
 
 
 
 86 Jag älskat och jag sjungit har, I mina kårta ungdomsdagar Jag mer och mindre lycklig var. Men åldren ren min röst försvagar Och hjertat sista andan drar, Det hjelper ej, ehvad jag klagar, 1 I° Gå Ni, min raska vän, att strida, Hvars styrka är så lyckligt spord; Och vet, i Himmel och på jord Skall segern följa vid er sida. Gå, att i gärning och i sång med Nympher och med Muser skalkas, 15 Er röst behöver intet tvång. Med hurtigt våld Soldaten vinner, Hvad ej Pedantens bön förmår; Cocarden intet motstånd finner, Och Lagren endast löje får. 20 Dorat, Poet och Mousquetaire, Gör Pindens och Citherens heder; Er äran samma lön bereder, Då dubbelt Ni hans like är. V6tre Muse a beaucoup de raison de s'etre Oui, 25 repentie des avances qu'elle m'a donnes; mals ne permettez pas, que våtre cceur se repentisse de meme. Poete, ou non, 
 
 
 
 
 87 je serai toujours avec l'estime le plus sincere et l'amitik la plus inviolable, Monsieur, Våtre trå-humble & tr6- obeissant serviteur, J. H. KELLGREN Sundby ce io. d' Aouts 1779. 5 5. Till LENNGREN den I 2 aug. I 5 7 79. Min käraste vän. Menar du jag är död? Så bedrar du dig en gång. Menar du jag lefver, så bedrar du dig 2 g:r. Det är så där mitt to imellan. Saknad och ledsnad hafva nästan ananterat mig. Men vanan är andra naturen. Jag börjar ändteligen repa mig, och min inactivete försvinner. Jag har säkerligen en besynnerlig natur. Min machine är fallen för att vid vissa perioder förlora rörelsen, och jag kan ej utan med våld få den åter att gå. 15 De första dagarne sen jag kom ut, var jag på vägen att bli illa sjuk, men jag spydde mig frisk igen. Här är ensligt. Generalen har rest bårtt, och Grefvinnorne ha ej kommit tillbaka. — Häromdagen var hos H:r Major Go e s en för- bannad bal. Grefvarne, Pigorne, jag, Fogden med hustru, 20 Jnformator och barn voro budna till middag. Lyckliga middag! jag var placerad imellan Hennes Nåd och kammarpigan. Jesus! jag hade så när glömt Trädgårdsmästarn och hans famille. Hennes Nåd är en ganska bastant Nåd. Hennes bak- del som är nästan så tjock, som smala lifvet, är värkeligen 25 imposant och väcker vördnad. Vår kammarpiga, som kallas Jungfru ger henne ej heller efter i volume. Föreställ dig då min lyckeliga station i detta fallet, nedsänkt mitt 
 
 
 
 
 88 imellan dessa enorma köttmassor, [ — — — — — Hennes Nåd hade för mig en särdeles attention. Hon tillät mig att skära haren och tvang mig att äta upp kalkon. Efter 4 timmars ideligt tuggande, sväljande och skrattande 5 skulle man ändteligen resa sig upp ifrån bordet, hvilket jag omöjeligen orkat, om jag ej till all Guds lycka befunnit mig så starkt infattad imellan mina båda Grannar, att jag utan bemödande blef af dem upplyft från stolen. Iag tänkte strax echappera, att få stjelpa mig i kull på Hönsgården, så vida I° trägård ej var till finnandes, men knapt hade jag raglat ut ur farstun, förr än Hennes Nåd kom efter och ville visa mig belägenheten. Oaktad sallakan strömmade utför Hennes Nåds egna kinder [— lät hon dock icke förtryta sig att släpa mig halfdöd en hel timma kring stall, lador och fähus, och 15 att fara ut i ett häftigt lofquäde öfver sin dumma man, som vid byggningens anläggande sacrifierat för ett tunnelands åker skull, prospecten af det allratäckaste Gråstensberg i provincen. Säg mig, ropte hon, imellan hvartannat ord, om intet Goös är alltför dum? Jag hade ej svårt, att jaka härtill. 20 - Ändteligen roptes att Caffe var inburit. Nya plågor! Tre gångor lade jag Theskeden på, och 3 g:r togs den af. Jnga böner kunde hjelpa. Jag drack och spädde mitt Caffe med svett och tårar. Som jag vid 3:dje koppens fullbordande viste mig obstinat att sluta, så föll Hennes Nåd helt naturligt 25 på den tankan att Caffet var för svagt. Nytt Caffe, starkt som Menniskjans elände, tjockt som Gustaviaden och svart som en. Präst-själ. Iag pinade i mig en kopp: Wiste mig därpå åter förhärdad; hvarföre Hennes Nåd befalte in The- vatten. Lika trugningar, lika fåfängt försakande. [— —1. 30 Iag ville fly. Hennes Nåd ropte mig. En Orgenist träder in i salen. Han bär under armen 2:e hopslagna brädlappar, med 4 silkessnören på. Hennes nåd bjuder opp mig. 
 
 
 
 
 89 Hur skulle jag refusera ? Jag dansar och Hennes nåd springer. Virtuosen spelar en presto. Hennes Nåd glömmer att ta i hand och jag dansade än, om jag ej haft courage att gifva hand och sluta. Betänk framför alt att det hände en af dessa dagar, då vår Herre behagat försöka om vi 5 kunna dåga till stek. Sen jag slutat min dans måste jag bjuda opp till en annan; hvarpå jag som hastigast slapp ut att lätta min varelse på några llb. Ny olycka! Majoren hade ej varit hemma till middag. Nu mötte jag honom på gården. Han förde mig åter in. Efter första hälsningen, kom discoursen I0 att åter roulera på situation. Hennes Nåd berättade att vi redan tagit den i ögnasikte och appujerade på det hon förut sagt om sin mans dumhet. Häraf uppkom en dispute och H:r Majoren förde mig nu för andra gången ut med våld, för att bevisa det han hade rätt. Han demonstrerade, detaillerade, 15 comparerade vinst och förlust så länge, att jag äfven måste medge honom det Hennes Nåd var ett fä. Men när vi komma in igen, blef det först väl rasande. Disputen echaufferades, båda beropte sig på min decision, och jag hade ingen annan utväg, än att hålla med den som talte och småle åt den 20 andra; Jag försäkrade att Herr Majoren hade oändelig oeco- nomie och hennes Nåd oändelig smak. Denna compliment ådrog mig hennes Nåds fullkomliga Nåd: Hon berömde mina vers, hon önskade att hon kunde skrifva så väl och att Majoren kunde hålla opp att skrifva. Hon frågte, hur jag kunde ha 25 så stort genie? Hon beklagade, att hon haft så litet utväg att roa mig, och sade att hon i början var rädd, för det hon budit mig, efter Majoren intet var hemma. Som jag intet svart något annat till alt detta än Ödmjukaste tjenaret på en lång stund, så skulle jag nu gripa mig ann och genom någon 30 quickhet justifiera Hennes Nåds goda tanka om mitt stora genie. Jag svarte därföre på hennes sista compliment, att 
 
 
 
 
 90 jag ej hade flatterat mig det hennes nåd skulle anse mig för så farlig i Hennes mans frånvaro. Major Goes som är en quick karl och raillerar gerna, brast härvid ut i ett himmels- högt gapskratt; han commenterade och illustrerade så mina 5 ord, att Hennes Nåd behöfde all sin nåd för att finna min compliment något hazarderad. Jag försvarte mig så godt jag kunde. Dansen förnyades och räkte till kl: 9. då vi åter måste äta upp några och tjugu rågade fat. Iag släpade mig till vagnen. Kom hem. Fick Colik. Tog in Rhabarber. Gick I0 till sängs och befalte mig i Guds hand. En annan dag for jag in med Lodin till Arboga. Denna resa var värkeligen rolig. Vet du att det är hederligt folk i Arboga. Vi reste in hos en Handlande och blefvo emottagna och undfägnade som gamla vänner och bekanta. Man. ägde 15 ett fritt och behageligt umgängessätt, och som aldeles intet smakade småstad. Frun var en charmant flicka. En vacker mamsell ökte sällskapet om eftermiddagen. Båda två gjorde oss sällskap vid hemresan till en bekant, 1/2 mil utom staden, där vi drucko en bål punch, obligerades att snart komma 20 tillbaka, och reste så hem. Nu fick jag ditt kärkomna bref. Tack tusen g:r min redelige vän för det du kommer ihåg mig, och för det du roar mig med något nytt. Ingen Nummer af posten har jag sett, sen jag kom ut. Var därföre beskedlig och uppfyll ditt löfte i den 25 delen. Hvad du berättar mig om Liedner, har ganska mycket surprenerat mig. Jag känner aldeles intet af hans arbeten, undantagande en magistergratulation i Lund, som jag vill påminna mig som en dröm att han skrifvit, och som till hälften var absurd och till andra hälften stulen af Gyllenborg. 3o Apparemment har således mitt hopp försvunnit. Om H:r Fabulisten Liedner fått 200 Rd:rs pension af Kungen att köpa hufvud före utrikes, så lär han vara för god oeconome att 
 
 
 
 
 91 kosta mo Rd:r på det lilla hufvud jag har. Jmellertid har jag onyttigtvis fullbordat min Yngve och öfversändt den till Zibet att presenteras: Det skedde med sista posten: få se om han svarar mig. Har du varit någon gång hos honom? Är Barnekow återkommen? — Söta Lenngren, du är alltid 5 beskedlig emot mig. Jag ber dig nu åter om en reel tjenst. Det är att du ville uträtta det som man anmodat mig om uti medföljande bref. Att upplösa gåtan om Transkölds Fru, som var salig Fars förra hustru, bör jag säga dig, att sen min Far varit gift med henne några år i Finland, och fått med henne Lo en doter, behagade hon att göra Gubben stackare till Hanrey, hvilket tillgick så scandaleust att han nödgades begära skils- mässa. Sedan han åter gift sig med min ännu lefvande mor som heter Friesenheim, flyttade han åter till Sverge. Långt därefter kom hans förra fru till Stockholm och gifte sig med 15 omrörde Capitain Transköld. Han skref då från Stockholm till min far och begärte min äldsta syster till sig. Hon reste opp, var en tid hos sin mor och gifte sig med Ekman &c. — nu ser du hur det hänger ihop. J Stockholm lär jag ha hela Acten angående skilsmässan. — Ach Jesus trösta mig! 20 Tänk jag fick åter häromdagen ett Fransyskt bref en prose ifrån Schmitterlöw. Jag vill citera därur några små profsentencer hvaraf du kan dömma om resten. — »Ma Muse s'est vivement vous a donnes.» — »Vous pensez repentie des avances peut-are, qu'il soit au dessous de Vous de me repondre.» 25 — Le grand Boileau ne se mocqua pas de M:r Perrault, Hvad djefveln skall jusqu'au point de ne lui pas ecrire.» jag svara på sådant? Jag tror karlen vill mörda mig med sin vänskap. — Hälsa Clewberg tusen g:r. Han har intet gjort sällskap med till Dronningholm. Tacka honom för det han 30 låtit mig skratta åt Wiljam Pickle några g:r. Han kan väl ha tid att skrifva mig till ibland, när han får något nytt från 
 
 
 
 
 92 Abo o. s. v. Hälsa M:elle Malmstedt ochristeligen och gif henne inneliggande rim. Om jag vore i Stockholm skulle vi hälsa på henne och sjunga: Låt vår sång Denna gång &c. — Säg nu att jag ej skrifvit dig till för fyra postdagar. Må väl. 5 Skrif mig till. Du vet hur mycket jag är din vän. Du vet att jag heter KELLGREN. Arboga och Sundby d. 12 Aug: 1779. 56. Till J. AFZELIUS 1780. [Ej tillgängligt.] 57. Till CLEWBERG den 7 juli 1780. Min saknade vän. I° Då jag fick ditt kära bref, låg jag i helfvetes eld, och kunde ej få läsa det för än min frälsare Salomon återlöst mig där- ifrån. Det vill säga, att jag Midsommarsafton blef angrepen af en Rötfeber, som jag tror gärna velat komma åt mitt lif, om intet mina goda vänner, Rhabarber och Ypecacuahna hade is gjort hans dessein om intet. Imellertid måste jag reguliert hvarannan dag uthärda en 13 timmars feber och på 8 dars, tid ej smaka något annat än 2 kannor Lemonad om dagen. Ändteligen har Chinan fullkomligen restituerat mig, och var jag i går första gången ute och gick, eller rättare sagt kröp, 20 ty jag är grufveligen matt och mager. Jag feliciterar dig till din snabba och lyckeliga öfverfart och alla uppriktiga vänners famntag i Åbo. Vet du Clewberg att ehuru mycket jag lider af din mistning, fägnar det mig dock på visst sätt, att du från din förra tourbillon blifvit kastad i en lugnare sphere, där 25 du mera blir tvungen att söka tidsfördrif i dina talenters bruk 
 
 
 
 
 93 och nöje i din heder. Tillåt mig att säga det: Det är få men- niskjor törhända, som stå i så stor skuld hos naturen, som du. Epigramflickaren är en excellent prophet. Men hvad har du för ett infall om misstaget på Oden till Chlo e ? Skäms du intet din Svinhund? — Rycktet i Stockholm om Professors 5 Fullmagten har jag äfven sjelf hört. Men rätta sammanhanget tror jag ingen vet, och för att dölja det har jag äfven med flit låtit folk blifva vid första gissningen; det torde ej heller skada om du insinuerade något sådant hos de nyfikne i Åbo. — Nå, vad synes dig om kriget med Flintberg? Jag vet I° intet mer om jag bör vårda mig att svara honom. Men ett litet Epigram, en liten Fabel torde ej vara så olämpelig. Han kallar Anacreon för en narr. Han förlåter Voltaire och Dorati Söta Clewberg, du har en så god malice. Om det i hast skulle falla dig in — — Du förstår mig väl. — Har 15 du läst versarne i Posten för d. 23. Jun. Du torde kunna gissa af hvem och till hvem de äro skrefna. Poeten Flintberg uppehåller sig nu på ett ställe utan för staden, som kallas Hasseludden, där han lofvadt skära några goda Hasselpåkar att svara mig med, så snart han kommer till staden, hvilket 20 dock ej lär kunna ske så hastigt emedan han ej har några skor. — Ingen vitter Areopag har ännu blifvit hållen och kan ej hållas förr än jag fått dina stycken. Lät nu se besked- ligt, att du håller ord och skyndar dig. För någon tid sedan hölls CommendeursCapitel för Utile i Piperska trägården, 25 af 4 Commendeurer, då Simmingsköld, Paykull och jag fingo högsta graden och blefvo initierade i alla Ordens hemligheter: Likväl med det vilkor att det skulle hållas helt tyst, inga högre band således nyttjas, än dem vi förut hade, och att vi i vår ordning framdeles efter utnämnande, skulle emottaga 30 reception å nyo. Jag för min del var ganska glad däråt, ty jag såg förut, att en dylik upphöjelse, om den blifvit synbar, 
 
 
 
 
 94 skulle uppväckt en jalousie, som snart kunnat skingra hela Samfundet. Men Pajkull var intet så nögd; alt vad han hade fägnat sig åt, var att få bära Commendeursbandet i allmän orden och därmed göra de andra ondt i magen. Han hade 5 14 dar förut hvar mårgon ordenteligen uppvacktadt Schröder- heim i detta angelägna och vigtiga befordringsmål, och, som det sägs, äfven länt honom penningar, innan det kunde låta sig göra. Men allt detta oss imellan. Kungen skall ligga dödeligt sjuk i Damgardten på en usel lo vindskammare utan farstuga och förmak, och dit uppgången är genom en snedtrappa från gården. I går skickades Rålamb expres från Dronningen till Pommern. Här är mycken oro i staden öfver Kungens sjukdom. Den skall bestå i diarrhee och blodstörtning. Du vet väl att han längesen gjort sitt i 5 testamente, där förmyndare Regeringen oppdrages åt 5 Riks- råder och Prins Carl såsom ordförande. Nå, min kära Bror, nu är jag aldeles ledig karl. I förgårs reste Grefvarne åt Sundby med sin Mor och nya Informator, H:r Beyer. Min opasslighet frälste mig helt och hållet från 20 att utresa. .engren ber i000-falt hälsa dig och ber att ofördröjeligen få något af det du låfvat honom. — Söta Du kom äfven ihåg Psilanderhjelms disputations Commission och skicka mig åtminstone några i sänder af dem som lättast kunna 25 åtkommas och om möjeligt är bland dem mina egna, som jag så ofta låfvat honom. — öfvermårgon reser Simming- sköld bortt. — Anmäl min compliment till din fru Mor och Gaddens. Hälsa äfven oändeligen Tidgren och Kreander. Gud välsigna dig och gifve dig hälsa och nöje utan åter- vändo. Farväl söta du. JHK. Stockholm] d. 7 Jul. 1780. 
 
 
 
 
 95 58. Till CLEWBERG den i 5 sept. 1 780. Min söta Clewberg. Du gissar rätt, jag har haft recidive, ett svårt Recidive af min fråssa, och än i denna dag äter jag China, fastän jag nu ändteligen går ute. Dina bref, så väl som Höstquädet, har jag riktigt bekommit. Skicka nu ändteligen med det första 5 älven Talet. Sedan jag fått färdig min Proserpin, hvartill redan Musiken är satt, har jag fått ett par Acter af Herzenhjelms .Altest till omarbetande; denna skall spelas den I. Novemb[er] till Kungens välkomma. Jag har fått af Gref Oxenstjerna ett plAme kalladt Skördarne i 3 sånger, som han, Gud nåd mig, io pålagt mig att granska; alt skall ske i dag och i mårgon; när härtill lägges postaffairerne, som dagligen anfäkta mig, lär du finna, att jag kan ursägtas om jag ej i dag skrifver vid- löftigt; men det skall intet bli långt till reprisen. Söta Du, mån Consistorium i Åbo är så strängt att det utesluter mig 15 från Lections Cataloguerne för nästa Termin? Jag skulle ej gärna velat det. Jag hade längesen svarat dem, men jag känner ta mig fan ej titulaturen; dessutom har Brandel sagt mig att han anmält min erhållna permission. Farväl; Gud välsigna dig. St[ockholtn] d. 15. Sept. 1780. JHK. 20 59• Till CLEWBERG den 3 okt. [i 780]. Min käraste vän. Du måste förlåta mig att jag ännu varit något trög i min correspondance; det blir väl bättre om vår Herre unnar mig hälsan och jag en gång kan bli quitt mina för- bannade Directeurs göromål, som rättnu göra mig rasande i 
 
 
 
 
 96 skallen. Nästa Fredag få vi vitter Areopag, då jag är skyldig, att lämna alla styckena färdiga till tryckning, hvilket dock är en ren omöjlighet; Min Nådige Herre tillåter mig att säga att han något litet slurfvat vid omskrifningen af sitt tal, och får 5 skylla sig sjelf om någon ändring skulle göras, som ej vore till behag. Nå, Kreander är i staden, och blef intagen för- leden Onsdags i Utile, hvarvid han blef splitt rasande emedan han trodde, att alt var exprå bestält för att göra narr af honom. Jag har aldrig sett någon bli så flat och bestört. I° Ristell togs äfven in samma gång, med hvilken jag således äfven väl gjort connoissance. Kreander klagar högeligen öfver Calonius, hvars hämd och arghet han tillräknar sin ledna chicane i Fittjeska saken, däri han nu i Commerce Colleg[ium} vill söka ändring. Jag mår nu Gudskelof tärnmeligen braf 15 och är flyttad till Assistenten Sundbergers, på Köpmangatan, 3 trappor upp, där jag i ett för alt betalar 13 Riksd:r i månan, hvilket tycks vara nog. Min söta Clewberg lilla, det gör mig ondt att du säger dig leds i Åbo; jag har ej heller för roligt, men lät oss godvilligt lyda nödvändigheten: 20 levius fit patientia; jag har ännu ej råkt RR. Scheff[erl sen han kommit tillbaka hit upp; Gud vet hur det går med mina goda apparencer; åtminstone plågas jag oändeligen af en så lång väntan: Kungen lär ännu ej komma hem på en månad eller mer. Tengström berättade mig i går att i fall vi 25 ej infinna oss strax i Åbo eller Prestera skriftelig permission, bli vi utslutne på lectionscatalogen. Att förekomma det har jag i dag skrifvit till Consistorium och skutit skuld på Bran- del, som du ser, och som sant är, hvilket jag ock ber att du vid öfverlämnandet understöder; Han har nu sagt mig den 30 Svinhund att han ej nämt ett ord därom, han lofvade mig likväl till och med att sätta opp min permission i vintras och skaffa Cantzlerens underskrift; Hvad jag kan säga är, att . 
 
 
 
 
 97 han är iterum atque iterum [ett kräk]. Kreander säger, att du mäst converserar nu förtiden med Törnquist: jag ville väl höra det. Oxenstjernas bekantskap är mig ganska besvärlig; ty han öfverhopar mig med vers, som äro altförvackra att läsa, men altförsvåra att granska. Han har lofvat mig att 5 contribuera något till våra handlingar. 4 Prisskrifter hafva in- kommit som alla täfla med hvarannan i dumhet. Schmiterlöf har äfven insändt subsidier till vår Tom och hvilkas värde du kan dömma af titlarne: K lagosång på en midsommars afton. Ode Dfver mjältsjukan. Våren. Vänskapens värde. De I0 skickades mig genom bref från Fru Wendelia. Hvad tycker du om nyheten från Åbo om såpkitteln i Stockholms] Posten? Om du sett ett bref till Aspasie därstädes, så är det af Kell- gren till M:elle Olin. Hvem som skrifvit om conversation i småstäderne är oss obekant. Likaså, hvem som menas med 15 Parnassens anecdotsamlande tupp. Adieu söta du. Må väl och skrif mig till. JHK. D. 3. Octob: 6o. Till GUSTAF III [hösten i 7 80]. Stormägtigste Allernådigste Konung! Att till Eders Konglig Majestäts och Fäderneslandets tjenst uppofra min tid vid Academien, har väl varit föremålet af mine studier och mitt bemödande, att vinna kunskaper och. skickelighet: — Men då ett nog trångt utrymme vid det läro- säte, hvarest jag mig engagerat ej allenast hittils hindrat den fortkomst, hvarom jag gjort mig hopp, utan ock lämnar mig en mindre fördelaktig utsigt för min framtid, har jag sett mig föranlåten, att ändra denna föresats, och att söka min lycka uti någon annan, med mitt ämne och min böjelse öfverens- stämmande befordringsväg: Eders Majestäts Nådiga omvårdnad 7. -- K ellgren. VI. 20 25 
 
 
 
 
 98 för dem som idka lärdom och witterhet, har varit min up- muntran, och det är i förtröstan däruppå, som jag nu äfven vågar i djupaste underdånighet bönfalla, det Eders Konglig Majestät täcktes allernådigst hugna mig med Fullmagt att 5 vara Konglig Bibliothecarius. Att understödja denna min allerunderdånigste ansökning, får jag i lika underdånighet nämna, att jag efter flera års idkade studier vid Åbo Academi, blef år 1772 promoverad till Philosophiae Magister, hvarefter jag sedermera i 7. år Io varit Docens uti Poien. Under mine öfningar i vitterheten har jag haft den lyckan, att 3:ne gångor finnas värdig till högsta belöningen i Konglige WitterhetsAcademien, nämligen 2:ne gångor för utsatte ämnen i Po e sien, och en gång i Väl- taligheten. Jag har äfven på Eders Majestäts Nådigste befall- i 5 ning vid åtskillige tillfällen blifvit sysslosatt med Dramatiska arbeten, dels öfversättningar, och dels originaler, ibland hvilka senare jag i synnerhet vågar åberopa den Piece, hvartill Eders Konglig Majestät sjelf Allernådigst behagat meddela plan. Med djupaste vördnad framhärdar 20 Stormägtigste Allernådigste Konung, Eders Konglig Majestäts allerunderdånigste och tropligtigste undersåte, Johan Henric Kellgren, Docens vid Kongl: Åbo Academi. 61. Till H. C. SCHMITERLÖW. 25 Stockholm] d. 7. Dec. 1780. Välborne Herr Ryttmästare; Den falska vänskapen är så van att slösa med complimenter och betygelser, att de betyda ingen ting; det är därföre, som den sanna hvarken kräfver eller gifver dem. Jag tänker 
 
 
 
 
 99 således ej att nu uppfylla [— — —] osmakelige ursägter för min försumlighet i correspondancen: hade min tid varit mera ledig, min hälsa mera drägelig, mitt sinne mera roligt; skulle Herr Ryttmästaren säkert ej haft orsak att klaga öiver min tystlåtenhet; men plågor, arbete och bekymmer hafva på en tid 5 isolerat mig, och så till sägande, stängt mig inne i mig sjelf. För de vackra pomer, som Herr Ryttmästaren varit så god och meddelt Sällskapet U[tile] D[ulci] får jag den äran att på dess vägnar och befallning aflägga tacksägelse. Vi hade säkert gemensamt önskat, att vi fått hedra vår samling med deras I° införande; men som alla de stycken som komma att utgöra vår 4:e Tom redan förut voro inlämnade och gillade, och man ej vill att vidden af denna Tom skall öfverskrida de förras; några correctioner dessutom torde blifvit nödvändiga, hvarvid Auctor sjelf bordt rådfrågas: så blef Areopagens beslut, 15 att spara dessa stycken till en följande Del, om H:r Förfat- taren så tillåter, och hvilken Del vi hoppas att nästkommande år kunna frambringa. Imellertid skola bemälte piecer hos mig noga förvaras, tills Herr Ryttmästarens återkomst, hvilken 20 jag hoppas och önskar måtte ske med det [— — P. S. Herr Ryttmästaren torde förmodeligen veta att Sec —] Lenngren och M:lle Malmstedt äro gifta. [— 62. Till CLEWBERG den 2 mars i 781. Nå, min söta Clefberg, hvad säger du, hvad tänker du väl om din tystlåtna vän ? Hvad ursägt för min försummelse kan jag väl förebära? Ingen; åtminstone ingen giltig. Så mycket får jag nämna, att innan jag erhölt min Fullmagt, dröjde jag från den ena Postdagen till den andra, att få lämna dig denna nyhet; och sedan jag ändteligen vunnit den, har jag ständigt varit ledsen, förargad, sjuklig och sysselsatt. Ach, min hjertans 25 
 
 
 
 
 100 vän, om jag skulle berätta dig alla de tracasserier och det krångel jag haft på en tid. Men det blefve för vidlöftigt och jag sparar det tills jag i sommar, som jag hoppas, blir så lycklig och får tala med dig ansigte mot ansigte. I korthet 5 får jag blott nämna, att jag först endast erhöll ett Kungens bref på Caracter, hvilket jag ock därföre skickade tillbaka till Schröderheim, som å nyo måste utvärka mig riktig Fullmagt; imellertid slog mig dock felt, att komma in vid sjelfva Biblio- thequet, hvarom jag dock hade fått hundrade försäkringar, zo och oaktadt jag fick betala Fullmagten efter Wildens lön, med 56 Rksdaler. Utelämnandet af Kunglig i annoncerne, som här- rörde af Sibergs slurfvighet, har äfven förtretat mig, hvilket kan vara rätt ridicult; men då jag så väl betalt detta lumpna ordet — — — du ser åtminstone att jag ej en gång döljer 15 för dig mina dårskaper och ridiculer. Jag har tvänne gångox blifvit presenterad för Kungen, först att tacka för fullmagten och sedan för en present af wo Riksd:r, som Kungen gjorde mig för ett divertissement som blef uppfördt d. 24. Jan. på Slottet, och hvilket Prins [Carl] var så nådig och bestälte färdigt 20 på ett par dagar. Af den sistnämde har jag ej en gång fått så mycket som tack. En förargelse skulle äfven då hända mig, som var, att några verser blefvo inflickade, som General Duvall utom min vettskap hade fabricerat, och för hvilka jag nödgas passera för Auctor. Om du ej sett denna piecen i Åbo skall 25 jag vid påfordran öfversända den. — Af våra handlingar är ännu ingen ting tryckt, emedan Boktryckaren Brodren Pfeiffer ej ännu behagat hafva tid därmed. — Hvad tycker du? Jag är nu så lierad och Bror med Ristell, att jag äter och con- verserar hos honom. 0 temporal o mores! Söta Clewberg, 30 vill du vara så god och vid tillfälle skicka mig öfversättningen af Ärem[innet] öfver Marc Aurel, i fall det finnes i dina gömmor. Item ett så kalladt Ode öfver Ledsnaden, i fall du någor- 
 
 
 
 
 IO I städs kan komma öfver det; jag menar att Tidgren äger det. Tack för löftet om Voltaires portrait. Tack äfven för nyheterne från Nådendal; de voro charmanta, och vi längta efter mer: Har man ej i Åbo gissat till Auctoren. Säg mig, hur hette den där parodien öfver Youngens nätter som vi 5 läste i verlden? — Utile Dulcis annonce gjorde mycken för- argelse i anseende till sin stränghet, och i synnerhet för mitt namn skull. En proCentare vid namn Bromander är den som ut[satt] priset för Oden öfver Jordbruket för nästa år. Det är ett stort svin och en stor favorit hos C. F. Sch[effer]. Du Io inbillar dig att jag ej skref för förra året i W[itterhets] A[ca- demien]. Jo, väl, tvänne pomer; men som båda manquerade. Orsaken kunde alt för väl vara piecernas oduglighet. Imeller- tid, om du vill sauvera min egenkärlek, kan du ock få ut- tyda det af någon annan orsak. Såsom anledningar därtill vill 15 jag nämna att Liljestråle några dagar förut innan dommen utföll, berättade mig om några till Academien inkomna stycken där djäfvulen framlyste. Du torde ock påminna dig den apo- strophen i annoncen, där Auctorerne tillsägas att med varsam- het imitera moderna classiska Auctorer i det som rör reli- 20 gion och moralen: du observerar, att den första af nedan an- förde citationer är imiterad ur Popes Essay on Man, hvarom jag först efteråt genom anonymt bref gjorde Academien under- rättad. Fragment af Målning af Inbilningsnijen. Ej nog, att villans pensel målar Med glada färgor lifvets fält; Hon visar det vid hoppets strålar I grafvens natt fördubbladt sällt: Där, bak de höga bergens sträcka, Hvars spetsar öfver målnet räcka, 25 30 
 
 
 
 
 102 5 io Sig Indianern bildat har En himmel altid ren och klar, Dit han ledsagad efter döden Hos de olyckeligas far Skall tälja evighetens dar, I ostörd fölgd af sälla öden ; Där skall ej brist och slafveri Och Christnas våld hans syn förfära; Där skall han med odödlig ära För tidens quai belönad bli. Fragm[ent] af Fabeln om Förståndet och Lyckan. 20 Alt skickadt var så visligt och så väl; Hvad under då, om Jupiter fan skäl Att sina händers värk beprisa? Och säkert var det nog, att värkets dygd bevisa När Mästarn sjelf dess duglighet förfor; Ty, Gud förlåte mig! jag tror, (Må alla Granskare i verlden däråt skratta) Att ingen säkrare kan skatta Hvad pris ett prisvärdt arbet bär, Än den som sjelf har haft besvär Och skicklighet att det författa. &c — Jag ämnar att låta åtminstone det förra af dessa stycken komma in i vår 4:e Tom, om ej någon svårighet därvid göres. 25 Mitt Ode öfver en Stadig Man blef ändteligen intagit i W[itter- hets] Ac[ademiens] Handl[ingar] men priset eluderadt genom den lyckligt påfundna termen, att det blifvit insändt till Acade- mien. Tengströms svar på Vältalighets frågan har jag läst; det var rätt braf skrifvit. — Än en anhållan: Vill du ej vara så 30 god och continuera öfversättningen af Fingals Carthon, eller ock skicka mig det du börjat. Ach söta vän, gör för Guds 
 
 
 
 
 103 skull och tänk på den Commission jag på Psilanderhjelms begäran chargerat dig med, om några disputationers anskaf- fande af dem hans Catalog innehåller; om du åtminstone kunde få någon del och ha hit med dig i sommar; Han plågar mig värre än Fan, hvar gång han råkar mig. — Du vet väl 5 att Lenngren är gift med M:elle Malmstedt? Rudin kommer nu att ge ut en Fransysk Gazette; besynnerligt företagande; få se hur det lyckas. — J dag har utkommit en ny Veckoskrift, kallad Hvad behagar? Auctorerne äro Kexell och Bellman. — Tengström, hör jag, lärer snart resa tillbaka till Åbo. — I I° går gret jag i 2 hela timmar på Operan, då Alceste för första gången spelades: Fru Muller debuterade. Man kan säga att man förut hvarken sett något spectakel eller någon Actrice i Sverge: Hela parterren snyftade och alla vackra ögon voro gömda bakom solfjädrar. Min enda vän; jag hoppas att du is nu roar dig godt i Åbo. Gud låte dig altid vara lycklig och älska mig! Jag mår nu tämmeligen braf; men ansättes då och då af en mjältsjuka, som jag ej kan beskrifva; Och sen, det fördömda könet! — Farväl! Hälsa Tidgren och Kreander. 20 Gud välsigna dig. — Stockh[olm] d. 2. Mars 1781. JHK Ryttmästare Schmitterlöw ber oändeligen hälsa dig; han tänker att med det första skicka några poemer till granskning, hvilken han hoppas du ej afslår. 63. Till H. C. SCHMITERLÖW den 2 8 dec. 178 I . Rätt väl, min kära Bror, rätt väl! Så skall en krigsman saken taga; Så skall man orklösheten jaga Utur en lat poetisk själ: Stryk eller rimma: — — Ach förskräckligt! 25 
 
 
 
 
 104 I0 20 Fins då ej något annat val? Jag — med ett lif så svagt och bräckligt Mig våga mot en Hannibal En bister lång Drabant-Corpral? — — Nej, än har jag ej leds tillräckligt I denna verldens jämmerdal, Att önska mig i Himlens sal Ett lif, som, fast bland Helgons tal I längden falla tör nog äckligt. Nej hellre må jag här fördra, Att såsom Rimmare skymferad —] dock nöjen ha, [— Än där i andanom castrerad Se tusen nakna flickors sköt Men ha en dum förnöjelse Att ansigte mot ansigte Få Herran Zebaoth bekika, Och utan takt och utan ton I chorus inför Lambsens thron Ett evigt Halleluja skrika — — 5 Nej min kära Smitterlöw, du ser att det bär aldeles på tok, när man skall tvingas att rimma af frugtan för pliten. [— Jag hoppas dock att mitt ringa försök skall vara tillfyllest att bringa dig på lindrigare tankar, än hvad du hotar mig med i ditt bref. Också hoppas jag att det för altid skall 30 curera dig från all lust att hädanefter begära bref på vers af min hand. För öfrigt får jag berätta dig, att du gör mig och 2 
 
 
 
 
 105 dig sjelf mycken tort, då du så mycket säger dig frugta för mitt löje. Jag tillstår att jag ej kunnat hålla mig ifrån att le vid genomläsandet af ditt bref, men det har skett med detta själens behageliga smålöje, som är en skyldig skatt åt ett 5 quickt och smakligt skämt. Jag mår tämmeligen väl och önskar mig snart det nöjet att åter få omfamna en kär och saknad vän. Grafskriften öfver M:elle Risell var charmant: Den kommer in i mårgon. Em- blemen är rätt väl passande. Wester är ej i staden, men lär snart komma tillbaka. — Jag har också skrifvit en Grafskrift io öfver Nicander, som jag skulle skicka dig om den ej vore så lång att afskrifva. Lät se nu, min hjertans vän, att du skaffar en hop med subscribenter på Dalins värk, till bevis af Smålands smak för Witterheten och af din vänskap för Redacteuren. Secreteraren Lenngren, som nu är hos mig, ber is anmäla sin ödmjuka compliment. Här berättas för visso att Drottningens grossesse skall eclateras den 4:e. Professor Kre- ander, som är i staden, har loft orera d. 24. Må väl. Jag för- blifver trogne vän och ödmjuke Din 20 Stockh[olm] d. 28. Dec. tj enare. JHK. 1781. 64. Till SCHMITERLÖW. Stockholm] d. 17. Maj 1782. S. H. T. Min vittra vän, Det är af ditt vanliga tålamod, som jag hoppas tillgift för min vanliga försummelse. Du har hedrat och fägnat mig med tvänne dina köra bref: Jag hade ännu mera fått gläda mig, om du sändt mig din person i stället för det senare, och jag 25 
 
 
 
 
 I06 hoppas att din opasslighet skall blott på en kort tid förneka mig denna skatt. — Jag tackar dig för ditt förtroende om destination af din Flora, och att du vill tillåta mig att granska, hvad jag ej kan efterfölja; du skulle redan längesen haft 5 detta charmanta poem tillbaka, om jag ej velat förskaffa mig det nöjet som denna årstiden lämnar, att genom jämförelse mellan naturen, och dess målning på din tafla, dubbelt njuta den förra, och beundra den senare. Dessutom, min hjertans vän, behöfva prisskrifter ej inlämnas till W[itterhets] Ac[ade- io mien] förr än inom Octob[er] månads slut. Jag får således tillfälle att munteligen innan dess betyga mitt nöje och mitt bifall för ett skaldestycke, som ej lämnar rum för något annat omdöme. Var säker om, att du icke skall få i mig någon medtäflare om ett pris, som bör tillhöra dig, om du än 15 ägde aldrig så många. Men, å propos, Witt[erhets] Ac[ademien] har ju i år blott utsatt ett ämne, som är Lofskrift öfver Christina Gyllenstjerna? Om du mistagit dig därom, kan ännu saken lätt hjelpas af en så frugtsam penna som din. Du kan ändå likaväl inlämna det förra att införas i Hand- 20 lingarne. Nu vet du utan tvifvel, att Rosenstein är Acad:s Secreterare. Det är en hederlig och förtjent man, som väl uppfyller sin plats. — Kungen flyttar 3:dje dag Pingst till Gripsholm, men Drottningen blir i staden. -- I dag bittida afled den hederliga gubben Psilanderhjelm. Notar[ien] Lenn- 25 gren ber anmäla sin compliment. Kom snart till staden att omfamna dina vänner, bland hvilkas antal jag hoppas att du ej som den sista vill räkna din ödmjuke tjenare Kellgren. 
 
 
 
 
 107 65. Till CLEWBERG den 2 7 maj I 78 2. Min trogna vän. Hjelp mig att hitta på hvad orsaken kan vara, att jag snart på ett år ej skrifvit dig till. Hål lär du säga, med din vanliga malice, orsaken är ganska tydelig: man behöfver en adresse, och du har glömt mitt namn — Så är det, som du redan sagt genom din vackra visitbillet. Jag har 5 fått den genom Kreander. Om du viste, min vän, hvad känslor detta kära namnet upprört i mitt hjerta? om du viste hvad det svidit vid detta bittra raillerie? Men jag har förtjent det. Jag har förtjent tillfyllest alla de dageliga förebråelser, som jag nu i hela lo månader känt vid din hugkomst. Store Gud! I° skall då det käraste jag i verlden äger, minnet af en vän, af en sådan vän som du, Clewberg! vara ett ämne för min beständiga oro! Nej, ifrån denna dagen skall jag ej skämmas mer att tänka på dig; ifrån denna dagen — hör du det, Clewberg! Glöm då det framfarna; jag är tillräckligen straffad; is och jag vill ej säga något till min ursägt: den vore alt för onyttig, om ej ditt hjerta redan förekommit mig. — Jag har hela året omgått med små förslager, att förbättra min lycka, och jag har altid väntat på utgången för att få berätta dig dem; men sedan de gång efter annan slagit felt, har detaillen 20 sluteligen blifvit alt för vidlöftig att skrifteligen berätta. Nu sedan Kreander kan omständeligen underrätta dig om mina öden alt intill thenna dag, skall jag hädanefter reguliert lämna dig fortsättningen. Men min hjertans vän, är det ej möjeligt att i sommar få se dig i Stockholm? Drottningens nedkomst, 25 nya Operahusets invigning &c. — kunde ju låcka dig hit. Jag har till halfs resolverat, att fara ned till Westergötland, men om jag får veta att du ämnar dig hit, skall jag ej resa af fläcken. Kreander lär nu vara ledsen vid Stockholm; han 
 
 
 
 
 1o8 har ej här varit utan sina små förargelser, dem han nog lär berätta dig; men jag hoppas att han nu sluteligen har segrat öfver sina fiender i Åbo, och att de lämna honom i fred; detta är dock icke nog för en Karl af hans hjerta; han 5 behöfver vänner, uppriktiga vänner, i hvilkas hand man utan fara kan antvarda sin själ; Kreander förtjenar dem; de äro rara allestäds; jag hade en i Åbo; — Hederliga Karlar! Jag recommenderar er åt hvarandra! — Af de underrättelser du begärt i dina bref, lära få mera behöfva gifvas. Youngs Satirer lo och van Effen skickar jag dig nu tillbaka med tacksägelser för lånet. Gud trösta mig! och jag har ej ännu tackat dig för Carthon! — Vid tillfälle är du så god och sänder mig öfversättningen af Marc-Aurele. Tack för besväret med Wit- t[erhets] Nöj en]s försäljning; kanske jag tar mig frihet att be- is svära dig med några flera exemplar. Din målning på törnquist och hans reflexioner öfver min Gudaktighet hafva roat mig oändeligen. Stackars tok! hans misstag är förlåteligt; det är så mycken likhet mellan physionomien på en ledsen och en Gudfruktig. Om han ofta är i ditt sällskap, så fruktar jag nog 20 att du äfven blir litet Gudelig. Det fägnar mig mellertid mycket, att han vunnit sin spanmålslön; han har därföre helt och hållit att tacka Kreander; om han ock nu skulle man- quera att få sitta öfver Holmberg i Consistorio minori, hoppas jag ändå, att han kan lefva. Rudin arbetar nu starkt, att kasta 25 öfverända Dalins reputation, och jag tror han reusserar; i annat fall blir det hans egen som faller; ty om Dalins ära förut sauverat sig under mängden af hans arbeten, måste han nu' sauveras under bristen af utgifvarns smak. Så är min tanka, men jag vågar allenast hviska den. Lenngren continu- 30 erar att vara gift, och att ej göra barn: Store Gud! hvad appa- rencerne bedraga! Quelle fille desormais pourra se fler au dehors de ces kommes trompeurs! Vi continuera ännu att 
 
 
 
 
 109 trassla med Posten: men Herr Patron är en stor prackare i betalningen; och som hjulet smörjs, så löper vagnen. — Nå hvad säger du om vår vittra carroussell med Thoren? Krean- der lär föra med sig hans passioner: Jag är nyfiken att höra ditt omdöme därom. Je crois, que c'est un fou, qui ne man- 5 que pas de genie. Hela hans värk lär i dessa dagar komma ut; man säger att löjlig-göraren, att den förtjusande rimmaren också lär där få sin släng. Om du visste, hvad jag skrattat att se Paykulls afvund öfver det sista epithetet. Han ville ej mindre, än ge Thoren örfilar för en sådan distinction. — Jag io lär ej sagt Kreander, att jag håller på att skrifva en ny Opera, efter Kungens plan, kallad Gustaf Vasa, ämnad att sättas Musik till af Nauman, och att spelas i höst; men jag fruktar det går med den som med de föfra, ty jag lär säkert vara predestinerad att skrifva Operor, som ej spelas. Aeneas, som 15 var ämnad till invigningspiece för nya Operan, manquerade för Fru Mullers flykt. — Jag hör att du har befattning med Åbo Tidningars utgifvande; förlåt mig om jag säger, att ej alla verser där äro förträffeliga; Jag har likväl ej sett mer än 8, m numror. Jag förundrar mig mycket i sällskap med Kre- 20 ander, att se er hafva infört Afhandlingen om Styfkjorteln som är tant soit peu plump, passar föga för tiden, och är dessutom tryckt i samma tidningar förut. — Liedner väntas hem med det första. Hans Tragedie, Eric XII. som han hemsändt, har ej blifvit gouterad. Görvell går här och samlar 25 suhscriptioner för en änka i Göttingen, som Liedner filoute- rat. Jag fruktar således att hans resa hvarken förbättrat hans styl eller seder. — Som jag nu föresatt mig att skrifva dig till jämt en gång i veckan, så får du ej begära mycket i sänder. Adieu, min hjertans vän, må väl och älska mig. Stock- 30 h[olm] d. 27. Maj 1782. JHK. 
 
 
 
 
 I IO 66. [Till C. B. Zibet?] Drottningholm d. 9 Julii 1782. H:s Majt. har befallt mig tillställa Hr Regerings Rådet bi- fogade skrifter och har i nåder tillagt att allt bör wara färdigt innom åtta dagar. Kellgren. 5 6 7. Till SCHMITERLÖW den 3 I juli I 78 2. Min honetta vän. Tack för ditt bref, och för det nöje jag haft att genomläsa dina tvänne senare Po e mer. Jag skulle äfven tacka dig för det du ämnat dem åt Utile, men, att säga dig min rena tanka, hvarföre skänka dina arbeten åt I° Sällskaper, som altid äro fallna, att anse en gåfva såsom en ansökning, och som ej gärna gilla något stycke, förr än det blifvit jämkadt efter allas deras fördomar, det vill säga, när det är bortskämt? Då man skrifvit så många och så goda saker som du, hvarföre då ej sjelf bli sin egen granskare och 15 sin egen Utgifvare? Gyllenborg har nu gjort början: Hans strödda piecer äro redan utkomne, med Fougtens förlag; därnäst komma Creuzens, sedan fru Nordenflygts, och slute- ligen inviteras alla öfrige Poeter, att rikta samlingen med sina arbeten. Hvad tycker du om den iden? Hvad Flora angår, 20 råder jag dig nu mer än förut, att lämna den åt Witt[erhets] Academien. Gumman är död, och det är största apparance att den efter denna dag, under Kungens egit beskydd, får dubbelt värde och anseende. Att återkomma till Utile, fruktar jag nog, att ingen 5:e Del kommer ut ännu på ett par år. 25 I höst, så snart våra arbeten åter börjas, aflägger jag mitt Directeurskap, som jag redan förlänge missbrukat. Jag anser detta för det enda medel att återge Sällskapet på någon 
 
 
 
 
 III kort tid den drift, som det i följe af sin sammansättning altid är i fara att förlora. Det är en gammal bräckling, som be- ständigt måste lämnas i nya Doctorers händer, hvilka sins imellan må täfla att förlänga dess lifskrafter. — Nå här har nu en tid varit mycket granna och mycket lugubra anstalter. 5 Jag kommer just nu ifrån kyrkan, där jag bivistat Begrafnings Acten. Orden som söngos voro på Hög befallning af min fabrik; jag skulle skicka dig dem, om jag ännu hunnit få något exemplar; i brist häraf skickar jag dig en så kallad Ode som i dag stått i Posten. Hvad tycker du väl om ett sådant I° poeme? Har du väl sett något absurdare? Jag skall en annan gång säga dig, hvem som tillvärkat det, och jag tror du skall bli rätt flat. — Simmingsköld har skrifvit en grafskrift, som är charmant. Jag önskar dig hälsa och nöje och förblifver din trogne vän och ödmjuke tjenare is Stockh[olm] d. sista Jul. JHK. 1782. 68. Till C. B. ZIBET den 6 aug. 1782. Välborne Herr RegeringsRåd. Nauman har sagt mig att H:s Maj:t skall vara ganska otå- lig däröfver att Han ej ännu fått 3:dje Acten till Gustaf Vasa, och att han ej skall begripa hur det kommer sig. Om Hans Maj:t vore underrättad om det kinkiga fast obetydeliga göro- mål jag nyss haft för händer, och om det skoflickare arbete, som jag nu som bäst är sysselsatt med, torde det kanhända falla honom något begripeligare. Jag hoppas min ursäkt genom Herr RegeringsRådets vanliga medlande grace. Jag mår nu, Gudskelof, något bättre, sen ideen om Doporden förföll. Men lät se om icke någon prolog kommer att beställas ett par 20 25 
 
 
 
 
 112 dagar förr än Cora skall uppföras. Ingen ting vore säkert mera i sin ordning, än att H:s Maj:t benådade mig med en pension af Manufactur fonden. Om Kungar förstodo raillerie, hade jag här en god idee till en förnyad supplique. Nauman har redan 5 talat om retranchementer i Gustaf Vasa. I sådant fall gör jag som Adlerbeth, och reser direkte med posten till Lappmarken. Hvarföre skrika våra Compositeurer beständigt mot recitati- vernes längd? Det är likväl de, som äro [de] interessantaste för läsaren; det är i dem som styrkan och känslan i synnerhet I° ligga; arierne äro sällan annat än en enda på hundra sidor omvänd, uttänd och försvagad tanka; och hvad Popen kallar en excrescence af Recitativet. Om recitativet är väl skrifvit, det vill säga, om ingen ting är parasitiskt och öfverflödigt för läsaren, om det i samma mån det förlänger sig, äfven binder 15 och uppeldar, om hvarje tillagd vers ger en ny grad åt känslan; då kan ock ingen ting borttagas, utan att bryta sammanhanget, eller försvaga interesset. Men hvad fråga våra Compositeurer efter sammanhanget och interesset? De gissa ej att en Opera kan vara en Tragedie : de förstå ej att sätta ett recitatif, ty 20 de förstå ej att exprimera; de förstå endast att låta qvittra och drilla: de veta ej huru de fort nog skola kunna komma från den ena arien till den andra: comme des pauvres navi- gateurs, qui se sauvent de planche en planche. Alceste och Iphigennierne hafva rätt långa recitativer, men jag har ej hört 25 den goda smaken klaga däröfver; Gluck förstod att sätta musique för själen och hjertat; hans medbröder stadna vid örat. Dessutom frukta de att dela det minsta af sin ära med Po e ten; de hålla honom för en handtvärkare, som endast spänner duken, på hvilken de skola måla; och på det att all 30 idee af skalden må försvinna, hafva de äfven företagit sig, att i stället för: jag har componerat den och den Operan, säga: jag har skrifvit den. Det är också vist, att om de ej 
 
 
 
 
 n3 tvungo Poeten att göra sin piece stympad och odugelig, borde de känna något samvetsagg att ensame mottaga Guld- ' Furstar. Det är därföre dosor och Nådemedailler af Europas de berömma en Auctor för genie, när han samtycker att upp- offra alt det vackra af sin piece åt deras nycker eller imbe- 5 cillite: det är därföre, som inga andra Operor behaga dem, än Där vett och rim hvaran vid håret dra; Där Jofur ses på rep i träsky fara Att sina bud för jordens barn förklara I en roulade uppå ett milslångt A; Där ömma val, behaga, lågor, hjerta, Med grymma qual, beklaga, plågor, smärta, Sig koppla hop uti en Aria. io Om vår Herre unnar mig lif och hälsa, skall jag en dag omständeligare utföra mina tankar i detta ämne. Herr Rege- 15 ringsRådet lär säga: — Ni har mycken egenkärlek: — nej ; men jag har kärlek för min talang — Och fördömd vare den Poet, som ej har den i lika grad! Jag har den äran att med fullkomligaste vördnad framhärda Välborne Herr RegeringsRådets 20 ödmjukaste tjenare Stockh[olm] 6. Aug: Kellgren. 1782. G9. Till CLEWBERG [sensommaren i 7 8 2]. skickade han mig en Öfversättning af ett Samtal mellan Sylla och Eucrates, ur Montesquieu; han begär mina rättelser därvid, 25 hvarefter han förmodar, att piecen skall förtj ena ett rum bland Utiles Handlingar, eller och att inlämnas till Witterhets Aca- demien. Aspirerar han att få den bland Utiles Prosaiska Hand 8. — K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 1 14 Tingar, som nu ligga under mitt bord, kan hans ambition lätt tillfredställas. Jag tycker likväl att den kan förtjena ett bättre öde, efter det lilla jag tittat på den. — Men hvad Fan tänker Kreander på? Han lofte så säkert, att så snart han kommit 5 öfver, skrifva ett par ord så till mig, som Lenngren: Det är en triumph för min försumlighet, att den Gunstiga Herren, efter de vackra Moraler han gaf mig här i Stockholm på denna chapitren, ändteligen sjelf kan förtjena dem. Men om det är, som Lenngren sagt mig, att C. R. West- lo berg förundrat sig, att han ej bättre uppfylt ett lika löfte emot honom, så torde det vara litet ohöfligt: Hälsa och säg honom det. Vet du väl, om han ej tänker gifta sig i höst med Fröken De la Mule? Hur ser hon ut? Får han braf pengar? Säg honom att här är en Fru här i Stockholm, som 15 han äfven lofvat skrifva till: det är en Grefvinna af Delmen- horst, som rent af sörger hans frånvaro; och som ropar Ah l'ingrat I Ach I le cher fingrat I hear gång jag ser henne. — Du tänker då resa med Gadden i sommar kring Finland: men som Ni utan tvifvel passera städer, hoppas jag likaväl få 20 bref från dig. Söta du, om du nu, medan Lenngren är borta, ville någon gång sända mig en liten bit, prose eller vers, som vore för sjelfsvåldigt för Åbo Tidningar, men lagom för Posten, så gjorde du mig en otrolig tjenst. Jag ser i hvad förbannad trängsel jag lär komma. Vår goda Gubbe Rudin 25 är nu så occuperad, så öfverhopad, så undertryckt af sin tunga Redacteurs beställning, att han ej hinner tänka eller tala om annat än sin Dalins vers. Det är ynkligt att se i hvad bry- deri han är, med sitt val: Han för in en piece, tar ut den, corrigerar den, sätter in den å nyo, stryker ut correctionerne, 3 0 tar sluteligen bort den för andra gången, för att åter sätta den in igen. Han kommer till mig io g[ångo]r om dagen, promenerar från Staden till Norr, från Norr till Söder, från 
 
 
 
 
 n5 Söder till Kungsholmen, far ut på landet till Liljestrålen, för att få veta, om det heter vers eller verser i plur[alis], om Poem är rätt svenska, om det bör stafvas med e i ändan eller ej, om det första e bör ha två puncter öfver sig, eller ej, &c &c &c. Det är nästan ingen gatpojke, som icke han rådfrågar, 5 undantagande Lenngren, som skrattar honom i syna och säger att det är dumt. Om han, stackars Gubbe, ändå vunne något för sitt besvär ; men det ser svårt ut. HofCantzlern Bar. Ramel, hvars Informator han varit, och hvars protege han nu är, hade kanske både kunnat och velat uträtta något för I° honom, men jag frugtar att han redan uttröttat honom med lortsaker, såsom att genom honom få Kungen och Prinsarne att prenumerera på sin upplaga, o. s. v. — Om jag kunde berätta dig något om dina gamla spelkamrater, så skulle det säkert intressera dig, men sen du reste härifrån, ha de aldeles 15 kommit ur min connoissance. Sandström har varit sjuk hela året. Sundells affairer sägs blifvit mycket försämrade genom Grefvinnan Horns död. Baron Dankvardt har en lång tid sett rätt slankig ut. Man håller nu äfven Bank på Sackens Caffe- hus; men den lär ej vara betydelig; Augusti lär vara förnäm- 20 sta bankören. Kände du långa Tyska Baron, som stal dosan från Augusti, och blef körd ur staden ? Winquist tycks vara nästan i misere; tillika är han fasligt sjuklig. Jag var hos honom i går, och han bad hälsa dig. — Du må tro att Baron Silfver- hjelm är nu en stor Experimental Physicus ; han gör utländ- 25 ska vatten af alla slag och säljer för 2 å 3 dal. bouteillen. Han längtar mycket att du skall komma hit. — Jag är säker att Kreander afmålat min belägenhet långt mera fördelaktig, än den värkeligen är. Jag är ej heller emot, att man så tror i Åbo. Så mycket är vist, att jag för det närvarande kan 3o med en beskedlig hushållning honnettement bärja mig; och att min lycka är Gudomlig, i jämförelse med det förbigångna. 
 
 
 
 
 116 — Men det kan vara nog sladder för denna gången. Hälsa alla vänner och bekanta. Må väl. 70. Till CLEWBERG den i o sept. [1 782]. Min hjertans vän. En quotidian Feber som plågat mig 14 dar och lär komma att bli mitt sällskap hela hösten, hindrar 5 mig att göra mer än tacka för ditt k. bref. Jag är aldeles ur stånd att skaffa dig några underrättelser om Enkedrott- ningen. Personalierna äro ännu ej utkomne. I Uppfostr[ings] Sällskap[e]ts Tidn[ingar] stod något om henne, men som blott rörde tiden innan hon kom hit. Det märkvärdigaste däribland, I° var att hon föddes med den så kallade Segerhufvan, hvilken hennes Fru Mor gömde på det sorgfälligaste. — Jag orkar ej mera. Hälsa Kreander, Porthan m. f. och kom ihåg din sjuka vän. JHK. Stockh[olm} d. To. Sept: 71. Till CLEWBERG den i okt. 1782. 15 Min hjertans vän, ännu är jag ej fullkomligen restituerad från min långsamma Frossa, men hoppas dock att ha öfver- vunnit det värsta. — Jag hoppas att nu snart få omfamna dig; men vill ändå förut ha det nöjet att än en gång språka med dig skrifteligen. — Tillbudet med ditt öga var ganska 20 elakt. Det kommer säkert an på dig, att två klarsynta ögon blir det enda som skiljer dig från Homerus eller Milton. Men om du ändteligen hade den ragen att äfven vilja likna dem häruti, så är ännu god tid därtill; jag tviflar att någondera blef blind förr än på sin ålderdom. — Jag skickar dig nu för 
 
 
 
 
 n7 ro skull den omtalte nummern af Uppfostr[ings] Sällsk[apet]s Tidningar, fast därur ingen ting lär vara att hämta, och din Oration dessutom lär redan vara hållen. Anecdoter om Gumman vet jag inga, utom något sladder som lopp ikring vid hennes död. T. ex. då Vingård skulle bereda henne, sade hon, att 5 hon längesen vore tranquille på den sidan; att hon vore ganska nögd att dö; att hon ingen ting hade att förebrå sig i anseende till menniskjor — aldraminst i anseende till sina barn; och då hon sade de sista orden, reste hon sig med häftighet upp i sängen. — Då Wingård böd henne Nattvarden, I° har hon bedt honom spara sådant åt pöbeln. — Då hon berät- tade att hon testamenterat alt åt sina yngsta barn, och man frågade henne, hvad Prins Carl skulle få, svarade hon: han får min förlåtelse. Detta sista tycker jag var en sublime trait de sentiment. Men intetdera lär passa särdeles väl i din 15 parentation. Personalierne äro ännu ej utkomna. Rosenstein skall parentera öfeer henne i Witterhets Academien. Här talas om stora förändringar i dess inrättning; men den enda duge- liga, som är att skaffa den en fond lär ej värkställas. — I går invigdes Operahuset, och som Hofvet om en 8 dagar, 20 sedan Galla Dagarne äro slut lär resa till Gripsholm att för- blifva där tills efter Jul, så kommer ingen representation mer att ske före den tiden. — Tack för Fabeln, den var af en god application. — Men du har ännu ej sluppit mig. Jag rullar nu i mitt hufvud ett project, som om det vill lyckas, skall 25 sätta min economie på goda fötter; men jag sparar denna ouverture, tills jag sjelf får råka dig. — Porthan skall jag be dig oändeligen hälsa: han viste mig mycken vänskap och höflighet, då han var här. — Kreander lär vid det här laget vara gift. — Min söta vän, var nu hederlig och haf med 30 dig det jag bedt dig om. Jag vill, för bättre minne skull, repetera det. 
 
 
 
 
 Ii 8 Äreminne öfver Marc-Aurele, — så mycket du har. Tal öfver Satiren — som Tengström eller Tidgren torde skaffa dig. Poem öfver Ledsnaden — om det skulle öfver- kommas. 5 Härtill tar jag mig frihet att på det högsta supplicera dig om följande piecer : Van Effens Misantrope Ejusd: Bagatelles Morales. I0 Les jours ou l'Anti-Young. Anecdotes sur les hommes illustres — Jag menar den så kallas: den är i flere tomer. Några andra Satiriska och Moraliska piecer som kunde nyttjas att pillera. Lections Catalogen för i höst. De Disputationer i Witterheten som sista året utkommit. Alla Orationer och andra Witterhets stycken öfver Enke Drottn[ingeni : 20 Du torde äfven påminna Dig att du loft mig ett portrait af Voltaire. Du ser att jag nyttjar din vänskap med all frihet. Hälsa alla vänner och bekanta. Kom snart, kom snart, 0 Clewberg kärl JHK. Stockholm d. 1. Octob: 1782. 72. Till CLEWBERG den I o dec. 1 7 8 2. 25 Min hjertans Vän. Förlåt mig att jag dröjt att besvara ditt förra bref. Jag ville vänta på något decisivt svar af Hanberg, om lägenhet till Instrumentets öfverskickande i höst kunde finnas eller ej, och därmed gick ut på tiden. Ändteligen hänger 
 
 
 
 
 "9 nu saken så tillsammans. Hanberg har talt vid Linholm, och fått det svar, att han på 4 veckor, sen tillsägelsen, skulle ha instrumentet färdigt, allenast han då vore säker om dess afhämtande och sin ersättning. Hvad det senare angick, sade jag Hanberg, att penningarne af dig vore öfversända 5 och stodo att lyfta så snart Claveret vore färdigt, hvarmed han dock tycktes vara mindre nöjd, än om du skickat dem honom directe. Men vad den förra puncten angår, fans intet fartyg som så sent kom att afgå, hvarföre vi låtit reparation bero tills vidare ordres. Svara mig nu snart om du vill att 10 reparation likafult strax skall ske, eller till nästa öpet vatten, så skall jag sjelf tala vid Linholm, och lämna honom pengarne, eller ock skicka dem tillbaka; alt som du befaller. — Hvad den andra Commission beträffar så följer här af Ristells egen hand de underrättelser han vetat lämna. Inga stycken, så vida 15 han känner, äro hemförde af våra Generaler, bland dem som på Drottningholm finnas. Ristell bad mycket hälsa dig. Jag, längtar mycket efter det nöjet att få läsa ditt tal. Du är värkeligen obligerad tidens korthet, som frälsat ditt arbete blifva vanskapat af min hand, i fall din vänskap, såsom förra 20 gången, pålagt mig ett så obarmhertigt prof. Lät se att du ej dröjer att skicka mig det i stället för Lections Catalogen, om vilken jag nu är mindre angelägen för orsaker, som jag, med mycket annat nästa post skall berätta: jag skall äfven då svara på Kreanders bref, för hvilket du imellertid är så 25 god och tackar, då du hälsar honom. Nå min hjertans Clewberg; gratulera Commercen, gratulera, Manufacturerna, gratulera Financerne, gratulera Oeconomien; de äro från denna dagen i säkra händer; en poet skall upphjelpa dem; och fråga Kreander .Hvem? — Om ett par dagar reser Rosenstein till 30 Paris att bli Ambassad Secreterare efter Stal von Holstein, som tagit avsked och säges skola gifta sig med M:elle Necker, 
 
 
 
 
 120 och få allenast 8o tunnor gulds hemgift. — Den förre skall bli ute i ett par år, då han tros bli rappellerad att bli Kron- prinsens informator. Håll ändteligen ord att komma hit i vinter. Farväl och roa dig godt i Jul. Stockh[olm] d. io. Decemb: 1782. 5 7 3. Till P. RUDBECK. Medewi d. 24. Jun: 1783. Min söta Rudbeck. Tack för ditt bref. Jag skulle strax svarat dig, men ehuru tiden här går ganska långsamt, är den dock ganska kort. Kl: 1 /26 stiger jag upp, klär mig, promenerar io till brunnen, dricker io glas vatten, klåckan 8 går jag i bönen; imellan 8 och 9 är jag på preveter och vid knutarne; klåckan 9 sätter jag mig till häst och rider till kl: i i. Imellan i i och 12 klär jag om mig och gör visiter hos (Gren Horn, (Landshöfdinge) Örnsköld, Zibet, &c: item vissa dagar kl: 1 /212 dejeunerar, kl: 12 15 äter jag middag vid ett bord af några och 6o personer. Kl: 1 /22 dricker jag Caffe. Kl: 2 gör jag visiter hos de Fruntimmer jag känner. Kl: 3 bivistar jag Concerten, där jag så mycket mindre kan vara borta, som jag sjelf är första och sista sångaren därvid. Kl: 4: far jag på bondvagn och promenerar 20 till kl: 7. då jag sätter mig till bords och souperar; kl: 1/29 går jag i bönen och kl: 9 lägger jag mig. Sådant är menniskliga lifvet här vid Medewi. Jag lämnar dig sjelf att dämma huru roligt det kan vara. Sjelf har jag ej ännu funnit hvarken särdeles nöje eller välmåga på denna nöjets och 25 hälsans ort. Mera om dessa saker nästa gång. Nu har jag att säga dig något angelägnare. Det är att be dig vara så beskedlig och göra min värd Herr Broström en visite, hälsa 1 Vid brunnen äro alla menniskjor lika. 
 
 
 
 
 121 honom ifrån mig och säga honom, att ehuru ogärna jag vill skilja mig från ett ställe, där jag erfarit alt det goda bemötande jag af mitt värdfolk kunnat åstunda, är jag likväl nödsakad att nästa höst flytta tillbaka till staden för vissa omständigheter skull, som därstädes fordra min ständiga närvaro. Jag försäkrar dig att jag är helt ledsen däröfver. Hälsa Lenngren, och säg att jag ej skrifver honom till ett enda ord förrän han uppfyllt sitt löfte, hvars snara fullbordan jag är ganska angelägen om. Gör min compliment till din Fru, till Forsslund &c. och om hazarden så faller, till {— — —]. Må väl. Kellgren. 5 I0 Söta vän, gå strax till Broström, så snart du fått mitt bref; du vet att uppsägningstiden är redan inne. 74. Till RUDBECK den 3o juni 1783. Nu är här förbannadt ledsamt. Alla Fruntimmer äro bort- resta härifrån, och bland dem fru Cavallin, Apotekarinskan i 15 Linköping, den vackraste flicka här var, och den enda jag hunnit eller interesserat mig att göra bekantskap med. Jag var värkeligen litet kär i henne, och om hon hade dröjt någon tid, hade jag med alla mina svaga krafter sökt den lyckan att få depensera på henne all den hälsa jag kunnat förvärfva 20 mig genom brunscuren. Hon hade de vackraste bruna ögon i verlden, i hvilka man läste ett ömt hjerta och en godhet som ej dementerade sig: Men Gudnås, det tillhörde blott LandsSecter: Morath att jämte hennes Man ha förfarenhet däraf. Hon hade till sällskap en Mamselle Elf, Domprostens 25 Dotter, en god, rund och ful flicka. Från några och 6o personer har nu vårt bord minskats till några och 20. Men i nästa vecka vänta vi en ansenlig förstärkning. Tack för alla dina 
 
 
 
 
 122 nyheter. Lät se du är beskedlig och continuerar lika flitigt. Bland resta brunsgäster som du torde känna, voro Assessor Odencrantz, en quick och rolig karl, som vi mycket regrettera, jämte hans fru, Assessor Hallenborg, HofrättsRådet Ceder- 5 stam, Lagman Tegnaeus, Assessor Vulf von Steyern, Härads- höfdinge Munthe. Köhler dricker här ännu, men håller sig mycket på afstånd från mig syndiga menniskja: så göra och de öfriga Presterne, undantagande Wallquist, för hvilken de gifvit tillkänna, att de högeligen tvifla på att jag tror de Io dödas uppståndelse. I mårgon reser jag till Wadstena. Som jag tänker skrifva hvar postdag, och här är magert på ämnen, så skrifver jag blott en sida i sender. En af dina nyheter oroar mig rätt mycket, att, nämligen Lenngren är rest till Upsala: Iag ser han är sig lik. Han lofvade att nästa post 15 efter min bortresa skicka mig de 50 Rd:r hvarpå jag gifvit min sedel, och jag har ej hört af honom. Söta du, om han är i Stockh. eller i Uppsala eller i helfvete så lät honom för Guds skull strax veta att om jag ej med det allraförsta får penningar så exponerar han mig. Hälsa Forslund och complimentera 20 honom på mina vägnar för det han så hederligen distingerat sig. Gack tu och gör sammaledes. (Continuation följer härnest.) Medewi d. 30. Jun: 1783. 7 5 . Till RUDBECK. 25 Medewi d. 4. Jul. 1783. Min söta Rudbeck. Tack för ditt bref och uträttandet af den commissjon jag besvärade dig med. Om jag vetat att contractet behöfdes, så skulle jag sagt dig att det ligger i en röd Taskbok i bureauen, hvartill du har nyckeln. Du är en satans stark karl in politicis; men hvad jag mera varit 
 
 
 
 
 123 intresserad att veta, -är angående Lenngren och de 50 Riksd:r han på heder och tro hade lofvat skicka mig med nästa post efter min bortresa. Jag kan ej beskrifva i hvad bryderi han satt mig genom bristandet i sitt löfte. Hade jag supponerat det, så hade jag ej satt min fot utom Stockholm. Jag skref 5 honom till sista postdag. Gör nu för all ting i verlden och sök upp honom, och vis honom mitt bref och bed honom för Jesu namn ej exponera mig. Jag skulle skrifva ett och annat om hvad härstädes passerar, men hvarken mår jag väl, eller har jag nöje för någon ting, så länge denna satans skitsaken ligger och bryr mig. Hälsa alla goda vänner. Må väl, och skrif mig till, ty jag kan ej slippa härifrån, så länge jag ej har att betala med. 76. Till N. I0 VON ROSENSTEIN. Stockh[olm] d. 7. Octob: 1783. Jag begriper ej väl, huru det är möjeligt, att i hela 4 15 månader låta en väns bref ligga obesvaradt. Men det är intet första gången jag funnit mig i contradiction med mig sjelf. Jag gisaar att orsaken till en del varit den, att jag velat meddela Herr HofJunkarn några lika interessanta anecdoter, som dem jag erhållit från Paris, och att jag ej funnit dem. 20 Dessutom har jag hela sommarn flackat kring i landet, för att söka hälsa och nöjen, och funnit alt annat utom hvad jag sökte. Tusen tacksägelser för all den nit och möda Herr HofJ:n användt för Templets heder. Paykull har säkert talt af alt 25 sitt hjertas och sin hjernas fullhet, då han gifvit Herr Hof- Junkarn ett så lifligt interet för saken. Jag gratulerar Regerings- Rådet Zibet, att han ej råkat honom före sin afresa. Han 
 
 
 
 
 124 hade helt säkert måst lofva honom, med högra handen på hjertat och den vänstra mot himmelen, att upprätta Tempel i alla byar han genomfar. Men hvem vet, hvad han torde göra af egen drift? Om jag känner honom rätt, är han en terrible 5 enthousiast i Ordens affärer. Att tala sanningen har jag altid för min del varit ganska medelmåttigt förtrollad i dessa alfvarsamma barnlekar, och om en 30. år härefter torde jag finna dem rent af ledsamma. Men alt har sin goda sida; och det gifs en hel hop af gamla och unga pojkar, som om de I° ej sysselsattes med ingen ting, skulle törhända göra något värre än ingen ting. Utan . tvifvel har Herr HofJunkarn, genom någon ännu mera outtröttelig correspondent än jag, tid efter annan blif- vit underrättad, om det märkvärdiga, som tilldragit sig i vår Is lilla litteraira verld. Med risque att upprepa, hvad som redan är bekant, skall jag dock omnämna ett och annat. — Vitterhets- Academien är då i Herrans namn afsomnad. Dess Statuter äro återlämnade. Få se om Sekreteraren får behålla sin lön. Man undrar, att den posthuma Tomen af Sal: Academiens 20 Handlingar ej redan sett ljuset. Orsaken säges dock vara den, att Bergstedt ännu ej hunnit få färdig Dess parentation. Nil de mortuis, nisi bene. Men imellertid hade jag önskat att hon slutat med litet mera heder, och att sterbhuset honorerat hennes löfte om det dubbla priset. En ovanlig hop Concurrenters 25 bedragna hopp om 40 Ducater ger dem ej särdeles starkt motif att tala väl på Hennes döda mull. Alfvarsamt att säga, var det i sanning skada, att en så vacker inrättning skulle gå öfverända. Herr HofJunkarn torde bäst veta, om det ej är något hopp att få se den resuscitera: Äfven som jag är 30 öfvertygad, att Herr HotJunkams påyrkan därom hos Gref Creutz och andra Herrar skulle mycket därtill kunna bidraga. Jag har väl hört Gref Gyllenborg nämna ett halft ord om . 
 
 
 
 
 125 någon dessein att hos den förstnämde Herren formera en Societe Literaire. Men en sådan inrättning torde bli mer för nöjet än nyttan. Att fondera något varaktigt, behöfves en fond; och hvar skall den finnas? Hoc opus, hic labor. Likväl äro vi, Gudskelof, ej aldeles utan financehufvun, äfven 5 ibland den poetiska corpsen. Hvad tycks väl om vår goda Magister Rudin, som på gamla dagar aviserat sig af att ha imagination? Väl I han har imaginerat en revenue utan fond. — Men vad säger jag? — fonden är säker; den ligger i menniskjornas dårskap. — Det angår att öka Nummerlotteriets I° is Dragningar med den i6:de för en Vitterhets Academies räk- ning. Efter hans calcul ger hvarje Dragning åtminstone en woo Riksd:r. Projectet är lämnadt åt Baron Rammel, men jag fruktar att vederbörande Poeter, ehuru stora poeter de ock äro, torde finna det tranchera något mycket i den Pindariska 15 stylen. Imellertid brukar man ju, och ingen menniskja finner det orimligt, att af Lotterimedlen dotera fattiga, ärbara flickor. Kanske Muserne ej äro så ärbara: men Gud vet, att de äro fattiga. Utile Dulci lefver; men i Doctorernes händer. Man tappar 20 ny blod, alt hvad man hinner, i dess förslappade ådror, men den kommer ej väl dit, förrän den blir lika trög med den gamla. Kanske man kan reussera, att få denna åldriga kroppen till barn på nytt, men aldrig mera blir den ung på nytt. De betydeliga amputationer som skedt på en tid, Hofmans, 25 Psilanderhjelms och Wellanders, dessa nitiske ledamöters frånfälle hafva märkeligen försvagat den. Alla dess lysande band, tittlar och stjernor börja snart att blifva en föraktad prydnad. Om nånsin ännu en Del kommer ut af våra Witterhets- nöjen, bli de oss dyra nöjen. Ty sedan Appollonis egna Söner 30 upphört att arbeta för den vackra äran, måste hvarenda piece köpas af främlingar Ic:• å 20 Ducater stycket. 
 
 
 
 
 126 Sedan jag nu talt om en död, och en döende societet, bör jag äfven nämna ett ord om ett samfund, som börjar lefva. Det är ej någon societet, ty en societet fordrar lagar, och denna upphäfver dem. Det är, rättare, en sect, och en sect 5 af de mäst fanatiska. Ändamålet är att utbreda det högsta Sköna och Sanna. Det högsta Sköna är det som är orimmadt; och det högsta Sanna det som är orimligt. Parole och lösen är ni rime, ni raison. Jag behöfver ej nämna att Thorén är Stiftaren och Hufvudet. Io Att en Auctor är på thronen kan ej vara obekant. Fyra piecer ha redan kommit från Hans hand. Och det innom en tid af 8 månader. Sådant är fertilt. Hvad qualiteten angår, lär man utan smicker kunna säga, att de öfvergå alt hvad man kunnat vänta af en Kung. Om vi andra Auctorer böra is gratulera oss åt den hedern att få räkna en så hög Herre i vårt skrå, böra vi däremot hisna för de pretentioner han med skäl kan göra på vår skicklighet. — Ibland nya författare räkna vi äfven StatsSecr: Schröderheim, som skrifvit en ganska quick och glättig prolog. — Gref Gyllenborgs Tragedie, 20 Sune Jarl, har tvänne gångor blifvit uppförd af Hofvet, och har äfven utkommit från trycket. Den har mycket spectacle, rörande situationer, sublima verser och tirader, men planen har förefallit många nog invecklad, caractererne ej nog saillanta och diction i allmänhet något tvungen. — Paykull har presen- 25 terat en ny Tragedie, Virgina; jag kan ej dömma mycket därom, ty jag har endast en gång hört honom läsa den sjelf, och jag har så väl förut blifvit narrad på hans läsning. Det är skada, att han altid har så rasande brått om med sina arbeten. Jag är helt säker, att han nu åter har någon ny tragedie 30 färdig, när han kommer in till staden; ty han har tre veckor varit härifrån. — Hvad mig angår är jag i säkerhet både för critique och beröm. Jag har krupit under thronen, där jag 
 
 
 
 
 127 sitter och rimmar hvad min Nådiga Herre tänker. Om någon vågar hvissla, sveper jag väl in mig i den Kungl. mantelen; men är man så god och klappar, räcker jag hufvudet litet fram. — Det var skada med Gref Creutz, att han så hastigt blef premier Ministre. Vi äga nu intet hopp att få se hans 5 Opera. Han har varit så nådig och ej allenast reciterat för mig en hop verser därur, utan äfven detaillerat hela planen. Alt är förträffeligt. Han är och blir vår Mästare. Jag har att tacka Herr HofJunkarns vänskap för den goda fördom han fattat om min person. Måtte han ej bli detromperad! Jag har lo aldrig sett någon hög Herre, som med mera höflighet vetat mindre besvära. Då man första gången uppvaktadt honom, är man på vägen att tvifla, om man gjort hans connoissance, eller endast förnyat den. — Bland de 999 Operor, som pullu- lerat från Brodren Ristell, är en, benämd Sethos, den han 15 skrifvit till en redan gifven musik ur en tysk Opera af ett helt annat ämne. Sin Sethos har den svenska Auctorn sedan öfversatt på Fransyska, för att låta spelas i Paris. Voilå bien des miracles å la fois. Om musiken, som är Naumanns, har en viss caracter, och om piecen är dugelig, och om alt detta 20 svarar mot hvartannat, så har jag tagit mitt parti och tror från denna dag på Leibnizens harmonia praestabilita. Naumann har fullbordat sin musik till Gustaf Vasa, så att den nu är så färdig den nånsin kan bli, för att icke spelas. Men 3900 Riksd:r, som han fått för sitt besvär böra någorlunda kunna 25 stilla hans impatience. För en sådan summa ville jag gärna gå in på att bränna upp hvarenda vers jag skrifvit här i verlden. Men ledsen att å pure perte lefva utan heder, är jag sinnad att i trots af all poetisk modestie sjelf ge ut mina arbeten. Om jag förtjent något beröm, vill jag äga det medan jag 30 lefver. Har jag ej förtjent det, må mina Redacteurer ej ha skammen. Jag har all anledning att tro, det min promenad 
 
 
 
 
 128 ej blir lång på detta löjliga klotet. Öfvertygad genom flere Franska Auctorers exempel, att typographiens prakt ofta för- höjer en platt vers, vore jag mycket hogad att göra en vacker Upplaga. Jag ville således med en och annan Estampe 5 hjelpa mig fram till Minnets tempel, Comme un pauvre navigateur Qui se sauve de planche en planche. Men våra Graveurer äro både dyra och oskicklige. Skulle jag väl töras besvära min hederliga vän, att göra sig under- io rättad hvad en Frontispice, en Fleuron, en Vignette, en cul- de-lampe &c. ungefär kosta i Paris, i teckning och stickning. Det torde dock alt stanna vid en fåfäng curiosite. — Här blir en ängslig vinter. Alla menniskjor resa bort, och det är rättnu en skam att bli hemma. RegeringsRådet Zibet har 15 innan sin afresa gjort mig en ovärderlig present. Han har skänkt mig tillbaka en ungdomsvän, hvars dageliga umgänge är ej så mycket nödvändigt för mitt nöje, som icke mer för mitt lif. Det är Clewberg, som på hans recommendation blifvit antagen till. Co-Directeur vid spectaclerne. Man dömmer olika 20 därom. Somliga tro att han gjort en brillant lycka; andra hålla före, att han derogerat från sin värdighet, då han från Professor engagerat sig vid Operan. Jag tror att han gått in på en slipprig bana, men som leder till lyckan, om han går fermt på fötterna. Jag beklagar honom att han strax i början 25 af sin förvaltning blir beröfvad ett stöd, som han nu bäst behöft. — Det nyaste i Vältaligheten är Liljestråles Äreminne öfver Psilanderhjelm: det är ett mästerstycke i sottiser på vers och prosa. Det slutas med denna sonora vers: Så må han då få nå sitt mål. Det nyaste i Poesien är ett stycke af Lidner, kalladt Spastaras Död. Arbetet har undergått Thorens granskning, 
 
 
 
 
 129 och smakar af nya secten. Den som tager stora ord för stora tankar, yrsla för imagination, convulsioner för sentimenter, det extravaganta för det sublima, den som hvarken frågar efter ordning i tankarne eller smak i expressionen, och som endast låter förblinda sig af några få vackra verser, lär finna i 5 detta skaldestycke ett nytt bevis af Lidners genie. Tror du ej, sade jag åt Clewberg, att Lidner hade blifvit en stor poet, om han ej varit så liderlig? — Jag tror tvärtom, svarte han mig, att om Lidner ej varit liderlig, hade han med alla sina fabler ej gjort den minsta sensation; men man älskar contraster. I° Denna reflexion har frapperat mig med sin nyhet och sanning. Se här en prof bit af Spastara: Men det blixtrar — hvilka gnistron 1 De spritta, de spraka: Darrande jordens inelfvor braka; Hon vrålar, spyr eld — nu öppnar hon sig — — — is Gud! Nådig, Barmhertig, förbarma dock dig! Säg nu, att jag ej tracterat Herr HofJunkaren med nytt och gammalt. Som jag ej bör begära att RegeringsRådet Zibet skall taga en häst till för mitt bref skull, är väl bäst att här sluta. jag önskar att längden af brefvet kunde försona längden af mitt dröjsmål; jag kunde då hoppas det nöjet något förr än jag förtjent att få läsa ett efterlängtadt svar. Må väl och älska mig. JHK. 77. Till J. KJELLANDER den z 9 jan. 20 784• Min Högtärade Kära Svåger. Åtminstone för en 5 månader sedan hade det varit min 25 skyldighet att hos min käraste Svåger aflägga min ödmjuka 9. — K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 130 tacksägelse för all bevist vänskap och godhet under mitt sista angenäma men altför korta vistande i Hvarf. Min för- summelse vore oförlåtelig hos alla andra, än dem bland mina vänner och slägtingar, som känna mig förmycket för att kunna 5 misstänka mitt hjerta att äga någon del i felaktigheter som endast härröra från en inrotad vana, att försumma det ceremoni- aliska. Med de innerligaste tacksägelser för alla Värdskaps och Sällskapsnöjen, som emottogo mig i min Brors hus, får jag nu förena en lika uppriktig lyckönskan på det nya Året. I° Måtte min käraste Svåger och dess anhörige få njuta en beständig hälsa och välgång i detta och många därpå följande år Då jag gör denna önskan af egit deltagande i så kära slägtingars bästa, glömmer jag ej heller, huru nära en gammal Mors öde är förent med deras. Jag tackar Gud, att hon får 15 tillbringa sina dagar i tvänne barns hus, som gifva hennes ålderdom den aldraömmaste omsorg. Min Medewi cur bekom mig ganska slätt, och den långa resan under en beständig hetta och altför korta hvilostunder försvagade mig oändeligen. Imellertid är jag nu Gudi lof vid 20 tämmelig god välmåga. Min Reskamrat har flere gångor bedt mig anmäla sin compliment till Hvarf, och tacka för all den vänskap han hos mina syskon åtnjutit. Han är nu fixerad i Stockholm och antagen till Directeur vid Operan, under RegeringsRådet Zibets frånvaro. 25 Jag har den äran att med oupphörlig vänskap och aktning framhärda Min Högtärade Kära Svågers ödmjuke tjenare J. H. Kellgren. Stockholm] d. 19 Jan. 1784. 
 
 
 
 
 131 78. Till GUSTAF III den 28 jan. 1 7 8 4. [ nn••nn•1 Je ne savois que penser de ces deux eloges bien 4uivo- ques. Mals tout d'un coup Mercure me paria ainsi: Mon cher poöte, tu as tres-bien fait, d'employer tes momens å quelque chose de plus utile que cette rimaillerie &ernelle. Ton pr&nier 5 essai n'est pas un chef-d'oeuvre; mals tu feras mieux. Je ne suis pas fait, moi, comme ce pauvre Dieu des vers, qui ne recompense les talens que par une vaine fume de gloire: moi je les paie en argent comptant. Je sais que ta bourse est assel mal garnie, & que tes revenus ne suffisent que justement lo å te nourir. Il te faut encore un peu d'aisance, pour faire quelque chose qui vaille. Eh bien1 je m'en vais de ce pas å Rome supplier ton Roi d'avoir la bonte de doubler ta pension de i66 Risd:r sur le Fond des Manufactures. — Alors Apol- lon, un peu piqu& sans doute, du discours de son Confr&e, 15 me dit: mon ami, å te parler franchement, ton Acte de CHRI- STINE ne vaut pas grande chose. Tu n'as fait que rimer les penses de ton MAITRE. Cependant je ne puls que loiier ta hardiesse. Je ferai plus encore. Comme je ne doute nullement, n'en ckplaise au Seigneur Mercure, que l'honneur ne te soit 20 aussi cher que son argent, & comme il n'y a point d'honneur pour un poöte de ton pals, s'il ne voit pas son nom imprim sur un beau papier dans l'Almanac Royal; j'irai cks ce jour ch6 mon tres-cher Fils GUSTAVE te procurer un Brevet de Commerce-Råd. — Je les remerciai de leurs .promesses mag- 25 nifiques, sans pourtant trop m'y fier, sachant bien que ces Dieux ne sont pas toujours extremement scrupuleux å tenir leur parole. Messeigneurs, leur dis-je, s'il est vrai que Vous alles chå mon Roi solliciter en ma faveur, ne Lui dites pas 
 
 
 
 
 1 32 au moins que c'est moi, temeraire, qui Vous en a charge. Ils me saluerent, & disparurent. Ah SIRE1 que je crains d'avoir ecrit avec trop de liberte! Mais si V6TRE MAJEST s'en offense, V6TRE HUMANIT 5 le pardonnera. Car c'est au Philosophe le plus eclaire, å l'Auteur le plus indulgent, au Pere de son peuple, å l'Ami des lettres, å l'Homme enfin plus qu'au Roi, que j'ai ose m'adresser. Je supplie tres-humblement V6TRE MAJESTS de croire, io que parmi tant de millions d'hommes, qui LA benissent & L'admirent, il n'y en a point qui soit avec plus de zele et de veneration que moi, SIRE, DE V6TRE MAJEST le trå-humble, tr e s-obeissant et 15 Stockholm ce 28. Janv. tr e s-soumis sujet et serviteur, 1784. Jean Henri Kellgren. 79. Till CLEWBERG {den 7 aug. i 7 8 4 Annoncen från Hofvet, som i dag äfven varit införd i Dag- l[igt] Alleh[anda], har gjort en häftig sensation och varit ett 20 allmänt taleämne. Alla ofrälsemän ha ansett den för ett tyde- ligt och generelt uteslutande från Hofvet. Om också Leveen endast vore förbuden men Couren tillåten, är en sådan distinc- tion redan tillräckelig att afhålla dem från både den ena och andra uppvaktningen. StatsCommissarien Ekman, som i 25 måron tänkt presenteras, CommerceRådet Wessberg och alla Roturiers som redan arrangerat sig till resan, ha ändrat sig på Annoncen. Roligt vore att få veta, hur det rätt hänger tillsamman, och om någon ofrälse vågar visa sig. Naturligtvis 
 
 
 
 
 1 33 vill ej jag vara den enda, som exponerar mig för en humilia- tion. — I går utkom] ändteligen det länge efterlängtade pasquillet Straff-Sången, tryckt i St[reng]näs, på 2 ark, och priset en plåt. Jag har ej läst det eller tänker läsa det, men de som sett det ha försäkrat mig, att det är uppfylt med så 5 groft ovett, att sjelfva den tröga svenska justicen ej skulle kunna undgå att lägga därvid en alfvarsam hand, om man sådant äskade. Auctorns fruktan för något sådant har utan tvifvel varit vållande, att han i går f. m. hedrat mig med en billet, hvaraf om någon mening skall kunna dragas, ej annat lo tycks följa än att han bjuder mig alla Exemplaren för egen räkning. Jag är glad att hans raseri ändteligen stigit till den grad, att sjelfva hans anhängare skämmas att nämna både hans namn och hans skrift; och det är kanhända den bästa hämd jag kunnat önska. — Talar man ej om tiden till Baron 15 Armfelts återkomst? Man säger här att hans vagn gått sönder 3 mil från Paris, och att han alt därifrån lämnat sig efter. Skulle jag ej få be dig vara så god och öfverlämna de båda Acterna. Jag tror det vore bäst, men väntar först några rader från din hand i afton. Om du ej i dessa dar kommer 20 in, skulle jag nog ha lust att stjäla mig som hastigast till Drottningholm någon eftermiddag, om jag kunde atrappera något tillfälle till fram och återresa utan särdeles kostnad. Må väl. Det sägs att i går aftons vid stormen förolyckades en slup 25 med Pr[ins] Fredrics saker, och att 6 personer omkommit hvaribland hans kammartjenare. Boken till Ristell. 
 
 
 
 
 1 34 80. Till RUDBECK. St[ockholm] d. i i. Nov. —84. Bror Rudbeck ! Triumph! Seger 1 Vivat! Eja ! Eja Hosianna i höjdene! Basta! Bravo! Bravissimo! Kyrie Eleesonl [— — —] Halleluja! !!! !I Du vet ej min lycksalighet. Du vet ej att jag 5 nu på stunden, nu i ögnablicket, nu på minuten, nu i mo- mangen — — — såg Drottning Christina i [— — —J. Lofvad vare Herranom i evighet! Amen! Tack för ditt bref och de intressanta nyheterna! Continuera. — I mårgon reser jag till Drottningholm att bli där tills I° Kungen reser: Man tror det sker den 15. — I Tisdags var Cabinett. — Sturtzenbecker har blifvit Landtsecreter. Fahne- hjelm Superintendent i Carlscrona. Norberg Kyrkoherde i Söderköping. Bursell Häradshöfdinge efter Tingvall. Capi- taine Gr. Oxenstierna Hofrättråd i Vasa. En Page Häradshöf- s dinge på Gottland. Strandberg och Elers Kongl: Sec[re]terare. Sivers har fått Lagmans caracter. — I dag först visste man om din resa hos Kulaus. Lenngren ignorerar den ännu. Weste har sökt er i går. [— — — Skåne 1 Hur mår din fr[u H är jag [— — 81 . 20 Till BERGKLINT. Stockh[olm] d. 9. Dec. 178[4]. Min Högtärade Kära Bror. 25 Förlåt mig att jag så länge dröjt med besvarande af min Brors kärkomna skrifvelse. Den öfvertygade mig om flere behageliga saker; en bibehållen vänskap, god hälsa, godt humeur och god disposition till ett giftermål, som jag redan af Posttidningen sett vara fullkomnadt, och hvartill jag på 
 
 
 
 
 '35 det högsta får äran felicitera. Min relation nu förtiden med Stockholms Posten är ingen, men jag lämnade genast den medsända skriften i Redacteurens händer, som bad mig aflägga hos min Bror sin ödmjuka tacksägelse för en så god present, och tillika anhålla att det ej blir den sista. Han bad mig 5 ock strax därefter anhålla om tillgift för det han vid tryck- ningen funnit sig nödsakad att för Boktryckarens ansvar skull utelämna något ställe som befunnits alt för fritt. Jag gratulerar min Bror att hafva kommit, som jag hoppas, till det lugn och den bequämlighet, som ingen bättre vet I0 värdera, än den som en lång tid känt besvären af den stora verldens tvång och den litterairas tracasserier. Med vänfast tillgifvenhet framhärdar Min K[ära]ste Brors trogne och ödmjuke tjenare 15 JHKellgren 8 2 . Till RUDBECK den 3 r [dec. z 7 8 4].. d. 31: Juldagen kl: io. foro vi från Stock- Min bästa Rudbeck. holm, och kl: 4. e. m. voro vi här, sedan vi i Telge gjordt en timmas middagsmåltid. Kölden var ej det minsta besvärande, 20 och föret delicieust. Kungen har ock så väl inöfvat Bönder och Bondmärar, att alt går af sig sjelft utan piskor eller på- minnelser. Första afton decamperade vi ej, utan gåfvo audi- ence åt Acteurer, Danseurer, Målare, Snickare, Fan och hans Mor som kommo med klagomål eller squaller. Sedan ha vi 25 passerat våra dagar så agreablet man kan, med gene och monotonie. Jag skall beskrifva dig en dag, så känner du dem alla. Kl: 8. stiga vi upp, dricka Chocolade, och kläda oss en chenille. Det är denna tiden som Clewberg occuperar sig 
 
 
 
 
 136 med sin sysla, ger ut kostpenningar, skrifver bref, depecherar Courierer &c. — Kl: 9. gå vi upp på Billarden, där Clewberg plär göra några partier, till dess våra Drängar hämtat en bond- släda. Då sätta vi oss i, och köra en mil ventre å terre: 5 dejeunera på Läggstad eller något annat ställe, af den pro- vision vi fört med oss. Den består ordinairt i godt färskt smör af Rudebecks tillvärkning, en kall Hjerpe, och några glas Chambertin. Då vi komma hem är kl: merändels mot i i. då vi väntas af vår Hårfriseur. Kl: 12 eller half Ett äro vi I° altid klädda. Då hämtas vi af en stallvagn upp på slottet. Vår första visite är där hos Deprs, Decorations målarn till Christina, där Kungen och Prins Carl nästan dageligen råkas. Därifrån gå vi upp i conversations rummet och ställa våra klockor] efter Kungens, hvilken alla dagar går olika. Man Is gör ock ibland några visiter denna tiden, såsom hos Armfelt, Rosenstein, &c. Kl: 2. är merändels lev&n, hvarifrån man åter passerar till conversations rummet, till dess man ungefär kl: half 3. får gå till taffeln. Sen man ätit, går man åter upp i salongen, där hela Hofvet samlas att dricka Caffe och spela. 20 Sen vi en liten stund sett på spelet fara vi hem till staden, svepa oss in i våra pälsar, och göra åter ett par mils course på bondsläda. Efter promenaden hälsa vi ibland på Willers, som bo i samma farstu, och höra sottiser, tills stallvagnen på nytt kl: 6 kommer att hämta oss. Vi gå upp i salongen, 25 dricka tMvatten eller kallskål, gå kl: 7 på spektaklet eller repe[ti]tion på Christina som hvarannan dag omväxla. Så kl: io. till taffeln, så hem, klä af oss, läsa ett par sidor i Merciers Bonnet de Nuit, och kl: half tolf i full sömn. Du ser att i vår Diet fattas intet rörelse. Också må vi ännu, Gudskelof, 30 rätt väl. Christina lär spelas första dagarne på nyåret. Zöge är den enda som spelar väl, de andra knapt drägeligt. Jag saknar ej complimenter från de som förstå och ej förstå, men 
 
 
 
 
 137 intet ord har ännu hörts kvarken om presenten till Clewberg, eller papper för mig. Med Armfelt har jag talt om dig på det sätt som Du föreställer dig. Men ingen ting har jag ännu kunnat utspana, huru saken tillgått. Han har ej refuserat den complimangen jag gjort honom som caussa principalis till 5 din lycka. Hans ord voro ungefär dessa -- Ja, K ungen var den gången rätt beskedlig emot mig. Han hade ingen ting lofvat, och därföre tordes jag ej heller ge Rudbeck någon försäkran. Det fägnar mig obeskrifveligen att han blef hulpen. Den är altid lika lycklig- som kan göra sådana saker, som 10 den mot hvilken det sker. — Schröderheim kom först ut i går aftons. — Han har begärt en hel föremiddags entretien med mig. Få se hvad det betyder. -- Min hjertans vän, om du visste hvad jag på några dar blifvit metamorphoserad I Jag fruktar att när jag kommer tillbaka lär du ej känna igen mig. 15 — Du mins denna platta, slickade pannan där några och tjuge väl taljade hårstrån kröpo skamlige att gömma sig i en högt uppknuten pung. Där uppreser sig nu till I 1/2 tums höjd en högmodig touiAe. Du mins dessa smala, horizontela små pipskaft, som ej vågade sig längre än från tinningen 20 till örat. Fyra boucles å la Frangoise taga nu härifrån sin utflykt, hvaribland de två eftersta kyssa hvarandra i nacken. — Jag förmodar att nu redan den länge väntade passagerarn gått lyckligen genom sundet. — Hälsa din Fru, Doctorn och Brodern Lenngren. — Här säges nu visst att Hofvet lär 25 resa d. 8. Hvad Clewberg och mig angår, vänta vi ej så länge utan begifva oss härifrån så snart piecen är spelt, c'est Adieu. å dire le 4:e ou 5:e å peu prs. IHK. Så när hade jag glömt att önska dig lycka till det nya året och att inom dess slut du må äga en dubbelt så stor jurisdiction. Att bli. Lagman går ock an. 30 
 
 
 
 
 138 3. Till RUDBECK [febr. i 785]. Min bästa Rudbeck. Jag har ofta tänkt skrifva dig till men altid blifvit hindrad af min vanliga lättja. Men i dag törs jag ej annat i fruktan för stryk af din fru. — Du är förbannadt länge borta. Är du rasande? Ser du intet att vi bägge två 5 risquera att glömma bort vårt Verkerdt. Som jag denna tiden ej haft andra nöjen än leveer, Dineer, Spectacler, Soupeer, och Masquerader, så är ej underligt att tiden gått långsamt för mig. Annat är det med dig, som har stölder, slagsmål, tidelag och barnamord att förlusta dig med. — Du lär väl I° redan veta att den Gudsmannen Hollström med egen hand transporterade sig åt andra verlden; och gaf sig ett sidosår, för att likna sin Frälsare. Han har lämnadt efter sig Allma- nackor, där han annoterat för hvar dag, hvad slags skälm- stycken han begått, och hvad humeur han därvid haft. — 15 Efter Sal. Hollström har Brodren Paykull succederat i Rycktets trumpett. Hans Ordensvurm som redan var tryckt och skulle spelas d. 5. blef dagen förut, under Paykulls bortovaro, på Consistorii anmälan, af JustitiaeCantzleren inhiberad både till försäljning och representation. Det var vår vittra, vår 20 Dygdiga Blomberg (som Görvell säger) som vid detta tillfälle yttrat Consistorii prisvärda nitälskan mot den Gudlösa PcAten, som vågat tvifla att Bileams Åsna var lika helig som de andra Propheterne. Man tror dock allmänt att hugget kommer från en annan hand, och att Religion så väl nu som förr, låtit 25 sparka sig fram att skyla för hämden. Man skulle ej tro att saken är ansedd, äfven i conversation, för ganska serieuse. Jag har ej ännu fått se hvad Brodren håller för min. Prins Carl skall ha tagit i öfvervägande om han icke borde exclu- dera honom från Coldings Orden. Hvad tycker du om Hans 
 
 
 
 
 139 Durchleutighet? Han påstår nu att han aldrig sett eller hört talas om Piecen. Om Paykull ej är dömd att i evighet bli en narr, kan denna lilla persecution bli honom till mycken nytta för hans framtid. I alla fall blir han celebre. — I Tisdags höll unga Fältherren sin parentation i Utile öfver S[—?]feldt. 5 Den var rätt quick. — Intet Calas är ännu hållit, och får ej ske förn du kommer hem. — Om du får någon sak som rör Asses: Lagerheim, så var braf sträng, efter lag. Orsaken skall du få veta när du kommer hem. — Jag hade tänkt hälsa på dig om jag visste att du hade vackra och godhjertade bond- I° flickor. Rättnu är Westgöthe osten uppäten. Skynda dig där- före hem. — 84. Till BUDBECK den s -5 juli i 785 ]. d. 2 Min bästa Rudbeck. Så snart jag i går aftons fick ditt bref, anstälde jag med 15 Gubben en examen, men fann honom lika så surprenerad som jag sjelf öfver M:elle Järnstedts förhållande. Alt vad hon sagt, är ren osanning. Det enda Gubben har yttrat sig för henne, var att han bedt henne ge tillkänna sitt vistande, ehvar hon togo vägen, då hon en gång komme bort från er, emedan han 20 väl förestälde sig, och dessutom hört det af er sjelfva att Ni ej för evig tid tänkte behålla henne i ert hus. Gubben har ganska mycket tyckt illa vara öfver edra misstankar, men jag har visat honom huru förlåteligt det varit hos er att tro på hennes egen bekännelse, i synnerhet då hon med sådan 25 säkerhet gjorde anstalter till sin resa. Af egen drift gick Gubben sjelf i måros he[l]t bitti till Assessor Strömbom, för att persvadera honom att förekomma den fara som hotade henne, tillböd sig att sjelf vilja bidraga till hennes underhåll 
 
 
 
 
 140 i fall Strömbom hellre ville sätta henne i någon pension än taga henne till sig; att vilja deltaga i hennes reseomkostnader, i fall Strömbom nu strax funne för godt att skicka henne till Götheborg; att vilja göra alt för ett fattigt, oförståndigt 5 barn, hvars heder var i fara om hon lämnades utan all hjelp, och hvars goda namn och ryckte i alla fall förlorades, om han togo henne i sitt hus, hvilket hon utan all annan grund än apparemment i förlitande på hans naturliga godhet, tycktes göra sig hopp om. Hvad tycker du väl om den Hundsvottens I° svar? — Han ville ej höra talas ett ord därom. Han hade intet med den tiggarungen att göra. Den som varit så ädel- modig och försörgt henne förut kunde göra det härefter. Han kände henne intet. Han vore aldeles ej i slägt med henne, och hans hustru så godt som intet. Hans hustru kunde omöje- 15 ligen tåla henne. Han tänkte aldeles intet skaffa sig ett helfvete i sitt hus. De vore dessutom redan nog öfverhopade af fattiga slägtingar som gnagde på dem. — Sådant ropar efter örfilar. — För öfrigt viste han sig ganska scandaliserad öfver det bref du tillskrifvit honom. Han fann det rätt 20 impertinent. — Jag önskar på min sida att detta ditt bref må ha innehållit 4 sidor godt ovett på den satans rackarn, eller att din förargelse ännu må aftvinga dig ett sådant. — Jag har funderat med Gubben hvad som kan vara att göra, och stannat i det beslut, att i fall hon skulle komma hit, och ej veta sig 25 någon tillflykt, sedan Strömbom uttryckel. refuserat att ta emot henne, och således nödsakad att ligga på gatan öfver natten, skall hon af Carin, i Gubbens frånvaro bli emottagen och instängd i hennes kammare, från alla menniskjors åsyn, till dess han hinner få tala med Pettersons (som flyttar efter 30 mig i höst) att ta henne i pension på några veckor, tills någon god lägenhet blir att skicka af henne till sin Mor. Om alt detta skulle vara en konst af Gubben så tillstår jag att han 
 
 
 
 
 141 har mera genie än sjelva Simmingsköld. Men det är icke möjligt, och i alla fall är decencen, och allas er heder i publiken sauverad. Jag har fallit på en tanka. Än om Gubben allenast tjenat till ett prkte-nom för någon annan amateur, med hvilken antingen hon sjelf, eller hennes befullmägtigade 5 Correspondante (Maja) torde ha ingått något aftal. Mitt bref skall denna gången lika som ditt endast handla om ett ämne. Men hvad lider det med smultronen? eller finnas de en gång. Du vet hvad jag lofvat. J'ai beaucoup å craindre que mes exploits amoureux ont fini par un bon chancre. Hälsa tusenfalt I° din Fru, och må alla väl. d. 5. Julii. Som d. 2. Julii ej var någon Fredag efter min förmodan, så fick brefvet ligga öfver. Jag får nu tillägga, att M:elle Järnstedt om söndags afton anlände hit, medan jag var ute; is jag fick således ej se om den första reception Gubben gjorde henne var så alfvarsam som han lofvat. Jag befann dem båda i hvar sin vrå när jag kom in, och alt hvad vår stränga Moralist hade att säga, var: 7a, min käre du, där har vi man det förlorade fåret. Jag talte då hit och dit om allahanda 20 saker, hvarpå M:elle svarade med all möjelig glättighet. Ändteligen började hon sjelf att tala om sin hitresa. — Nå, Kongl: Sec:n lär vist undra på att jag kommit hit till staden? Aldeles intet. Jag tillstår väl att jag förut blef mycket förundrad då jag fick veta att M:elle hade fattat en så tokig 25 föresats, men sen hon exsequerat den är det mig aldeles ingen surprise, så vida jag är öfvertygad att M:elle då måste veta något fördelaktigare ställe att vistas på än hos Häradsh: Rudbecks. — Nej, jag försäkrar Kongl: Sect:n att jag aldeles intet vet något sådant ställe. — Jag gick ut, och har altsedan 30 ej råkat henne. Ännu är hon här qvar, hvilket sker, säger 
 
 
 
 
 142 Gubben, för att låta henne någorlunda snygga sig, innan hon flyttar till Pettersons, där han berättar att hon skall bli emottagen, och få lära sig på hans kostnad, att bli skickelig till någon condition längre fram. Jag skyndar beständigt på 5 denna flyttning, och visar honom huru farligt för en flickas reputation detta huset är, där tvänne ungkarlar bo, hvilka ingendera i publiquen hafva särdeles god odeur att respectera oskulden. Han finner sig strax häruti, emedan som du vet, han finner sig i alt, för att strax därpå glömma det. Då jag l o gjorde honom proposition att skicka henne [till] Strömboms, svarade han mig att hon omöjeligen kunde fås därtill, att han ej heller hade samvete att exponera henne för att bli utsparkad ur Strömboms hus, att hon i sin förtviflan kunde gå och kasta sig i sjön &c. — att Rudbeck och hans hustru ännu 15 vore för unga att veta hvad Christendorn och Mensklighet fordra &c. — Ändteligen måste jag medgifva att den sist projecterade expediangen med Wickströmska beskickningen var både hård, vådelig, och omöjlig. Han tillböd sig än en gång att tala med Strömbom, och sjelf lämna honom ditt 20 bref. Ehuru den misstankan föll mig in att hans afsigt kanske endast var att interceptera brefvet, gaf jag honom det ändå, emedan det syntes mig indifferent om det kom fram eller ej, sen därmed ingen ting kunde uträttas. Strömbom skall ha besvarat detsamma som förut. Och Gubben persisterar i sitt 25 förra beslut att sätta henne i pension. Hans afsigt må nu vara hvad fan den vill så tycker jag detta är bästa medlet att sauvera hennes reputation och undvika all 6clandre. Min upplösning på hela denna löjeliga Tragedien är följande. Gubben är godhjertad ända till flathet. M:elle Jernstedt har 30 vetat det, och vågat därpå löst för att slippa besvär och dependance. Kanske andra styrkt henne i sitt uppsåt. Carin, som är arg på din Fru, lär ej underlåtit och explicera för 
 
 
 
 
 143 Gubben M:elles Järnstedts företagande som ett tvång af din Frus hårda förfarande med henne. För att göra er harm, har hon bevekt Gubben att taga henne till fosterdoter, (såsom hon nu heter i tjenstefolkets mun). Du finner att om Carin soupgonnerat någon partage af sin Husbondes hjerta, skulle 5 hon agerat helt annorledes. Hon bor nu i Carins kammare och slipper ej därur. — Men lät oss nu glömma hela denna struntsaken, som hindrat mig att skrifva om 1,000 andra interessantare saker, dem jag måste gömma till härnäst. Adieu. 0 Hälsa din Fru! 85 . Till RUDBECK. St[ockholm] d. 30. Aug. —85. Min bästa vän. Utanskriften säger dig alt hvad du bör veta. I går afgjordes saken. Nu på ögnablicket fick jag billett från Schröderheim, och i måron hoppas jag att han har det svar han väntar. Skjut för Jesu namn skull ej upp en enda is minut. Som Bergström ännu är borta, ser du att ansvaret fallit på mig. I trängande behof vill jag gärna för min del söka att stöda under med hvad mitt hus kan förmå. Tusen hälsningar till Fru Borgmästarinnan. Du lär vara den enda som är vår Herre obligerad för det gemena vädret. Väl- 20 kommen! IHK. 86. Till SCHRÖDERHEIM [den 30 aug. r 785]. M. N. H. St. Jag dröjde ej ett ögnablick att underrätta Rudbeck om sin lycka; men hindrad att så hastigt som han önskat det, personligen få uppvakta sin välgörare, har han visat mig det vänskapsprof och tillåtit mig på sina vägnar betyga sin tacksamhet. Den öfverstiger oändeligen det ringa 25 
 
 
 
 
 I44 tecken han kan gifva däraf. — Jag har agnat Lenngren med det glada hopp som H:r StatsS:s grace öpnat för hans lycka. Tre g:r har han skubbat sin högra armboge och 3 g:r den vänstra. Ett Tecken då han är öfverglad. — Det har fallit mig 5 in en sak: Om privileg[ium] för Posten kunde ställas på honom i stället för mig, skulle därigenom kanhända gifvas vist till- fälle att omtala honom på den politiska sida som värkeligen gjort honom meriterad den Högstes Nåd. Jag ber om förlåtelse om jag talar i fåvisko. — Bergström är ej ännu här. Jag I° hade önskat att han varit det, och att han velat plaidera för Wadström hos H:r StatsSec: Men då han nu är från- varande, då han dessutom är ingen ting mindre än Wad- strömars vän, då jag således vågat att intaga hans rum i H:r St:S:s förtroende, måste jag uppriktigt tillstå att 1,000 15 Riksd:r deponerade i min hand, är representatifvet af hans tacksamhet. Jag har på H:r StatsSecret: befallning pålagt honom att röra sig i alla directioner. Min Nådigaste H. Stats: Af all den grace H:r St. S. visat mig sjelf, mina vänner och alt hvad mitt hjerta kärt är, behagade H:r Stat: utan miss- 20 hag sluta till vidden af den innerliga tacksamhet och vördnad hvarmed jag har äran att i all min lifstid framhärda — Min 87. Till RUDBECK. St[ockholm] d. 29. Sept. [1785]. I går middagsstunden afsomnade HofRR. Adelborg af slag. 25 Han hade budit mycket främmande till middag, men hade den höfligheten att dö kl: half i. så att gästerne hunno få återbud. — Om etiquettsaffairen är ingen vidare underrättelse inlupen. Må väl. 
 
 
 
 
 145 88. Till RUDBECK [ 785 ?]. d. 14. Min bästa Rudbeck. Först din egen tystnad efter mitt första bref, som ej gaf mycken apparence, sedan Lenngrens dröjs- mål, som dag ifrån dag gifvit hopp men ingen visshet, äro orsakerne till min svarslöshet. Också har jag nu olyckligen 5 ej några goda tidningar. Gubbens affairer äro mycket svåra; Gud vet hur han skall reda sig: detta har gjort att Lenngrens försök blifvit allestäds fruktlösa. Jag hör nu att din Fru ligger rent för döden. Olyckan kommer aldrig ensam. Gud gifve I° dig styrka att bära dem alla. IHK. 89. Till RUDBECK. St[ockholm] d. 13 Dec. —85. Min bästa R. Jag har visst intet glömt bort dig. Men hvar gång jag tänkt mig skrifva dig till har jag haft så mycket saker att berätta att jag hissnat för mängden och mödan och 5 skjutit upp till härnäst. Jag längtar nu mycket att få tala vid dig. Du är den enda menniskja i verlden som jag varit van att förtro mina minsta tankar och uppsåt, den enda för hvilken jag ej skäms att visa mig löjelig och infame. Ingen annan i verlden kan uppfylla ditt rum. Mina öfrige vänner ha endast 20 hvar sin detail af mitt förtroende. Säg mig snart, om du på Uddeboö har något litet hål för mig att krypa uti, där det ej drar alt förmycket om fötterna under det vi spela verkerdt och jollra bort några dagar af detta förunderliga lifvet. Om det blir före efter Jul . du vet jag lofvar aldrig något; men 25 jag funderar starkt att — — På din begäran tog jag i -- Kellgren. VI. 
 
 
 
 
 146 söndags Nibelius med mig och gjorde Gubben visit. Vi funno honom vid tämmeligen godt humeur efter de svåra attaquet han utstått af sina björnar, och som han nu, efter egen berättelse tämeligen väl sluppit ifrån. Lidman, som han säger, 5 hade uppkommit med det ryktet att han tänkt lägga in och cedera. Därpå hade alla hans creditorer stött till på en gång och somliga stämt honom för SlottsCantzli, begärt säkerhet om hans person &c. — och då han skrifvit din Fru till hade alt varit i sin högsta gäsning, så att han sjelf ej sett någon lo apparence att undslippa Gillstun. Nu trodde han sig åtmin- stone för någon tid vara säker, och viste oss flere sedlar som han nyss inlöst; utan tvifvel genom nya lån. Han bor nu däruppe i sina gamla rum, sjelf i sängkammarn, och Trädgårdsmästarn med sin Fru i Förmaket. Beulewitz skall 15 jag hälsa ifrån. Han blir i staden några timmar, och så reser han igen att reglera sin hushållning. Hälsa ma) g:r din Fru, och pussa Pelle från mig. IHK. 9o. Till RIDBECK. d. 13. Jan: —86. Min bästa Rudbeck. Huru mår Du? Hvarför hör jag ej mer 20 ett ord af dig? Svara mig strax ett par rader. I nästa vecka helt säkert kommer Gustaf Vasa att uppföras, och som jag tror, Torsdagen. Tänk om du då hade tillfälle att skutta in på ett par dar, eller ock till någon af de näst påföljande representationerna. Gud låt dig allenast må väl! Hälsa moofalt 25 din Fru. Wanberg talar starkt om att fara ut till dig med sin familia. Stats Commissarien Midler dog för några dar sen vid sitt ämbetsbord, knall och fall på 2 secunder ; Frigell hoppas härigenom få lön. Nibelius mår braf, courtiserar starkt 
 
 
 
 
 147 hederliga Fruntimmer, och lägger sig mycket på kortkonster. Inan man vet ord af, är han gift. 9 1. Till C. G. LEOPOLD. Stockh[olm] d. 6. Febr: 1786. Högädle Herr Bibliothekarie. Sjuk, och därigenom hindrad från all värksamhet, fan jag 5 mig tvungen att förleden postdag lämna H:r Bibliothekariens bref obesvaradt. Det förtroende Herr Bibliothekarien däruti behagat visa mig, gör mig ett så mycket renare nöje, som i alt hvad kan hända, och jag hoppas snart händer till H:r Bib:ns förmån jag med skäl får anses för fullkomligen onyttig. Io Hos alla dem, i hvars händer Herr Bibliothekariens lycka kan vara lämnad, har jag funnit långt förut en så rättvis känsla af Herr Bibliothekariens merit och så lifligt deltagande i Dess belägenhet, att ett bättre öde för Herr Bibliothekarien ej kan vara långt borta. I synnerhet äger Herr Bibliothekarien 15 i CantzliRådet von Rosenstein en den uppriktigaste vän och påliteligaste befordrare, hvarom jag ock hoppas att det bref han i dag Herr Bibliothekarien tillskrifver, fullkomligen lär öfvertyga. Sedan jag tagit mig den friheten att meddela honom Herr Bibliothekariens bref, har han sjelf begärt få 20 dela nöjet af dess besvarande. Jag har nyligen hört påtänkas ett nytt förslag till Herr Bibliothekariens lycka, hvilket jag för mitt enskildta interesse hälst önskade gick i fullbordan, emedan jag smickrar mig att därigenom vinna en närvarande vän och medbroder. Om ej ÖfversteKammarjunkaren Gref 25 Oxenstjerna redan låtit Herr Bibliothekarien få veta häraf, bör jag ej vara indiscret och förekomma honom däri. Jag förenar mig med alt folk af smak och känsla att tacka 
 
 
 
 
 148 Herr Bibliothekarien för dess Erotiska Oder, så olika dessa flödande kärleks epistlar, där man antingen gäspar vid ett kallt galanterie, eller vämjar vid debauchen. Herr Bibliothe- karien har förenat Propertii djupa och brinnande känsla med 5 Ovidii behag. Jag tackar äfven Herr Bibliothekarien af hela mitt hjerta för sin goda tanka om Poemet Gustaf Wasa. Om någon hade den olyckan att ej öfverdrifvit värdera svenska allmänhetens lof, så vore det för honom, som kännares bifall måste blifva så mycket dyrbarare. Det upphöjda rum Herr Io Bibliothekarien bland dem äger, bör vara en försäkran om den uppriktiga fägnad, hvarmed jag skyndar Herr Bibliothe- kariens vänskap till mötes, och den fullkomliga högaktning hvarmed jag har äran framhärda Högädle Herr Bibliothekariens is ödmjukaste tjenare JHKellgren. 92. Till RUDBECK. St[ockholm] d. 3. Mars. 1786. Min hjertans vän. Från den dagen du reste har min sjuk- dom dageligen tilltagit. Acrell var här ej blott för en gång, 20 utan har Hagström funnit för godt att associera sig honom under hela curen. Men ger mig nu ej annat hopp än af rörelsen och en bättre årstid, och som alt ting fogar sig för mig till det värsta, så tyckes vintren nu slagit till med den kraft att han ej släpper oss förr än i Maj. Det olyckligaste 25 är att sjukdomen vill hvarken fram eller tillbaka. Sen man fåfängt sökt att skingra den genom medicamenter, har [man] nu funnit godt att tvinga den till större utbrott genom en oordentlig diet. Således har man nu på en 8 dar pålagt mig, 
 
 
 
 
 149 att supa bränvin, dricka vin och Porter, m. m. Jag börjar alt mer och mer frukta, att jag bör räkna mina anor ända från —76. — Men nog om dessa miserer. Nu några nyheter. Leopoldt har kommit hit, bor i Armfeldts rum på slottet, har mat från KronPrinsens taffel, har vid sin första entrevue satt Kungen 5 i förkjusning, har fått 200 Riksd:rs tillökning i sin pension, och survivance efter Wilden, och skrifver nu på Helmfeldt. — Har du hört, hvem som skall bli Erkebiskopens efterträdare? Denna nyhet är något kinkig att berätta. Svara mig först om du känner den. Jag kan dessutom nu ej längre sitta, för värk, io utan måste lägga mig. Gud välsigna dig. Hälsa din Fru och må så väl som jag mår illa. 93. Till RUDBECK den I — I I april 1786. Lördagen d. I April —86. Som jag nu har liten ledighet skall jag attrappera momangen och skrifva dig till några ord fast det ej är postdag. Min 15 hälsa är nu mycket bättre än när du var här, men långt ifrån restituerad. Sen jag länge hållit diet, druckit decocter, laxerat, badat och gnidit, och på flere veckor ingen ändring spordes föllo mina Doctorer på det förnuftiga rådet, att låta afstadna med alla medicamenter och i det stället pålägga mig att supa 20 bränvin, dricka vin, äta kött och promenera, från hvilken stund jag strax började må bättre, och mådde värkeligen ett par veckor så väl att jag på flera år ej ägt så god hälsa, ända till dess att jag nu åter, sedan knölen börjat ansenligen fördela sig, varit nödsakad att åter börja med frictioner, i 25 fruktan för verole. Jag känner nu åter en begärelse utaf djäfvulen, men endast vänd på dygdiga föremål. — Sch[röder- heim]ska saken är dig ej mera en hemlighet, men jag känner 
 
 
 
 
 150 detailler, som få lära veta; dem sparar jag tills vi råkas. — Jag vet ej om Leopoldt var kommen till staden då vi sist råkades. Han bor nu på slottet i Armfeldts fordna rum, står i mycken faveur, beklagar sjelf att han ej är Adelsman, det 5 enda som hindrar honom att soupera hos Kungen, har fått sin skuld af i000 Rd:r betalt, har redan skrifvit första Acten till Helmfeldt, öser beröm på Kungen och de Stora, har en ganska god hälsa och gör säkert mycken lycka om han kan bära den han har, hvarom många och bland dem Rosenstein mycket I° tvifla. Han lefver med Kungen på en helt familier fot; första gången han presenterades reciterade han utan till med full declamation och gester, sin bleka hy rättfärdig-ad, m. m. hvaraf K[unge]n blef så förkjust att han frågte honom sjelf, hvar han hade fått så goda fagoner. Du kan tro huru secten 15 förente sig att röka honom i näsan. Torrild sjelf utropade : Han är nu här, HAN, som skall blifva en BASUN af mina GUD 011ILIGHET ER. Men som han tycks fattat det rådet att endast bli sin egen basun, och redan bemött småherrarne med mycken hauteur, tror jag rökelsen innan kortt lär förbytas i 20 gatsmuts. — Kungen har renoverat den gamla Vitterhets Academien, stärkt dess Ledamöters antal till 50, gifvit dem fond till jettoner och belöningar, lämnat dem rum i en af rundlarne i gamla slottet, där ÄnkeDrottningens buste skall placeras, och ändrat deras namn till Vitterhets Historie och 25 Antiquitets Academi, hvarföre ock Antiquitets Collegium är därmed förenad och Adlerbeth ständig Secreterare. I mårgon e. m. sker dess förnyelse i allmänhetens åsyn. — Däremot har han inrättat en ny Academi under namn af Svenska Academien, af 18 ledamöter, af hvilka redan 13 äro nämda, 30 men de öfrige af Academien skola väljas. De utnämda äro. R.R:ne Höpken, C. F. Schefer, Axel Ferssen och Hermansson, Gyllenborg, Oxenstierna, Botin, Adlerbeth, Schröderheim, Cel- 
 
 
 
 
 151 sius, W ingård, Rosenstein, som är Secreterare, och Yag. Af statuterna skall [jag] anföra det förnämsta jag minnes. — Ledamöternas antal får aldrig ökas öfver de 18. — Ämbets- män äro Ordföranden, Cantzleren och Secreteraren. De 2 Aca- 5 första ombytas hvar 6:e månad, genom låttning. demiens föremål är att uppodla språket och stadga smaken. — Dess hufvudsakeliga göromål, att utarbeta ett svenskt Dictionnaire och Grammatica. — Den har stora och små sammankomster. — De förra offenteliga för Herrar och Frun- timmer så af Hofvet som i Staden, som undfå billetter, Lo Hållas på Academ[ien]s Högtidsdag (d. 20. Decemb: Gust: Adolphs födelsedag), och vid nya ledamöters inträde. — De senare en gång i veckan under de sju arbetsmånaderne, och en gång i månaden under ferierna som äro från Junius till och med October. — De stora ske på Börssalen, de 15 mindre i slottet. — Vid varje sammankomst utdelas jettoner (af 2 plåtars värde) aderton till antalet, som blott tillfalla de som äro närvarande, när Academiens ur slår 1/25. — Då Ledamöterne nyttja sina öfriga titlar, kalla de sig äfven: En bland de 18 af Svenska Academien, eller En af Svenska 20 Academien (som till Correspondenters underrättelse länder). — I allmänna sammankomster sitta ledamöterne i den ordning dem genom lottning tillfallit; i de enskildta som det kommer sig. — Inga andra titlar nyttjas till hvarandra vid sam- mankomsterna än dem födseln åtfölja (således heter det: Herr 25 Grefve Höpken, Herr Schröderheim, H:r Botin, H:r Kellgren). Tvänne priser utsättas årligen, ett för Skaldekonsten och det 2:a för Vältaligheten, af 26 Duc: medaillen, och 2:ne Accessit. På Högtidsdagen gifves offenteligen tillkänna deras namn som vunnit belöning; äro de närvarande, framkallas 30 de att emottaga den och sedan utvisas dem rum på en särskildt bänk för de prisvinnande, hvilket de ständigt vid Academiens 
 
 
 
 
 152 stora sammankomster behålla. — Nu ett ord om Ceremoniellet till instiktelse festen som skall gå för sig nästk: Onsdag på stora Börssalen. Ledamöterne blifva därom dagen förut genom HofCantzleren underrättade. — De samlas i en af de 5 inre salarne kl: 5. e. m. Capit: Lieutnanten af Drabanterne som utdelt billetterne, disponerar salen. Fruntimren placeras på bänkarne rundt omkring salen. Till Höger om dörren har Kungen och Prinsarne, till vänster Drottningen och Prinses- sorne sina g[r]illerade Loger. I sjelfva salen rum för hederligt io klädda karlar. — Kungen kommer till huset kl. 1/26 och emottages i ett särskilt rum af RiksMarskalken, ÖfverStåt- hållaren, de 3 Riksens Råd som äro Ledamöter af Academien, HofCantzleren och StatsSecreteraren. — De öfrige ledamöterne hafva imellertid gått in i salen och vänta inom den barriere, Is klädd med blått kläde som för trängsels undvikande är satt ifrån stora dörren fram till ett elfva alnars långt bord klädt med blått sammet med guldkronor, frammanför hvilket Konungens stol är stäld på en estrade. — Kungen kommer så in i procession, intager sin thron och öpnar sammankomsten med 20 ett tal på hvilket Höpken svarar. — StatsSecreterarn upp- läser Academiens StadfästelseBref. Kulorne bäras fram och ledamöterne lotta om sine platser. — Kungen underskrifver statuterne och därpå samtelige ledamöterne efter den ordning som blifvit träffad. — Konungen går ut, åtföljd af Academien. 25 — Då inbäras 18 lika fauteuiller. — Konungen lär då infinna sig i sin grillerade loge och Academien kommer tillbaka och intager sina stolar efter nummer. — Directeuren håller då först sitt Inträdestal, och de öfrige i sin ordning och sist Secreteraren som uppläser statuterne (Talet ställes till Aca- 30 demien, och ingen annan titel brukas än Mine Herrar). — De 18. Jettonerne bäras fram och utdelas. — Prisämnena kungöras. -- Och Academien går tillbaka i den inre salen, 
 
 
 
 
 153 hvarifrån de kommit. — Och så är Acten slut. — Hvad jag önskade att ha dig närvarande den dagen, för att se min ångest och min ära, om jag annars blir så frisk att jag kan vara med. — Jag glömde säga att Secreteraren har 40o Rd:rs lön. Fond är anslagen som jag hört, af ett kronan nyss 5 tillfallit laxfiske. — Hur menar du att visst folk lär nu se ut i synen. Man har förut talt ganska starkt, huru jag fallit i onåd, huru Leopoldt stött ut mig, huru min sjukdom ej vore annat än chagrin däröfver. Det vore åtminstone första gången som någon fått poulin af afvund. Den stackars allmän- lo heten som då aldrig kan gissa rätt. — Jag studerar nu starkt på declamation af mitt tal. — Gudi vare lof! Lena är flyttad. Det är altid så godt som en poulin mindre. — Förr än ferierne börja har jag nu ej hopp att få se dig. Och nu kommer min Ebba Brahe! — Tänk om Lyckan för första gången 15 skulle gynna mig i lotterivägen, och ge mig Directeurskulan. Då blef jag först rätt desperat. — Jag har gjort ett tentative på prose och vers till Sch[röderhei]m för min Bror, som nu i fruktan att jag skulle dö har antastat mig grufveligen. Jag fruktar att det ej lyckas. Ty det råkade honom i ett faseligt 20 humeur. Hvad tycker du väl? Munken har attaquerat honom för det han tagit penningar af Nord[enskö]ld, för hvilkas lån han cautionerad[e], och den andra har lofvat restituera dem. Jag har aldrig hört något hvarken infamare eller orimligare. — Du finner att jag ej skref detta och mycket annat, om 25 jag ej vore säker att du strax bränner detta bref. — Simmingskölds Creditorer ha lagt in till Kungen och begärt reclamation, hvilket blifvit beviljat. Han har fått sin dom i Hofrätten, att mista äran, &c. och att hans namn skall slås på kåken. — Brodren Nibelius har jag ej sett mer än 3 g:r 30 under hela min sjukdom; så insyltad är [han] hos M:lle Bagge. Slädpartier, Dineer, Spectacler, Whistspel hafva aldeles 
 
 
 
 
 154 upptagit honom. — Jag glömde säga att den gemena historien med M[unck] och S[chröderheim] efter all apparance är en tillställning af Wadström, för att få sina p[enninga]r af N[ordenskö]ld, som apparamment, nu är ruinerad. Den narren, 5 (den sistnämde) var nyss här i Stockholm, och hvad tycker du väl just under min svåraste sjukdom kommer han hit med M:elle Frisk, och då jag väntade mina Doctorer. Båda voro de helt fulla. — En dag gjorde han diner åt hela Bricoll hos Westmanns. Wadström lär säkert komma att succedera I° Hedman. Han är M[unck]s stora favorit. — Det är skada att papperet ej mer räcker till. — En sådan skrifklåda har väl aldrig varit på mig, och Gud vet när den kommer igen: Hälsa mo g:r din fru och må väl. Torsd. d. 6. 15 — Jag skref alt detta förl. Lördags, och glömde skicka det om Tisdagen. — Nå väll I går gick alt för sig, på sätt som föreskrifvit står, det var första gången jag var ute, oberäknadt promenader. Acten börjades kl. 6 och slöts 3/4 till 9. Salen var brillant: samlingen så talrik, som rummet 20 tillät. Ledamöterne hade fått 6 billetter hvar att utdela; de 3:ne Hjonelagen: Falk, Hagström och Lenngren hade fått mina. Då vi först trädde in togo vi plats efter vår rang och våre fullmakter. Kungens tal var superbt, och på sina ställen sublimt. Han gjorde redo för allmänheten för de skäl hos 25 hvar och en ledamot, som förtjent dess utnämnande: Hvad han sade om Scheffer var rörande: Yag vill icke sade han ungefär, omtala all hans förtjenst, emedan man kunde taga för en erkänsla mot min uppfostrare det som endast är ren sanning. Jag tror att hvar och en var nöjdast med den 30 complimang han sjelf fick: åtminstone hade jag ej velat byta bort med någon de lolord han gaf mig i anseende till Gustaf Vasa. Men hör nu på min lycka i Lotterispel. Jag fick N:o 
 
 
 
 
 155 4 och således platsen näst Höpken, emedan Scheffer och Celsius, som fingo 2 och 3, voro frånvarande. Då vi således andra gången, efter nummer kommo in och intogo våra stolar, blef min tour att tala efter Höpken, och efter mig följde Hermansson. Min stol är mellan Scheffer och Oxenstjerna. 5 Om hvarje Tals beskaffenhet få vi mundteligen språkas. I allmänhet tror jag att alla voro gouterade. Det mäst rörande var en strophe i Gyllenborgs tal, i afseende på Creuzens död, hvarvid Kungen sjelf med hela samlingen blefvo rörde till tårar. — Nu kommer det mäst rasande. Hvad tycker du? i 0 Just det jag darrat före, inträffade. Den förbannade kulan med ena pricken, hvem skulle få den, om ej jag? Till all Lycka, att ej någon Exellentz, utan Rosenstein blef vice Ordförande eller Cantzler. Menar du att mina svaga nerver kunna uthärda alla dessa ebranlementer. Jag blir nu fästad härigenom för 15 hela sommarn i Stockholm. Men som sammankomsterne då ej ske oftare än en gång i månaden hoppas jag ändå få komma ut till Uddeboö. Än en gång: Hvad jag oändeligen önskat att ha dig här i går! — Min bästa vän, när i Jesu namn skall jag få se dig bekymmerlös i det economiska? 20 Jag skall i måron dag söka få tala med Gubben. Hälsa tusenfalt din Fru. Gud välsigna dig. — Lena är nu hos den yngsta Baron Koskull, har, som förmäles Förmak och säng- kammare, skall bli M:elle, skall resa med honom till Göthe- borg och Skåne, har fått en kammarpiga att passa upp sig, 25 hvaremot Baron, som för financerna skull, måst afskeda sin dräng, blifver utan uppassning. Gratulera mig [som] sluppit henne och det så mycket lyckligare, som det skedt med ett brouillerie, som besparat mig några Riksdaler. F[ru] F[alk] var i går vacker som dagen. 30 
 
 
 
 
 156 d. i i Aprill. Jag tror att Fan förtrollat detta bref. Skulle jag icke ännu glömma att sända af det i Fredags! Men så skall jag ock nu försegla och skicka bort det på förmiddagen. — Lät mig 5 nu se hvad som kan ha passerat sen? Jo i Lördags hade vi vår första mindre sammankomst i slottet. Konungen var närvarande. På klockslaget hade ej infunnit sig mer än 5, så att Rosenstein, Gyllenborg, Schröderheim, Adlerbeth och Jag fingo dela oss imellan de 18 Jettonerne, plus 8 som voro lo öfver sen sist. Vi fingo således 5 hear. Du ser jag kan bli rik på den coupen. — Du får nu snart i Tidningarne se det mästa som jag berättat, och som således förlorat alt värde af sin nyhet. Talen och öfriga Handlingar komma ock med det första att tryckas; och lär Brodren Lenngren bli den som is åtager sig bestyrandet häraf. — Min hälsa är alt för dålig. — Nå, hvad synes dig om Riksdagen? Jag får således snart se dig här igen ; Den skall räcka jämt en månad. Här talas om mycket nyheter. Två R:Råder skola vara nämda in petto, och tros att de med Ramel blifva 5 in alles. Emanuel de 20 Geer sägs ämnad till RiksRåd och så kallad Cantzliföreståndare. Kurk likaså till Riksråd. Ministern Celsing till HofCantzler. — Få se om ej Bergström kunde bli BondSecreterare. Nordensköld är återkommen. M[uncke]n är aldeles rasande. Han förbannar sig att antingen N[ordenskö]ld skall bli olycklig, 25 eller ock Sch[röderhei]m B[ergströ]m och Jag. Fredell skall ha retat opp honom mot mig. Det är den andre Sprengt- porten. — I måron har Academien åter sammankomst, då vi skola välja en ny ledamot. Gubben har jag ej kunnat råka, emedan jag tillbringar i min säng och min länstol, all den 30 tid som går bort emellan sammankomsterne. Jag har likväl i dag fått höra en god nyhet. Det är att han fått privilegium 
 
 
 
 
 157 att hålla bank, och att den gamla Banken är i aftagande. Hälsa din Fru, och må väl. Berätta mig snart om du drunknade på sista resan? 94. Till LEOPOLD. d. i. Maj. 1786. Högädle H:r Bibliothekarie. 5 Jag får den äran att på nytt tacka för ett nytt nöje. Den tid Hr Bibl: lämnat mig att flera gångor återtaga lecturen af denna förträffeliga piece har låtit mig se och njuta dess skönheter i all sin vidd. Det är i dag som man dricker att få märg i benen; mig skulle försöket endast göra drucken, I° och sedan svagare än förut. Likaså skulle en annan kunna läsa sig märg i själen ur Hr Bibliothekariens Po~; åt mig, epuiserade, har det endast kunnat gifva ett rus af nöje, men styrkan blir altid borta. Då jag så vida skulle öfverträffas äfven i den genre, där jag mäst försökt mig, är jag glad att 15 det sker af den jag räknar för min vän, och tröstad att dela mitt öde med de fläste. Jag vill hoppas att man hädanefter ej plågar en fattig menniskja att mödosamt frambringa med flere månaders arbete, hvad en annan långt fullkomligare leker fram på några dagar. — Verserne till Gr. Oxenst[iernaj äro, 20 som allt hvad H:r Biblioth: skrifver, fulla af otvungen skönhet. Jag har bråkat en slags Ode öfver samma ämne, den jag vid tillfälle vill underkasta H:r Bib:s granskning. Jag har den äran med högaktning och vänskap förblifva 25 Högädle Herr Bibliothekariens ödmjukaste tjenare K. 
 
 
 
 
 158 95. Till RUDBECK den II juli 1786. Min Bästa Rudbeck. Tror du ej att jag är aldeles rasande. Ditt recept ännu quarliggande, som jag bordt skicka för 8 dar sen! Gud gifve att du intet mer behöfde det. Efter mitt ringa medicinaliska förstånd ser jag ej däri några farliga 5 ingredientier. Lät mig nu snart veta hur det förhåller sig med sakerna. Från mina utsväfningar har jag nu åter fallit tillbaka i död och förtviflan. Kungen väntas i denna dag. Du vet hvad det betyder. Ej en enda scene af Ebba Brahe! Gud vare mig nådig! Om jag kunde rymma ur landet, så io gjorde jag det. Åtminstone såge jag gärna att jag i måron dag finge resa till Uddeboö, allenast jag visste att jag ej incommoderade er, mina vänner. Gud vet hvad jag ändå gör, med all risque att vara ovälkommen; när det faslige ljudet kommer att skalla för mina öron: K ungen är hemma! Du 15 har skrifvit till Lenngren och bedt honom komma ut: är det ditt alfvare? — Jag sänder dig nu hela brefväxlingen med vår goda bror Hästtjufven och hans vän, jämte transporten af löftet på 2000 d:r k:mt. Gör all din flit häruti. — Bibelow har jag ej hört utaf. — Säg hvad anstalt jag skall göra om 20 Pyrmontervattnet? Tror du dig snart i cas att få nyttja det? Min mage är förskräckelig. [— H Gud välsigna dig. Hälsa din Fru och Bror Pelle. Stockholm] d. i i. Jul. —86. 96. Till RUDBECK [sensommaren i 786]. Min bästa Rudbeck. När jag kommer, om jag kommer, 25 står i Herrans hand. Jag måste förut tvätta mig någorlunda ren från det poetiska. Min Brors lycka är ett nytt band på 
 
 
 
 
 159 mina fötter. Jag har nödgats legitimera mig med [en] half act af Ebba Brahe, för att våga, som jag gjort, supplicera om hans befordran. Det skedde i förra veckan, och ansågs med en Nåd, som jag på alt sätt måste underhålla, för att göra den värksam. — Är du ännu ej rätt retablerad? 5 Nibelius är återkommen från Loka [— — *—]. Jag mår som en canaille. — Men åter till Nibelius; han ber hälsa och säga dig, att innan han fick ditt bref var Constitutorialet redan längesen affärdadt. — Pfeiffers maitresse tar min tid och mina penningar. — Jag flyttar i höst, om jag lefver, till I° Spetsens backe, i hus med Nordin. — Icke mer för i dag, än att du hälsar din Fru, och Pelle. 97. Till RUDBECK. d. 14. Sept. —86. Min bästa Rudbeck. Ditt bref träffade mig i en ganska olycklig moment, emedan jag ej kunnat slippa ut att besörga 15 om din commission. Min högra arm har sen i söndags varit ansatt af en inflammation, som man gissat vara Rosen, eller Fulslag, eller Gud vet hvad, hvarvid jag tillika haft en förskräckelig feber. I måros fick jag först tillfälle att tala vid Lenngren, som emottog sedeln för att känna sig före. 20 Men som Fårxus är hans man, att ställa på Hörstedt, och ej än är i staden, kan han ingen ting uträtta förr än måndag, vid hans återkomst. Gubbens caution tviflar han på vara gällande. Jag skall skicka efter honom i måron bittida och tala vid honom, men tviflar ock om framgången, så vida jag 25 vet att han häromdagen på Riddarhustorget varit desperat att ej sjelf kunna få låna mo Riksd:r. Man talar annars om att han skall gifta sig med en gammal mamselle, som skall ha litet murklor. Lenngren har ock sagt mig, att han ej ser 
 
 
 
 
 16o hur lånet skall göras utan din närvaro, för reversalet skull som egenhändigt måste underskrifvas. Du skrifver ej hur du mår. Jag hoppas att din sjukdom radicalement är förbi. Mina hinder att komma ut ha varit oöfvervinnerliga. Wanberg 5 och hans Fru, med hvilka jag åt förf: lördag på Traneberg, må väl och bådo hälsa dig. Kungen lär d. 20. resa till Carlscrona. Håller du ej sjelf dina hösteting ? — Med nästa post mera. IHK. 98. Till C. G. NORDIN [den 2 nov. 1786?]. Tack som en Heders Prost för ett så prompt och till- Io fredsställande svar. Jag kan ej beskrifva huru samvetet slog mig sen jag afsändt mitt gemena bref. Nu ser jag att H:r Prosten är min uppriktiga vän, och att han altid lär blifva det, i trotts af alla mina nycker. Var god och beklaga denna olyckeliga machine, som efter väder och vind, efter pulsens 15 gång, efter olika lätt matsmältning, växlar lynne och tanke- sätt, seder och uppförande icke dag från dag, men timma från timma och minut från minut, och gör att de som hålla mig för oförskämd som en hyrkusk, eller blyg som en bond- flicka, för philosoph eller Danviks hjon, hafva alla lika rätt. 20 Men Herr Prosten sjelf som har en krånglig mage, säg mig då hur det är möjeligt, att med så olika stolgång, dock ständigt bibehålla samma behageliga humeur, samma kloka förstånd och hederliga hjerta. Ofta då jag tänker på min olyckeliga sammansättning (Gud vet att jag icke ljuger) blir jag ledsen, 25 missnöjd, föraktelig för mig sjelf. Då tänker jag på Rosenstein på Nordin, på Clewberg, på några andra lika kloka som hederliga menniskjor, som ändå vilja fördra mig med alla mina fel, och som älska mig på köpet; så tröstas jag, så 
 
 
 
 
 161 högmodas jag, så faller jag in i nya sottiser. — Hvad nöje att få bikta sig för en så glad och god Skriftefader, om hvars förlåtelse man är säker. Var nu för altid min egen Själa- sörjare, om annars någon omsorg kan hjelpa för en så i grund fördärfvad själ. — Lindbloms oration lär ej gått för 5 sig, för delicatessen skull af ett sådant ämnes utförande. Också om den lagen varit honom ålagd, som ganska visligen jakt- tages att ej säga Prinsen något låford i synen, vet jag ej väl hvad han skulle haft att säga. Hur gick disputationen? Hvilka voro Opponenter? Kanske Herr Prosten däribland? I° — Nå, era Bibelfasta Satar, hvarföre kan man ej få veta, hvad språk i skriften Ni utsett för Troil? Bergström går helt orolig däröfver. Han har nu försent hittat på ett språk som han håller för excellent: Jag har glömt det, men tror att det slutas med de orden: farer efter thet väl ljuder. — Här talas is mycket om någon promotion af Informations Råder, eller LäroRåder, eller AcademieRåder, hvilketdera det rätt må heta, hvilka skola få värdighet med Tromän. — Gubben Gyllenborg har kommit till staden med 50o versers tillökning af sitt Tåg. — Hälsa ödmjukast till CantsliRådet och tacka 20 för hans Bref. Välkomna till Stockholm och Lördag. Har den äran att vara Eders Buklösa Prostvördighets enerverade rimmare IHK. Torsdagen. 99• Till RUDBECK [ 7 8 6— 7 8 7 ?] . Min hjertans vän. Du lär bli rätt ledsen när du får detta toma bref, men Lagman Ahiman har duperat oss och skyller tr. – K ellgren. vi. 
 
 
 
 
 162 på att han ännu ej fått tillfälle att tala med Falken. Nu har han på heder och tro lofvat att ge svar inom Fredagen, och som han förmodar, äfven penningar. Jag vill önska att de då ej komma försent. Hälsa din Fru och må väl. 5 IHK. i oo. Till RUDBECK den 29 maj i 787. Riktigt som sagt var fick jag Pingstafton af Forsslund 200 Riksdi., jämte medföljande blanquette. Jag skall i mårgon betala Ahlman, som då kommer in från landet. Visiten öfver Pingsthelgden var för stormen skull omöjlig. Den skall ske 10 vid den Norrländska fram ell. återresan. Dagen till dess an- trädande är än ej utsatt, men som jag hoppas sker det i slutet af nästa vecka. Torsdag skall Frigga uppföras. Lördag öpnar Ristell sin nya theater. I måron middag är jag buden till Forsslunds. Tack för den goda anstalten med penningarne. 15 Stockholm] d. 29: maj 1787. IHK. Hälsa oändeligen till Frun i huset. I o Till RUDBECK. St[ockholm] d. 8 Jun. 1787. Två ord. Jag sade dig sist en osanning: att jag till Ahlman hade betalt 6 Rd:rs interesse. Jag skref om saken såsom 20 värkstäld, då den endast var ämnad. Ahlman som ej råkades förr än dagen därpå kunde omöjeligen öfvertalas att emot- taga någon ränta: han hoppades att du ville anse hans lån blott som en väntjenst, och ej en affaire att profitera på. Du ser att om sacrificen ej var stor, var likväl complimangen 
 
 
 
 
 163 honnett. — Vår resa är nu uppskuten till nästa Onsdag. Som jag ledsnar vid alt hvad jag ej på en gång får fatta och exsequera, har jag nu mera föga hog för resan; och fore långt hälldre solo till Uddeboö. Må väl. Du skall få veta utaf mig. Hälsa din Fru oändeligen. IHK. 10 2 . Till RUDBECK den i 3 juni 1787. Min hjertans vän. Jag glömde sista gången att återsända reversen. Han följer nu, väl korssad. Ännu är jag här, ser du. Resan är nu utsatt till Fredagen. Må väl. Hälsa din Fru och bror Pehr. S[tockholm] d. 13 Jun. —87. I0 Kungen reser Torsdags afton. KronPrinsen följer med på samma fartyg. Återkomsten supponeras i början af Julii. Gouverneuren är ej af suiten, och har därföre begärt afsked, hvilket steg han i går anmälte i Rådet. O 3. Till CLEWBERG. Forssbacka d. 2 1 . Jun: 1787. God mårgon, Bror Clewberg. Jag får nu säga dig att jag är mera nöjd med min resa, än jag väntat; och allenast mitt öga äfven vore friskt, så lefde jag här ett lycksaligt lif. Det är på Forssbacka man rätt lär att känna Lagman Nordins meriter. Höflig, glad, uppriktig, fri i umgänge, är han den bästa värd man vill finna. Vår lefnad är här fullkomligen epicureisk. Stiga upp kl: 8. dricka Caffe, slå volant, läsa något lappri, klä sig, äta middag, promenera kring bruket, prata historier, åter äta, och lägga sig kl: Ii är vårt beständiga 15 20 
 
 
 
 
 164 dagslopp. Det täcka könets behag är det enda man kunde sakna. Frun i huset är ful, men vettig, höflig, och generar ingen. Vår värd hade stor tort att i Stockholm beskrifva sitt Forssbacka som fult till belägenheten. Tvärtom är det en 5 af de vackraste egendomar man vill se. Byggnader, Trä- gårdar, skog och vatten, natur, och konst, alt är i stort, och väl blandadt. Förleden söndags e. m. kl: 6 kommo vi hit, och ämna bli här tills nästa måndag, då resan anträdes till Hernösand. Därifrån vända vi hit tillbaka, och ämna sist d. ito 15 i nästa månad vara i Falun på återresa till Stockholm. Bergström är, om möjeligt, ännu charmantare, än han nånsin varit. Prosten är den enda som ej tycks vara å son aise: emedan vi föresatt oss att icke tala med honom ett ord politique, och att icke lämna honom någon regerande styrsel öfver vårt tal och våra nöjen, den han, i brist af annat im- perium, gärna sökt att åtaga sig. Han är till och med i elakt humeur, sen i går, för en disput skull om kärleken till fäderneslandet. I Uppsala var jag på vägen att bli sjuk och få vända om till Stockholm. Min sjukdom härrörde af fatigue 20 vid all den underbara strunt, som sades och vistes mig vid detta lärosäte: Fiskar, foglar, stenar, medailler, gamla Alm- nachor, hvar gata där något slagsmål skett, hvart hus, där något Calas blifvit hållit, &c. &c. &c. Schönberg var i vårt sällskap ända hit. Han såg på vägen att jag anteknade 25 Bergströms historier, och därpå öfversvämmades jag med tusentals Farfars lystige Infall, åt hvilka Auctor skrattade rätt hjerteligen inan de berättades, men ingen åhörare kunde dra på mun, sen de voro till slut. — Linguet är en sådan hundsvott att jag ej vet om jag skall göra honom den äran 30 och läsa honom. — Svara mig nu på Gefle och Forssbacka, så får jag ditt bref i återfarten. Något om Kungen, våra vänner, dina nöjen, och flickorne. Hälsa oändeligen Bror 
 
 
 
 
 165 Lenngren. Måndag skrifver jag honom till. — Hur reusserade vår lilla Adelaide? — Bergström helsar dig i000-falt och anhåller som om en grace mot honom sjelf, att du lämnar dansaren Bjurman 5 veckors permission, efter midsommarn, att resa till Falun, och sätta staden på bättre fötter, hvaraf 5 Bror Bergström sjelf hoppas vid sin ankomst därstädes kunna draga något parti för sin annalkande podager. Gud välsigne din kropp och själ! JHK.' 04. Till CLEWBERG [slutet af juni 7 8 7]. Sillångers Prästegård vid Sundsvall i Medelpad. zo Jag är ännu ej vid målet af mitt lopp. Det är ännu 6 mil härifrån till Hernösand, där meta laborum nostrorum est. Min bästa Clewberg hvarför är du icke här för att betragta och njuta? Alt är här styrka och storhet; en natur en saillie: Berg mot skyn, och dalar ned i afgrund. I måron och öfver- måron äro vi i Hernösand, dinerande hos Landshöfdingen och souperande hos Biskoppen. Vi må här som Prinsar. Prosten Dillner, som du spisat ihop med hos Bergströms, är en värd, som man ej tror sig skulle funnit 47 mil från Stockholm mot Polen. Rum, möbler, mat, alt är här i en ganska god styl. Våra dagar äro tämmeligen lika de första efter skapelsen: Och så vardt af middagsmåltid och aftonvard den första, andra dagen &c. — Jag recommenderar mig hos Herr Directeuren och Kongl: Operan på fruntimmerssidan. Om du ännu icke skrifvit mig till, så kan och skall det ännu ske, på Gefle och Forssbacka, där jag, som förut sagdt är, förblifver till den 13. Lenngren lär du väl ha råkat; honom 15 20 25 
 
 
 
 
 166 väntar jag 6 bref utaf, med ideliga nyheter. Hälsa våra bekanta, och må väl. JHK. 105. Till CLEWBERG. Hudicksvald d. 5 Jul: 1787. 5 Vi äro nu så långt komna på återresan, och alt har hittils gått väl. I Hernösand, longarum meta viarum, voro vi öfver söndagen. Vårt bord var hos Landshöfdingen, Baron Bunge. Lectorerne buxerade starkt för oss. Vår ankomst hit så väl som genom hela orten var högtideligen annoncerad af Brodern io Paykull som farit förut att fånga mygg och se solen i Torneå. Hos Biskop Hesselgren som bor en '/2 mil utom staden, åto vi middag om måndagen på återresan, jämte hela Hernösands stad. Det är en beskedlig och jovial Gubbe, som har ett godt vinum Rhenanum cum saccaro. Vårt kortta uppehåll på 15 alla ställen, som ej tillåtit folket att • se oss på någon annan än vår brillanta sida, har gjort att vi allestäds lämnat saknåd efter oss. Åtminstone smickra vi oss sjelfva därmed. Jag har sagt dig förut att Norrland är vackert, och vackert i den styl som jag mäst älskar. Men af det resande sällskapet är väl jag 20 den enda som egentligen märker det. Bergström talar historier, Nordin endoctrinerar, och jag känner. Skada endast att dagarne äro så mulna och kalla. Nordin continuerar att vara i elakt humeur: Om någon ting fatigerar oss, är det intet resan, utan hans evinnerliga föreläsningar. Sen jag tagit mitt 25 parti att tiga och Bergström att contradicera, samt båda ingått en defensif tractat mot alla hans anfall mot vår kropps och själs frihet, finner han tydeligen att jag är jaloux öfver hans stjerna, och att Bergström vill uppvingla folket mot regeringen. Den sistnämde har gifvit honom en ny titel, som 
 
 
 
 
 167 rätt väl quadrerar, men endast nyttjas i förtroende oss imellan: il Seccatore. Att höra hans beröm för Kungen och alla för- fattningar, kan man ej bedra sig, om man tar honom för att resa på att tjena af sin stjerna. C'est pis que Simmingsköld. Den nya brännvinsförfattningen har nu gifvit hans nit ett outöseligt ämne. På alla gästgifvaregårdar måste skjuts- bönderne först öfvertygas om sin sällhet, och sen spänna före sina hästar, som i fall han rådde, icke särdeles skulle gratulera sig åt närvarande lyckeliga ställning, ty fast Herren fortfar att declamera mot Aristocraterne, underlåter han dock icke att i körning som alt annat vara en välbestäld Aristocrat. — Det är fasligt, hvad vackra qvinfolk äro sällsynta på dessa orter. Icke förr än i Hernösand träffade vi ett hyggeligt ansigte. Gissa hvem det var? — Fru Spinacuta. Också gjorde vi våra 2 visiter, de 2 mårnar vi där voro, Brodern Bergström och jag, och pussade henne rätt kärligt. Den enda motgång på vår resa är att vi kommo till Hernösand, just då Spectaclet var slutadt (Kopparslagarn), och måste resa innan det andra gången börjades. Jag regretterar mycket, att vi ej fingo höra Herr Spinacuta sjelf spela Figaros rote i Barberarn, som då skulle uppföras. — Vi måste likväl göra våra visiter en cachette, för att ej scandalisera; Ty Lands- Secreterarn, en man af värkelig känsla för det vackra, hade ej vågat steget förr än han af vårt efterdöme förfördes. J måron räkna vi på att vara tillbaka på Forssbacka och d. 20. i Stockholm. En consequence är du genom billett inviterad till Lördag middag d. 21 hos Bergström. Oaktadt du redan skrifvit mig till 4 bref, som jag får mottaga på Forssbacka, är du dock säkert så artig och skrifver ett till, på Fahlun. — Hur mår M:elle Franc? Hur var hon som Adelaide? Jag önskar att vid min återkomst finna mig utstucken af Directeuren; ty efter min första och sista pro- 
 
 
 
 
 168 position, ser jag ej annan utväg att komma honnett ur spelet. Du är väl nu på Drottningholm och äter filbunkar? Adieu. i o6. Till J. M. NORDIN den 26 juli 1787. Min Högtärade Herr Broder. För all flödande och oförskyld välfägnad på Forsbacka 5 får jag nu den äran att aflägga min ödinjukaste tacksägelse. Om jag i uppfyllandet af denna pligt är den sista af mina rescamrater, är jag därför ej den minst tacksamme. Jag har så mycket mer än de, haft tillfälle att med saknad påminna mig mina nöjsamma och kräseliga dagar hos den bästa af I° Värdar, som jag strax vid min återkomst till Stockholm förlorade den lilla usla resten af min hälsa, och tillbringar nu, ensam, instängd med mina plågor och min hafversoppa, en lefnad som i det närmaste har likhet med Lazarettet. Probsten och Bror Petter må däremot förträffeligt. Den senare 15 strålar än i dag som en Cherubim, och hade all möda att i början bli igenkänd af sin Fru, för sina Kindbens pioner skull. Nyheter, vet jag inga sen nästa post hafva tillkommit. RR. Sparres afsked, RR. Posses död &c: äro säkert bekante. 20 Bränvins discourser strömma så rikeligen att man må ragla därvid. Ett mycket djärft, mycket impertinent Utdrag af Protocollet vid Fellingsbro Sockenstämma, löper hand imellan, och fägnar frondeurerne. Här tviflas nu mycket att propo- sitionen går igenom. Patrioterne vilja finna ett nytt politiskt 25 motskäl i det prejudiciabla exemplet att genom underhand- lingar soknevis göra Riksdagar umbärliga. Men alt detta be- kymrar mig litet mindre än medelmåttigt: och jag tackar tig, Gud, att jag icke är som andra menniskj or : Smädare, Smickrare, . 
 
 
 
 
 169 Aristocrater, Theocrater, m. m. Min böjelse och min ställning inskränka mig båda, vid att hoppas och önska. Om min vördnads och tacksamhets anmälan till Hennes Nåd anhåller jag på det eftertryckeligaste: icke att förglömma Bror Pehr och M:lle Nordin. 5 Jag har äran att med fullkomligaste högaktning framhärda Min Nådiga Brors ödmjukaste tjenare St[ockholmj d. 26 Jul: JHKellgren. 1787. o . Till CLEWBERG [den 3 aug. i 7 8 7]. Fredag. I° Tack för invitation till Traneberg. Jag hade gärna kommit om sällskapet behagat mig. — Jag reser ej till Muskön; mitt öga är ej friskt. Jag ville endast önska det blefve det till måndagen, för resans skull till Eldgarn, som jag föreställer mig mera rolig. — I går speltes Crediten, som ej lär vinna mycken Credit. Herr Ahlgren debuterade, mycket mediokert. Han skall spela Delagardies role. De Broen berömmer hans declamation, men ännu mer Christina Neumans. — Men min nådiga Clewberg, hur har du anstaltat med rolerne? Jag hade åtminstone väntat den scandalen mindre; att verserne varit correcta. Emellertid fattades af 8 verser, 4, i en tirade, som H:r Algren i går aftons behagade recitera. I stället att ha fått rolerne, som du försäkrat mig, genom din åtgärd, utskrefne ur sista exemplaret, hör jag att H:r Stråle fournerat dem med fragmenter af det Gripsholmska. Var nu så god och skicka mig det exemplar du fick att låta afskrifva inan min bortresa, så kan jag genom de Broen låta collationera rolerne. 15 20 25 
 
 
 
 
 170 Likaså ber jag att få Aeneas tillbaka. Det är mitt enda exemplar, och om det slurfvades bort, eller, som är detsamma, lämnades i Armfelts händer, oafskrifvit, så är Piecen så bortta som om den aldrig varit skrifven: Ty Krausen äger den ej 5 correct. Jag hade skrifvit till Baron] Armfelt några små betraktelser öfver hans anstalter. Lyckligtvis lät jag dem ligga, tills jag åter blifvit sval. Hvad tyckes om Grönström Torstenson, och Carl Gustaf Wikbom? — Lät mig få svar på Bergströms billett. När kommer du till staden? — I° De Broen har varit nyss hos mig och läst sin role. Jag har lofvat honom mitt exemplar till rättelse. Lät mig ändte- ligen få det i måron. 108. Till N. VON ROSENSTEIN. S[tockholm] d. 26. Sept. —87. Min Nådigaste Bror! 15 Jag tar mig nu den friheten att tillsända en Pro Memoria, uppsatt af Br. Lenngren, och så stäld, att den, om Bror så för godt finner, kan uppläsas för Konungen. De sista orden däraf kunde tarfva någon bekräftelse och förklaring af Brors egen mun. Jag vet ej om jag nånsin haft tillfälle att berätta 20 Bror sammanhanget af Haldinska saken. Artickeln Publicola, och några andra den tiden af samma beskaffenhet, hade influtit både oss, och Holmberg ovetande, igenom en då varande Redacteurs benämd Schildt, försorg, såsom af sjelfva processen finnes utredt. Holmberg, oaktadt än i denna stund 25 färdig, att införa mot en plåtsedel, alt det grofvaste som kan inlämnas, var dock denna gången par hazard likasom han alt sedan par force varit oskyldig. Ideen af Schröd[erheim] 
 
 
 
 
 171 om ett antidateradt privilegium vore säkert det bästa, allenast ej, fruktansvärdt, den då varande HofCantzleren, nu voro svår att förmås därtill. Hvad hindrar i sådant fall att privile- gium kunde gifvas från 1785 såsom resolution på vår då gjorde ansökning, att oaktadt den nya författningen blifva bibehållne 5 vid vår rätt. Sedan Rudin numera sjelfvilligt afsagt sig all be- fattning med St[ockholms] Posten, försvinner ock den betänklig- het, som Schr[öderheim] yttrat, att göra honom participerande af ett sådant privilegium, likasom ock vår enda scruple att utesluta honom därifrån. Obekymrad i alla tider om Bladets io brottslighet eller oduglighet, lär 200 Riksd:r årligen kunna anses för en tillräckelig ersättning för hans möda vid Utrikes Tidningarnes compilerande. Vår tanke är ej att utestänga Holmberg från de förmåner han, enligt oss imellan upprättadt contract, sig betingat, men endast att hålla honom till full- 15 görande af de skyldigheter han därvid sjelf pålagt sig. Min förmån häraf är blott en säkerhet för framtiden. Så länge jag är så lycklig och får behålla de pensioner som Kungen förunnat mig, så hvarken behöfver jag eller önskar mig något mera. Jag lämnar så länge med glädje all profit däraf åt min 20 vän Lenngren, och någon fattig litterateur, som ville biträda honom i mitt ställe. Sjöberg har icke gjort det. Det gör mig ondt att nödgas säga det. Jag väntade både af hans försigtighet och heder, att han ej skulle taga som pension af en Bok- tryckare, hvad en vän hade cederat honom som arfvode för 25 använd möda. Hade Lenngren och jag varit ägare af Tidningen, så skulle han ändå fått behålla inkomsten, då vi sjelfva tagit besväret. Han är i nöd, och det är nog; men att Holmberg, som ofta på ett fjärndels år och mer, icke sett bland manu- scripterne en enda rad af hans hand, ändteligen ledsnat att 30 betala hans lättja och, som jag hör, refuserat honom en ovärdig allmosa, är en sak, som jag nu hvarken kan hindra eller 
 
 
 
 
 172 lasta. — En ung gosse, som lär heta Vadman, har nyligen varit hos mig, och beklagat sitt öde. Jag har tänkt därpå. Han synes mig vara kunnig, förståndig och flitig. mo Rd:r kunde göra honom objet. Det ankommer på sakens utgång. Lenngren är ännu osäker om hvad han bör önska i anseende 5 till Arboga. Det sökta privilegium, skulle väl, om det vunnos, vara ett medel till bättre bärgning, men så fordrar ock bestridandet af en daglig Tidning mera ledighet, än som gifves en Notarie i ett Collegio. Också är det hårdt för en 40 io års man, att efter 20 års tjenstgöring vid ett värk, icke finna sig belönt med någon heder och hvila. Skulle således Kungen vilja befordra honom i sin väg, till Assessor i Collegio, fast tills vidare utan lön, gåfvos därigenom ett exempel af justice mot detta värk, som icke voro otjenligt för Betjeningens 15 uppmuntran, sen det på 18 år ej inträffat att någon Collegii karl gått till bordet, men väl hoptals med oduglingar blifvit invräkte från andra värk. Den enda af kamrater som skulle ske någon prejudice, voro vår stora Basviol, Br. Möller, något äldre i notarietjensten, men ock sannolikt predestinerad, att 20 altid blifva hvad han är, i syssla som i skicklighet. Om dessa förenade fördelar kunde vinnas, borde den sökande vara nögd, som jag ock säkert vet att han blefve det, oansett hans öfverdrifna modestie ej vill tillåta honom att yppa sin önskan att sitta ner. I annat fall nödgas jag, ehuru det i alla afseende 25 kostar på mig, iterera hans supplique om Brors gynnande förord till Borgmästare tjensten. I händelse att han finge den, och således måste lämna all befattning med Posten, vill jag ej heller hafva därmed något vidare att beställa, utan må han då falla i Svedenborgarenas händer, hvarom redan mellan 30 Holmberg och Haldin tyckes visa sig någon underhandling. propos af Svedenborgare, så dröjer det nog länge med mitt tillämnade opus. Men ämnet är så rikt. Commentarierne 
 
 
 
 
 173 hafva vuxit till flera ark. Jag hoppas dock om måndag få börja med tryckningen, som lär continuera hela veckan. Dessförinnan skall Bror få se manuscriptet. Det är väl att Kungen är prevenerad. Jag kommer att reta många mäktiga fiender, men jag vågar mig upprepa hvad Boileau sagt vid ett lika tillfälle: Eh biet)" je serais honnete-homme, & je ne les craindrai point. — Den Academiska Instruction är nu på trycket. Hvad Bror befallt har skedt. Må så väl, som jag mår illa; och älska mig så mycket, som jag vet att värdera det. 109. Till N. 5 I0 VON ROSENSTEIN. d. 12 Jan. —88. Tack för Lockes hufvud och Helvetii penna. Bror är kanske den förste, som gått rätt fram och bevist, där så många andra, äfven Snillen, farit omkring och declamerat. Må icke ett ord borttagas. Man bör säga med mera skäl om alla Brors arbeten, än om den Helige Andes skrifter: Förbannad vare then, som tager ett ord härifrån eller lägger ett ord härtill. Frukta aldrig att vara för vidlöftig, när man upplyser och förnöjer; i synnerhet när man angriper och kullkastar för- domar, lika skadelige för Lagstiftningen, som vanhedrande för Vitterheten. Bror skall kanhända icke öfvertyga det folk som lärt sig Götheborgska poemet utan till; Bror bör vänta sig kanhända ett mycket medelmåttigt bifall af Svenska Läsare i allmänhet; men förlåt mig att jag säger det, oaktadt Brors vän: Bror är icke gjord för att skrifva för denna pöbel, för denna vrå af verlden, för denna timma som flycktar, men för Europa och tidehvarfven. Förlåt än en gång min upp- riktighet. Men hvarför skulle vänskapen ej någon gång vara 15 20 25 
 
 
 
 
 174 tillåtit att ge en stor man sitt offer? Det står ett V vid ordet: djupsinnige författare. Är det ironie? Bror nyttjar med skäl sällan denna figuren. — Eller är det alfvare? De förtjena ej detta namn. — Jag kan ej komma i Academien. Gör min 5 ursäkt. Ett ord till Schröderheim. Förlåt min påhängsenhet. JHK. i i o. Till CLEWBERG [januari i 7 8 8]. God måron Clewbergi Jag fruktar för en sak. Mån ej Kungen torde komma i sista momangen och fordra ett Företal till Piecen, liksom det hände io med Gustaf Vasa? Ville du därföre i tid på något lämpeligt sätt söka underrätta dig därom. En direct fråga torde väcka honom att tänka därpå, som han annars kanske försummat. Om jag blir forcerad därtill, så har jag tänkt att kasta mig på något historiskt. Kungen äger ett Bref, och Nordin några 15 andra som blifvit växlade mellan. Amangerne, originaler och ej förut tryckta. Jag tycker det skulle väl passa att införa dem. — Jag ville äfven gifva en liten historia litteraria, om utkomne skrifter i detta ämnet. Kan du påminna dig något mera utgifvit i Sverge, än den bekanta lilla historien om 20 Gustaf Adolphs och Ebba Brahes kärlekshändelse. Jag menar att i Tyskland någon annan Roman utkommit, och att äfven detta ämne där blifvit satt på Theatern. Om jag ej bedrar mig berättades det mig af Vogler. Krausen kan bäst ge upplysning därom. Du lär råka honom i dag. Vill du vara 25 så god och fråga honom. — Silfverhjelms bref, i fall det är tillhands, och Dalins I:sta Tom. — Adlerbeth och Leopoldt ha i går hos Nordin haft 7 quarts disput om consonanterne. 
 
 
 
 
 '75 Den sega Herren har begifvit sig, att låta fördubbla dem i ändan. Man har föreslagit en composition. — Må väl. Har ni ej repetition i föremiddag? Piecen torde nu collationerad fås tillbaka? Personerna, Balletten och Chceurerne, så fort du hinner? 5 För Guds skull att verserne till Divertissemanget skaffas rätt på ur Kungens gömmor; jag tviflar mycket att jag har dem. III . Till CLEWBERG [januari i 7881 God måron, söta Clewberg. Jag är aldeles olycklig för mina Boktryckare. De ropa efter I° manuscript, som Hjorten efter friskt vatten. Jag hvarken trodde eller ville att de skulle vara så skyndsamma. Om du ännu ej fått Kungens manusc[ript] så gör för all ting att i dag middag vid repetition begära det af honom. Du kan säga att jag äger 3:ne Bref af G. A. till E. B. men att Nordin 15 sagt mig att H:s M:t äger sjelf ett, det mäst interessanta. Om Kungen befaller, kunde de tryckas, ifall det så passar med hans Företal, och Piecen ej blir för vidlöftig. Den går redan till io ark. — Jag har fästat mig vid ideen att dedicera honom piecen. Projectet därtill medföljer. Hvad säger du därom? 20 Är det vers? Är det Prose? Är det intet något sluttande till Thorenianisme? Jag är i närvarande tillstånd ej i stånd att sjelf dömma mig — Men jag besinnar mig. Det är tid nog att visa det när vi råkas. Jag tror vara bäst att göra Kungen Listorne torde du nu strax kunna lämna. 25 en surprise. Jag ville någorlunda kunna reglera om papperet &c. — 
 
 
 
 
 176 I I 2 . Till CLEWBERG [januari i 788]. Om Lenngren ej skulle få Loge d. 24. så torde Du vara god och tillåta mig att få transportera på honom min Auctors- plats. Jag prevenerar derom i tid, på det du icke må dispo- nera den åt någon annan. Jag har redan gjort honom offert 5 deraf, och ville ej retirera mina ord. — Titelbladet har jag på följande sätt arrangerat: Lät mig veta om det är rätt? Gustaf Adolph och Ebba Brahe, Lyrisk Drame I Tre Acter lo Deras Kongl: Majestäters och Det Kongl: Husets närvaro Första gången uppförd På Konungens Födelsedag d. 24. Jan. 1788. af Dess Musicaliska Academie i Stockholm. 15 Skulle jag ej, i stället för fega Cimbrer, få sätta, djärfva, eller stolta Cimbrer? Största ohöfligheten lär vara att ha piskat Danskarne; den andra att säga det. Jag ville ej mista mina Cimbrer. 20 - 113. 25 Till CLEWBERG [januari 1 788]. Go måron. Jag ville altför gärna ändra Danska Flottan, till den Ryska eller Franska, som den nu lär blifvit förvandlat 
 
 
 
 
 177 till; men arket är både afdragit och redan hos bokbindarn; således all correction omöjlig. Om jag finge veta till hvad ricke denna Flotta nu hör, sen den upphört att vara Dansk, kunde det sättas i en rättelse till slutet. Emellertid tycker jag att Baron Armfelt skulle med goda favoner kunna öfvertyga 5 Kungen, att det ej är någon chicane för Danmark att ha en Flotta, ej heller något brott för en svensk bondpojke att se den. — Jag skickar dig correcturet på Ea Arket, för att sjelf eller med Kexells ögon genomögna de 2 första sidorne och Personerne. — Min förnämsta betänklighet är om Vogler fått I° riktig titel. — I sista scenen blir nu fiendernas flykt, i stället för Cimbrers. — Felet i Theater Decoration är nu ändradt, genom alla exemplarernes omtryckning. — Om jag ibland varit ledsen, vet du nog på Hvem. Må väl. Is i 14. Till CLEWBERG [januari z 788]. Tack! — I stället för fega Cimbrers flygt sätter jag fiendernas. — Om Kungen än i dag skulle lämna sitt Aver- tissem[ent] och det ej vore alt för långt, kunde det tryckas på det halfva ark, som är quar vid slutet. — Jag skickar en ny Lista på Personerne, mera upplysande, och rättad efter 20 Kungens Drame. Det torde dock vara nödvändigt att han såg den; för Gust[af] Ad[olph]s, Ebba Brahes och Delagardies skull, om hvilkas titlar och förbindelser äfven något tycks böra sägas. — Dock lika godt kan det vara: det drar endast ut på tiden, och denna Disparate existerar i hans egen Piece. 25 — I fall du likväl strax vid början af repetition ville fråga honom, skall mitt bud komma till dig och afvakta svar. - NB Bör Fernstedt, Delagardie, stå andra gången för . K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 178 K onungens Lifkneckt? — Gud förläne dig styrka och nåd! — Nämn ingen ting om Dedication. i 15. Till CLEWBERG [januari 1788]. Jag sänder nu, efter reqvisition, 50 Exemplar. Jag vill ej manquera i vanliga skyldigheter mot Kongl: Direction, men 5 också aldeles intet visa någon generosite. Du lär finna helt naturligt att jag är köpman i detta fallet. Således när jag undantar Exempl[ar] för det Kongl: Huset, och Herrar Direc- tion, torde de öfrige, som utdelas till Acteurerna, &c. — med mera billighet få anses som en skänk af Directionen, Io än tribut af Förläggaren, som då han tillika är Auctor torde äga mera pretention på Directions frikostighet, än Direction på hans sacrificer. — Komma vi öfverens i dessa principer, så skickar jag gärna 50 Ex: till, och så mycket som nånsin befalles. Tack för det du lämnade Lenngren min plats. Om du 15 ännu ville göra oss bägge en tjenst till, så vore det att sjelf nu på föremiddagen skicka ned till Kamererarn efter några Parterre Billetter, för några af hans vänner, som ej våga slåss om dem vid luckan. — Ville du äfven be Barlon] Armfeldt vara så god och nämna mitt namn, då han öfver- 20 lämnar Kungen sitt exemplar. Må väl. i i 6. 25 Till CLEWBERG [slutet av januari 17881. Gubben har sjelf varit här och lämnat Poemet; jämte sin egen Ars poetica, som jag begärte i min billet. Jag har eftersökt de 2 parodierade verserne, men ej funnit dem. Har han tagit dem bort? Har han låtit omskrifva stycket? Eller funnos de ej i första sången? Jag skickar dig den, på det du må jämföra. I den sista supposition, och om de ej 
 
 
 
 
 179 funnos vid uppläsningen, kunde hämden ännu uppskjutas, eller slå mycket lindrigt och liksom oförvarandes. Jag fruktar att ingen ting godt lär kunna sägas om Resan till Tyskland; men för all ting sätt opp något skrifteligen, ty jag nämde det i min billet. Jag tror, att Gubben hade ämnat säga något 5 i förtroende, men jag hölt Lenngren quar med flit; Han impatienterade sig, och gick. Glöm ej att i måron bjuda Rosenstein och dina öfriga Gäster. Jag har lofvat Lenngren de wo Rd:rne i måron bittida kl: 8. Så bittid är du intet vaken. Var därföre så beskedlig och lät mitt bud nu strax io få dem. Såf godt! 7. Till N. VON ROSENSTEIN. St[ock]h[olm] d. 13. mars —88. Min Nådiga Bror. En sjukling, instängd i io veckors tid mellan fyra väggar solus in carcere secum — är böjd att falla på rätt besyn- 15 nerliga iUer. Det är icke besynnerligt att han talar vid sig sjelf, i brist af bättre umgänge; icke heller att han jolrar som ett fyra års gammalt barn: (den visaste på jorden har sagt sig i örat många ömkliga dårskaper;) men hvad som är besynnerligt, 20 oerhördt tokigt, är att upptekna detta joller, är att visa dessa dårskaper för en man, hvars aktning man ej vill förlora . . et voilä mon cas! Dock, om Bror ger sig mödan att läsa till slut, skall Bror 25 finna mina skäl, le, ömkas och förlåta. det vill så mycket säga: mellan — Mellan K och k— förmiddagsmenniskj an och eftermiddagsmenniskj an, denna timmans och den påföljandes. — Jag har ofta undrat, att ingen 
 
 
 
 
 18o Philosoph velat bestå oss flere själar: En är värkeligen för litet, att utreda alla svårigheter. Jag har aldrig ännu känt så tydelig skillnad mellan den Y ag som tänker, och den Yag som har utsträckning, som emellan de Dussintals tänkande 5 Yag, som ej tänka hvarandra lika. Våra kära Svedenborgare lära ej märkt den fördel de kunde draga af detta skälet. Deras inneboende Andar förklara likväl denna sak till pricka. Med ett skickeligt antal af alla sorter Andar, goda och onda, glada och ledsamma, hedervärda och io löjeliga, dumma och quicka, blef det tämmeligen lätt att upp- lösa gåtan af så många sjelfstridiga, inconsequenta, Himmelsk- helvetiska caracterer, bland hvilka jag har äran att låta räkna till första klassen Brors ödmjukaste tjenare K & k. P. S. Vid hvar sottise som anträffas, det vill säga, vid hvar rad, behagade Bror påminna sig att jag talar till mig sjelf. Affairen med L—dt stod då ej att hjelpa: Ehuru grof jag tänkte vara, var jag ändå ej nog fin. 20 När Bror någon dag vore hemma mot middagen, den enda, tid jag törs gå ut, ville jag ha den äran att göra min upp- vaktning, för att — ej tala om hvad jag nu skrifvit. Bror torde redan veta, att Biskop Haartman och v. Presi- denten Ignatius, hafva lagt sig i jorden. Den förre dog af 25 slag inom 2 minuter, mitt uti phrasen af ett samtal med Tengström. Han satt i sin Ländstol och kände sig ej på det minsta ,sjuk. Så snart är det gjordt med oss Biskopar. — Öfver Ignatius har Lidner, som nu vistas i Åbo, författat en grafskrift, som Riddarhuset borde låta bränna, och Dårhuset 30 låta infatta i förgylda ramar. 
 
 
 
 
 181 COMTE RENDU A MOI-MtME, eller SAMTAL Emellan K och k. Hvad jag är olycklig! k. Aldrig hör jag annat än denna klagan. Bekän mig en gång uppriktigt: ligger ej denna olycka helt och hållit i din inbillning? K. Inbillning! — Dessa plågor, denna förstöring, denna kropp som faller sönder på alla sidor, denna själ som förtynges af minsta bemödande! Om detta är inbillning, så fins intet verkligt. k. Med din sjuklighet, må så vara. Den vill jag ej disputera dig. Men du vet ju hvaraf den kommer. Låt orsaken upp- höra, så upphör följden. K. Alt för väl sagdt! Lät Febern upphöra; passionen upphöra! — Hvem gaf oss Febrar och Passioner? — Men supponera det mirakel, att jag ännu fick tillbaka mitt förstånd och min hälsa, har jag då ej andra bekymmer som trycka mig? k. Bekymmer! — Du borde skämmas att tala därom. Är du ej i en ställning, som hvar menniskja borde afundas? En vaut-rien som du, med 15000 dars inkomst och ingen syssla att bestrida. 
 
 
 
 
 182 K. Jag tillstår det: mina inkomster äro mer än jag borde behöfva, mycket mer än jag förtjenar. Men tillstå att man ej njuter, hvad man ej njuter med säkerhet. 5 k. Jag förstår ej hvad det vill säga. K. Det vill säga, att där i vrån står en tiggarstaf som väntar mig, att mitt öde beror af en enda Mans lif, dess behag, I° dess nycker; att mina trenne pensioner äro stälda på osäkra och deturnerade medel; att så snart en Bankrut eller Reform existerade, vore jag utan mitt bröd. k. Reformer! Bankruter! — Och hvar tar du dessa chimerer? 15 20 K. 500 Rd:r på Ensaks- Hör och döm om det är Chimerer. bötesfonden. Denna fond är anslagen till en Adelig Skolas inrättning, och lämnad åt SeraphimerRiddarnes förvaltning. Hvad mera billigt och nödvändigt än att de en gång användas till sin rätta destination? k. Men Svenska Academien är ju grundad på samma Cassa. K. Så mycket värre för Svenska Academien. Tvänne pensioner 25 kunna ännu läggas till. Det är icke sannolikt att detta utgår af bara räntor. Säkert tära vi på fonden. Det som inflyter blir ock årligen mindre. Domstolarne äro ej så nitiska för Kungens som sitt eget interesse, och sedan de veta hvartill Böterne användas, anse de snarare sin efterlåtenhet berömlig. 30 Jag känner Collegier, där så ofta frågan yppas att pligtfälla 
 
 
 
 
 183 parter för missfirmelig skrifart m. m. svaras altid: Det är ej värdt: det går ju blott till löner åt några onyttiga Poeter. k. Men hur lyda dina Pensionsbref? Står där ej uttryckeligen, att du så länge kommer att åtnjuta dem, till dess någon lika 5 pension eller lön på Rikets Stat blifver ledig-, som dig i stället kan anordnas? — I sådant fall är du ju säker. K. Så säker, att just i dessa dagar varit fråga att taga från mig en lika beskaffad pension af 3000 d:r på manufactur- zo fonden. Konungen har sjelf förordnat en Commission, att utan afseende på förra författningar, föreslå indragningar vid denna fond. Att Beckfrii s är ordförande och ros. Cederhjelm Bisittare, lofvar redan mycken framgång. Ett exempel är nog, för att visa hvad afseende dessa Herrar göra på Konungens 15 namn och den allmäna säkerheten. Hofintendenten Rehn hade i tjugu års tid uppburit en pension, gifven af Konungen, ratificerad af Ständerne, med de uttryckeliga termer, att han i hela sin lifstid, och ekvad för öde manufacturerne häldst kunde undergå, skulle njuta den till godo. Detta betyder 20 ingen ting. Cederhjelm säger: Onödigt., och Rehn stryks ur Listan. Han har dock sedan beklagat sig hos Kungen, och återvunnit sin rätt. k. 25 Än, hur gick då med dig sjelf. K. Man hade den höfligheten att denna gången låta mig behålla, hvad man höll fåfängt att vilja beröfva mig. Man har således tillstyrkt att förlänga min pension, med vilkor att jag skall fortsätta mitt påbegynta HandelsBibliothek. 30 
 
 
 
 
 184 k. Och tänker du då göra det. K. Fråga, om jag måste. — Och sanningen att säga, har jag 5 nog håg för detta arbete. Jag börjar att ledsna vid det eviga versmakeriet: Har jag då kommit till för rimet skull allena? Den första delen af HandelsBibliotheket van mera bifall än jag borde förmoda. Det är det enda af alt hvad jag skrifvit, som min lo goda vän Thorild funnit godt. k. Men om du årligen måste utgifva en ny Del däraf, tycks mig fördelen blifva ringa, och odugligheten säker. K. 15 Lyckligtvis är jag icke bunden till viss tid, hvilket sanner- ligen blifvit altför besvärligt, sen jag manquerat min båt. Den var att härigenom kunna göra ett steg till Collegii bordet. Jag har altid syftat till någon säker lön. Då jag nämndes till HandSecreterare, hade jag sökt bli CommerceRåd. 20 k. Man ansåg det, kan jag tänka, för ridicult, som det ock var. K. Ridicult, som det behagas: emellertid blefvo Dalin och Gyllenborg KammarRåder för sin poetiska talang. — Också 25 nyttjades ej heller detta skäl till afslag; men att jag därigenom för altid skulle borttagas från Vitterheten. k. Jag fruktar, en sådan syssla skulle blifvit dig rätt besvärlig. Att dageligen sitta flere timmar vid ett Ämbetsbord, att läsa 30 och författa vidlöftiga Acter i saker som du ej tillräckeligen förstodo, sådant hade visst blifvit odrägligt för en Poet. 
 
 
 
 
 i85 K. Om det är kännemärket af en Poet, att ej älska och värdera något annat än vers, att hata alla ordenteliga göromål, alt förståndsarbete, så förtjenar jag ej det namnet. (Och är det då en så svår sak till konsten eller mödan, att 4 å 5 5 dagar i veckan sitta i en god Länstol, från io till i, och opinera vid ett Ämbetsbord?) Den poetiska Febern har aldrig hos mig varit annat än intermittent, och med åren hafva acceerna kommit mera sällan. Jag är nästan säker, att jag ej skulle blifvit den odugligaste af våra Ämbetsmän. Mina små io vittra försök skulle därigenom vunnit ett dubbelt värde: de hade ansetts som en gåfva och ej som en pligt. Tillstå att den besvärligaste och löjligaste syssla som fins i verlden, är sysslan att ha snille. Och hvad dugligt kan man författa, med denna skyldighet att författa? Den som skrifver för sitt is nöje, när snillet och hogen påkalla, skrifver sällan och väl. Han liknar en man, som jouerar af behof, af en styrka, som gäser öfver; det blir vackra och raska barn. Men hvad Tåss- ungar vill man vänta af en Älskare för lega, en fouteur på befallning, [— — —}. 20 k. I sanning en liknelse ljuflig och klar, men som ej passar hit. Hvem pålägger dig väl att skrifva mer än du förmår? Att dömma af det ringa man ännu sett af din hand, är ej anledning att tro det. 25 K. Jag bör erkänna det: Hvad jag gjort, är litet eller intet mot hvad en annan kunnat göra. Jag känner personer, som hafva en ständig inspiration med en beständig förmåga, som componera med mera lätthet än andre skrifva rent, som 30 hinna till alt, icke tröttna något ögnablick. Detta är ej min mekanik. Så beskaffade menniskjor måste antingen äga en 
 
 
 
 
 186 beständig hälsa, eller själar som ej hafva med kroppen att beställa. Sådane äro flere af de personer som omge Kungen, och sådan är Herren sjelf. Jag undrar därför ej på de preten- sioner han gör, och att han frågar mig beständigt: Hvad gör 5 Ni? Hvad skrifter Ni? — Jag kan ej tänka på denna frågan utan att en kallsvett går öfver mig. Det är altid, som om han sade: Du är en Lathund, en odugling, som ej fig/enar den lön jag ger dig. k. I° Men vet du att jag finner denna frågan nog billig. Något måste du väl också ständigt göra för din lön. K. Tror du då att jag någonsin är aldeles utan arbete? k. is Så svara då, när det frågas, hvari ditt arbete består. K. Det vore detsamma som att svara: jag gör intet: och det är hvad jag svarar. Du bör veta att Monarken icke älskar, icke värderar något annat, än det Dramatiska. Han betänker 20 ej att Horatius, Boileau, Pope, så många andra snillen, aldrig skrefvo för theatern. Oder, Satirer, Erotiska Poemer; alt sådant anser han för lappri, för tillfällighetsvers som hvarken kosta någon möda, eller gifva någon ära. k. 25 Håller du nu ej på med något Dramatiskt arbete? K. Jag önskade att kunna; men finner det dageligen alt mera omöjligt. Den ständiga mal-aise hvari kroppen befinner sig, sätter själen i en oro, som gör att jag ej kan uthärda med 30 något arbete af lång anda. Dessutom saknar jag den styrka, den liflighet i inbillningen, som fordras för att uppställa en 
 
 
 
 
 187 riktig plan till ett Theaterstycke. Också är det, att dömma af de få som lyckats, det svåraste företagande, ett non plus ultra af menskliga snillet, och de som lyckats hafva endast och allenast haft sin talang vänd därpå, hafva nästan ej försökt något annat Skaldeslag. Corneille, Racine, Shakespeare 5 hafva ej skrifvit annat än Tragedier. k. Men har icke Kungen altid sjelf gifvit dig planen? — Han torde väl ännu hafva någon i beredskap. K. I° Det är just hvad jag fruktar. Han har också redan hotat mig därmed. Om häraf svårigheten blir mindre, blir ock hedern och hogen mindre, men altid mödan lika gor. Så bequämligt att ha en ledare, så obehagligt att ledas bunden. Det är dessutom med snillets alster som med naturens: De 15 trifvas illa, transplanterade. För att utveckla sig och frodas, fordra de sin näring af samma jord där de upprunnit. k. Men, du kom ej att säga något om din tredje pension. K. 20 Den består i ett arvode af 300o d:r för Theatercensuren. Clewberg har ock detsamma. Det assigneras af Kungen särskildt hvart år på StatsContoiret, att af HofCantzleren uppbäras till ett hemligt behof. Utom, således, att denna extraordinaira, orubricerade lön i sjelfva sin natur icke äger något varaktigt, 25 så kunna vi äfven utan vidare omsvep blifva skilda därvid hvad dag som hälst HofCantzleren funne sig missnöjd med vårt biträde, såsom orden lyda i Konungens Bref. k. Jag vet sannerligen ej mer hvad jag skall säga om detta 30 målet. Jag börjar att finna din frugtan mindre ogrundad. Det 
 
 
 
 
 188 är visst, att om Kungens authentiqua försäkringar kunna annihileras af en Commission, om lifstids pensioner kunna upphöra förn man dör, så gifs ingen säkerhet utom löner på Rikets Stat. — Du hänger då ännu fast vid ditt första 5 uppsåt, att söka en publik syssla? K. Flere mina vänner och, bland andra, Nordin, råda mig dageligen därtill. Den sistnämde har projecterat mig en stol i KammarRevision, såsom både lättare att vinna och bekläda I° än ett rum i CommerceCollegio. — Men sen jag så ofta sökt, och så mycket fått, om icke detsamma dock mer än jag vågat hoppas, har jag tagit en fast föresats att aldrig mera besvära hvarken,Kungen eller mina gynnare med någon vidare ansökning. Jag fruktar ingen ting så mycket, som att synas efterhängsen is och oförnöjelig. Dessutom är jag nu altför gammal att lära. — Jag har nyss fått en tidning, som i det närmaste tranquilliserar mig för bekymret om min framtid. Jag har sökt och vunnit ett Privilegium på Stockh[olms]Posten, och jag hoppas, med den inkomst detta Blad kan gifva, förenadt kanhända med någon 20 ringa Pension, som i hvad för en sakernes möjliga ställning af barmhärtighet torde lämnas mig, icke mer behöfva frugta, att en gång aldeles blifva brödlös. , k. Så kan jag då hoppas att nu se dig nöjd? 25 30 K. Jag hade ännu blott en önskan att göra, den önskan jag redan nämt. Det vore att hädanefter sjelf få välja ämnen till mina arbeten: Omnia sponte sua, quae nos elegimus ipsi, Proveniunt; duro assequimur vix jussa labore, 
 
 
 
 
 189 säger Vida. Isynnerhet önskade jag, att ej mer blifva tvungen att skrifva för theatern. k. Men hvar och en är skyldig att göra sin Kung till nöjes, och du mer än någon. Du har sagt att han blott älskar den 5 Dramatiska poesien. Hvarför ej lämpa sig efter hans smak, när den ej strider mot ens heder och förmåga? Du har ju förut icke illa lyckats i detta Skaldeslag. K. Jag har lyckats att copiera; jag ville en gång sjelf vara I° original, och jag har sagt dig förut, hvad som fattas mig därtill. Emellertid är ej min tanka att aldeles afstå från denna genre, utan blott min önskan att ej mer nödgas skrifva efter förelagd plan, på förelagd tid. — Jag har ämne till tvänne Operor: Yngue, att omarbeta efter Göthiska mythologien, 15 i samma smak som Baldurs Död; och Semiramis, ett ämne, som Glucken redan valt, och som Krausen proponerat mig. Skulle jag nånsin få känna mig [hafva] nog styrka att skrifva en Tragedie, har jag äfven därtill valt ett efter min tanka lyckligt ämne i Eric XI•s död. — Kungen äger nu dem, 20 som med mera skicklighet och färdighet skola utföra hans Planer: Leopoldt, som redan visat både sin ypperlighet i konsten och sin lätthet att arbeta, genom flere försök, men isynnerhet Sjöberg, ej känd på detta fält*, men värdig att Helmfeldt försökas — och den jag ännu vill tillägga som en begynnare 25 hvilken borde få visa sig, Casström, en gosse hvars talang tyckes vara för den Lyriska poesien. * Har likväl för flera år sen: skrifvit en Orig: Tragedie: Dido, inlämnad till OperaDirectionen. 
 
 
 
 
 190 k. Men å propos, en sak. Det faller mig in att den som vill undandraga sig alt tvång, torde därmed syfta att undandraga sig alt arbete: uppriktigt att tala, mina Herrar Poeter, så 5 tjenen J två Herrar af ännu stridigare natur än Gudi och Mammon : det är Äran och Lättjan. Att döma af edert tal och ert uppförande, skulle lagren böra gifvas er för er blotta goda vilja, och dragdrifveriet böra räknas er för snille. K. I° Kanske förblandar du begreppen af Lättja och lugn, dag- drifveri och frihet. Slå opp din Horatius och läs: Otium Divos — — —Men om det finnes modeller till den mål- ning du gifvit, hvilket jag ingalunda vill neka, så torde du förfara något hårdt med din vän, då du ställer honom bland 15 dessa. — Du tvingar mig härigenom att aflägga all blygsamhet, och att visa mig löjelig, barnslig, svag, för att icke synas lätting. — Se här en låda med samlingar: en annan med Brouillonger. Du skall däraf inhämta: kvad jag gjort kvad jag begynt — och hvad jag ämnat göra. 20 FÖRTEKNING PÅ DE SKRIFTER JAG HITINTILLS UTGIFVIT. TheaterStycken. Gustaf Vasa. Gustaf Adolph och Ebba Brahe. 25 Divertissement på Konungens Födelsedag 1781. Prolog till Zemire och Azor. Prolog till Drottningens uppkomst. Intermede på Prinsessans Födelsedag. (De 3 sistnämde, som hafva dödsteknet, äro utdömda ur 30 den samling, jag framdeles ville utgifva.) 
 
 
 
 
 191 Oden. En Stadig Man. — Prisskrift. Vitt:Acad: Handl. Till Bacchus och Kärleken. — Parnassen. Konsternes Födelse. — Af Sällsk: Aurora. Tr. särskildt. Afvunden. — Vitterh: Nöjen. 5 o Tidningar. Saknaden. — Åb Lifvet är en Dröm. — Ibd. Ibd. Verlden. Våren, imit. af Horatius. — Samlaren. I0 Stockh:Posten. Christus. På Konungens Födelsedag 1780. — Särskildt. På Konung[ens] Födelsedag 1782. — St:Post: Vid EnkeDrottningens död. — Ibd. Vitterh: Nöjen. Till Gr. Gyllenborg. 1 5 Horatii Oden. L. I. Od. 5, 23, 26. St. Post. och Vitt: L. II. Od. 8, io. Nöjen. L. IV. Od. 1, 3, 5. Moraliske Poemer. Mina Löjen. — Särsk: tryckte. En Ynglings Inträde i Verlden. — Prissk. Vitt:Ac. H:r. Våra Villor. — Vitt: Nöjen. Menskliga Lifvet. — Ibd. Man äger ej snille för det &c: — St.Posten. Nyåret. — Åbo tidn: Erotiska Poemer. Sinnenas Förening. — Samlaren. Stancer till Kärleken. — St. Post: Varning till Cloe. — Ibd. Förnuftet och Kärleken. — Ibd. Kärleken och Hatet. — Ibd. Till Themir. — St. Post. 20 25 30 
 
 
 
 
 192 Hjertat, af Bouffiers. — Ibd. Bref af Boufflers till Voltaire. — Ibd. Propertius, L. I. El. 6 & 7. — St. Post: L. II. El. 15. — Parnassen. 5 Fabler. I0 Gracernes Döpelse. — Vitt: Nöj. Den Högborna Kajan. — St. Post: Foglarnes VitterhetsAcademie. — Ibd. Paddan och Tjuren. — Ibd. Åskan och Grodorne. — Åbo Tidn. Lärkan och Näktergalen. — St. Post: Kärlekens Kaperi. — Ibd. Konsten att göra Lycka. — Ibd. Kungen, Bonden och Eremiten. — Ibd. Denis och Eremiten. — Ibd. Barden i Hönsgården. — Åbo Tidn. Borac. — St. Post: Skämtsamma skrifter. Julklappar till Allmänheten 1778. — St. P. Nyårsgåfvor till Allmänheten 1781. — Ibd. 20 Dito 1782. — Ibd. Afsked till Br Till Fl . .. Granskare. Ibd. Den olycklige Poeten. 25 Försök till orimmad Vers. 1 hvarjehanda slag. Välsign. Tryckfrih: Themis. Afsked till en Vän. — St. P. Till Pr. Sergel — Ibd. 30 Cantate vid EnkeDrottn: Begrafning. — Särsk. Frondeuren. -- St. P. 
 
 
 
 
 1 93 Vid Nyåret 1780. Ibd. Konungens återk: från Spa. Ibd. Cantate vid en Ordens Fest. — Särskildt. Vid M:elle Rosenlunds död. — St. r Vid M:elle Le Clercs död. — Ibd. Vid Bar. Leyonhjelms död. — Ibd. De Tre Furier och tre Gracer. — Ibd. Till ett Fruntimmer vid öfversänd: af ett vittert arbete. — Ibd. Den sanna Philosophien. Ibd. Vårvisa. — Ibd. För Sällskapet: pro Vino. Ibd. (Härtill kommer, ett par dussin Epigram och andra små strödda vers.) . 10 k. Denna Lista är ansenlig. Du lär ej hafva utelämnat en enda 15 versstump af hvad du skrifvit. K. Förlåt mig det. Jag skulle då gjort den dubbelt så lång. Jag har sökt utgallra alt hvad jag ej trott fört] ena att öfverlefva dagen. Mycket torde dock ännu böra förkastas, alt granskas 20 och förbättras. Det mästa, jag tillstår det, är ej mycket vigtigt till ämne och längd. Men är det då endast med stora Poemer som man tågar till Efterverlden? Är det Tåget Vyer Bält; eller är det Odet öfver Själens styrka. Menniskjans elände och Satiren öfver mina vänner, som gifvit Gyllenborg 25 sin upphöjelse? — Och lät vara att hans EpolAe skall om ett par tusen år ganska mycket beundras: men läser man den nu? Eller skall man nånsin läsa den? — Hvar och en har sin smak: 13. — K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 194 Jag hellre läsas vill, och medelmåttigt äras, Än som en okänd Gud med toma låf besväras; Jag hellre vräkas vill förutan all respect Kring soffor, stolar, bord, i utnött, slarfvig drägt, Än evigt ståndande på Samlarns högsta hylla I obefläckad skrud, mitt rum orubbad fylla. k. Det är artigt att se, huru oförmögenheten på detta sätt altid vet trösta sig för de gåfvor, man ej äger. Io K. Du torde ej ha så orätt. — Men se här en FÖRTEKNING PÅ FÄRDIGE, MEN EJ ÄN- NU UTGIFNE PIECER. Christina, Drame. 15 Eneas i Carthago, Opera. Ode öfver Förtviflan. Ode till Gr. Oxenstierna, i anledn: af Dagens Stunder. Skaldebref till Vellander. Återsvar till Vellander. 20 Jordens Skapelse, Fabel. Byxorne, Fabel. Stancer till Rosalie. Bannebref till min vän C—. Jofurs Nyårsgåfvor. 25 Lyckans boning. Epicurismen. Bröllopsskrift till min Syster. Till Konungen, i anledn: af Gust: Ad: ädelmod. Till B. Armf[elt] i anledn: af Tillfälle gör Tjufven. 
 
 
 
 
 195 Till densamme på. dess Bröllopsdag. Haydns Roxelane. Flere Oder af Horatius. Epigramm, Madrigaler och andra strövers. k. 5 Men tänker du ej att sjelf göra en upplaga af dina skrifter. K. Det är hvad jag nu med det snaraste ville göra, inan Döden för evigt sätter propp i mitt bläckhorn. Jag ville ej bli lämnad åt en annans redaction. Det onda som kunde hända vore ej io att en del blefve utlämnad och förskingrad, men det som redan händt, att man tillägnade mig sådant som jag icke skrifvit, eller icke bordt skrifva. k. Hvad tror du väl denna Samling kunde utgöra i Tryck? K. Om jag lägger därtill några Prosaiska Stycken, såsom: Åminnelse Talet öfver W ellander, Svar på W itterh:Academiens .Prisfråga: Vore menniskjan lyckligare om hon förutsåg sitt öde? Tal om Satiren, i Sällskapet Aurora, Grafskrift öfver Fru Flemming, Oxarne, saga, Djurförvandlingen, saga, &c. 20 — så har jag uträknat, att hvad jag hittills skrifvit kunde stiga till 2 å 3 lagliga 8:tue Band. k. Par Dieu! Det blef ju ett respectabelt Verk! K. Ingen fråga om Respecten. Det har därtill ej nog vigt: jag har sagt det förut. In tenni labor ... men jag vågar ej tillägga hvad som slutar sentencen. Alt hvad jag kan hoppas är att dessa småsaker skulle läsas med något nöje, för sin 30 stora åtskillighet i ämnen och styl. 
 
 
 
 
 196 k. Hvarför går du icke nu strax och lägger dig under Prässen? K. Därtill har jag två stora skäl. Först behöfver jag någon 5 tid att öfverse och förbättra, hvad jag redan har färdigt; och sedan någon tid att fullborda ett och annat af de påbegynta stycken, som jag gärna ville tillägga, för att ej tractera allmän- heten med idel Olus recoctus. Jag vill visa dig en förtekning på några ämnen för hvilka jag fattat en viss fördomskärlek io och som därför kunde blifva hvad jag minst odugligt skrifvit. k. Du är mycket rik på förtekningar. — Mins du Förtekningen på Fierenfats Gods i Comed[ien] le Glorieux? K. 15 Jag mins; och förstår dig. Du skulle snart narra mig till den löjliga, men ej därföre ovanligå Auctorsdårskapen att recitera sina vers, och det som är ännu värre sina tilltänkta vers. — Du ser där ligga en liten grå bok: den innehåller ett fröhus till flere vittra arbeten än min lifstid skulle medhinna. 20 Den ostadighet i hälsan, som flyttar sig i humeuret och därifrån till smaken; detta ursinniga begär till ett visst afiångt ting, g om uppsupit tre fjerndelar af tankans tid, och som blott på visit insläppt i själen alla andra begrepp: dessa skäl hafva gjort att jag sällan hunnit mer, än bli varse i språnget vissa 25 nya ämnen som lupit mig genom hufvudet; men så ofta de frapperat mig, så ofta de väckt någon moderidie har jag fäst den med några ord, och lagt den i magazinet att gömmas till en annan mera läglig tid. Brist af minne har gjort denna utväg desto nödvändigare för mig; dock tror jag det nyttigt 30 att hvar Auctor följde den. Jag inbillar mig att detta varit Rochefoucaults, Duclos och la Bruieres sätt att skrifva. — 
 
 
 
 
 197 Du finner här, till exempel, sen tvänne år förvarad, rubriquen till sista Prisskriften i Sälisk: p. Sensu Communi. Man äger ej snille för det man är galen. Denna tittel, som du ser, innefattar hela det lilla Poemet som fölgde. Några andra ämnen hafva strax vid sin upprinnelse fordrat en utveckling som tid efter annan å båton rompu blifvit fullföljd. Det är endast dessa jag här vill nämna: Konsten att icke göra vers. Satir. Förtjensten. Satir. Mina Gäspningar. Satir. Youngs Första Complaint. Youngs Första Satir. Ode öfver Hämden. Bref till de Olycklige. Hillmas död. I0 5 Af dessa stycken, som äro mer eller mindre avancerade, vill jag att åtminstone ett par kommo med i första Delen af min upplaga, så mycket mer som de blifva af någon betydeligare vidd. — Hvad du för öfrigt ser innefattas i denna lilla minnesbok är en samling af strödda reflexioner i samma 20 smak som Theserne i St. Post. i början af —87, hvilka ock härifrån voro hämtade. Det mästa innehåller dock anmärkningar öfver Språket och Skaldekonsten, ämnade att utföras i ett arbete, som flere år legat mig mycket om hjertat, en slags Poetique en prose. — Räknar jag nu härtill mina förelagde, 25 dageliga eller återkommande göromål: i:o Mitt arbete som Academicus, ej allenast vid Dictionnairen utan ock hvad jag sjelf mig enkannerligen åtagit, att nämligen uppge ett antage- ligt Förslag till stadgande af vårt skrifsätt — 2:0 Fortsättningen af mitt HandelsBibliothek — 3:o. Min befattning med St. 30 Posten, som hädanefter då jag blir ansedd som utgifvare 
 
 
 
 
 198 däraf, fordrar mera min omsorg — så tyckes mig, att mängden och svårigheten af mina göromål väl svara mot en Ämbetsmans, som utan tillfrågan af Hvad gör ni? får njuta i stillhet sin säkra lön. k. 5 Det tycks som denna frågan låge ständigt i dina öron. Så mycken rättighet måtte likväl en Kung äga, att han får till- spörja sin HandSecreterare, hvad han har för händer. — Snarare borde du räkna för en nåd att han därom vill under- io rätta sig. K. Jag tillstår ock att det sker med den yttersta godhet, och det är just därföre som det grämer mig så mycket mer, att ej kunna svara till hans önskan. Jag ville att han kände 15 på en gång min vilja och min oskicklighet därtill, att han hädanefter ej ålade mig några arbeten för theatern; men att han därföre ej föraktade mig, icke ansåg mig för en lätting, oduglig för hans tjenst, ovärdig mitt bröd. — Skref ej Adler- beth likaså blott en tid för theatern? Behöll han ej sedermera, under helt andra göromål, sin Konungs aktning och nåd? Och har ej talangen en inskränkt ålder? Och vore ej förlåtligt, om den utlupit för mig som, i anseende till min sjuklighet, har skäl att räkna mina 36 år för so? — Jag vågar dock hoppas, att ännu äga något quar af min själ. Allenast jag 25 hädanefter blefve lämnad åt mig sjelfl Allenast jag sluppe 20 den grymma olyckan, att nödgas undfly min Konungs blickar med samma omsorg som andre gå att söka dem! Jag bedyrar heligt, att jag från den dagen med dubbel flit, på alt görligt sätt, skulle söka att för allmänheten, för Honom, 30 för mig sjelf, justifiera mig för Hans välgärningar. — Det har fallit mig in en tanka. — Jag äger i R— — —n en Gynnare och vän. Han omger dageligen Kungens person. 
 
 
 
 
 199 Han skulle helt oförmärkt och som af sig sjelf, kunna yppa min belägenhet, hvad jag fruktar eller önskar, hvad jag gjort, hvad jag ämnar, hvad skicklighet jag mist, hvad jag till äfventyrs har quar, Academiens möjeliga vinst af Poetens bortgång, &c. &c. — Hvad tycker du? Till exempel: Om jag 5 skickade honom vårt samtal k. Bevare dig Gud från en sådan dårskap! Hvad skulle han väl tänka om alt detta osmakeliga, egoistiska sladder, dessa quadrupler af Förtekningar, dessa tillskurna Arbeten, dessa I° Poemer i bläckhornet . . . och den lilla grå boken .... Skulle han ej med skäl böra hålla dig för en narr, en storskrytare, en Charlatan, och förlora sina ögon, då du förlorade hans aktning? 15 K. Jag tänker icke så. Hvad en främmande skulle anse för ett charlataneri, vill jag hoppas att han anser för den yppersta grad af uppriktighet och förtroende; Jag vågar ännu tillägga, för ett offer af vördnad åt en upphöjd mans tänkesätt. — Man kan utan fara öpna sitt hjerta för en vän, och sitt hufvud 20 för en Vis. — Mitt beslut är tagit. i i 8. Till N. VON ROSENSTEIN. St[ockholm] d. 17. mars 1788. Min Nådigaste Bror. Jag fick på en gång från Bror tvänne billetter. Med den ena följde Annoncen, som Bror önskade med det snaraste 25 skulle införas. Men i den andra befalte Bror mig att af Clew. berg göra mig underrättad om sammanhanget med Ristellska 
 
 
 
 
 200 Tributen till Academien. Jag har härom fått det svar: Att Fjellström aldrig blifvit tillsagd om någon innehållning vid Recetterne, till detta ändamål och att han äfven tviflade på. möjligheten däraf på lång tid. — I så beskaffade omständig- s heter har jag råkat i villrådighet, om icke Brors mening kunnat vara att en sådan upptäckt borde värka något dröjsmål med Annoncens införande. — Som ej åtminstone något stor peri- culum in mora tyckes vara af några dagars uppskof, har jag tagit i akt denna Confucii regel: Dans le doute si une action lo est bonne ou mauvaise, abstiens-toi, och väntar med nästa post brors närmare Ordres. , — Vore ej så godt att ej sätta allmänheten i förtroende af de grunder vi framdeles i detta nya och kinkiga Domsmål kunde finna bäst att följa? — Jag har skrifvit ett par ord till Sch[röderheim] om Lenngren. Trenne 15 nya Ledamöter hafva åter blifvit inkastade i Collegio från främ- mande Verk: KammarRevisionsRådet Wenströrn, Auditeuren Plank, och OeconomieDirect: Haak (placerad). Det förljudes äfven att Starken, Garzen och några andra äro i antågande till Bordet. Det är likväl hårdt för min fattiga vän. — Jag 20 hoppas resan gick lyckligt och hälsan nu är god. Recommen- derandes mig i Brors vanliga grace. K. 19. Till N. VON ROSENSTEIN d. 20 mars 1 788. Stockholm] skärtorsd: 1788. Min Nådiga Bror. 25 När jag fick se att Annoncen blifvit införd i Inr. Tidningen, tog jag strax mitt parti utan afvaktan på Brors svar, och således stod han redan i går i St. Posten. Clewberg har i dag haft en conference med Ristell, som visat sig surprenerad 
 
 
 
 
 201 öfver kamrerarns okunnighet. Sina ordres om saken säger han sig ha gifvit strax vid Theaterns inrättning, men tillstår att han ej sedan frågat något därefter, till dess han först skulle få veta, om Academien antog hans offert, eller ej: Detta svar af Academien har han ej erhållit förr än nu. Han ville 5 likväl arrangera saken på det bästa, och därföre hädanefter låta aflägga 3 Rd:r vid hvar representation, i stället för två, hvarigenom han hoppades att den erforde[r]liga summan inom året skulle inflyta, så mycket lättare som han nu fått begärligare piecer, och han således, med Konungens förut gifne tillstånd, io kunde öka antalet af representationerne i veckan. — Man ser väl hur det står till. Det är synd med den stackarn. God vilja, lättrogenhet och ej den minsta calcul. Undantagande några få Piecer, ha de öfriga hitintils ofta icke gifvit så stor Recette som förslagit till de vanlige omkostnadernes bestri- 15 dande: ljus, skräddare, comparser &c. — För första årets pris vore ett godt moyen: Auctoren till Siri Brahe kunde förmås att därtill anslå sin andra recette, efter den första redan lär ha blifvit disponerad med en lika generosite: han hade ju där inan slutet af året sina pengar igen, i blanka Ducater; so och efter all apparence gick det flere år likaså. Man har med sista Post från Upsala skickat Theser att införas i St. Posten; men som de torde alludera på några andra där nyligen ventilerade Theser, ha vi väntat att införa dem, till dess Herrarne komma hem. De säga sig framstälde 25 af ett Sällskap pro sensu exquisito, och äro af ett politiskt och moraliskt kram. Om Thorild ej haft sin hand, måste han dock haft sin Anda däri. — Man berättar här att Siri Brahe tedan skall vara tryckt. — Gud hjelp oss igen till godt solsken på alla Himlar. — Tusende tacksägelser för Brors godhet mot 30 Lenngren. Från Schr[öderheim] har jag fått ett ganska gracieust och vacklande svar: får jag anmoda Bror att tacka honom? — 
 
 
 
 
 202 Gadolin lär redan hunnit till Upsala: han har sagt åt Clewberg att nöden tvungit honom att resa öfver, och att han gärna ville ge ut sin halfva egendom, om Haartman hade fått lefva. - Idman lär ej blifva honom någon farlig medsökande, ej 5 heller Cavander som i Åbo skall vara ansedd för en stor pedant, sen han förut varit annoncerad som ett stort ljus: det skall vara Fredenheim han har att tacka för sin reputation. — Jag innesluter mig i Brors ynnest. 0 miseria miseriarum! Jag ligger på min säng och skrifver detta. I 20. I° 15 20 25 [Till N. VON ROSENSTEIN I 788.] d. 29. Mars. Herrarne skola i dag deliberera om de Ristellska Piecernes tillkommande granskning. Min tanka är att Academien icke åtager sig att dömma, förrän Piecerne varit spelta. Härigenom blir lättare att undvika de tvänne förargeligaste omständigheter af en så besvärlig Commission: Lo att råka i contradiction med allmänhetens omdöme, och därvid exponera sig att sjelf hafva orätt, som lätt kan hända när man dömmer af blotta läsningen och ännu icke sett den theatraliska effecten annor- lunda än i inbillningen, som ofta bedrager. 2:0 Att misstaga sig på Original och Öfversättning, som så lätt kan hända, om Författaren vetat stjäla med någorlunda adresse, ur mindre kända theaterstycken, i annan ordning af scener, icke alt från en Auctor, utan något ur hvar ficka. Det blefve mycket svårt och kanhända omöjligt för Academien att sådant upptäcka, om den däri ej som PoliceKammarn biträddes af spioner: dessa skickligaste spioner äro författarena sjelfva, som rivali- sera med hvarandra. Jag har nu läst slutet af Brors Academiska arbete. Det 
 
 
 
 
 203 ressenterar sig till ingen del af Brors sjukdom, då det för- fattades. Det jämna band hvarmed Bror leder öfvertygelsen är lika starkt intill ändan. Det synes mig att ingen af Rous- seaus vederläggare visat denna sannskyldiga grund till hans villosats: misstaget om följd och orsak. Jag ville att Brors 5 Afhandling funne andra Läsare än våra kära Landsmän. Deras hufvudfel är ej, att mycket angripa vitterheten; men att anse den med förakt. De föreställa sig ej upplysningen som så egenteligen skadlig; men . . . de veta ej, hvad den är. Jag har någorstäds läst om en Fransk Prelat, som suckade I° och sade: Lycklig den tid då man försmädade oss och religionen! Svenska Vitterhets idkare och Philosopher skola länge af samma skäl behöfva sucka efter fiender. Brors reflexion öfver smickret är som alt öfrigt, förträfflig. Jag tror att ganska få snillen halva förtjent den vanära som 15 åtföljer smickret. Vitterhetens första och naturligaste värkan är, som Bror sagt, att höja själen. Det vore besynnerligt, om denna lifligare känsla af Skönt och Ädelt, enda källan för snille, tillika vore det för lågheten. En värdig skald var i alla tider närmare slägt med frondeuren än Lismarn; 20 och jag vill nästan våga påstå att alla nedriga laster äro blott följder af elak smak. Men att hålla oss vid den enda: man citerar ju lioratius, Virgilius, så många andra stora skalder, som de oförskämdaste smickrare? — Än om man nekade, att de voro det. Att smickra är att berömma öfver 25 höfvan och utan mening. Detta senare characters drag, ehuru väsendteligt det är, torde ej nog blifvit ihågkommit. Man har trott, att som smickret vore ett oförtjent och öfverdrifvit beröm, så vore alt sådant beröm ett smicker: en lika så falsk, som vanlig inversion. Känslans, passionens, enthousiasmens 30 språk är nästan altid öfverdrifvit, aldrig förstäldt, följakteligen ej smicker. En sannfärdigt kär, som förklarar en liten 
 
 
 
 
 204 småtäck, snutfager fjolla för en Gudinna i vett och skönhet, som påstår i en madrigal att solen ännu aldrig sänkt sitt öga på något fullkomligare i naturen; en för nåd och väl- gärningar tacksam undersåte, som jämför sin mycket medel- s måttige kung .med Titer och Antoniner, gifva båda ett beröm, som är falskt för alla andra, men sant i deras känsla. Den oväldigaste Domare kan ej yttra sig mera uppriktigt: bör man kalla det smicker? — Men, svarar man, allmänheten är ej så grannsynt på motiver, och bör icke vara det; hon lo pröfvar blott följderne i afseende på sin nytta, och däri gör hon rätt. Ett oförtjent beröm, af hvad källa det må komma, hvad namn det må taga, blir altid lika farligt att förleda de mäktige... Mån ej äfven denna fara är mycket mindre än man tror. I den tid vi lefva, och vid Hofven i alla tider, är i och var smickret ett vanligt språk, en jargon utan betydelse, blotta mynttecken med hög prägel. Hvarken gifvarn eller tagarn äro bedragne på deras värde. Hvad annat bevisar superlatifvet i ett Hof, än att man är af god ton. Se'n man sagt i så många sekler åt hvarenda liten Tyrann, att han 20 dyrkades af sitt folk som en Gud från Himmelen; hur är det väl troligt att någon kung än i dag vore dupe af ett så utnött complimentformulaire, och att han hörde det med annat intryck, än vi höra att hela verlden har den äran att vara med fullkomligaste högaktning vår ödmjukaste tjenare. 25 - Men om man ändteligen bör medge att något smicker kan äga en skadelig värkan, så är det i alla fall ingalunda skaldens, som sjunger öfverljudt i en nödvändig, erkändt uppjagad ton; men det smicker i låg prosa, som Ministrar och Ämbetsmän ej blygas att hviska i Regentens öra. Detta 30 allena kan taga utseende af kall sanning; men hvem vet ej, att 4 graders lof i vers och 8 i Odstyl ej svarar mot mer än 2 grader i vanligt tal, och att således i den ofvanför anförda 
 
 
 
 
 205 phrasen en Gud, efter skaldernes sätt att tala, blott vill säga en Hög Herre, Folket hans Hof, och dyrka hvad man annars högst kallar älska? Men allmänheten, i detta som så många andra mål, vet ej väl hvad den vill, eller vill hvad som strider tvärt emot hvartannat. Den fordrar att örnen borde gå till 5 fots, att vers vore prose, decorationsmålningar små tableauer att betragta in vid näsan, och att sjelfva Prologen borde vara en satir. Förlåt mina gambader i spåret af Brors jämna och manliga gång. Det må vara till prof af den lilla grå Bokens innehåll. I° En gjuter i Bronze, en annan skär i Elphenben smått filigrans kram... Må väl, o Pigal! I 2 I . Till N. VON ROSENSTEIN [I 7881 D. 22. April. Jag har på 2 dagar haft 2 visiter af 2 timmar hvardera, af Kl. Sekret: Rosenheim, som berättat mig sina olyckor, is läst sina verser och sluteligen begärt min recommendation och anmälan till ett besök hos C. R. Rosenstein. Som jag svarat, att hans namn, person och talanger utan alt tvifvel måste vara Bror bekanta, och att jag för min sjuklighet sällan hade den lyckan att få göra Bror min uppvaktning, 20 har han bett mig åtminstone skrifteligen prevenera Bror om hans uppsåt att i mårgon bittida få göra Bror sin cour. Detta har jag ej kunnat neka, ehuru jag väl ser det en sådan connaissance skall blifva Bror besvärlig. — Som han berättat mig, och jag nog vill tro, är han i absolut nöd, sen 25 hans sista soutien, Ristell, försvunnit. Han har trott att genom arbeten för den nya theatern vinna sin utkomst och Kungens nåd, men fruktar så stor prevention mot sin person, att de 
 
 
 
 
 206 därföre ej skulle mottagas. Jag har sagt honom att den simplaste remeden häremot vore att jouera incognito, tills publiquens bifall hunnit göra honom justice; men därtill lär han ej ha tid. En af hans Tragedier, som redan vistes mig 5 i vintras af Ristell var värkeligen bättre än jag skulle förmodat, om hans namn varit mig kändt. Men alt detta lär han sjelf nog omständeligen vidröra, om Brors tålamod ej tryter. — Jag har i middag varit ute på värdshus med Bror Petter, Nordin och Clewberg. Det som minskade vårt nöje var den I° möjlighet vi påminte oss att ha kunnat öka det af Brors sällskap, om vi i tid därom prevenerat. — Jag håller nu på att rehabilitera Kungens Gudinnor. O:ste t:re. I 2 2 . Till RUDBECK. d. 28. Apr. 88. 15 20 25 Jag lofvade sista post att i dag skrifva. — Tack för sist. Att din cur väl bekommer, fägnar mig: Glöm allenast icke bort det hufvudsakeliga, som är di&en. Jag är ej ännu full- komligen retablerad, men börjar hoppas. En faslig matthet angriper mig vid minsta rörelse. — Du har utan tvifvel hört mycket redan talas om Printzskölds concurs. Men som du kanske intet sett förtekningen på hans skuld och tillgång, skickar jag dig den, afskrifven af din goda vän Holmbergs hand. — Få menniskjor ömka Prinszsköld, utan önska honom all lagens stränghet. Han sitter nu endast i civil arrest, men i mårgon skall frågan afgöras om publikt häckte. Han lär ha svårt att försvara sig för bedrägerier. Hofmarskalken B. Duben är en af hans svåraste anklagare. NumerLotteriet skall hufvud- sakeligen ha ruinerat honom; han har tagit, säger man, för flere tusen Rd:r kvar månad. — Falkarne hafva ej lidit ett 
 
 
 
 
 207 runstycke; således en aldeles diktad combination mellan deras tjenstvillighet och Pr[intzsköl]ds concurs: var en historia från första början: Lenngren sade det strax. Han känner den Tredje. — Ristell har ock lagt in. Hans skuld är 13000 Rd:r I sin stora och vanliga enfaldighet håller han sig undan på 5 köpet. Hans theater skall nu bli en republik. — Min hjertans vän. Om din olycka vore så stor ... du förstår mig ... bättre förr än senare ... exempel, ser du, felas icke . . men ditt hederliga tänkesätt? Är du så säker att det sauveras genom tidens utdrägt? Skadar du ej mer därigenom både dig och I° Creditorer. — Ett accord kunde ju träffas; din halfva lön cederas o. s. v. Jag har talt förtroligt om alt med vår gemen- samma vän Lenng[ren]. Han styrker dig därtill. Må emellertid väl, och förlora ej courage i — Jag vet ännu inga nyheter från Capitlet. NB. Gäldens uppgift skall sednare dagarne hafva uppstigit till 9 t:r Guld. 123. Till CLEWBERG [slutet af maj eller början af juni 17881 Tisdag. Som det i dag liknar sig till varmt och lugnt, så få vi väl storm och vinter mot middagen. I annat fall hade jag 20 tänkt att vi före eller efter den kunnat fara ut till Djurgåln för att taga och gifva visst beslut om rummen. Jag talte i går vid Insulin som lofvade skaffa nyckeln till det ämnade rummet, om han får bud därom. Han sade att Zettersten äfven lofvat dra försorg om stall. Emellertid är ännu att 25 fundera på Hederstams våning: Salen kunde ha varit oss till mycken nytta, i synnerhet de 24 dagarne på 30, som det med Guds hjelp kommer att rägna, åtminstone om mårnarne 
 
 
 
 
 208 då man skall dricka och promenera. — Requisitionen på Fyhrbergs böcker lär väl ej ännu hunnit påtänkas eller full- bordas. Hade du allenast med pennan eller nageln velat marquerat på Catalogerne, skulle min Holmberg för 3 veckor 5 sen kunnat utskrifva Listan som dessutom var en onödighet: då hade jag ej, som nu händer, gått miste om de böcker som jag pr&ist ville ha. — Herr Holmstedt behagar söla på ett förbannadt sätt med tneas. — Svara mig säkert på första frågan. — Min China, samma China som förut varit blek i I° infusion, är i dag helt svarrt: Hvad kan det betyda? K. 15 Skulle apparemment det Hel. Berget ej ännu vara afsändt, torde det få återfölja med budet, jämte vårt yttrande, under- skrifvit, sist liggande på ditt Claver i förmaket, och nu Gud vet hvar? 24. Till RUDBECK. St[ockholm] d. 3 Jun: —88. Min hjertans vän. — Sen jag sist skref dig till, har mycket passerat, ännu mera befaras. Krig är i hvars mans mun, och Segern redan i Knecktarnes: Pettersburg anses af dem som 20 redan intagit. Penningar, berättas det, hafva redan inkommit från Spanien, på Turkens anordning, till 150 t:r guld: lika mycket att lyfta vid påfordran. I går återkom Kungen från Carlscrona, där flottan utgick natten mellan d. 30 & 31. 18 skepp stark. Commenderande en Chef ännu obekant. Men 25 till lands, säges Hården, hvar dag väntad. Här på hvarfvet arbetas sen öfver 8 dagar på Galerernes utredande. 2 å 3 utgå om dagen. Jag har ej ännu, som jag önskat, fått se någon : ty så väl Skeppsholmen, som avenuen från DjurGården, äro stängde af stark vakt; precaution som ansetts nödig mot 
 
 
 
 
 209 spioner och mordbrännare: man talar ock om försök, som bevist att försiktigheten fordrats. Carl[slcrona skall vara prepa- rerad, som att mottaga en bloquade. Emellertid ligger Ryska Ministern helt tranquile på Djurgården och embelliserar sin Biskops udde, icke visande sig förtrytsam öfver något annat 5 än att dessa anstalter borttaga det arbetsfolk han behöft för sina byggnader, och så ofta han är i staden bjuder han till sitt bord ena dagen Hofvet, andra Rådet, tredje Gardet, ständigt försäkrande att intet krig blir af, om ej Sverge attaquerar, det han ej vill förmoda. i000 man af Gardet äro I•3 commenderade: man väntar att se huru valet sker. 2:ne de oroligaste hufvun: Otto Cronstedt och Ribbing äro försände till Waxholmen med 4o man förstärkning. I anledning däraf tilldrog sig häromdagen under Kungens bortovaro en löjelig historia. Commendanten på Fästningen, Drake, en gammal 15 from och enfaldig man, hvars befäl dessa Herrar ej anstått att uppbära, blef högeligen skrämd vid berättelsen af en käring som sett hela Ryska flottan vid Oxdjupet. På Herrar- nes tillstyrkan sände han strax en rapport därom hit till Prins Fredric, som Vice Roi under Konungens frånvaro. 20 Rapporten var så hemlig, att de 3 afsände Constaplerne, längs med Stockholms gator, innan de uppkommo på slottet, berättade hela innehållet för hvem de mötte; men viste till. lika att berätta Prinsen, det alt var en käringsyn, och Draken en gammal narr. Grefvinnan Ribbing har exprs kommit till 25 staden och strax farit till Waxholmen att besöka sin son, högeligen förtörnad öfver den affront som skett hennes blod. Munken är nekad att gå med till Finland; har därföre blifvit utnämnd till Landshöfdinge i Uppsala, som föga skall ha smickrat honom: Essen Hofstallmästare i hans ställe: Schröder- 30 h[eim] härom ej på minsta sätt prevenerad: fått första nyheten, sen det skett, af Brusen: med intet surrogat tröstad: stäld 1 4. -- K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 210 den svåraste belägenhet: uppskrifningar, utpantningar, ingen ny credit, inga sportlar: på köpet befald att vara följaktig till Finland. Dyrhet börjad, och dagl. stigande på alla victu- alier, m. m. Alla större och mindre fartyg, finska och 5 skärgårdsskutor, anhållas och krönas: redan, som sägs, till ett antal af ett par hundrade: sjelfva Carl de Geers oförskonad. — D. 16 skall alt vara redo, och Konungen sjelf afgå. Clewberg och jag hafva hyrt oss rum på DjurGården, att passera sommarn och dricka Spavatten. Förut hafva vi desti- lo nerat ett par veckor till excursioner hit och dit; Bror Rudbeck icke förglömmande: förmodeligen, som vanligen, en ständig opposition af väderlek och hälsa mot de modestaste föresatser: till exempel, jag hade mått väl en hel månad; alla saker arrangeräde till utflyttning • mot slutet af förra veckan: precist 15 i den momangen skickar Gud en halsfluss, en attaque af influenza, som ännu håller mig inne. Orsaken: det hade 8 dagars tid varit vackert, varmt väder; alla kappråckar för varma: beställer mig en ny af Camelott; den hemkommer om Tisdagen; nyttjas; far ut till middagen på Värdshus; 20 varmt att försmäkta; promenerar eftermiddagen; vädret emot, solen under moln, • en blåst så kall som i Januarii månad; genomfrusen, förkyld, och min sommarkappa på väggen; straxt varmt igen sen jag sjuknat. Skulle jag ej beundra och förbanna mitt öde. Lagmannen är i Staden: hvad tycker 25 du väl? ej ännu fri från sin hemorroidal attaque. - Om jag kommer till Uddeboö (du ser att jag är tvungen att altid tala suppositionsvis) supponerar jag att det sker antingen kort före eller kort efter midsommar. Hälsa din Fru, och må väl. -- • Lenngren har ännU ingen ting vunnit,. utan löften af 3o den. som alt lofvar. Hagström har nödgats taga afsked från Gardet med sacrifice af sin accordssumma 20 tusen d:r, för att undgå en större sacrifice, af hela sin pratique. Unga 
 
 
 
 
 2 I Hallman kom i hans ställe. Paqualin lär nu blifva något brydd af sin tjenst, och kanske ångra sin brådska. Min gamla Stina håller på att gå ut i fält: jag vill styrka henne därtill. Önskligt om alla marketänterskor vore lika så litet vådeliga för hjel- tarnes hälsa. Nu har jag rätt ingen mer att skrifva om, och 5 jag menar det gör tillfyllest: dock, jag vet ej om jag förut sagt dig att Hofpredikanten, Cornett Silfverhjelm blifvit Lag- man på Gottland; åtminstone nämnd in petto. 125. Till N. VON ROSENSTEIN [den II juni 17881. Nådigaste Bror. Tackar ödmjukast för presenten och visiten. — Om min närvaro skulle befallas i Academien i måron Io e. m., är jag färdig att lyda. Hälst önskades dock permission. Jag är nu hvarken Stads- eller Landbo; utan vistas mäst i en chaise mellan Djurgården och här. I natt har jag legat där första gången. — Hvad vill H:r Landshöfdingen med Encyclopedien? I fall han åstundade köpa den, skulle jag ej is särdeles vara emot att transportera min subscription. Det är så förbannadt dyrt, och jag får dessutom aldrig ur mitt hufvud, att icke det framdeles kommer att säljas i partier efter särskildta Wettenskaper. Någon dag, då jag kommer mig mer i ordning, måste Bror göra mig den äran på mitt 20 Landtgods. Underdånigast. I 26. Till CLEWBERG [sommaren i 788 ?]. Kom till staden kl: 12; gör i e. m. visiter; ser i afton spectaclet; ligger i staden öfver natten; är färdig i måron bitti kl: 9 att fara till Drottningholm: Denna resa skall vara 25 
 
 
 
 
 212 säker, hvarförutan jag i afton far ut till min landtgård. Någon skulle man, kanhända, ha med sig till Dronningh[olm}: Det faller mig nu in att man kunde slå 2 flugor med en smäll och taga Hedenbergs för dagen: du, ge dem middag 5 på Lofön, jag, souper på DjurGården. Rosenstein] var hos mig; han är ännu ej engagerad. Men Lagman är ej kommen; det är för mig en inconvenient. Jag ville veta din tanka, innan jag går till Hedenbergs; lämnar det således till slut, och söker dig före 6. I 2 7. io Till BUDBECK. St[ock]h[olm] d. 22 Aug. 1788. Min bästa Rudbeck. Lycka till handeln af egendomen i NorrTelge. Det surprenerade på visst sätt. Hvad tycker du om min resa till Uddboö? Men hur kunde det annat än manquera? Jag hade ju lofvat? Dessutom, att med Clewberg is hälsa på dig på en dag, hade du föga varit betjent med, och jag lika så. Att åter vistas från Stockholm på något längre tid, har denna sommar varit omöjligt, i den oroliga väntan som hvar och en är om sakernes utgång. Det låter rätt illa. I går kom Tollen hem. Man förlorar sig i omdömen. 20 - Nordin skall i höst gifta sig med M:elle Nenz&I, och flyttar härifrån: Nibelius, gift samma tid, blir hans successor i våningen. — Mera en annan gång. — Om du ändå hade bodt 4 mil närmare! — Adjeu. Tusen hälsningar till din Fru. — Jag har en gång hålt på att drunkna. — Wanberg och 25 Forsslund må väl. 
 
 
 
 
 213 28. Till N. VON ROSENSTEIN. St[ockholm] d. io. Sept: —88. Min Nådigaste Bror. Jag har öfversatt Konungens Declara- tion till Kejsarinnan,I mening att införa den i Stockh[olms] Posten, såsom en begärlig Artikel. Men oaktadt det synts mig, efter Sällskapets] pro Sensu gommuni] sätt att dömma, 5 att hvad som utgifves från Svensk Press och tillåtes Allmän- heten att läsa på Fransyska, måste lika vara tillåtit att läsa på Svenska med mindre fara af missförstånd och för- tydning, så har jag dock trott Vederbörandes tillstånd dess mera nödvändigt, ju mera saken synes oskyldig. Den natur- zo liga menniskjan förnimmer icke af hvad Politiquen tillhörer; det är henne en Galenskap, och hon kan icke begripat. Jag har således genom B[aron] Rosenhane låtit fräga RR. Duben, som härvid ej vågat något tillstyrka, utan trott det H. M:t sjelf härom i underdånighet borde frågas. Detta är nu det ärende hvarmed jag vågar besvära, i förlitande på Brors vanliga grace mot sin tjenare. Jag var olyckligtvis på sträck- bänken under Voglers musik, då Bror i går var i staden. Skulle Konungen ge sitt bifall, önskar jag att ännu inan tryckningen få consultera Bror om stylen, för att lämpa den 20 på det nogaste efter det höga, harmoniska Original språket. Mig ödmjukast inneslutandes. P. S. Ett skäl till kriget, som efter min tanka är det vigtigaste af alla, skickligt att göra det största intryck på Allmänhetens sinnen, och som ej förr än igenom Declarationen 25 varit tillräckligen kändt, är Kejsarinnans tillställningar att uppresa Finnland och skilja det från Kronan. Mån ej indigna- tion öfver ett sådant försåt är det mägtigaste medel Regeringen nånsin kan äga att conciliera sig hvar enda hederlig med- 
 
 
 
 
 214 borgare? Och dock just detta tycks hållas hemligt! -- 0 alti- tud() — Qui dit ministere, dit mystere. I 29. Till LEOPOLD. St[ockholm] d. 6. Mars 1789. Välborne Herr Kongl: Secreterare. 5 Jag ber hundratusen gångor om förlåtelse att jag så länge dröjt återsända H:r Kongl: Secreterarns oförlikneliga Ode. Jag har mera än en dag velat återge mig det nöjet att omläsa och beundra den. Det är styrkan, behållen, det är stylen, fullkomnad, af det stycke i samma slag, på hvars I° sanna eller inbillade, men obemärkeliga fel jag för m år sedan så förmätit och olyckligt vågat bära en Gosses gran- skande blick. Det är då i Himmelen sagdt, att Herr Kongl: Secreterarn skulle öfverträffa i hvad slag och hvad ton som valdes. För 15 att hädanefter regera på sin egen fläck af den vittra rymden, ser jag intet annat råd än att kasta sig uti öknarne af Logogryphen och Anagrammen, den ena aldrig odlad af någon Svensk hand, den andra i träde sen Nicanders död: men beklageligen blef äfven denna ära nog dunkel, då den 20 endast ägdes af Segervinnarns förakt. Jag vill påminna mig att Sverige fordom ägt en Skald Einar, med tillnamnet Skaldaspiller, emedan han förspilde alla sina föregångares och medtäflares reputation. Det var ett naTft språk, den gamla Göthiskan. H:r K. Secreterarn 25 har gjort att ordet bör upplifvas: ty efter min tanka är det första och rätta regeln vid upptagandet af gamla och nya ord: att saken finnes. Jag skall i måron i Academien ha den äran att lämna H:r 
 
 
 
 
 215 Kongl: Secreterarn ett läsligt exemplar af det lapprit H:r Kongl: Secreterarn haft den godheten att begära. Jag har den äran att med Förtviflan förblifva Välborne H:r Kongl. Secreterarns ödmjukaste tjenare och beundrare JHKellgren. 3o. Till 5 LEOPOLD. St[ockholm] d. 8. Mars —89. Välborne Herr Kongl: Secreterare. Det skulle bedröfva mig, om Herr Konglig Secreterarn io kunde misstänka för smicker hvad jag endast sagt af mitt hjertas fullhet. Bland alla mina oskickligheter, är det icke den minsta, att ej kunna smickra. Men ägde jag ock denna charmanta konsten i all möjelig höjd, så var viss därpå, att den aktning jag hyser för en hederlig mans tänkesätt skulle Is likaså mycket förbjuda mig att nyttja den mot Herr Kongl: Secreterarn, som ypperligheten af dess förtjenster skall göra den rent omöjlig. Jag påminner mig blott ett enda ord i mitt förra Bref, som skulle kunna misstydas till ett obehörigt lof. Då jag nämt 20 Herr Konglig Secreterarn för vår tids Skaldasftillare, har min mening ej varit (den hade bordt anses för falsk och för- olämpande) som skulle alle öfrige Svenska Skalder förlorat sitt värde vid Herr Konglig Secreterarns: jag har endast velat erkänna det onekeliga företräde Herr Kongl: Secreterarn 25 för dem alla äger. Det är icke jag som räcker denna spira i Herr Kongl: Secreterarns händer; den var aldrig i mina: jag svär den blott min hyllning, och förenar min röst med 
 
 
 
 
 216 Allmänhetens och Häfdernes. Det är icke af en Snillebragd, men af To års seger på alla Vitterhetens fält, som Herr Kongl: Secreterarn vunnit den. Men ock, så villigt jag går att erkänna en Chef, så långt är jag skild från den slafviska försakelse 5 att förneka mig och mina medbröder en litterair existence, och att säga hvad Raynal låter Svenska nationen hafva sagt — 72: Sire, Vous etes tout, & nous ne sommes rien. Ty vore än Herr Kongl: Secreterarns förtjenst dubbelt större (och det ankommer endast på dess hälsa och egen vilja att io den säkert en dag blifver det), så skall jag dock aldrig tvifla, det ju Auctorerne af Atis och Camilla, af Menniskjans Elände, af Dagens Stunder, af Poemet öfver Handeln, af Ode till Svenska Folket, böra hvar en till sin höjd, och hvar och en i sitt slag, behålla i alla tider ett utmärkt rum på Svenska 15 Parnassen. Uppriktigheten fordrar att jag nämner ett ord om mig sjelf. Herr Kongl: Secreterarn skall däraf finna att jag ej är utan högmod. Jag sätter mig i förhållande af Johannes Döparen till Messias. Han var ingalunda en af de största 20 Propheterne, men han hade den lyckan att vara Frälsarens förelöpare, och döpte med vatten i afvaktan på den som kom att döpa med eld. Det var Christus allena som förstod sig på detta Dopet. Alla andra Döpare skulle bränt fingrarne på försöket. Man var därföre nödsakad att återkomma till 25 vattnet; och Johannes har fått den äran att i alla tider passera för en habil Vattudöpare. Tillåt mig att med stillatigande få lämna åt mina skrifter att refutera det beröm Herr Kongl: Secreterarn behagat tillägga mig. Som tillräckelig vederläggning för denna gången, 30 sändes Oden öfver Förtviflan. Jag har blottat mitt hjerta; jag har gjort min bekännelse på ära och samvete. Anse den för sådan, och var öfvertygad 
 
 
 
 
 217 att ingen kan med större beundran af Herr Kongl: Secreterarns snille och med lifligare regret af dess vänskap förblifva Välborne Herr Kongl: Secreterarns ödmjukaste tjenare JHKellgren. 5 i 3 r . Till BUDBECK haj z 7 8 9]. Min bästa Vän. Tusen, tusen tack för de sex dagarne i Telge. Du lär roa dig, när jag berättar att min resa efter mycken vedermöda, väntning på skjuts, upptröttnade hästar, och en förlorad käpp, slöt sig i Stockholm kl: I2 om natten med en kall säng, i I° ett nyskurat rum, där en ruta var utslagen. På Enstad väntade jag 4 och 1/2 timma allena, och Brukspatron Grill som anlände jämte mig, kom ej till staden för än 7 om måron. Emellertid fördref jag tiden med att skrifva lysningssedlar efter mitt rör, att uppläsas i kyrkorne. Den stora kalfsteken hvarmed din 15 Fru varit så nådig och utrustat mig, väckte först min för- skräckelse, men vid hemkomsten mitt stora nöje. Emellertid kunde alla dessa ledsamheter likaväl träffat mig en annan dag, med den skillnad att ingen af de följande har på långt när varit så varm och vacker. Det var 20 graders värma. 20 Vid Enstad mötte mig första nyheten om SäkerhetsActens kungörelse förleden Söndags. Jag har sjelf icke läst icke heller tänker jag i min lifstid läsa den, utan skickar dig härmed mitt exemplar, att, om du behagar, däraf göra present Gener: W. — I Stockh[olm] fick jag strax veta om Rådets demission 25 och de nya Rätternes insticktande, och skedde installation bakom Dragon Stallet förledne Tisdag. Lenngren håller nu på här i boklådan där jag sitter att upptekna ledamöterne, 
 
 
 
 
 218 så mycket han kan erindra sig. I sessions- rummet äro tre bord, ett litet för Kungen, ett till höger för Adeln och ett till vänster för - Före- ofrälse, såsom figuren A utvisar. Nibelius har dragare blifvit Revisions Secret[erare] efter Köhler. 5 t 8 Han och hans fruntimmer hafva mycket bedt hälsa dig. Clewbergs Adelsbref är expedieradt, namnet får han ändra, men Kungen sjelf skall besörja därom, jämte vapnet. — Ingen särskildt titel medföljer I° ledamöterne af högsta rätten, utan heter hvar och en som förut. Liljecrantz är President i Commerce- och Ridderstolpen i Bergs Collegium. Hermansson tog afsked ad mandatum med 12000 d:r k:mts pension. I Finland lär ha tilldragit sig någon ny schärmiitzel, och att Ryska skepp redan visat sig 15 vid Hangö udd är la nouvelle du jour, som lär ha en värkelig grund. — Directeuren Uhr och hans Bror, en Handlande i Marseille, hafva ock blifvit Adelsmän. Det sägs att den förre depenserat mycket p[enga]r vid Riksdagen. A Kungen I I 1 1 3 2. Till BUDBECK [den 3o maj i 789]. Dagen före Pingstafton. Min hjertans vän. Du måste inbilla dig att jag leddes för- bannadt under min sejour i Telge, och jag vågar säga att jag gjorde det mindre än du. Tvärtom jag var mera tranquil än du vill tro, och om jag missräknade mig på väderleken var det icke ditt fel, utan naturens. Om tillfällen så passa 25 sig, så var viss på att jag med nöje repeterar försöket. — Den förbannade Starken har uppehållit mig med prat så länge i Kungsträgården, att jag nödgas vara kort. — Hulthen har fått Skölfvened oaktadt Kungens löfte till Rosenstein för 20 
 
 
 
 
 219 Knösen, han har sagt i Cabinettet att han äfven lofvat Ugglas och kunde omöjeligen rygga det; och som frågan var endast huru Knösen skulle hållas skadeslös, och denne samma mårgon hade varit hos Wallquist och sagt att han lika gärna vore nögd med Källby som äfven nu vore ledigt, så fick han det 5 prompt, utan att beredningen hördes eller förslaget ännu på lång tid kan hinna upp. Hvad tycker du om min olycka? Wallquist har vist sig ganska ledsen öfver händelsen, lofvat att ännu om möjeligt är, hjelpa det och därföre rådt mig att låta Götberg gå på med sina bönder, såsom om ingen ting I° hade händt. — Den andra r e ella saken är att i anledning af gjord intimation i Allehanda, har en Brukspatron benämd Steinhausen i dag gjort mig besök, och bedt mig begära ett omständeligt svar på följande puncter. 1:o Om alla rummen på Uddeboö, äfven Vindskamrarne, äro logeabla och uppeldeliga. 15 2:o Om sakerne sjövägen kunna transporteras ända dit, eller huru långt behöfves landväg? 3:o Om någon tillgång är till hästar. 4:o om tillgång är till fisk. 5:o Om ej något på arrendesumman kunde afprutas, i anseende till ställets aflägsen- het från Stockholm. — Jag har lofvat att du skall svara om 20 Tisdag Posten måste väl nu gå 2 gångor. Jag skrifver mer nästa gång — Hälsa mo falt din Fru, Bror Per och den honnetta Paqvalin. Clewberg har ännu ej fått namn. Nibelius är blott constituerad Rev[isions]Secretterarel. Han och famillen ber mycket hälsa. Lagman Gr. Gyllenborg har blifvit President] 25 i Wasa. Leopoldt och Lenberg skola följa med Kungen som reser inom kort, Gud vet hvart. Sjelf reser jag kanske om 14 dagar bara jag får equipage för to Rd:r. Du lär nu varit hos Wredens? Ingen skeppare från Telge har ännu funnits. Den som kom, blef sänd till Finland. — Min käpp skall vara 30 igenfunnen, och vistas hos Ryttmästare Gyllenadler. Jag vet ej hur jag skall få den in. Tack för påminnelsen hos Ugglas. 
 
 
 
 
 220 1 3 3. Till RUDBECK. Stockholm] d. 17 Junii —89. Min hjertans vän. Om jag hoppat öfver 2 å 3 Postdagar att skrifva dig till, så är det ej af brist på föresats: men en har jag glömt, och den andra trodde jag infalla på Lördagen 5 den jag ansåg för Fredag. -- Jag har mått tämmeligen väl, och funderar starkt på min resa hvilken jag hoppas tilläfven- tyrs, om Gud vill, icke utan sannolikhet, torde inträffa kan- hända strax efter Midsommardagen — i fall ej något hinder kommer emellan. — Brukspatron, hvars namn jag nu ej lo minnes, har varit hos mig och inhämtat ditt svar om Uddeboö. Han har sagt att han ämnade correspondera med dig, eller ock, efter mitt råd, resa dit ut. Det syns att vara en beskedlig karl. — Min käpp skall vara återfunnen, redan förr än jag lyste, och aflämnad till Gyllenadler, som öfverlämnat den åt 15 Advocat Fiscalen Hortulan för att föra den in med sig redan tredje dag Pingst, men antingen har han på nytt tappat den, eller aldeles glömt af den, ty ännu är han borta, och Brodern som jag råkat vet aldeles intet däraf. — Du lär nu ha råkat din förtörnade General och andra onda Grannar: tvifvelsutan alla 20 redan försonade. — Hälsa den hederliga Paqualin. — För några dagar sedan träffade jag Landshöfd[inge] Uglas, och talte om dig som sig borde. — Nibelius & Compagnie mår väl; jag fortfar att se dem så ofta jag kan. Fruntimren äro ej nögda med hans interims Revisions syssla: den har derouterat 25 deras resa. Han är nu mycket sysselsatt. Föredragningsmånad, bouppteckningar och bestyr i Höpkenska och Rosirska sterb- husen. Den förra bör likväl blifva en lönande commission. I mårgon har jag ämnat att ha dem ute på Djurgården, jämte Elers och hans 2 fosterbarn. Få se om ej Försynen ställer 30 till något hinder, eller nöjer sig med, som nu skett emot all 
 
 
 
 
 221 förmodan, att låta Rosirs begrafning anticiperas till i mårgon, i stället för Torsdagen som förut var ämnadt. — En stor nyhet: jag ämnar i Höst att flytta till Gahns i Nibelii (ordna rum: Han tillböd mig dem, men som [jag] ej gärna ville öfverge mitt granskap, och economien därvid är nästan ingen, 5 så hade jag säkert afslagit det, ifall jag icke upptäckt en hemlig speculation af Nibelius att i fall af min flyttning intaga den våningen för sin Svärmor och (dans ce cas-lå) hemflyttande Svägerska. Nu är saken afgjord, men underhandlingen har måst ske med mycken försigtighet i anseende till båda Parternes I° frugtan att blessera hvarandras delicatesse. Efter probabilite har jag i alt fall gjort en klok sak, fastän det mycket kostar på mig. — Torsdag skola vi välja en successor åt Höpken i Svenska Academien, och som vi äga ett fritt val, så har H:s M:t befalt oss att inkalla Gyllenstolpen. — Roslagen lär 15 nu vara alarmerad som förut, för Ryssarnes ankomst, oaktadt den Lysningen vi afhörde i Telge. En Fregatt, (Venus) förd af Hansson är tagen vid hamnen eller i hamnen vid Christiania. I dag förljudes att Fregatten Svarta Örn som nyligen gick bort med ammunition och recruter skall vara gripen vid Hangö 20 udd: Denna nyhet är dock ej säkrare än af min dräng. Däremot sägs att vår Bellona skall ha tagit ett Ryskt Skepp. Gud vet hvad som är sant. — Att Kungen på 4 dagar var härifrån och till Lovisa och till Borgo i retour, lär vara bekant. Man väntar honom snart tillbaka. Drabanterne ha 25 gått emot honom; men jag vet ej om till Finland. — Du lär märka att jag skrifver för att skrifva, ty politiquen hör ej väl till vår correspondance. — En gång i verlden lofvade du mig Baylens Dictionnaire till present. Om du har den för intet, och ej sköter om att äga den, så tar jag emot den 30 vid tillfälle. — När jag kommer till Skatelöf skall du skrifva mig reguliert till, i fall jag kommer dit, som jag så när 
 
 
 
 
 222 glömt att säga. Detta hindrar dig icke att skrifva nu strax. — Anmäl min respect till din Fru, och hälsa Bror Pehr från sin Farbror. 34. Till RUDBECK. Stockh[olm] d. 26. Jun. —89. Tack för ditt bref. Jag ser att du serieust lär vara rädd för Ryssen. Hvilket poltroneri. Vet du då ej, att en Svensk kan slå R) Ryssar. Mins du ej af kungörelsen, att NorrTelge stad och skärgård kan vara säker om sitt försvar? Tror du att penningar och mat, att gevär, krut och kulor äro nödige xo för ett tappert folk? — Sådan förbannad frondeur I Ändte- ligen har det kommit så långt med min resa att Söndagen eller sist Måndagsmåron blifvit utsatt. Du må tro att jag haft mycket bråk att få vagn. Ändteligen har Brodern Lenngren uppfiskat en Phaeton för en häst och en person; priset 8 15 Riksdaler; men reparation minst till dubbelt. Du torde vål någon gång haft den äran att se honom på Stockholms gator: den har tillhört Fru Silfverstedt: af henne har jag köpt den; och vid afhandlingen härom, då jag gjort henne visit, har hon mycket frågat efter dig och din Fru. Gumman är nu 20 rätt glad och rask, men för giftermål tycktes hon vara fullt curerad. Hvarför har jag dig icke nu i staden, så skulle du kunna decidera mig i en af de kinkigaste belägenheter jag nånsin varit: Frågan år, om jag skall resa med en eller 2 hästar. Lenngren säger att jag är en narr om jag tar 2: 25 men Probsten Nordin, som nyss gjort mig äran af sitt besök, försäkrade att en häst var alt för taskigt och uselt; och att jag borde minnas att jag var Tronfan. — Nibelii Fruntimmer reste Pingstafton ut till Ungers, i den nya vagnen, som i 5 
 
 
 
 
 223 sanning är rätt vacker, och väl värd sina pengar: mycket mera Stads- och Stats än Resvagn. Nibelius, som var följaktig, återkom andra dagen; men Damerne lära fördröja till Måndagen, som jag på vist sätt har skäl att önska. — Käppen har jag omsider fått igen, lika hel och oskadad. — Löftet, mot Bay- 5 len, ämnar jag trogit upfylla. — Vår Brukspatron, som jag glömt namnet på, har åter varit hos mig, och berättat att han skrifvit dig till, men ej ännu fått svar. Han ville gärna veta om det vore tillfälle att på stället få ligga öfver en natt, i fall han reste ut till Uddeboö. Svara honom snart. Jag har lo sagt att du sjelf lär offerera honom en säng i Telge om han kommer dit ut. Jag tycker om Mannen. — Med Prästen gjorde du rätt: Vestgöthe är ändå Westgöthe. — Om den satans slyngeln hade gått miste om Skölfvened, så hade Knösen haft det, och min Götberg blifvit hulpen, och du sjelf kunnat I5 erhålla långt fördelaktigare grace. — I Söndags tackades Gud för den i Allehanda erhållne segern. Med Dannemark skall Friden vara säker. — Den stora middagen gick för sig på utsatt dag. CantzliRådet Elers jämte M:elle El[ersi och Bror- son voro med. Du må tro jag var artig. Dagen gick nöjsamt, 20 oaktadt några moln i mitt humeur; jag önskar du varit med. — Farväl! Härnäst från Skatelöf, som jag hoppas. Min respect till din Fru, och i000 hälsningar till Bror Per. Hälsa Paqualin. 3 • Till CLEWBER.G-EDELCRANTZ (den 12 juli I 789 1. Min bästa vän! Huru mår Du nu? De som skrifvit mig förut till, hafva ej sett dig, eller ej underrättat mig därom. Om förloppet af min resa och de vigtiga öden mig därunder träffat, kan 25 
 
 
 
 
 224 Lenngren gifva en omständelig beskrifning. Jag har mått och mår ännu passabelt väl: också sköter jag väl min hälsa; äter måttligt och godt, dricker ingen ting hetsigt, lägger mig kl: To och stiger upp kl: 6; rider eller åker något litet hvar dag, 5 och nyttjar ingen medicine. Belägenheten härstädes är så vacker, att jag tror det Du sjelf skulle trifvas här, 8 dar. Att fiska och skjuta är dageligt tillfälle. Sjön ligger under fönstret, och en fogelrik skog 20 famnar från gården. Detta nöjet, ty jag menar det är ditt nöje, skulle likväl ej länge io roa dig, såsom altför lätt, altför bequämligt, alt för litet fatigant. Holmberg är nästan den första Jägaren på orten, och fournerar oss hvar dag med Harar, Änder och Årrar. Lägg härtill smultron, kycklingar, ärtskidor, Lambringor &c. så har du vår anrättning. Du har sett min Bror: det är en is god värd, god man, god Predikant, ordentelig Kyrkoherde, men för öfrigt den naivaste ignorant i alt hvad som händt sen de fyra monarkierne och alt hvad som tänkts sen 13:de seculo. Han fördömmer ned i helvete både Svedenborgianer och Sällskapet pro Sensu Communi. Hans hustru är en liten 20 vettig, beskedlig och småtäck menniskja, som är oändeligen lik vår saliga vän Fru Gers. Förnämsta Herrskapet i för- samlingen, såsom ock närmsta grannen, är ägaren till ett Canongjuteri med flera verk på ett gammalt bekant bruk som heter Huseby, Öfverste König, fordom Major vid Gardet, 25 nu en snäll Landthushållare, god värd och nöjsam umgänges- man som känner väl verlden, Hofvet och Hufvudstaden. Hans fru, en god och förståndig Dame; en Fröken von Essen som fosterdoter, och en Fröken] Ankarstjerna till sällskap, den förra ett vackert barn, den andra ful som synden. 30 Därnäst en Friherrinna Lieven, med sin doter, en ganska hyggelig och väll uppfostrad flicka. Bland de öfrige gens comme il faut är en Lector Wiedebeck och en Magister 
 
 
 
 
 225 Docens Hörlin, som rest i England, Frankrike, Tyskland &c. Alt öfrigt är Smålänningar, men för öfrigt ett godt och beskedligt folk, som man rätt väl kan umgås med, när man ej har den olyckan att vara difficile. Jag har en gång varit hos König till middag, och där druckit den finaste pounch 5 jag smakat sen salig Hedmans tid. — Du känner nu mina öden, mitt boningställe, mitt lefnadssätt: lät mig nu höra hur du fördrifver din tid i Stockholm? Jag säger Stockholm, ty om du flyttat efter föresats till Svartsjö, så gissar jag att du antingen redan ledsnat därvid, eller ock lefver där I° med Stockholms connoissancer, på Stockholmskt vis, reser dageligen till staden, ger Dineer på Drottningholm, &c. &c. Huru mår Gerssen? Honom träffar du väl ofta? Nå, ni har vunnit en seger, och lär nu sjunga Te Deum alt hvad ni hinner. Har något nytt Poem celebrerat dagen så skicka mig Is det. Berätta mig för öfrigt hvad nytt som händer i Litteraturen, Politiken och framför alt Theaterväsendet, däri jag ej äger någon annan correspondent. Hälsa våra vänner: Rosenstein, Hochschild &c. — Har du gjort några resor? Är Armfelt ännu quar? Hörs något från Leopoldt? Har du ännu ditt 20 gamla namn? Nästkommande Onsdag är jag buden till Biskoppen. Jag råkade honom ej när jag reste genom Wexiö, och Skatelöf ligger 2 mil därifrån. Han har sändt mig ett politiskt Herdabref, tryckt i Wexiö, på 2 och '/2 ark. Det är mörkt och ' försigtigt: Där försäkras att Riksskulden ej 25 det minsta blifvit tillökt sen 1771, då regeringen emottogs. Där göres ett utfall mot Philosopherne: dock alt med modera- tion. — Adieu: må väl. Var god och tänk på ditt löfte för Holmberg. — Jag har uträknat att din Contribution blir ungefär 119 Rd:r och min 79. 30 is. — K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 226 36. Till RUDBECK [den 2 4-2 6 juli 1 789]. D. 24. Julii. N:o i. Min bästa Rudbeck. Jag skall väl uppfylla mitt löfte, och ibland skrifva dig till. — Resan, som tänkt var, företogs d. 29. Junii, fortsattes precist efter den redan på min kammare 5 utstakade marche-routen, och ändades lyckeligen och väl på utsatt timme härstädes d. 4. Jul: kl: 7 om aftonen. Äger du Bjurman, och vill något närmare inhämta min resbeskrifning, så lyder den så här: D. 29. Jun: kl: i i f. m. lämnade Horns Tullen: åt middag i Telge, af kycklingar och smultron: io Aftonen till Åby: 7 mil den dagen: Soupeen 5 kyckling, Ölost, Spenat med ägg. Hela dagen mulit, svalt, godt res- väder. — D. 3o. Väl hvilad, i god säng, efter åtnjutit godt Caffe, fortsatte resan: Åt middag i Nyköping på Gästgifvar- gården: dåligt ställe: Åter en half kyckling, smultron och is mjölk, uppstekt kalf: Råkade på vägen CeremoniMäst: Bedoir, som reste åt Medewi, med 2 hästar för en täckvagn; klagan af skjutsbönderne; beröm för min Calesche: Aftonen kl: io. till Norrköping, hos Källarmästar Egge: ett högst infamt hål: ingen ting till mats: Härskt smör, skämda ägg, ingen 20 mjölkmat och min resprovision redan slut: nödsakad att dricka theevatten; lyckligtvis sjeif stadd vid godt thee: En gång förut på samma ställe, med Clewberg —83; blifvit traiterade grandement. Nu kom jag med en häst, (tvärtemot Probstens Nordins visa råd, som redan i Stockholm vid öfver- 25 läggningen härom bedt mig för Guds skull resa med 2, och komma ihåg att jag likväl vore Troman) och en liten fyr- hjulig chaise: kanske detta gjorde skillnaden: Också, att RiksRådet Bonde med Barn och Preceptorer hade upptagit de bästa rummen. Lagt till rygga denna dagen 10 3 /4 mil. — 3 0 Den i. Jul: lämnade Norrköping (NB Norrköpings snus, köpt 
 
 
 
 
 227 i Swartzens egen bod, det gemenaste som kan finnas i en Bagarbod i Stockholm.) På god väg att skena och stjälpa: halp med en balancering, som knäckte mig ett refben, hvarför jag måst anlita en Doctor i Wexiö, men har ej varit mycket plågsamt, och nu mästadels öfver. Mötte på vägen Borg- 5 mästare Björkegren från Lindköping, jämte sin Fru (fordom M:elle Ekerman) hvilka ämnade sig till Söderköpings Brunn. Hon frågade mig hurdan Societeten nu var i Stockholm, och som jag var dum, förstod jag ej strax, som jag bordt förstå, att hon mente Prinsessornes och Grefvinnornes Societet. Hon fann Linköping charmant, i anseende till conversation med Biskopens och några andra hus, — och gaf sig all air af en femme de qualit6 Åt en oförmodadt god middag i Linköping hos Gästgifvaren Rådman Hörning. Gjorde visit om e. m. hos Apothekerskan fru Cavallin, en gammal Medevi is (Man säger att alla saker hafva tvänne sidor; men, som du finner har Wexiö papper ej mer än en; hvarföre jag nödgas gå öfver till den följande.) N:o 2. connoissance, då för tiden vacker. Biskopen hos hvilken jag 20 tänkt dinera, och en Doctor Lodin, gammal H—h — Kamrat, nyss gift med en vacker Fru, Fru Cavallins Syster, där jag tänkt göra visit, och Sekter Agrell som jag äfven där stämt möte med, voro alla ur staden. Således sen jag intagit mitt Caffe hos Rådman Hörning och 2 gångor 25 slagit ut bläckhornet öfver hans bord och golf, hvilket Holmberg måste med knif radera och med sand cachera, fortsattes resan i/4 mil utom staden, där hästen upptröttnade. Nu var jag väl i mina affairer: härmed började att rägna. Men utgjute himmelen sin välsignelse öfver alt hvad West- 30 göthe heter! Precist här på fläcken inträffade 2:ne af dessa 
 
 
 
 
 228 välgörande menniskjovänner, en till häst och en till fots: strax för goda ord och betalning spändes hästen för vagnen, lades klöfvet på brancarden, sattes ena Brodern på bak- bocken, och så rullade det friskt fram, under det min goda 5 landsman med glättig ton söng sin vanliga Psalm: Handla med mig — Anlände om aftonen till Mölby. Här var som io bäst ett stort gille, kalladt DyngCalas. En förunderlig blandning i lukt af mat, hästlort, bränvin, kolort, Öl, Bondfis och Tobak. Godt rum, god soupe, god säng, och godt Caffe om måron. Gästgifvarn en Kamrerare i Puderskjorta och gröna tofflor. Resan den dagen 65/8 mil. — Den 2 Julii. Middag på Säthella: sparris, smultron och kallstek. Afton, i Eksjö, på Gästgifvar- gården: först inquarterad i Hollstugan, men efter något hund- svotterande flyttad i ett superbt rum med Väggspeglar och is sparlakanssäng. Staden en lorthåla: folknummern liten, men Hönsnummern ansenlig (är Holmbergs annotation, som ej för Tuppsång och Hönskackel fick såfva denna natt). Soupeen, 20 kokta ägg, Ölost och smultron. — Vägstycket denna dag 75/8. — D. 3. Jul: nu började vägarne att bli djupa som i October. Så mycket man frugtat att bli förbränd i Stockh[olm] så mycket här att fördränkas. Mötte ständigt resande, genom- blötta in på kroppen, men sjelf välbevarad ofvanfrån af parapluie och nedanfrån af ett skinförkläde som himmelen ingifvit mig att låta påfästa min vagnskorg. Fasligen backigt 25 hela Småland igenom: långa håll: dåliga hästar: dessutom ingen hållskjuts, utan blott reserve, som vanligen hämtades V2 och 3/4 mil från Gästgifvargården. — Mötte en Courier från Carlscrona: Officer vid DalCorpsens; en stor tjock oxe, som jag mycket sett i Stockholm, och som jag tror varit 30 Bodbetjent: Var mycket familier: Berättade att Prinsen och hela flottan voro frondeurer: att han sjelf Continuation nästa Postdag 
 
 
 
 
 229 N:a 3. d. 26. Julii. alla dagar hålt på att få dueller, men genom sin tapperhet hålt dem tillbaka, &c. &c. Ett fullkomligt fä. — Middag i Hvetlanda. Lät steka en kyckling, som jag köpt och slagtat i Eksjö. Afton i Åshult, kl: i om natten. Gästgifvargården 5 nedbrunnen: Hvarken mat eller dricka: Bäddad på golfvett min första elaka natt. Vägstycket i dag 7 1/4. — D. 4. middag i Åreda: ett godt ställe på matsidan: men desto sämre i Hästvägen: väntade på häst från 8 till 12. Lät steka en dufva som jag köpt och slagtat i Hvetlanda: Härtill spenat, I° mjölk och bär. — Wexiö: Biskopen ej i staden. En liten dålig stad: dock något bättre än Eksjö. Sista Gästg:gården Nybble: Gästgifvare Jon Bengtsson. Böds Bränvin, och taltes politik. Framkommen till Skatelöf kl: 7. om afton, ut supna, något trött, men annars välmående. Vägen i dag 5 mil. is Summa 441/4. Här slutas Journalen, och Berättelsen tager en summariskt form. 2 Prästgården ett palats i jämförelse med de Westgöthiska: våningar högt: stora glada rum. — Btlägenheten charmant: 20 sjön under fönstren: Åkrar, ängar och Bokskog omkring: en Holme med Berg, Skog, Dalar och Källor som dageligen besökes. Värdfolket godt och välmenande. Kyrkoherden en liten fet och rund Bondpräst: röker sin pipa, dricker sitt öl, räknar öfver sina inkomster, läser någon gång sin Benzelius; 25 predikar och mässar, som det sägs, ganska väl; och fördömmer i afgrunden alla kättare och tänkare, Exegeter, Philanthroper och Sensus Communis. Lilla Söta Clara en liten hyggelig Flicka: har 2 vackra barn och det 3:dje i magen: gör alt hvad hon kan för att fägna sin svåger. Tre hennes systrar 30 från W[ester]Göthl[and] på visit: Tvänne giftvuxne, rätt täcka barn: pussa sin k. Farbror med all oskyldig ömhet. Tvänne 
 
 
 
 
 230 mamseller till sällskap och hjelp; af ingen bemärkelig egen- skap. Lägges härtill Adjuncten, en lång mager magister, med Martyrs physionomi; så är hela kära omvårdnaden upräknad (NB Pigorne, Gud bättre! på intet sätt foutable.) — Bordet 5 sundt, välsmakande, i början öfverflödigt, på min befallning reduceradt till 4 rätter om Middag och 3 om Afton: Färskt Smör, Smålands-ost, Fisk, Grönt, Harar, Kycklingar, Änder, Bär, Mjölk &c: är det vanliga förrådet. — Sällskap af Grannar och Sokneboar: förnämligast en Öfverste König, io med Fru, fordom tjent vid Guardet; retirerad sen 1774; en hederlig, klok och munter Gubbe; bor på Husaby, ett Canon- Gjuted, en liten 1/4 härifrån: fattat mycket vänskap för min person: den modernaste i kunskaper och bekantskaper, som fins på orten: alla andra af förta Seculo: Har en fosterdoter, 15 en Fröken von Essen, 15 år gammal, fraiche, täck och yr. Är han ej Bror till Gubben König i Stockholm? Jag har aldrig kommit ihåg att fråga därom. --- Andra Herrskaper i soknen som någon gång göra besök: En Major Liewen, hans Friherrinna och Fröken-Dotter: Den sistnämda en behaglig 20 och ej illa educerad flicka: 5 eller 6 Änkefruar, Prostinnor, OfficersÄnkor &c. med en väldig hop Döttrar; ej remarquable: En Capten Snäckenberg med Fru och Dotter, o. s. v. Något mera märkvärdig, att nämnas är ortens Häradshöfdinge, vid namn Kugelberg, stor questionneur, stor CeremoniMästare i 25 stöflor; har pint mig en gång i 5 timmars tid med frågor om alt hvad som händt och icke händt på ioo års tid i Stockholm:» N:o 4. började varje fråga på följande sätt: Men min Gratt-sjö-sa 30 Herr Kon-ge-liga Hand-Se-kre-te-ra-re — Om jag så får lof att frå-ga. — Det är dessutom en vitter Herre, som 
 
 
 
 
 231 vet på sina 5 fingrar alt hvad jag icke skrifvit. -- Den 15. for jag, på invitation, efter föregången Brefväxling, jämte min Bror och Öfverste König, i täkt vagn med 3 par hästar, in till Wexiö och spisade middag hos Biskopen. Han var mycket vänlig och förtrolig: lofvade godt för min Svåger. Han har skrifvit ett Herdabref till Prästerskapet i sitt stift: klokt, mörkt och försigtigt: Har inviterat mig att passera några dagar på hans Biskopsgård utanför staden: få se hur jag gör. Biskopinnan beklagade sig mycket öfver ledsnad. Till middag träffades här tvänne remarquabla connoissancer: Herr Landsh: Baron Falkenberg, som anses ungefär lika här som i Stockholm: böd mig till Kronoberg, hans Landsh: Residentz — och Herr Tulljnspectoren Baron Koskull, en riktig Don Ranudo, som beklagade högeligen att sa- kerne i Finland ej kunde få någon framgång, sen Kungen ej tillåtit honom få värfva och anföra i0,030 man, egen troupe. Bevillningen är hitkommen, och gör en grufvelig sen- sation, så när som hos Bönderne, hvilka tycka sig triom- phera. Min Brors Contribution går öfver 8o Rd:r, och min likaså. Bergström skref mig till en relation om Segren vid David- stad, hvarmed jag mycket brillerat, som Statsman. Till Present åt min Svägerska hade jag med mig ett stycke grårandigt Taft, som M•elle Bagge valt, till en Ängelsk klädning. Du kan tro att det var välkommit. Holmberg mår som Perla i Guld: skjuter och fiskar och friserar håret på våra Fruntimmer. Som nyhet berättades för säkert af Landshöfdingen, och bevittnades af Bar. Koskull att Hertigen borttagit 8 Ryska Skepp och skjutit 2 i sank. Det befans att hafva skedt 2 dagar förr än flottan lopp ut. 
 
 
 
 
 232 Till d. 9. Augusti är Install- och Visitationsdagen härstädes utsatt. Acten lär bli förskräckelig för Herr Kyrkoherdens Visthus. I dag halva vi hört en Canonad, som börjades kl: i i. f. m. 5 och varade utan albrott tills kl: 7. i afton: kl: 2 var han starkast, och så att den känts under fötterne. Hela kyrkfolket har afhört den, och i e. m. har man samlat sig för att höra på alla backar. Den började höras i sudost och gick sen till söder. Häraf sluta vi till en seger, emedan om vi tappat och Io således måst gå tillbaka till Carlscrona borde ljudet hörts tvärtom. 1 3 7. Till N. VON ROSENSTEIN. Skatelöf d. 7. Aug: —89. Min Nådigaste Bror. Tre eller 4 millioner tacksägelser för Brefvet och presenten, is lika oväntade som kära. Jag fick dem af Biskopen och hos 20 25 Biskopen vid bivistandet af ett stort Calas, där alla de för- nämsta i Stiftet och Länet tycktes vara församlade. Det var en ganska honnete dementi af de hushållsprinciper han söker inplanta genom herdabref. Bror torde väl sett det sista han skrifvit, och hört Bror Petters Commentarier, som nästan tycks vara ond, för det jag ej ansett det med nog indignation. Jag tycker för min del att det icke är illa skrifvit i afseende på sitt ändamål; att det är aldeles så lösligt, så krångligt och obestämt, som fordras att förvilla en o- och halftänkande Prästpöbel: jag medger dock att det anständigaste, kanske äfven det klokaste, hade varit att ej skrifva, om det icke måst ske ex nobili & sacro officio, som jag starkt soupgonnerar. Jag har gjort honom en reproche för utfallet mot upplysningen och 
 
 
 
 
 233 Philosopherne; och därpå svarade han mig upprigtigt, hvad jag redan gissat, att det skett för att göra en hommage åt en viss hög Herres tänksätt, och att han för öfrigt blott ment några fanatici, såsom Raynal, Linguet &c. — Sedan taltes mycket om Frankrikes öde. Det är här som är öpnadt 5 ett lyckeligt fält för alla sanna eller lossade mörksens Apostlar, och sker det som de tro, och som troligast tyckes vara, att alt stadnar därstädes i en onyttig blodspillan och ett än djupare förtryck, så hvem vågar väl mer att nämna ordet uplysning i en Monarkisk regering? och skola ej från den I° stunden Uprorsstiftare och Philosopher, Mordbrännare och Snillen blifva hållne för Synonymer? Hvem skall mer våga under- söka om packets resning i en omätelig stad, som hotas af hunger, är värkeligen en fölgd af den allmänna upplysningen: om flere uppror ej timat i barbariske tider och under Despotiske 15 Regenter: om Turkarnes upplopp och flere strypta Sultaner ej vittna härom: och ändteligen om ej enda preservativet och remeden mot hopens orolighet vore att upplysa sjelfva hopen så väl, att de tydeligen sågo sitt egit bästa förenadt med det allmänna lugnet, att de således ej sökte sin hämnd på Regeringen för sådane olyckor som Regeringen hvarken vållat eller kunde hjelpa; ty hur upkomme en revolt, om folket vore öfvertygadt att dess regering vore god, billig och 20 vis, om det ej ägde en lång erfarenhet, att det förtryckes och bedrages, att de styrande icke uppfylla sina pligter mot 25 dem som lyda, att de sjelfva äro vållande till den nöd och de olyckor, som skyllas på naturen, att deras klagan ej fram- kommer till Despotens öra, att det är endast genom våld som våld kan hämmas, som bot kan vinnas, och som den ofta blifvit vunnen? Folket som enskildte; ingen griper till 30 vapen utan emot den som han anser för fiende, och då han ej får nyttja skäl, eller skäl ej blifva hörde. Alt uppror så- 
 
 
 
 
 234 ledes vittnar om ett värkligt eller inbilladt förtryck. Tag bort denna inbillning, sedan saken är borttagen, lägg styrelsen inför dagen, gör Financen ej till en hemlighet, visa den skattdragande att han ej plundras för en eller någras vällust 5 och nycker, att alt hvad hvar och en contribuerar, den rike af sitt öfverflöd, den fattige af sitt bröd, och sjelfva uslingen af sina tårar, användes alt till statens nödvändiga behof, till det all. männa bästa, lät enskildtas klagan eller råd komma fram genom trycket, nationens genom fullmäktige: bevis, med ett ord, bevis I° för folket, att det äger i sin regent — icke en Gud, som gör alt af nåd, som ej har afseende på förtjensten, som ej känner annan lag, än sin egen högsta och nådiga vilja, som i nåder för godt finner att regera som honom täckes — icke en Tyran, Dei gratia, som tror att hans folk är en honom af himmelen is förunnad fäskock, den han äger att piska, flå och slagta efter behag — men den första bland medborgare, en vän, en Far, deras like i alt, undantagande i den magt, som han fått af deras hand, som han äger med deras samtycke, och för hvilkens förvaltande han dem är ansvarig. — Men här kommer 20 den stora frågan: Är det möjeligt för hopen att nånsin vinna denna upplysning? — Det är detta man kanhända ej nog säkert kan påstå, men ock ännu mindre neka, till dess att man tagit samma möda och väg att bibringa äfven den ringaste classen ljus, sanning och dygd, som man härtills 25 tagit, att inpumpa mörker, villfarelser och tro. Lät allmänna lärosättet och lärobyggnaden omskapas. Gif folket en förnuftig och moralisk Cateches. Lät Dygden, den sanna, ensamt nyttiga Samhällsdygden, inplantas som tro, som fördom, i barnens sinne. Lät Prästerne taga till Texter för sina predikningar, 30 blott hvar 3:dje eller 4:e Söndag en Fabel af Aesopus, sådan som t. ex. den om Hufvudet och lemmarne, i stället för Liknelsen mellan Himmelriket och Senapskornet; lät jämte 
 
 
 
 
 235 Apostlagärningarna, äfven läsas något sammandrag af stora Ämbetsmäns, tappra Generalers, rättsinniga Prästers, redeliga Köpmäns, oförskräckta Soldaters och andra goda Medborgares patriotiska gärningar: lät S:t Curius och S:t Decius och den helige Camillus och de Helige Catoner, blifva kända litet 5 bland hopen, om just icke med alt det anseende som S:t Paulus och S:t Petrus, och alla andra Christna Helgon. — Om Svebelii Cateches innehåller till det minsta 600 sottiser i frågor och svar, om däribland finnas de aldraintricataste gåtor och subtilaste distinctioner mellan oting och oting, och om icke dess lo mindre ingen enda så dum bondhjerna finnes, i hvilken all denna heliga smörja likväl hinner att inpräglas; huru vill man då tvi fla, att ju f)erndedelen så många, med förnuftet instämmande, simpla, sunda satser i Moral och Politik, åtminstone lika lätt skulle finna ett rum i det enfaldigaste hufvud; och att hvar is och en som kan lära att skilja mellan graderne i Nådenes ordning, mellan den rättfärdiggörande tron och den salig- görande tron, mellan Christi trenne ämbeten, mellan personer och naturer, mellan utgåendet af Fadern och utgåendet genom Sonen &c. &c. &c. — den bör äfven kunna fatta eller tro 20 sig hafva fattat (som kan komma ut på ett och samma) de lättare skillnader som utstaka gräntsorne och förlika collision mellan medborgerliga pligter och undersåteliga pligter, mellan rättigheterne som menniskja och som medlem i ett Samhälle, naturlig frihet och frihet bunden genom lagarne; dessa hufvud- 25 puncter af allmänna upplysningen, hvari misstaget är vådeligt, men ock desto vådligare ju mindre upplysning fins, ända till dess att den aldeles ej funnos, att man aldeles ej kände någon minsta rättighet mot den som förtryckte; en okunnig- het, ett förråande, hvari menniskjan sannolikt aldrig varit, 30 och hvartill åtminstone hon aldrig mer kan komma. — Jag finner för sent, och sen jag fullplottrat 4 sidor, att jag började 
 
 
 
 
 236 med ett bref och att detta bref var till Ros — — Det är Bror som det tillhör att med sin vanliga grundlighet, ordning och sagesse afhandla detta svåra och kinkiga ämne; kinkigast i det land och på den tid, som Bror skrifver. — Men hvar 5 var jag, inan jag skenade? Lät se: jo i Vexiö hos Hans Högvördighet. Jag får säga att han visat mig en ganska oväntad förtrolighet, och som på intet sätt är naturlig. Den har summariskt gått ut på att låta mig tro, att alt hvad som skett illa har han ej haft del uti, utan en annan liten Collega io som vi båda väl känna; att om däremot något värre kunnat ske och ej skett, har det varit hans merite. Denna justification är säkert i afseende på mina relationer. Den tyckes bevisa mig att han ej anser sin ställning för aldeles säker. Mer här- om när vi råkas. I öfvermårgon kommer han hit, med sin is Biskopinna, och gästar här 3:ne dagar. — Nå, Hermansson död! En ny sorg, nytt bekymmer för Bror. Ny förlust för Academien och det allmänna. Få nu se om Lehnberg kan i 20 Nåder få påtänkas: men jag instämmer i Bergströms frugtan, att denna platsen utan tvifvel, på Nådig vink, med vårt fria val, kommer att bortgifvas åt en långt större och frodigare Präst. Jag har ock dömt af flera anledningar, såsom vissa frågor, med mycket interet, om Academiens beskaffenhet, om succession efter Höpken, och hvilka flere då voro i fråga, men isynnerhet af de flere vittra arbeten som nyss kommit 25 från hans hand, och om hvilkas utspridande han tycks vara angelägen, att han redan vid förra ledigheten haft sin vise därpå. Han har säkert skickat Bror sin parentation öfver Floderus; jag har därvid den anecdoten att han ej åtog sig detta onus, utan med vilkor att Talet skulle bli tryckt. 30 Också tviflar jag ej därpå att ju hans HerdaBref blifvit om- tryckt i Stockholms] Posten på hans egit föranstaltande. — Hvad Bror säger om quartalerne, är i högsta måtto bedröf- 
 
 
 
 
 237 ligt. Jag skall följa Brors råd och bli här i det längsta. Frugtan för höstkölden är det enda som kan påskynda min resa härifrån, ty jag är i alt alseende mycket nöjd med stället. Min hälsa är ej god, men dock i allmänhet mindre elak, eller mindre ofta elak. — Clewberg har skrifvit mig till att 5 K[unge]n i sitt bref till Armf[elt] skulle yttrat mycken för- undran däröfver att hans credit i Academien hade varit så stor. — Jag längtar mycket att få läsa Brors Afträdes-Tal i W[etenskaps] A[cademien]. För all ting i verlden frugta ej att det blir för långt. Hvad Bror skrifver kan aldrig blifva det för andre än dem hvars omdöme man ej bör afse. Om den allmänhet vi nu äga ej är värd att läsa hvad en upplyst Man skrifver, om sannerligen dess bifall föga hvarken kan väntas eller hedra, om det blir en nödvändighet att ge hoppet förloradt om någon' sensus communis, mindre upplysning här 1 5 i landet ännu på en 5 eller 6 generatioder, så måste dock tiden, ehuru sent, en gång komma, då Snillet och Sanningen skola njuta sin rätt. De fläste philosopher hafva skrifvit för framtiden, och då gör det ju lika mycket om man sätter den några sekler mer eller mindre långt bort. — Jag har läst i 20 det sista af Götheborgska Bladen (som altid har Tidningarne några dar förr än i Stockholm), att efter ett nytt upplopp i Paris, där 1500 menniskjor omkommit, har Necker å nyo d. 17. blifvit rappellerad. Om detta vore sant, och det apparement medförde det lyckliga slut på förevarande crisis, att den goda 25 saken segrade, och att Frankrike vunne en frihetsregering, så tviflar jag att många Fransoser skulle känna däröfver en lifligare glädje än jag. Det vore utan tvifvel det lyckligaste om ända- målet kunde vinnas utan dessa föregående blodiga scener, men om de påskyndat denna hvälfning, om det ej gifs annat 30 medel att bryta ett långvarigt och helgadt våld, så hvad är väl för staten några hundrade lif mot millioners frihet och . 
 
 
 
 
 238 lycksalighet genom sekler? — Efter den Acten som slöt sista Riddarhus plenum, den sista af våra Riksdagar och frihetens sista andetag, hörde jag med förargelse äfven klokt och godt folk som tackade gud, att man heldre cederat, än trottsat 5 pöbeln, hvarvid flere kunnat bli olycklige: Faran var visst icke stor, men om det ock händt, hvad är det för en kärlek för lag och frihet, där man ej håller dem värda att försvaras med en blodsdroppe, där håren resa sig vid blotta tanken af ett knappnålsstygn? 0 tider, o seder! — Och en sådan nation, I0 är den väl värd att vara fri? Om efter detta prof, Despotismen likväl skulle stadna vid någon gräns, om den äfven ej tillväller sig en oinskränkt rätt öfver hvarje medborgares gods, lem och lif, hustru och barn, så är det en skänk af Regentens ädelmod, icke ett offer af hans aktning för nationen. Man 15 drifver den satsen att Regenten har rätt att för Statens säker- het uppoffra, när så påtränger, några enskildtes lif, att sådant är ett lappri som ej förtjänar någon regret (fråga Herr Prosten); man lämnar sina barn, sina käraste vänner och anförvandter utan klagan att uppoffras i hopar, till många, 20 många tusen, för tvisten om en bäck, ett gråstensberg, en träbro, eller ock för att hämnas ett mauvaise plaisanterie emellan 2:ne krönta eller kröntas favoriter, och vid faran att en slusk, en full SkomakareGesäll kunde mista ett finger för att rädda hela riket från träldom och föragt, så skriker man 25 på horreurer. En sådan skillnad gör distansen och pompen. — Men nu förvillar jag mig igen. Som jag förhetsar mig i tal, så går det ock när jag skrifver. Bror känner mig, och förlåter mig. --- Hälsa iocofalt Bror Petter. Nu hinner jag ej att skrifva honom till. Det är svårt att säga, hvilket är 30 nödvändigast för ens nöje när man ger sig på resor, antingen att ha honom till reskamrat, eller Correspondent. — Om Bror råkar Clewberg, inan näst ankommande Post, så var 
 
 
 
 
 239 gracieux och säg honom att Bjuggens Opera ligger ofelbart i Holmbergs kammare på hans skrifbord. — Hörs det något af Leopoldt? Blef ingen ting af med Lehnbergs resa? --- Gud gifve oss snart igen fred och quartaler 1 — Må väl och tänk någon gång åt Småland. 1 3ö. Till N. VON ROSENSTEIN den 9-14 [aug• i %g9]• Söndag afton d. 9. Min Nådigaste Bror. Jag tackar ödmjukast för Brefvet. Bror ser af mitt förra den frugtan jag hyser om Lehnbergs reussite. Enda sättet att befordra den, är den skyndsamhet Bror nyttjat att prevenera lo ordres. Det vittnar om Brors vanliga ferma nit att vaka för vänners och skicklige mäns fördelar. Jag skickar min sedel: men skulle olyckan vilja, mer till vår egen än Lehnbergs tort, att ordres kommo till W[allquist]s utväljande, och således min skiljaktighet skulle tjena till intet annat, än att göra mig 15 känd (ty det kunde icke döljas), som en upprorisk undersåt, och en oklok fiende af en Man i lyckan, som jag mer än mycket i denna stund bör menagera; så önskade jag att min sedel blefve bortbytt mot en annan, med senare namnet teknad. Han är just nu här: har i dag installerat min Bror i 20 sin syssla: har utnämnt honom till Prost, och så vål nu som förut försäkrat mig om sin ynnest för min fattiga Svåger, Göthberg. Det har varit min första ledsamma, långa och tröttsamma dag sen jag hitkom. Bror kan föreställa sig en Gudstjenst, som räcker från 9 till 3, med alla ceremonier, 25 Tal och förhör inberäknade, och det i en liten miserabel landtkyrka där man står på hvarann och ingen luft inslipper att utspäda bondfisen; däruppå en Middag som räcker mot 
 
 
 
 
 240 7, ett sorl af några och 50 personer, mäst talföra Prostar med bukar af ressonnance; öfver alt trångt att quäfvas: sådant söker en fattig Stockholmsbo. — Men nu kommer Hans Högvördighet: Han vill tala politik: Det räcker till kl. i : 5 Mitt ljus är utbrunnit. Hela huset såfver: Posten går i mårgon helt bittida: Mitt bref får dröja till den nästa: Jag hoppas ingen ting är förloradt. Fredag d. 14 — Biskopen reste förl. Måndags e. m. jämte hela sin svite. ro Han har visat mig och huset oändel. mycken höflighet. Däraf anser jag ej för den minsta, att han vägrat en tribut af en 50 Rd:r, som vanligen bör eller plägar erläggas. Gud gifve han kunde hjelpa min fattiga Svåger, ty viljan tror jag han har: allenast vår Herre behagade anamma nu i 15 vefvan någon . Regal WestgöthaPrästsjäll men de lära icke så ställt sig. Göthberg har vunnit första rummet på förslaget; enhällig kallelse kan ej manquera, sedan den enhälliga suppli- quen redan är i mina händer, och deputerade bondgubbar 20 endast vänta på ordres att komma efter, men hvad hjelper alt detta, utom ny plats för Knösen? Jag törs icke säga det: men — — om Upsala ännu ville släpas med honom någon tid — om de ledigheter där yppats kunde gifva honom något rum, som han vore belåten med. — Hans far är höge- ligen emot att han skall skiljas från Lärda verlden. — Han 25 blir sjelf föga lycklig att komma till ett Pastorat där han mötes af allmän motvilja och som snarare skall .ökas än häfvas af hans personliga egenskaper. — Bror täckes förlåta mig: jag nämner detta blott som en fråga, ty jag vet ej kvart jag skall vända mig, och det kostar så mycket mer på 30 mig att se en fattig slägting med 7 barn i förtviflan, som jag ej kan undgå att reprochera mig sjelf att genom min 
 
 
 
 
 241 försummelse hafva bidragit därtill. — Liljehorns förhållande är här ännu lika så obegripeligt som i Stockholm. Som han är känd här på orten att bland alla upptänkeliga laster dock ej äga någon som kan jämföras med hans snålhet, så är man mäst böjd att tro på corruption. Det är dock ej utan, 5 att några heldre vilja gissa på ett förrädderi af hans Skepps- Chefer : Han säges sjelf påstå det, och blott undantaga 3 som varit färdige att lyda: men hvarför gick han ej med de 3 ? Huru kan man supponera, att de öfrige då skulle vågat vägra? Tallquist] har sagt mig, att den nedresta stora Revisorn, io öfverljudt yttrat sig på gatorne i Carlscrona, att han endast kommit . ned för att yppa ett tillämnadt, men då redan utfördt förräderi. De redan afhörda vittnen skola vara mycket grave- rande för Liljehorn. Sjelf håller han sig ännu hurtig och rak. Få se hur det slutas. — Man medger att Cronstadtska och 15 Kögebugtska flottorne nu äro förente: man säger väl ej att de inspärra vår, efter den sjelfmant gått in, men väl att de ligga 1/4 eller 1/2 mil från staden. — Jag tror som Bror att Wexionensis icke gagnat sig med Brefvet, icke en gång hos sitt Prästerskap, men hvad som gagnar honom mindre är det 20 mundteliga besvär han vid alla tillfällen tager sig, att predika för nödvändigheten och nyttan af de steg som blifvit tagne. — Vid sista sammanvaro taltes ej om upplysningen, franska affairerna, och frihetsandan. Jag hade ock den complaisancen att 'ej röra vid ett så kinkigt ämne. Nå himmelen vare lof! 25 Det fins då på jorden ännu ett folk, som har känt sig vara menniskjor. Hvad gör oss att vara kastade några hundrade mil ifrån? hvad är längre bort än Solen, och dock, är hon ej allas Sol? Och sanningens älskare, är ej jorden hans fädernes- land? Och har jag ej gråtit, som ett barn som en Man — 30 vid berättelsen af denna stora Seger! Säg mig Bror, som är Historicus, har väl Rom eller Grekland något mera sublimt .6. — K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 2 42 att framvisa? Och detta är den nation som Nordiner och Lannaerer kallat vekliga, förskämda, genom upplysning och spectakler! — Jag är glad att jag ej denna tid är i Stockholm: jag hade utbrustit i sottiser; och om jag råkat denna Prästen, 5 denna mörksens Ande — — — Han hade fått mycket att rapportera. Gud gifve att sakerne måtte få en god utgång. — Jag talar om de franska — våra röra mig icke mer: åt helvete, efter vi vilja det! — Det som gläder mitt hopp, är den oförmodade ordning, som i sjelfva oordningen visat I° sig. Det är ej upploppet af en pöbel, som endast rasar och förstör : det är resningen af ett Folk, som störtar för att uppbygga. -- Om Bror ännu håller på att författa sitt Tal, så gratulerar jag Bror att kunna göra det med lika sagesse, och säkert med mindre grämelse. — Hälsa Bror Petter om is han råkas. — Lenngren berättar mig att några vers som stå. i Allehanda, om Potiphar och hans Fru, skola syfta på Scröd[erheim]ska huset och någon Lieutnant. Hvad kan det vara? Holthusen som är auctor, har mycket anfägtat Lenn- gr[en] för att få dem in i Posten. Förlåt min odrägeliga längd. 139• Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [i 789]. 20 d. 14. Aug. Min bästa vän. Jag har rätt ingen ting att skrifva, men skrifver ändå, för att blifva betald, hvarvid altid är god räk- ning för dem som ligga på landet. — Jag mår som sist; tämmeligen väl; håller samma di&; men färg, och vador, och 25 buk äro ännu som förr, helt och hållit Stockholmiske. Den regime som du hölt den dagen du skref mig till, var intet så rasande. Curieust nog att veta hur den var beskaffad, som du hölt dagen därpå. Skulle den nu t. e. ej bestå i sur 
 
 
 
 
 243 mjölk, stekt skinka, ärtskockor, rispudding, och andra lätt- smälta saker. Det surprenerar mig mycket att du liksom tycks visa något misstroende till hälsosamheten af det fugtiga Svart- sjö. Nog mins jag den dag då fugtigheten ansågs för det hälsosammaste på jorden. Du torde påminna dig på Medewi, 5 hur du släpade mig med dig om aftnarne, i alla sumpiga hagar och kärr omkring. Nog tyckte jag då att den satsen var paradox, nog kände jag ock att jag dagl[igen} mådde sämre; men hvad betydde min Snufva och mina Rhumer mot dina bevis. — Du talar om din landtsejour nästan som vore io det en enslighet: jag ville därmed kunna förena följande korta, men märkvärdiga ord, som finnas anteknade i den Helige Petri (Bergströms) 4:de SändeBref till the Smålänningar: Clewberg bor nu på Svartsjö, och besökes af de förnämsta Operans Princessor. — Jag tviflar att Lehnberg vinner rummet is efter Hermansson. Kanske är redan en Lettre de cachet anländ, med befallning att fritt välja på en Prelat här i orten. — Jag har hört att Armfelt har farit till Gefle i stället för till Finland: men det ena utesluter intet det andra. Vi lämnas då aldeles utan hufvud. — Du känner Liljehornska affairen. Afhörda 20 vittnen intyga alt till hans fällande. Dock lär den hederliga mannen vara oskyldig; och ett nytt förräderi af Skepps- Cheferne begångit. Fråga Munken, så får du höra. — Den Ryska Flottan som låg för ankar utanför Pettersburg, sägs nu säkert vara förenad med den Kögebugtska Escadern och 25 ligga utför Carlscrona. Den bloquerar oss fuller ej, så vida vi sjelfvilligt gått i hamn, men det kunde ändå i längden, och då man snart tänker gå ut, bli något genant att ha den 1 /4 väg inpå sig. Tack för Oxenst[iernas] verser. De äro rätt vackra, i synner- 30 het slutet. — Sal. Flintberg hade värkeligen Too Rd:r i pen- sion vid Theatern, af Konungens handCassa, och för att 
 
 
 
 
 2 44 skrifva hvarjehanda och när det befaltes. Det var efter honom som jag succederade till samma förmåner och besvär, till dess jag anhöll och fick lof att utbyta denna pension mot den af 300o d:r från manuf[actur] fonden. — Om ej Bjuggens Opera 5 ligger qvar på pulpeten i min Drängkammare, så måste Pigan veta hvar hon är. Kanske nere hos Nibelius. — Må väl, och skrif mig någon gång till. Jag dröjer här så länge jag nånsin kan. — Hur går det med quartalerna? — Fortfara ännu Riksgälds Sedlarne att behålla sin credit? Hälsa Gerssen, och io fråga honom om han uträttat min commission. Jag hoppas han fick mitt bref då jag reste. Jag recommenderar Holmberg i nådig åtanka fram åt Hösten. 140. Till RUDBECK. Den 30. Aug. —89. Min bästa Rudbeck : Så mycket ser jag väl, att intet Bailen 15 är att räkna på. Jag har intet så skickat mig. Men jag måste väl ändå för höflighet skull en gång gripa mig an, och besvara 2:ne om icke tre dina glada och charmanta bref: ty Gud vet om jag skrifvit sen jag fick ditt första. — Jag måste nu först säga dig hur min försummelse kommit. När jag reste från 20 Stockholm betingade jag mig 6 reguliera Correspondenter, som skulle bestrida hvar sitt Departement: Lengblom för Utrikes ärender, Lenngren för Inrikes politiske, Bergström för Krigsnyheter, Clewberg för Hofvet och Theatern, Nibelius för Justitien och en trappa ner på Norr, Hagström för Medicine 25 och en trappa upp på Söder, oberäknadt Rosenstein som jag skrifvit till 4 arkslånga Bref, och F[ru] F[alk] som fått 3. Detta har gjort mig en Correspondance af åtminstone 3 bref per medium hvarje Postdag, summa 5 i, sen jag hitkom, utom 5 bref till Bisk: Wallquist och 2 till Länets Höfdinge Du finner 
 
 
 
 
 245 att för en så trög skrifvare som jag, är detta väl tilltagit, och i sanning mera på 2 månader än förut på 4 år. Också har all den tid jag haft öfrig från äta, dricka, sofva och promenera, åtgått att läsa och skrifva Bref. Jag borde väl funnit då och då något tillfälle att skrifva dig till, men då har jag ej haft 5 annat än att upprepa detsamma som mina förriga bref inne- hållit, hvilket blifvit alt för ledsamt. — Nu vill jag endast uppsätta en lista på det märkvärdigaste som under en så lång tid passerat, och spara alla detailler tills vi munteligen få talas vid, som blir en nödvändighet strax jag kommit till I° Stockholm: ty nu äger jag obeskrifveligen mycket att säga dig, och sådant som äfven icke kan sägas i bref. Då hoppas jag också att genomläsningen af alla de bref jag bekommit skall mera än ersätta uteblifvandet af mina egna. Förtekning- på de Spörsmål som .Häradsh: Rudbeck äger 15 att framställa till besvarande af underteknad, när han på- hälsas i Stockholm 8 dagar efter Dess hemkomst. Huru han mått? Hvad han ätit? 20 Hvad humeur han haft? Hjertats historia? Hvilka märkvärdiga drömmar? Hvad Resor han gjort? Hvad connoissancer han fått? 25 Biskops visitations beskrifning? Hurdana Pigor i Prästgården och orten? Hurdana fruntimmer af bättre Class? Hvad Discourser med Biskopen? (Vidlöftig artikel.) Anecdoter om Kugelberg? (Ridicul artikel) 30 Hurdan väderleken varit? Hur högt Thermometern stått? Min Bror och Svägerskas caracter, sammanlefnad, &c.? 
 
 
 
 
 246 Ortens tänkesätt i Politiska mål? Hvad grad af upplysning? Biskopinnans barnsäng? Reflexioner om Piskans bruk och missbruk? 5 Skatelöfs bönders välmåga, seder, lefnadssätt? Jon Bengtssons famille? Hvad Holmberg roat sig med? Huru många Harar, Orrar, Änder och Kråkor han skutit? Pastoraliernes beskaffenhet, storlek &c —? to Hvad Sämja vill säga? Hvad Ostmöte betyder? Småländska dialectens beskaffenhet? Jordbrukets art? Kakelugnarna i Småland? Backarnes form? Wexiö stads beskrifning? Hvad Poesier han författat? Hvad färg excrementerne haft? Huru ofta han var i kyrkan? 20 Huru han funnit Guds ord? Hvi han ej for till Carlscrona? Bevillningsförordningens intryck? Värfningsstätnman i Skatelöf? Liljehorns anseende i orten? 25 Wallquists Tal öfver Floderus? Om åskan gått starkt? Hurdant Snus fans i Wexiö? Hur hans Bror blef Prost? Hvad han gaf i Presenter? — Åt slägten. 30 Hvad han gaf i drickspengar? — Åt Pigorne. Bokens jämförelse med Eken? 011onens första värkan på Svinen? 
 
 
 
 
 2 47 Den broderade Västens intryck, som köptes af den vackra Löparehustrun, 1784? Hvad kläder för öfrigt han medfört? Vagnens uppbyssning och reparation? Hvilka tidningar han läst? Timman för Posternes ankomst och afgång. Hvad för öfrigt tilldragit sig de sista 14 dagarne från ofvan- skrefne dato, till hans ankomst till Grenna? Det är således från Grenna, som Du härnäst får mottaga min Högtärade skrifvelse, hvaraf du kan sluta att jag reser io åt Jönköping, i återvägen, och att jag ämnar att resa i medio af nästa månad. — Ville du göra dig ett stort och evärdeligt namn i historien, för ädelmod, höghet och oegennyttig vän- skap, så kan du ännu skrifva mig till ett lika långt, roligt och interessant Bref som de sista jag undfått. I synnerhet is anhålles om nyheter från Finland, och fortsättning af Artikeln Infällen, häldst af en och samma Auctor. — Hälsa Baron Lehausen, Mor Maja, H:s Excellentz Gref Bunge, Bror Pehr, Riksrådinnan Bunge, Factor Smeden Norell, Din Fru, Rådman Fernberg, StatsComiss: von Post, din vackra Anna, om hon 20 återkommit, Paqualin, Sederquist, m. fl. hear och en efter sin art. Må väl! i 4' . Till RUDBECK [1 789]. Afsändt Grenna d. Sept. Vrigstad, 7 & 3/4 från Ska- telöf, d. 17. Sept: om aftonen. 20. I dag kl: half 8 f. m. afrest från Skatelöf. Mycket gråt och tandagnisslan. Hvad detta province folket är sensibla! 25 
 
 
 
 
 248 Det är för dem som det är sagt, att jorden är en jämmerdal. For dock sjelf bort ej utan regret. Det var ett godt ställe. Jag var ständigt passabelt frisk: lefde i fullt lugn och frihet. Brist på tillfälle hade dämpat min gamla förtärande passion. 5 Nu redan har den vaknat; redan tagit försprånget med inbillningens skenhästar; redan jagar hon upp- och utföre på Söder och Norr i det Svenska Gomorrha, eller rättare Gonorrha. — Vädret i dag passabelt. Goda hästar. Ätit middag på Matkull, en Gästgifvargård, så benämC1 utan tvifvel däraf att I° där ej fins någon mat, quasi lucus a non lucendo. (Detta sista är latin, som du således kan låta explicera dig af din Probst, eller ock intet explicera, ty det gör ingen ting till saken). — Olyckshändelsen denna dag: en borttappad näsduk: d:o en handske; och ett finger halft afskurit för snålheten skull 15 som ej tillät att skära kycklingen efter lederna, utan tvärs genom ben och bråsk. Härvid anmärkes följande: Du torde påminna Dig, att Holmberg, som nu på ett halft år börjat blanda sig med att ha skägg, redan länge haft den godheten att nyttja mina rakknifvar. Flera g[ångo]r påmint och sist i 20 Skatelöf något alfvarsamt, att detta vänskapsprof var för öfverdrifvit, hade han fallit på det rådet, att aptera min bordsknif till Rakknif. Detta visste jag icke af, och häraf tilldrog sig olyckan. — Vrigstad remarquabelt för Gästgifvar- fruns skull. Det är precist den Fru Hansson, född Hadders 25 som hon nu heter, hvars man, köpman i Wexiö rymde bort med Tengjuterskan. — Hon håller beskedligt; stället väl kändt. Rummen braf, om spjäll funnos. Jönköping d. 18 och 19. Hit anlände jag andra dagen kl: 5 e. m. sönderskakad i 30 de förbannade Småländska Backarne, väl behöfvande hvila. Också har jag tagit mig den. Bor hos en vid namn Schutz, 
 
 
 
 
 249 som skall vara Gästgifvare: i det fallet är det väl den bästa Gästgifvargård i Svea Rike. Det förtjenar att resa till Jön- köping blott för att bo på Gästgifvargården. Dumt att du ej skrifvit mig till något förut angående denna stad. Du har ju här slägtingar? Jag kunde haft den äran att hälsa på dem, 5 och talt stort om din välmåga, dina sysslor, din betydenhet vid Riksdagen, ditt favoritskap hos Konungen &c. &c. Du har ju här också en afbränd tomt; om jag ändå fått se askan däraf. Emellertid har jag tagit staden en general i betraktande, för att raisonnera med dig därom som kännare, när vi råkas. I° Jag är mycket nöjd med Jönköping, men aldeles icke med Jönköpings snus. Jag skickar dig litet till prof; i fall du tycker om kattpisslukt. — Känner du en HofrättsAdvocat, benämd Cromen eller Kråmen eller hvad han hette; som uppvaktade mig med en latinsk supplique, och recommenderade 15 sig till en af de ledigblefne Professorssysslorne i Svenska Academien. — Härifrån reser jag i e. m. till Råby, endast 2 mil, ty i Grenna vågar jag ej ta nattläger. Grenna d. 20. om mårgonen. Det är likasom med en slags aktning som jag härifrån 20 Grenna stad tillskrifver Borgmästarn i Norr Telge. Men som jag nyttjar Råby skjutsen, och far durch igenom så hinner jag ej mer än försegla Brefvet och skicka det på Posten. — Råby var ett godt ställe. Gästgifverskan nästan för hyggelig; Dotern appetissant; tvänne pigor äfven foutable. God säng, 25 god mat. Adieu. 
 
 
 
 
 250 42 . Till RUDBECK den 20 - 29 sept. 1 789. Östad d. 20 middagen kl: 12. (Vide Bjurmans Vägvis: Del. i. Cap. i. §. 8.) Vid Jönköping växer mycket Njupon och Rönbär. Här 5 såg han Lyckås och andra Baron Kölers egendomar i hela par mils sträcka: Nya uppodlingar, Ekskogar förvandlade till Åker, Sjöar uttappade till Äng; nya landsvägar anlagde; alt stort och rikt: Då sade han för sig sjelf: När jag kommer till Stockholm skall jag se hur denna Mannen, den Narren ser io ut, som väljer träldom och arbete för frihet, lugn och rikedom. — Vägen utmed Vettern, superb. — God Ölost, god Kalfstek och Äppel Compotte i Råby; men Sängen högst gemen. Bolster stoppadt med klappersten. Loppor och mygg till tusende. De sistnämdes sång skulle bådat mig sommar, om 15 ej luften sagt Höst. — Grenna torg mycket bördigt: låg slagit för andra gången. — Åt middag i Ösjö: Kongl: Hand- kåcken* Holmberg författade en god Segosoppa. Anlände hit just då folket gick ur kyrkan. Däraf undergick min vagn minst 600 personers granskning: deciderades med full pluralitet 20 att den ej gick med mindre än 2 hästar. Kyss mig i R— sade Holmberg; och så spändes en före. — (Grenna första och sista export: Päron: märkvärdige för sin slägtskap med sura Villäplen: bet i ett, och blef ömtändt.) I Brefven från Skatelöf glömt att tala om HofRättsR. Sandersköld: kan 25 tilläggas Spörsmålslistan. — Supplement till mitt sista bref: 1 /4 hitom Svenarum blef han varse ett Torp, med Urtafla på gafveln: gick in; fann det värkel. ett urvärk med mot- * Handkocken, icke Hundkocken. 
 
 
 
 
 251 svarande tafla inan före: Mekaniken helt simpel: endast 2 hjul; Perpendikeln horisontel med 2 ändar. Mästaren, Torpets ägare, Holmquist: tillika Snickare, Skomakare, Skräddare och Musicus. Se nedanstående Figur. (näml: Urets, ej Urmakarens som ej kunde afritas, emedan han ej var hemma.) Mölby, om mårgonen d. 21. (Vid. Ibd.) Här fick han i går aftons en god kammare, mjuk säng, torra Lakan, god Souper: däribland Oxstek, uppstekt med färskt Smör och Lök. — Pigan rätt hyggelig och tam; Djäfvulens frestelse; ett börjadt accord; men genom försynens skickelse intet rum för Holmberg annat än hans egit; således ett tillfälle afskurit. — Han tackade sedan Gud. — Nu började vägarne bli förskräckliga, vädret kallt och slaskigt. 5 I0 Linköping från d. 21. kl: 12 till d. 22. kl. 9 f. m. Hit kom jag frisk och sund: tog quarter hos min goda 15 vän, H:r Rådman och Gästgifvaren Hörning. Fick ett fugtigt och kallt rum. Var echaufferad. Skickade på Posten efter mina Bref (ty correspondancen alt sen bortresan så reguliert att hvarken under sejouren eller resorne någon Post skulle manquera). Bestälde mig middag: fick den rätt god, men 20 
 
 
 
 
 252 just då jag satt mig till bords, kom Holmberg tillbaka från Posten med Bref: ett från Lenngren; Politiskt; i allmänna ämnen; ej farligt att bryta: det andra från Rudbeck: charmant, roligt, quickt, impayabelt; lästes och återlästes; gaf godt 5 humeur, och därmed god appetit. — Det tredje... stylen känd; ämnet gissadt; togs med darrande hand; lades bort; togs tillbaka... Beslöts att ej läsa det förr än efter välförrättad matsmältning; i grund af Tissot och erfarenheten .. . fåfängt! fåfängt! Bränvinet gick i vrångstrupen; Gäddan Bp fastnade i halsen — Hit med det! Bröts, lästes — hela bloden i rörelse; all appetit försvunnen; måltiden slut — Lodin (Provincial Medicus, gammal h. h. vän) förut efterskickad, infan sig. — Rummet kallt; eld på spisen — frös och svettades, klädde af och på mig; böds af honom till afton: hans Fru i is barnsäng; lofvade; men först ämnad visit hos Biskopen. Omklädd, värkställes. — För tunt klädd i distraction; storm, köld ute, köld hos Biskopen; märktes försent — tog hatten och sprang hem — lät koka Thevatten — återbud till Lodin — tänkte sig ej mer utom dörren — Lodin hos mig som en 20 raquet; fann min puls rasande — Kylande pulver — Rhabarber — Fick visit af Biskopen, som trott mig ha blifvit galen — invit att flytta till honom — Refus — Insisterades — Refus — Insisterades en half timma — en timma — halfann timma - Refus — Bevisades att rummet var osundt, lakanen fugtiga; 25 lofvades alt bättre — Persvaderades — flyttade; fick ett varmt rum; öfverhopades med artigheter af Biskopen, af Biskopinnan — hela huset i rörelse — Doctorn öfver alt medföljande — glömde säga, hämtades med vagn till Biskopshuset — svarade till alt med stillatigande och dumheter: Ödmjukaste j enare : 30 tackar aldraödmjukast: ber ödmjukast om förlåtelse; Herrskapet ä alt för gratieusa! o. s. v. lika adroit. Lämnades ensam; lade mig; såf oroligt. — Vaknade ledsen. — Strax Biskopen 
 
 
 
 
 253 på upvaktning; Biskopinnan på visit; Doctorn på Or[di]nantz. — Vilja ha mig quar till middag, quar hela dagen; ett par dagar, 3, 4, — Omöjligt. Skjutsen år tingad, jag reser positift kl: 9. — Corollarier. i:o Att aldrig mer läsa bref före mat och matsmältning, icke en gång se utanskriften. 2:0 Aldrig göra visiter på Resor. 5 Norrköping d. 22 om mårgonen. Som sagdt var: kl: 9 i går f. m. från Biskoppens. — Stod ej att öfvertala till Frukostering. — Det enda kloka han gjorde var att ge Biskop[en]s Betjent 12 d:r i dricksp[enga]r. I° — Kallt; blåst; vägen, att drunkna i leran. — Började dock åter må väl. At middag; mådde bättre. — For förbi Löfstad. R. R. Fersens gård: prägtig, ett värkeligt slott. — I Hela Östergöthland tog ingen bonde af sig hatten: vana att se förnämt folk förr än Tit: och hans kusk. — Mötte B. Mörner, 15 Cavailleren hos H. K. H. KronPrinsen. — Kom till Norrköping kl. 5. e. m. — Tog in hos Eggens: mindes att han vid nedresan blifvit handterad nog Cavaillerement: föresatt sig att corrigera det. — Gjorde sig fler; tog hög ton; skickade upp Betjenten och frågade om det bästa rummet var ledigt; 20 infördes i ett: Casserades — i ett annat: casserades. — I det tredje; Sal och Kammare; Väggfasta Speglar; siden möbler; förgyllningar: drog på axlarne och biföll. Därpå gick alt som en dans. — Efter kom Minist: Gref Bunge, med Fru, sjuk. — Visste ej däraf förn jag hörde ett förbannadt buller; af 25 en Piga som fick stryk, för det hon bortlämnat de rum som Värden påstod henne blifvit tillsagdt vara tingade för Grefvens räkning (Alt detta är i en ny styl, som kommer att kallas Gästgifvargårdsstyl, eller style de Courier): jag skickade ner och lät säga H:r Egge att om Rummen värkeligen voro 30 tingade för Grefvens räkning, ville jag altförgärna lämna 
 
 
 
 
 254 5 dem, och att jag i alla fall ville visa Grefven och hans sjuka Grefvinna den höfligheten, i fall de det åstundade; men att Pigornas stryk icke halp till någon ting. Härpå svarades att Grefven var nöjd med sina rum, dem de redan occuperat. Jag var värkeligen ledsen öfver en tillfällighet, som kunde gifva den tankan att jag så [— — —] mycket mer oförlåteligt i afseende på den höflighet jag så [ — — —] be dig hos H:s Excellentz och RiksRåd[innan — — värkeliga sammanhang [..•n•n Nyköping d. 24 om mårgonen. Da Hit kom jag i går aftons, och tog quarter hos källarmästaren Ratsky. Ett förbannadt rum: kallt som på gården. Golfvet nyss skuradt: Lakanen våta: torkades, men förgäfves; fick snufva, mådde infamt, lade mig klådd på sängen och såf oroligt. — Hela dagen olycklig. Redan om mårgonen kl: en is quart på io begick Holmberg en ohöflighet som jag ej hade förmodat, och viste mig blanka stussen, hvarmed han oaktadt moraler och knappnålar fortfor hela dagen, hvar gång han steg af att gå i backarne. — Eftermiddagen sprungo bägge Selpinnarne ut; Hästen på vägen att skena; backen hög och 20 tvärbrant, men stadnade lyckligen i ett grundt dike, utan att vältra, eller bekomma någon contusion. Åby, middagen samma dag. Nu började Bönderne åter att ta af sig hatten, hvilket icke skett i hela Östergöthland. I grannskapet af Ferssens 25 gård, voro de till och med så sturska, att de grinade mig upp i synen. Det kunde ej annat än flattera mig, emedan [det var] ett bevis, att de räknade mig bland Herrarne. A propos af Herrarne, får jag berätta att vi så ansågos och kalla[des — — H vägen. Jag fruktar till och med att Holmberg 
 
 
 
 
 255 ansågs för den förnämsta. — Värdinnan [— — —] ännu rätt brukbar ut. Hon hette Cathrina Grönberg, var gam[— ligga där någon natt, i fjol hade hon haft en [— — Stockh]olm och varit mycket vacker. ] sina byxor. [S]öder-Telge om aftonen. 5 Stockholm d. 29 Sept: —89. Det var värkelig skada att du så plötsligen skulle gå miste om det interessantaste af denna interessanta Historia. Händelsen är den. I SöderTelge, kl. i. om natten fick jag ett förbannadt io diarrhee; måste up utan prut, och af börda mig i pottan: famlade efter papper, som lågo på bordet bredvid sängen, och råkade olyckligtvis på detta bref, som i stickande mörkret såg aldeles ut som hvitt eller rättare svarrt, och så förvandlades det till fragment. — Lacunerne skola uppfyllas mundteligen 15 när vi råkas, hvilket ej får dröja, utan sist om 8 dar, då jag bor hos Gahns. — Emellertid skall jag närmare utsätta dagen, och sända skjutsp[enga]r för en häst. — Det nyaste här i staden är att Ferssen och de Geer hafva I0,000 man på benen, att anfalla Stockholm och befria Fredricshofs Arrestanterne: 20 De skola ock ha kulor af så tungt bly, att aldrig i verlden ännu funnits så tungt bly. — 2:o hafva Herrarne i Finland gått till och med så långt i förräderi, att de gifvit soldaterne att skjuta med samma krut och Patroner, som de sköto med i fjol. Vivent les gens d'Esprit! — Jag tror jag glömt säga 25 att jag kom till staden Fredags kl: 3 e. tn. — Dagen därpå kommo Nibelii. De må väl, utom Gumman. — Botin har fått nervslag, och kollren. Han kom upp i KammarCollegio i måndags, och började föredra på Tyska, Fransyska, Italienska, Latin och Finska. Han vill ej nyttja några Doctorer, men 30 lär ändå stryka med. 
 
 
 
 
 256 143. Till RUDBECK [den z jan. 1 790] . Nyårsdagen 1789. Min bästa Rudbeck. Tack för ditt bref. Det har händt mig nu som så ofta förut, att jag ej skrifvit dig till, emedan jag haft förmycket att skrifva om. Felet är, att vi äro förmycket 5 bekanta: jag är van att förtro dig mina tankar, ord och gärningar, så omständeligen, att om tiden det icke medgifver, eller Brefväxlings methoden det icke tillåter, så spar jag det heldre till munteliga samtal. Kom nu därföre snart in på några dagar, så skola vi språkas vid om många märkvärdiga Do saker. Alt hvad som angår Götbergs befordran och Holmbergs afskedande skulle göra volumer. Efter denna pålägger jag dig att prenumerera på Posten, och öfvertala alla Rådmännerne i Telge därtill. Hela hösten har jag mått något bättre än vanligen, varit mycket repanderad, värksam och glad. Också 15 ha mina funderingar gått ovanligen väl i lås. Första Vakt- mästaren vid Kongl: Musicaliska Academien eller Operan och din goda Vän, Holmberg, har af denna syssla en 5o Rd:r om året, och väntar att framdeles få några och 70. Med Pigor har jag haft mycken otour: Jag hämtade en, 27 mils 20 väg, beskrifven som en skönhet; hon kom precist Julafton: i mårgon kör jag henne på Porten: det var ett det otäckaste as jag nånsin sett, full med lus och skabb. — Vet du att jag lefde i 14 dar med Götbergs upsända Bönder. — Hos Nibelius umgås jag som förr, jag har där infört ett lotto 25 Dauphin, som har ett bräde för din räkning. — Jag får nu mycket att göra. — I går höll Edelcrantz sitt Adeliga Pan- quett: stort och prägtigt: några och 40. personer Öfver- sättningarna af Sallustius äro ännu ej företagna till pröfning. Hälsa alla bekanta; framför alt din Fru och Bror Per: Jag 30 önskar er alla ett godt nytt år. 
 
 
 
 
 257 1 44. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [början af maj 1 790]. Min hjertans vän. Tack för dina 2 bref. De bevisa att oaktadt alla din resas besvärligheter, har du mått väl och haft godt humeur; som utgör alt här i verlden. Jag hade gjort väl om jag strax skrifvit dig till på Götheborg, som jag ämnatt, i fall du ej uttryckligen förbudit mig skrifva förr än 5 på London. Nu har jag redan glömt en hel hop saker som kunnat roa dig; men förmodar att Gerssen och andre attrap- perat det. — Jag har ständigt mått illa alt sen du reste, och dras nu i synnerhet på en tid med frossbrytningar. Jag tillskrifver det min första Visit hos M:lle Löf, som skedde I° dagen efter sen du rest. Kan du väl tro att den gaf mig en förkylning? Den satans konan hade så kallt som i en källare, och gaf mig rätt ingen ting att värma mig vid. Jag hälsar på henne då och då, och bara pratar. Längre ser det ej ut att så hastigt komma. Jag frugtar nog före att hon ämnar 15 tracassera mig, oaktadt alla mina artigheter och löften: du kan tänka att jag redan lofvat lämna henne recetten af den skrefna Tragedien: Jag har sannerligen en häftig, mycket häftig smak för den satans fottsan; men huttlar hon med mig för länge, så äger jag Gudskelof den gåfvan att bli arg, 20 och då — — åt helfvete med bojor och löften. Det Bref hon medsänder lär väl angå som jag tror, hennes querelle med Algren, som kortteligen består däri att han sagt henne ovett, att hon kallat honom för hundsvott, och att han derpå hotat att sparka henne i röfven. Hon fordrar satisfaction: jag har 25 rådt henne att hurtigt gå på Baron Rålamb, föreställa honom nödvändigheten att statuera ett exempel af sin myndighet, om han ej dageligen skall se sin godhet lämna rum åt samma scener: För öfrigt har jag styrkt henne att låta Palmen chargera sig med en eftertryckeliga[re] revange. Han har ock 30 17. -- K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 258 sökt Algren några dar på Stenborgs och andra ställen utom Konungens borg, men härtills förgäfves. A propos af Palmen: Hur skall man få borrt den moo djäfveln? Hon har budit mig till sig i sommar på Stäket, der hon ämnar sejournera: 5 Partiet vore godt om den Besten förut kunde skickas till Ostindien; men hvad tjenar det nu till? — Fördömda Royalist! Kan du ännu neka att kriget är orättmätigt. Man talar nu annars ganska alfvarsamt om Fred, och jag är nu färdig att antaga den på hvad vilkor som häldst. Först lär börjas med I° ett stillestånd på 3 månader: Om Segren vid K ärnakowsky lär du väl längesen fått underrättelse, så väl som om Ryska Flottans upbrännande i Revel. Nu talas det om att Armfelt är fången, och i går hade min Skräddare fått Courier från Finland med berättelse att vi tagit med 4000 man, 8000 Ryssar 15 och 5o kanoner. Men alt detta är ej i min väg. — Häldre bör jag nämna att jag nu på en tid hämtat mat från Robi- non, en Gudomlig man, en verklig restaurateur: Obegripligt att hans merit så länge legat dåld för dina rechercher. — Nu är Paykull i staden för att se repetitionen af sin Best Virginia, 20 London, som man ämnar ge Tisdag 8 dar. Men han vill ej dröja, utan har bedt mig företräda sitt ställe, för hvilket jag nog lär akta mig. Det är ett verkeligt mord på Auctorer, att ge deras Piecer denna tiden; jag har några gånger stuckit näsan in i Dramatiska Spectaklet, och altid funnit en öcken. 25 — Intet enda tärningkast i ditt Bräde, sen du afreste. — Hädanefter lär Gerssen mäst komma att vistas på landet. Som jag ingen större resa lär komma att företaga, så har jag ämnat passera några dagar i sänder på Eldgarn och Krusers- berg. Wetterstedtska Posten har nyss börjat uphöra. — Två 30 dar sen du for, gjorde Berndz en stor Tysk-bricollisk collation, der Gerssen och jag voro. Jag har lemnat åt den förstnämde mitt exemplar af Leopoldts Bref, att sändas till Ehrenström. 
 
 
 
 
 259 — Af Allehanda lär du redan i Götheborg ha sett Holthausens sortie; men ej mitt svar, som var mycket kallsinnigt. Leopoldt, som bedt mig icke skilja hans sak från min egen, lär ej funnit sig nöjd, utan kom här om dagen med ett egit försvar på två ark, som var faseligen ovettigt och personelt, med 5 beskyllningar för låghet, för nedrig- otacksamhet &c. Jag tror att jag frälste honom sjelf, Academien och litteraturen från en stor scandale, då jag afrådde honom att trycka det. Mannen reser i år till Medewi, och har budit mig till sällskap. Vi få väl att vänta oss sköna nyheter från hans Brunscamerader. I° Kan du gissa till en ny Abonne för St[ockholms] Posten? Det är Regeringsrådet Zibet, som börjat skrifva Charader, och höge- ligen recommenderat denna genre för vårt blad. Han har hedrat mig i dessa ämnen med rätt oväntade besök. — Björn har, men ganska höfligt och tacksamt svarat på de anmärk- 15 ningar, som blifvit gjorde i Recensionen af hans Mischmasch, som ej är så rasande Piece, men som första gången, då jag såg den, emottogs med mycken köld af de io Spectateurerne, som befunno sig på Spectaclet. — I Linköping måste du väl ha läst det vackra Tal som Hollkarlen hollit på den 3. April 20 öfver Säkerhets Acten: i annat fall skall jag gömma det till din återkomst. — Om du skrifver till M:lle Löf (du ser jag kommer tillbaka) så råd henne helt alfvarsamt, men i anständiga termer, (ty Damen jouerar anständighet med oss vittert folk), att hon söker på alt sätt att göra mig till sin vän; säg att 25 Du tror, att jag håller mycket af henne, och lät henne förstå hvad förbannadt stor nytta hon kan dra af en sådan karl: eller säg ingen ting, om du vill. — Nästa Post lärer Bergström skrifva dig till. Du vet att hans Pojke hålt på att dö: han har några dagar gråtit däröfver, under det han försäkrat att 30 han ingen ting högre önskade än att alla hans barn ville resa när som häldst, sen han ingen ting här har att bjuda 
 
 
 
 
 2 60 dem på mer än Riksgäldssedlar och fjättrar. — Om det finges för mycket godt pris, som man sagt mig, så skulle jag begära, att du i London lät gravera mig ett Pitscher i Sten med endast mitt namn uti: blott på följande sätt: JHK. 5 När du kommer till Paris, så öka listan af mina böcker med le Petit Candide, ou les Travaux de AbH Mouche, som jag glömt ditsätta. — Jag håller nu på att läsa Virgina. Verserne behaga mig ej väl. — Hela den franska Theatern I° har frossan. — Nu på några dagar har här varit full sommar, men ingen droppa rägn på vår förbannade jord. — Råkar du Thorild och andra vänner så hälsa dem. — Jag har nu en vecka legat på glöd: Du kan tänka att jag hålt på att välja färg till en ny Frack: det är då man behöfver en vän 15 af din uplysning. — Jag har ej sett eller hört af någon Hallengrenska, undantagande att jag såg den lilla debutera i M:lle Bassis Solo i Alceste, där hon var charmante. Vid Balletten Fiskarena, sista spectaciet, gjorde Bournonville en sensation på det Svenska Folket, som utbröt, utan all Policens 20 tillhjelp, i klappningar och ett skriande af Bravo och hurra, öfver all Konglig jämförelse. Det fördömda packet kan likväl ej en gång lära sig att rätt säga ett bravo. Det var med ett släpadt, lugubert tjutande som om knifven sutit de Oxarna i strupen. — Lät ändteligen se att längden af dina Bref 25 ständigt tilltager i egalt förhållande till quadraten af distancerne. — Tack för Anslaget på Götheborgs Börs; som Lenngren var närvarande då Brefvet bröts, så förklarade han det strax för god pris, och bad tacka dig för din beskedlighet att ihåg- komma Posten. — Min sjuklighet har gjort att jag ännu ej 30 frågat efter din Caleche; men nu måste jag väl göra några Courser med Brodren Gers. — 
 
 
 
 
 261 Kl: 2. e. m. Jag har måst följa Brod[ern] Paykull på repetition. Ingen enda kunde sin dile. Ditt bref till Sparrsköld om klädernes nyttjande ur Iphigenie till Romersk costume, har värkat mycket confusion i den stackarns hjerna, och mycket gräl 5 hos Acteurerne. Hvarken jag eller Rosenstein, som ock var stämd på repe[ti]tionen, kunde häri ge mycken uplysning. Jag fruktar att Piecen icke särdeles lyckas, om ej för svalkan skull, den kan ge sommartiden. Den har en förskräcklig impropriete i uttrycket. — Just nu fick jag veta med full io säkerhet att vi vunnit en complett seger vid Va[l]kiala, där vi, 9 Batailloner, slagit 300 Ryssar, sj eltve fått 14 döda och många blesserade, och borttagit betydande magaziner. Möller- svärd har distinguerat sig: Dernäst en Grefve Waktmeister, som fått en kula genom armen; och Kungen sjelf har fått en 15 contusion, som likväl, Gudilofl ej hindrar honom att klä sig, och att röra sig, som orden lyda i relationen. För denna stora Seger skall om söndag sjungas Te Deum här i Stockholm, och så fort man hinner, öfver hela, Riket. Sparrsköld och 20 Kexell be hälsa. Må väl. 145. Till RUDBECK. St[ock]h[olm] d. 21. Maj —90. Min sällan tillskrefne men ofta ihågkomne gamle vän Just nu i min säng, kl: 4. e. m. kom jag ihåg att det var Fredag, och så steg jag up, och fattade till pennan och skref dessa få rader. — Jag är sjuk af en halsfluss, sen förleden 25 Måndags, men om några dar vill jag hoppas att det är öfver. Mina Postaffairer lemna mig nu tämmelig ledighet. När Edel- crantz reste till England, Frankrike, Italien, &c., deponerade 
 
 
 
 
 2 62 han hos mig ett splitters nytt Brädspel af superb Mahogene. 2:ne kortlekar, stämplade, ligga derin uti; åtskilde till Piquette. Tvänne sängar, båda med sparlakan, en i hvart rum på sidorne om salen, stå upbäddade, båda med bolstrar. Mycket politiske 5 affairer äro att omtala, sedan vi sist råkades: e. g. våra segrar, våra retraiter, våra stupade Officerare, bland dem våra vänner, Ar[r]esteringar och Dödsdomar, Säkerh[ets] Actens firande, Stjernelds lösgifvande, &c. &c. — Ännu flera privata händelser, att skratta åt: litteraira debatter, duell med Holthausen, io amoureusa funderingar, M.elle Halleng[ren]. — M:elle L[öf] — Förnyad liaison på gamla foten med F[ru] Memoires secrets de M:r Leop[oldt] concernant ses querelles avec le Roi & M:r de Broen &c. &c. &c. — Öfverste König med sin Fru kom till staden, just då jag sjuknade. De visade mig i 15 fjol somras, som du vet, mycken höflighet; någon artighet bör af mig följa: Operan, en middag på Djurgården, o. s. v: det bör ske i nästa vecka, ty veckan därpå resa de: men någon behöfves till tredje man. Du känner Öfversten, åtminstone Brodern: Du känner alla menniskjor; passar för alla, är älskad 20 af alla; och jag behöfver i saker af dylik vigt, en redelig vän, ett stöd, en Rådgifvare. Ännu en middag, eller dylikt partie, i samma vecka, och med samma behof af ditt bistånd. Nibelius reser med sina unga Fruntimmer åt Dalarne att bli borta ett par månader: det sker aldrasist i Söndag 8 dagar. Således 25 [bör] Dineen ske aldrasist om Fredagen; på Carlberg t. ex. på terassen vid slottet, mellan Häggblommorne. — Af alt detta måste Du nu tydeligen kunna uttaga den Andemening (i fall du ej annars är förbannadt dum, eller förbannadt arg öfver sista resan): att du, nämligen d. 25. eller sist 26 i 30 innevarande månad, som vill säga 3:dje dag Pingst eller nästk: Tisdag, infinner dig här i Stockholm, Stora Trägårdsgatan, N:o mo. 3 trappor upp, midt emot Eliseiska Fälten, för att 
 
 
 
 
 263 intaga din första souper, och så därmed fortfara till dess det åtminstone af mårgon och afton blir den 8:de dagen. — Du skall icke leds, och bland andra bequämligheter som lemnas dig till åtnjutande är ett rum i Edelcrantz's caleche, som han vid sin resa lemnat till min disposition, — Vi skulle ock 5 kunna göra en resa till Gerssen. — Litet Skjutsp[enga]r med- följa. — Fullgör du nu min åstundan, så skall jag betala dig med min påhälsning i Telge. Jag blir hela sommarn i Stockh[olm] och ämnar således göra ständiga excursioner hit och dit. — Lät nu se att du är en hederlig pojke, som du varit. IO Du har skrifvit mig till 2:ne Bref. Det första angick Gubbens Concurs. Derom talte jag samma dag vid Rådman Algren, som lofvade alt hvad hans skyldighet kunde tillåta: Hur det sedan gått vet jag ej. — Det andra Brefvet kan ej besvaras utan med munteligt sladder. Din Fråssa måste väl längesen 15 vara borta? — Anmäl min vördnad till din Fru. Jag hoppas hon är så nådig och släpper dig. Din dygd skall trogit bevaras. Hälsa Bror Per, och Paqualin. 146. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ. St[ock]h[olm] d. 4. Junii —9o. Min bästa Vän. Vi längta nu mycket, alla dina vänner, att få veta hur du mår, hur din resa gick till Ängland, och hvad öden du sen förfarit. Min lefnad går i sin uniform som förut, mycket olik din som lär växla hvar timma. Din sällhet är att skakas; min är att hvila; och utom de förbannade Theater Recensionerna, som mycket besvära mig, vore jag tämeligen lycklig på mitt sätt att vara det. De ä aldeles rasande vid båda Theatrerne, att gå på med nya Piecer. Virgina har jag ännu hvarken sett eller recenserat: i mårgon gifs den andra 20 25 
 
 
 
 
 264 gången; då ämnar jag mig dit. Den har gjort mycken och oförmodad sensation: Bergström lär ha skrifvit dig derom. Jag tror att en hop republicanska verser mycket bidragit till reussiten. Paykull har ej synts sedan första Repetitionen; jag 5 har skrifvit honom till, men ej fått svar. Jag tror Fan har tagit honom. Hade han varit här, kunde förbättringar skett vid Piecen. Jag tror man äfven till en del applauderat honom för att förarga Leopoldt. Några dagar förn den gafs, talte den sistnämnde med ömkan om Piecen, och Auctorns oför- Io sigtighet att ej vara incognito, det enda fall då det kunnat förlåtas honom att låta spela sin Piece, så vida han sjelf icke anhållit derom. Man säger att Fru Marcadet spelt superieurt. — En stor nyhet, min k. Bror; vet du att Leopoldt skall gifta sig; serieusement gifta sig : det är intet någon Fabel. is Det skall ske i Höst. Han har redan fått Kungens tillstånd, hvarpå det endast berodde. Och vet du hvem han skall ha? En flicka om några och tretti år, som varit mycket fattig, men som nu skall ha ärft en 4000 Riksd:r. Hon skall för öfrigt vara beskedlig, förnuftig, och fordom ha varit vacker. 20 Vidare sägs hon vara syster till Dronningen: efter all apparence är det denna alliance med Konungahuset, som frestat vår Broder. Annat skäl kan jag ej se: ty han bekänner sjelf att han aldeles intet är kär, hvilket jag ganska lätt har att tro; ty efter min tanka har den mannen aldrig haft annat motif 25 till sina gärningar, än vanite. Detta giftermål är ännu en ganska stor hemlighet. Rosenstein har förtrott mig den sub rosa silentii och med edeliga protestationer att ej yppa den för någon, utom dig Han är den enda, jämte Lehnberg och Sjöberg och ett par mo andra vänner, som fått detta för- 30 troende. Också känner det ingen utom Hofvet, Staden och Theatrerna. Jag åt med honom för en vecka sen hos Heden- berg, då han förtrodde det åt Frun, så tyst att 15 personer 
 
 
 
 
 265 som voro i rummet, icke miste ett enda ord. Men jag lossade ej höra det. Men jag tror att jag ännu ej sagt Fruns namn? Också lär du redan gissat det. Du mins, ty du fick veta det samma gång som jag, genom Haglunds berättelse, hvem den Doctorn var, till hvilken han i vintras, vid repetition af Oden, 5 for att söka sin hjelp, då han nyss sjuknat emellan lakan. Det är denna Doctor han valt till sin make: det är en — M:elle Fehman. Konungens svar på hans begäran om tillstånd härtill, var ungefär sådant — »Je vois par vötre lettre, que vous allez vous manier. Soyez bien venu dans la io grande Confrerie. Nous serons un peu beaux freres, å ce que l'on dit. Cela pourra bien etre ainsi, parcequ'il faut toujours, comme dit Figaro, etre enfant de quelqu'un. A parler serieu- sement, je vous souhaite, mon cher Leop[oldt], d'etre aussi heureux, que je le fus tontre les Russ[e]s le i 5 de ce mois is (då Svensk-Sund togs tillbaka &c.). Je crois avoir repondu vigoureusement å la lettre du Prince de Nassau. — Jag bedrar mig mycket om ej auctorn varit flatterad att få röna någon liten resistance härvid. — Han har sagt att han ämnar ge Dramatiska Theatern en Öfversättning af Semiramis som legat 20 i hans gömmor, nästan färdig, sen han som student var i Upsala. Det är samma Öfversättning som han sagt i 12 år för mig sjelf och alla menniskjor att han brände i förtviflan öfver min Critik på hans Ode. Den karlen mins alt, undan- tagande hvad han sjelf säger och gör. — Björn fick några 25 påminnelser vid sin Piece Sekter Mischmasch jämte något beröm. Han kysste på riset i ett svar till Recensenterne, och sade sig vara så mycket mer flatterad af berömmet, som det var hans första Original Piece. För att ge honom dementi, har det fallit H:r Envallson in att öfversätta Le Francois å 3o. Londres, hvarur Hr Björns första Original är scene för scene stulen. Iden är god; men execution förbannad. Det säges i 
 
 
 
 
 266 franska Piecen på ett ställe: en France, (å l'on n'aime que par air: — detta öfversätter Hr Envallson: i Frankrike, der man blott älskar med minen. — I denna smak är det nästa. — Vår Campagne är nu mycket lyckelig som det låter. 5 Hvarje Finsk Post innehåller en seger. Vi vada i Ryssblod up till knäs. Hvar Söndag sjungs ett Te Deum, och äfven midt i veckan. I går till exempel var en stor Tacksägelse. Hela Kongl: Famillen i Procession till Storkyrkan. Ärke- Biskopen hitkallad att predika. En gruflig mängd af flaggor, I° vimplar, gösar etc. buros först i Tisdags i procession från Haga till Slottet och i går derifrån till kyrkan. Aldrig har man på gatorne varit mera fri från Tiggarepojkar: de voro alla uptingade af Policemästarn för 12 styfver på man, att följa med processionen och hurra. De gjorde det med den is envishet att Chefen omsider fann sig tvungen betacka dem i följande Tal: Mine Herrar! Då ni altid visat ett brinnande nit för Konung och Fosterland, då ni aldrig försummat att höja er röst till betygande af vår glädje öfver de lyckliga händelser som Kongl: Maj:t för oss och Riket beredt, så får 20 jag nu den äran att be Er, mine Herrar — — — vara så goda och låta — — bero härvid. — (Ett nytt rop af hurra) Si så, god vänner. Farväl med Er. Gå nu hvar och en till sitt. (Nytt hurra) Hvad nu? vill ni intet packa Er er väg? (Ännu ett hurra) — Dra för tusan djäflar, era sacramentskade 25 tjyfpojkar. — För något mer än en vecka sen, sköt Roussa sig för hufvudet med en Pistol. Packet vet att det skett, för det han kommit i samvetsqual att ha för pengar utlämnat några angelägna Documenter af Kungens papper till de Svenska Ryssarne, som öfversändt dem till Ryssland, men 30 hvilka Armfelt fått tillbaka vid segren vid Kernakowsky, Pertumäki eller hvad det heter. (Krigsnyheterne höra till Bergströms Departement). Sen den stunden passerar ingen dag 
 
 
 
 
 267 utan sjelfmord för samma orsaker och af samma slags folk: I förrgår, t. ex. hängde sig Carl de Geer, och i går skar Garfvare Westin Halsen af sig. Man väntar i måron att Hebben och andra förrädare bland köpmännerne skola dränka sig eller ta förgift; ty man har i Skåne gjort beslag på en 5 faselig Summa med Specie Riksdalrar, som de ämnat utsända till Ryssen, att föra kriget med. — Lilla M:elle Hallengren har haft frossan. Den andra har jag sett i en annan ny kläd- ning än den hon fick af Gaussier. Hela Balletten ligger i Frossan, också blir ej Nanette om Måndag. — Neumanskan io bar sig ej illa åt som Double i Thildas råle: endast rösten dugde ej altid. — Du har väl i London lagt dig till Ristells Engelska Bok i 2 Tomer, om Sverige. Vi ha den redan här: den är charmant. — Vår vitterhet har nu på en tid visat sig i sitt högsta flor, uti Tal öiver Säkerhets Acten. — MU Inga 15 Åberg har legat i barnsäng, och fått en stor flicka. — Gerssen är flyttad på landet: jag ämnar mig snart dit ut. — Din Caleche är lagad, och nyttjas jämte Hästarne nog flitigt af Lavin, efter Berndts utsago. Jag har ej ännu försökt någotdera. Det ångrar mig nu mycket att vi släpte din brunte: Gerssen 20 och jag. Den hade varit mig af en stor resource för min hälsa. Jag var värkeligen dum, som sjelf ej köpte den af dig, och lät Gerssen sedan föda den. — Kreander kommer hit: han har genom Lenngren tingat rum på Djurgården, för att nyttja kalla bad och Loka gyttja. Han reser visst icke hän, 25 utan att öka sin reputation. — Vet du att Ofrälse Damerne i Åbo utrustat ett krigsskepp, kalladt Hafstumlaren, fördt af Eskolin och beskrifvit af Görwell i hans Allmänna Tidningar. — Med M:elle Löf står det som det stått. Jag har sett henne sällan emedan hon dels sjelf varit sjuk af frossa, dels en 30 halssjuka på 8 dagar hindrat mig att besöka henne. Hon konstlar, den Satan. Hon vill låta mig se min lycka i ett för- 
 
 
 
 
 268 bannadt långt perspectif: hvad tycker du väl? Först när Palmen reser. Jag ber nu hear afton den store Guden om fred. Borchen låfvar den om 3 veckor. Vet du att den kära Palmen är en djäfvel till vaktmästare. Jag har tagit mitt beslut, att lämna 5 två Acter gratis: men sen få vi talas vid. — I måron flyttar hon till Stäket med Fru Marcadet, och Martins Herrskap som bli deras värdar. Sedan kommer hon blott in hear Tors- dag och spelar. — Debroen har skrifvit en Grafskrift, som jag hade lust att skicka dig. — D. i. Junii blef jag välbestäld I° Directeur i Svenska Academien. — Lenngren ber mycket hälsa: item alla dina vänner. — I går var jag i dina rum, och länte mig Guyot de Merville &c. — Lät se att du skrifver mig till flitigt och långt. — Du lär nu vara på Fransk botten. Min vördnad till Friheten och Lanternerne. — Några hufvun 15 mer eller mindre för en god sak är strunt. Man skall lanternera i sekler, innan man uppoffrar så många oskyldiga, som en Despot på 2 timmar, för att vinna ett kalt berg, en lortpuss, ett torp. Jag ber om förlåtelse: jag börjar tala som en Fri man — jag skulle göra mig ridicule i en Hofmans ögon. - 20 Gud och Paris omvände Dig! I går blefvo 2:ne Husard officerare arresterade, för det de om natten släpt in Fru Otter till sin man på Fredricshof. — Slöddret tvingade halta Hebben vid Processionen att hurra med sig och att kasta upp sin Hatt: Jag vet ej om han fick 25 igen den, eller om det gick som med min skomakarpojke, som miste sin och i går bad mig om en ny; förgäfves, kan du väl tänka, så vida jag är frondeur: synd var det med pojken, ty han hade ej fått mer än 12 styfver för sitt nit för Konung och fosterland. Jag bor nu mäst i Kungsträdgården, 30 der mycket horor [—?] — Husarerne, som ej varit väl, hafva blifvit transporterade till Finland, och Småländska Cavalleriet kommit i stället. -- Du skulle nu ej känna igen mig: jag 
 
 
 
 
 269 har ändrat min coeffure, och brukar blott en lock; på hvar sida, kan du väl tänka; yfviga som Rajalins. Lägg därtill en svart väst och Rabarberfärgade byxor, samt en svart Frack, så torde du finna att jag är en fullkomlig Cavailler. — Jag tror jag redan sagt, att en Notarie Blom skrifvit en 5 Ode till Auctorn af Oden: mycket liknande den som jag för några år sen ville förföra din dygd och din reputation att ha skrifvit till mig: jag känner din discretion, och är öfvertygad, att den ännu ligger quar i dina gömmor. — Jag läser i dag en Recension i Monthly Rewiew, der du, Rosenstein och jag io äro nämda med beröm. {— —1 Har du sett Mirabeau, Necker, la Fayette &c: Lät mig veta hur de må. Jag har nu fått någon icMe om Le Voyage d'Anacharsis af abbé Bartelemi; det lär vara en lärd, antiquarisk bok; således ej passande för mig. — Sparrsköld ber hälsa: han is har intet nytt att berätta. — Bergström mår väl. — Rosen- stein har hållit ett Tal öfver Stockenström, som är makalöst. — Kände du Degerman? Hon dog helt hastigt af en förkyl- ning. — Stierneld är utsluppen, och går nu här i Stockholm. Kungen sjelf skref honom till på Warberg, gaf honom fri, 20 och kallade honom till Finland. I hans Bref låg orderne till Commendanten. Under ar[r]esten förlofvades han med Fröken Gyldenstolpe och lär snart ska gifta sig. 47. Till RUDBECK. St[ock]h[olmj d. 4. Jun: —90. Min bästa vän. Ditt Bref har allarmerat mig. Du är ännu 25 sjuk i din fråssa: vill du att jag skall curera dig, så fins här nu ett pulfver, som anses souveraint, som värkeligen gjort den aldrasäkraste effect, och som kostar 3 daler k:mt. 
 
 
 
 
 270 Men det som lär vara värre att finna ett specifique före, är ditt elaka humeur. Jag supponerar orsaken i dina oeconomiska saker. Men trösta dig med din vanliga lycka och förtvifla ej. Som du ej kom till staden, och min sjukdom continuerade, 5 så blef inga partier af med Königs eller Nibeliis. De förra reste i Lördags, utan att jag mer än fick hälsa och taga afsked af Öfverstinnan: De hade ej här för roliga dagar. De senare foro i Tisdags e. m. och jag följde dem ett stycke. — Kom in i Julii, som du lofvat; men skrif mig förut till io precist om dagen, ty jag ämnar göra små excursioner, till Wetterstedts, Gerssens, Paykull etc. — I Tisdags började vi med firandet af våra segrar, och i går var stor Fete. — Edelcrantz lär nu som bäst vara i London. Jag har ej haft något bref från honom sen han var i Götheborg. — Och 15 Wanberg som mist sin Svåger! vi ha nu råkats några g[ångo]r. Han bad mig hälsa dig. — Lenngren sitter på Norströms Tryckeri alla nätter, och trycker Rapporter. — Leopoldt skall gifta sig i höst. Jag tror jag sade det sista gången. Han har redan fått Kungens samtycke. — Må väl och var vid godt 20 mod. La vie est un songe: Lät oss anse det för sådant. Vårda endast din hälsa. Man är aldrig fullt olycklig, så länge man har den. Hälsa din Fru, och alla bekanta. — Nu fick jag ditt andra Bref, som mycket (ägnar mig för det goda humeur och den hälsa det respirerar. Välkommen i Julii: men 25 skrif först som jag sagt. — Det är ganska sant att Leop[oldt] skall gifta sig, och med M:elle Fehman. De lära vara 2 systrar: hvilkendera vet jag ej, men man har sagt mig att hon nu är g[amma]l, några och 30 år, och att hon förr varit vacker. Brölloppet sker i höst: det har endast väntats på Kungens 30 samtycke, och det har ren kommit. Obegripligt, på hvad sätt Poetens vanite funnit sin räkning vid detta parti, eller hvilket snille han imiterat, ty säkert är att den goda Mannen ingen 
 
 
 
 
 271 ting gör utan dessa 2 motiver. Hon har varit så fattig, i många år, att hon endast lefvat af sina händers arbete, tvättat blonder &c.; men nu sägs att hon nyss ärft en 5000 Rd:r Danskt efter en Bror i Köpenhamn. Rygtet säger att hon är Syster med Dronningen: Kungen sjelf tycks tro det i sitt svar till Leop[oldt] , 5 få se om således icke äran att bli befryndad med konunga- huset och Svåger med Kungen sjelf varit det som frestat. — Du lär veta att Roussa sköt ihjäl sig Pingstafton. Packet vet att det var af frugtan och samvetsqual för det han utlämnat till Herrarna några vigtiga papper ur Kungens I° Portefeuiller, som han hade under sin vård, och hvilka varit desamma som kommit i Armfelts händer genom segern vid Pärtumäki. Efter den stunden hör man ej annat än sjelfmord af samma slags folk och för samma slags orsaker. I förrgår t. ex. hängde sig Carl de Geer, i går skar Garfvare Westin 15 halsen af sig och i måron ämna Hebben, Björkman och öfrige Ryske Köpmän att hänga eller dränka sig, ty man har i Skåne gjort beslag på en faselig summa med Sp. Rd:rar som de ämnat utskicka till Ryska Kejsarinnan. — Om dessa Dagars högtidlighet, processioner, &c. vore mycket roliga saker 20 att skrifva, men sparas för munnen. — Hälsa din Fru, och må väl. Känner och råkar du unge Gref Bunge, så gör min compliment. — 148. Till SCHMITERLÖW. St[ockholm] d. 4 Junii [17]9o. Min Nådiga Bror. Tusen tacksägelser för Brefvet och invitationen. Ingen ting vore så nödigt, som att jag i sommar finge retablera min svaga hälsa genom en resa, en brunscur och framför alt en 25 
 
 
 
 
 272 god väns sällskap; men det är mig omöjligt. Jag måste som slaf dra mina fjättrar på dessa fördömda stengator hela som- marn. Jag beklagar din sjuklighet: men du har en stark byggnad, och bör hoppas alt af rörelse, nöje och god regime. 5 För mig hjelper ingen ting. — Det lapprit du begärde, skickar jag nu, nog sent. Jag ville vänta, att få sända det tryckt, och det drog längre ut än jag ämnat. — Det är mycken anled- ning, att den Höga Författaren haft mästa delen i den om- frågade Boken. Som vi nu dageligen få segrar på segrar, så Io tillbringa vi våra dagar med Fete på Fete. Vi lefva ett brillant lif, och du borde komma att deruti deltaga. Paykull är Auctor till en Tragedie, som mycket väl lyckats. — Det sägs att Leopold skall gifta sig. Preussiska och Engelska minist- rarne försäkra att vi säkert skola ha fred om några veckor. 15 Hvem höll talet i Eksjö d. 3. April? Jag har ej ännu fått läsa det. Må väl och kom ihåg Din [IHK] 149. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ. Stockholm] d. 20 25 21. Junii —9o. Du bör skratta åt min ridicula godhet, att ännu skrifva till en menniskja som så litet frågar efter sina vänner och sitt Fädernesland, att vi ej en gång ännu skulle veta att du rest från Götheborg, om ej köpmansbref berättat det, ännu mindre att du kommit till Ängland, om ej någon vid namn Breda skrifvit hit att han sett dig i London i det Nordiska Sällskapet. Kanske bedrar jag mig likväl, och att du har Correspondancer mera vigtiga eller roliga. — Tradition har sagt mig att någon haft den lyckan att få en utanskrift af din egen hand, men icke ett ord inuti till samma man. Detta tycks stöta på Spionneri eller Ministere. Min hjertans vän, om din mission 
 
 
 
 
 273 är för fredsvärket, så skynda derpå medan ännu något lif är quar i armeen — men så när hade jag brutit mot min före- sats, att ej skrifva om annat än det som vore dig nödigt att veta. Kreander har nämligen kommit till staden, och berättat att Consistor[ium] i Åbo begått en stor injustice i din lönsak, 5 af den beskaffenhet att du för altid skulle gå miste om din tour både till penningelön och indeldt. Jag har bedt honom ge mig en species facti, som han rätt nu lär skicka mig. Jag har trott, som han, att om saken interesserar dig, behöfde du i tid skrifva till Cantzleren och prevenera honom, ty Brandel io lär annars nu som förut draga Gubben bak ljuset. — Efter all apparance lära vi nu hafva Pettersburg inne: ty redan den 8. stodo våra Troppar blott 5 mil därifrån, och hade redan en gång piskat den Corps som kom att försvara det. — Du torde väl veta, att Armfelt är blesserad af en kula is genom högra axeln, jämte 2 contusioner. På itererade ordres attaquerade han Ryssarna vid Saivataipal d. 4. Hans hela armee var 1,30o man, den han måste indela på 3 Colonner. Endast han sjelf hann fram med sin. Ryssame voro 4,000. Han måste hufvudstupa retirera, miste 8o man gemena och 20 hade aldeles varit förlorad, om han ej, som han sjelf låtit skrifva till Ruuthen och sin Fru, för att hindra sitt folk att fly å la debandade, kastat sig blesserad som han var på jorden, och genom hot att skjuta den första flyende för pannan, fått sitt folk att göra halt och retirera under försvar. 25 26 Officerare sägas blesserade och skutne: 19 tros redan vara döde: bland dem Major Gahn. Paine och Tavast skola vara mycket illa. Vi hafva alt sedan ej fått någon rapport. — I går var jag med Bror Petter på Stäket. M.-elle Löf gaf mig i Commission att supplicera om dina skrifteliga ordres, i 30 grund af föregående munteligt löfte, att låta fru Ljungström doublera henne i Frökens r'åle i Hofrådinnan. Men om det x8. — K ellgren. VI. 
 
 
 
 
 2 74 skall gagna henne, begäres det snart. — Alla original Auctorer äro nu färdiga att falla mig i lufven, för en recension som jag gjort af Sparrskölds öfversättning af Den bedrägeliga anledningen. — I mårgon ämnar jag mig med honom och 5 Krausen ut till Eldgarn att därstädes förblifva en 8 dar. — Gerssen och alla andra dina vänner må väl. — M:elle Löf håller på att i hemlighet lära Christinas råle. — Den lider- ligaste Hora som nu fins i Stockholm, är m:elle Hallengren, den äldre: [ I° — — —]. Je l'ai &happe belle. — Botin har å nyo fått slag i hufvudet, och tros nu lämna vacance i Academien. Skicka ändtelig din voterings sedel. — Gerssen har lofvat ta dina Hästar ut till sig efter bärgningen. — Zibet har frågat mig, om du ej lämnat fullmagt åt någon att ta ut ditt quartal. 15 — M:elle Stading är sjuk, så att Operan i dag manquerar. — Fru Augusti håller på att dö. — I dag kom Courier att Carlscrona är afbrunnit till 3/4 delar. Olyckligtvis har hvarfvet blifvit conserveradt, och elden börjat i andra sidan af staden, så att man med svårighet kan skylla förrädarena derför. — 20 I går såg jag första gången åkrar och ängar; men det angår ej Dig. — Sparrsköld m. fl. be hälsa dig. — Det sägs att Armfelt är på vägen hem. — Kreander, den slarfven, har manquerat. Men det kan göra lika mycket. Saken är ungefär som jag skrifvit. — Må väl! — 50. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ. 25 Stockh[olm] d. 9. Jul: 179o. Min kära vän; eller hvad jag skall kalla dig? — Icke ännu en rad af din hand. Jag är flat öfver ditt upförande. Det kan hvarken förklaras eller försvaras; aldraminst sen du skrifvit 
 
 
 
 
 275 till Arfvidsson om Porphyrbitar, och till Berndts om costumen till Virgina, som speltes för 2 månader tillbaka. Kanske innehålla dock dessa Bref några större ämnen: i alt fall är det sådant, som rör din tjenst och det Allmänna, och Vän- skapen bör utan tvifvel tiga för de ädlare pligter som åligga 5 Ämbetsmannen, Medborgarn, Hofmannen, och h vem vet om icke Statsmannen. Din ursägt är då funnen; och jag bör nöja mig med det hopp, att näst efter Jonsson få den äran att bli ihågkommen. — Att jag skrifver i dag, är för att öfversända Gaddens Bref, som lär angå din lönsak. Jag skulle kanhända io ha en hel hop lappri att skrifva dig till, om mig sjelf och mina vänner, men sådant lär ej mera roa dig, ty då hade blotta egennyttan redan drifvit dig till att svara. Jag vill derföre förbigå mina små amoureusa äfventyr, tvänne courser till Stäket, tvänne till Eldgarn, en i sällskap med M:elle Löf, 15 Euphrosine och Ulla Åberg förliden] Måndag &c. &c. utan endast nämna om ett och annat som har rapport till ditt Ämbete. Vår fattiga Sparrsköld har nu i din frånvaro dagelige humiliationer. Du vet att Carlscrona till mästa delen är up- brunnet. Det Dramatiska Sällskapet ville ge ett exempel af 20 välgörenhet. Alla voro deri ense, men somliga trodde att det borde upskjutas till Hösten, för desto större recette, och Sparrsköld förböd att Spectaklet skulle ges på Theatern[s] ordinaira dag. H:r Algren sprang till Rålamb och fick, Sparr- sköld oåtspord, tillåtelse att nyttja Thorsdagen, i går, då 25 således Oden upfördes. Som Fru Marcadet låg på Stäket och hade förklarat, att hon ej spelade för Carlscrona, utan på Extraordinaire dag, och så vida det förut utsatta Spectaklet icke fordrade hennes närvaro, hade man gifvit hennes råle åt M:elle Neuman. Hon får i går månos veta den förändring 3o som skett, reser hals öfver hufvud in till repetition, reclamerar sin råle, och så upstår, som du kan tänka, en gruflig bataille 
 
 
 
 
 276 mellan Thildorne, som stadnar dervid att de bägge ge sig Fan att träda fram på theatern. Det var skada att det ej skedde. M:e Marcadet behöll platsen. Men den fattiga Sparr- sköld fick ovett från alla håll. Rålamb var rest på landet, 5 der han vanligen vistas. Det är således fara för en beständig anarchie i det Dramatiska Sällskapet. -- Du lär väl redan veta att fru Augusti är död. — M:elle Franc är hafvande. — Vi ha ännu ej haft en enda sommardag och torr dag. Thermometern är mårnarne I° grader och middagarne 12. io Meyerfeldt har återtagit Högforss. Med Flottorne är all communication afskuren sen d. 7. Junii. — Adieu! Gud låt dig ej ha varit med bland de Svenskar som sägas bland öfrige utlänningar hafva gjort en Deputation till National Assembleen, för att begära en plats på Champ de Mars d. 15 14. Julii. — Du har väl råkat August Nordensköld? 5 I . Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [ I 790]. D. lo. Aug: Min bästa Vän. Jag var mycket ond på Dig inan jag fick ditt Bref af d. 9. Julii, som fullkomligen försonat mig. Min Vänskap är ej tyrannisk och jag sätter visst intet något 20 öfverdrifvit värde på Brefväxlingspligten. Men, jag ber dig sjelf dömma — att alt sen första dagen Du kom till Götheborg ej få en rad af din hand, då du likväl flere gånger skrifvit till dina underhafvande och andra personer som jag trott mindre interessera Dig, och då dageligen alla menniskjor 25 frågade mig hur du mådde, och då jag sluteligen måste ljuga och säga att jag fått Bref af skam att tillstå att jag aldeles var glömd, hvilket ingen ville tro: alt sådant hade rätt att litet såra min egenkärlek. Lät nu se att du hädanefter litet 
 
 
 
 
 277 oftare skrifver. Det skulle verkeligen kunna hindra och besvära dig, om du lika som sista gången ville fylla 4 sidor; men, sådant begär jag ej; jag samtycker att spara detaillen af dina visis & auditis, tills vi mundteligen få språkas vid; utan skrif med ett par ord att du mår braf; och om du vill, så tillägg 5 någon nyhet som kan rymmas inom en rad. Jag skall deremot så långt och så ofta jag har något att säga iterera mina Bref. — Som du redan d. 9. måste ha varit i Paris flere dagar, så är det mig obegripeligt att du ej, som jag ser, ännu fått de 3 eller 4 Bref, som jag skrifvit dig till på Frankrike, sen den la 22 Maj. Kexel säger äfven att han skrifvit flera Bref men alt på Paris. Huru hänger det tillsammans? — Den förbannade Bergström har så aldeles sopat rent i sitt sista Bref, att jag nu verkeligen ej har något interessant att berätta. — Hvad våra allmänna saker angår, så talas nu starkt om fred: is Ruuthen har sagt köpmännerne att vi ska få den i October: En parlementaire skall ha anländt till Kungen, som man tror haft dylikt ärende: Öfv:Lieut: Rosenstein som kom hem för några dar sen och dagen derpå for till Finland misstänkes äfven om någon sådan Commission. Prat är, att en freds- 20, Congress skall hållas här i Stockholm; ej i Åbo som förut påståtts. Det vore hög tid, åtminstone för Financerne skull. I går 8 dar sen kom som Åskan, oförmodadt, 2 Konungens förordningar; den ena som dispenserade RiksgäldsContoiret att på 6 månader inlösa sina förfallna sedlar; den andra som 2s påböd att SjöTullen skall erläggas i specie, med hot att inan korrt skall ske detsamma med alla kronoutlagor. Detta höjde på ögnablicket Agion till 16 proc[ent]. Ingen Växel mera fans: utländska varor och alla inländska som fordra utländska rudimaterier stegrades fasligen. Vinet, som efter uträkning 30# bordt höjas för Tullen skull till i styfver på kannan, höjdes till 6 mark i stället; såcker och en hop andra varor fås aldrig 
 
 
 
 
 278 ej utan Banco: villervallan är fullkomlig; och köpmännerne veta nu som vid alt att profitera. — Kreander har rest tillbaka, sen han utan framgång nyttjat Djurgårdsbrunn och kalla Bader: han var en fullkomligt god Finsk Royalist, från 5 Åbo. — Jag har haft några Bref från Gadden, angående Tidgrens manuscripter som jag tillhandlat mig, och han har aldrig underlåtit att på egna, din Mors och hela din Slägts vägnar beklaga sig öfver din tystlåtenhet. Skrif då ändteligen till din mor: du vet att hon har rätt att mer än någon annan io taga saken au tragique. — Din beskedliga Insulin är död i lungsot. Hade du ännu med honom några affairer? — De Broenska affairen lär af Bergström in extenso blifvit detaillerad. Han sitter nu i arrest sen förliden] Tisdag; lagförd af Ham- marlund vid SlottsRätten och af Lavin &c. vid BorgRätten. is Jag lär väl för altid ha fallit i hans onåd, sen min Holmberg varit en af Hammarlunds mäst betydeliga vittnen. Ingen dom har ännu fallit. Dramatiska Theatern persisterar att ej vilja spela med honom, och har nu utsökt 12 Piecer där han kan um- bäras. Han har lofvat att, så snart han slipper ut, piska upp 20 alla karlarne och sparka alla Damerne i röfven. Hela hans Famille har flyttat till honom på Högvakten. Schylander är af Trouppen den enda som tar hans försvar. Man önskar nu att Tellerstedt voro tillbaka vid Theatern. Dramatiska Spectaclet går ganska matt, en gång i veckan. Inga nya 25 Piecer. Några ligga hos Kungen, hvaribland en af Renström, en af Rosenheim, som lär heta Deucalion och Pyrrha, och en öfversättning af Clementine & Desormes, jag vet ej af hvem. — Stenborgs Theater går ej heller i galopp, sedan både Directeuren och Regisseuren (H:r Björn) äro ute och resa. 30 Syrinx har å nyo blifvit gifven till åskådarenas åtlöje. Olinska Famillen förestår nu Regeringen. Lannerstjerna har skrifvit en Opera Com[ique] för Stenborg, kallad Resan till Månans 
 
 
 
 
 279 Ö, det bästa jag ännu sett till Comiska dialogen. — Gerssen ursägtade sig sist jag råkade honom, med det att han ingen ting har att skrifva om, annat än sin höbergning. — Borchen har fått hit sin Fru, som tycks mycket genera honom ; och hålet i muren mellan honom och M:elle Lind har blifvit 5 igenmuradt. Käringen liknar Öfverstinnan von Valden, och har liknat Grefvinnan Löwenhjelm. M:elle Lind skall i Barn- säng. M:me Bassy har fått 5:te Recidivet; jag vet ej af hvad för slags sjukdom. — M:elle Neuman har cMbaucherat Wider- berg. — Sederholm är i staden; mera döf än förut; har I° blifvit ordinarie Lagman efter Reuterholm ; som det tros, genom Ehrenström. Denne sistnämde berättas vara fallen, och att Kungen kallat honom le plus grand traitre. Man skall få höra om honom horreurer. Alt detta lär vara sladder. Annars sägs det varit han som narrat kungen till Wiborg. 15 Bägge Wredarne sägas äfven vara disgracierade, och Morian fått Krigsrätt. — Nu pratas att Kungen skall komma hem i dag eller i måron. — Academien har 3 g[ånge]r vid 3 segrar upvaktat honom med Gratulationsbref. Han har skrifvit till Rosenstein och beklagat sig att Leopold tycks alldeles ha 20 glömt honom sen han fått Fästmö. — Dessas giftermål skall gå för sig i October. — Carl Sparre skall gifta sig med Fröken Berchner. Han sade en dag då han talte om henne: Ach! Herre Gud, svarade Schröder- den lilla täcka menniskjan heim, den som ändå hade så lyckligt minne som Ers Excel- 25 lence 1 — Krausen mår väl, och ber hälsa. — Gerssen är nu i staden och lär skrifva i dag. I går fick han ditt bref af d. 19. Tack för hälsningarne och löftet. Men du talar endast om ett Bref, som du fått af mig på Paris. Det är obegripeligt: det måste då åtminstone 2 vara förkomne: Likaså af dem 30 som du skrifvit mig till; ty du kunde väl ej annars så oför- skämdt neka att du står i min skuld, i fall du ej vill räkna — 
 
 
 
 
 280 Billetterne från Norrköping och Götheborg. — Jag beklagar mycket din sjuklighet, som hindrat dig att se det enda spec- taclet på Jorden. Hade jag varit där, så hade jag sett det och dödt nöjd. Hvar N:r Gaz[ette] de Leyde ger mig en 5 feberacc6. Detta beslutet om Adelns Titlar &c. har altererat mig och andra Frihetens vänner från första momangen. Utan tvifvel är det consequent efter principerna: så länge men- niskjor gifvas med denna miserabla passion af vania kan Despoten med dessa barnskallror altid upplocka nya för- r() tryckare; men detta fel i proportion mellan verkeliga fördelen och faran för ögnablicket — — Men lemnom derhän politiken. Gud låte alt gå väl för mina kära Fransmän; så har jag ännu ett fädernesland. Ty hvad gör mig att det ligger några hundra mil bort: så långt ligger ju älven Sverge 15 från en Svensk i Paris! Icke må man begära att en dylik revolution skall aflöpa utan våldsamhet och blod ; utan att många z000 menniskjor skola lida till sin lycka. Men den som ej vill våga en rispa i huden af en skomakarsyl; ännu mer, den som vid åsyn och åhörandet deraf, är färdig att 20 svimma, och ropar på horreurer; den som prefererar framför alt det despotiska lugnet då alla såfva, den allmänna säker- heten af allas kedjor; som sätter det högsta samhällsbrottet i indecencen, och finner högst indecent att man talar högt på ett Riddarhus, eller National Assembleer, för några mo per- 25 soner; att man ej hviskar försvaret för lag, frihet, säkerhet: en sådan menniskja eller nation må ej nämna frihet! — Och hvad angår ruinen af mångas lycka genom allmänna reformer, så utan all tvifvel blefve i000 tals brödlösa, om man afskaffade tjufvar, stråtröfvare, menniskjohandlare, horkopplare &c. Alla 30 Doctorer skulle svälta ihjäl, om man hittade på att i en hast utrota och förekomma alla sjukdomar: det skulle i sanning göra mig ondt om min Hagström: men det blefve dervid: 
 
 
 
 
 281 jag kom ändå aldrig att lasta reformen. — Men är icke jag nu der igen? Lät oss gå till Desprez. Han är ännu i Göthe- borg, och håller på att inrätta ett marionett spel: sina Horor har han förklädt till Pojkar som han ger ut för sina Elever. — Jag råkade nu Gerssen som åter upskjuter en Postdag 5 emedan han i dag fått 3 Svågrar Loffman till staden. — Jag har i dag hos Bror Petter ätit en excellent Pillao. — Om Favoriternes disgracer har jag nu fått följande tillförlåteliga underrättelse ur ett Bref från unga Pollet: »Palmfelt, säger han (du mins en som var Adjutant hos Armfelt), är nu högsta I° favoriten: det första han gjorde var att störta Otto Wrede, hvari han reusserade. Wreden, likasom Stedingk, Rayalin, Törning och Frese hafva fått nådig befallning att fara bort och sköta sin hälsa. Ehrenström, som var fallen, har åter rest sig opp genom Palmfeldt. Cronstedt och Hjelmstjerna hafva 15 alt att säga vid flottan, och hafva fått nya Svärdsord[en]sGraden. Morian är ock borta. Min Far är som 5:te Hjulet under vagnen: jag sjelf, som du vet har länge varit i onåd, men nu är det aldeles rasande sen jag råkat att ge en örfil åt en liten K. Secter som heter Björnram. Lilla Hjortsberg har slagits på 20 fältet avec le petit Turc qui a servi aux plaisirs du R R. .» Armfelt retablerar sig, har varit i Lowisa, och äfven fått nya graden. — Fru Griberg har af Munken blifvit bortkörd från Svartsjö, för det hon lämnat rum i Slottet åt Princessan och Hertiginnan, som varit ute och jagat. De ha gifvit henne en 25 pension lika stor med hennes inkomster, så länge (ha de sagt) som Grefven tillåter dem sjelfva att få ha sin stat quar. Ändteligen, min kära Bror, efter mycket intriger, Brefväx- lingar, Coulissemöten, &c. har jag hunnit till det mycket efter- längtade målet, och haft 2:ne Rendez-vous, det första i Fredags 30 e. m. kl: 6 och det andra i Lördags kl: 12 om Natten. Jag ångrar ej min möda. Det är en delicieuse flicka. Det var 
 
 
 
 
 282 endast hazarden som gaf mig dessa momanger, ty på en månads tid, har den satans P[alm] icke släppt henne ur ögnasikte. Han har säkert misstänkt något; ty alt sen den 7. Julii, som han ämnade resa bort och termen för min önskan först var utsatt, 5 har han dag från dag upskjutit sin resa, och nu lär den ej mer bli af. Emellertid har detta derangerat mina excursioner på landet, i synnerhet till Wetterstedt, den jag ständigt be- dragit från ena veckan till den andra. Blir det fred i Hö s t så har jag löfte om bequämligare nöjen, som kanske just io derföre torde bli mindre piquanta. Men min bästa vän, jag borde åtminstone ha en To år tillbaka. Jag berättar dig alt detta, efter jag gifvit dig mitt löfte, men med det uttryckeliga förbehåll att du för ingen menniskja låter märka dig derom. Ett sådant beting kan synas ridicult, då du är i Paris: men. 15 dels kunde echappera dig något ord i dina Bref hit till Stock- holm, dels har squallret många vägar som man ej douterar sig af. Jag har hvarken för Gerssen eller någon annan nämt eller ämnar nämna ett ord härom. Jag är högst religieux i sådana ämnen. — Lenngren, Bergström &c. må väl och be 20 hälsa dig. — Det dröjer ej länge inan jag åter skrifver, ehuru vidlöftig jag nu varit. Jag skulle äfven fylla det lilla rum som återstår, om ej kl: slagit 7. — Huru länge tror du dig ungefär bli i Paris? Reser du någor annorstäds? — Blif frisk; Gud välsigna dig. 5 2. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ den i 25 — 2 0 aug. I 7 9o. Stockh[olm] d. 17. Aug. —9o. Min bästa Vän. Jag måste åter skrifva dig till några ord. Det gör mig altid mycket nöje. Tack för ditt sista Bref af d. 23. Julii. Jag hoppas att du nu fullkomligen öfvervunnit din 
 
 
 
 
 283 opasslighet som dig så illa varit till pass på den tid och de ställen du varit. Jag beklagar dig af alt hjerta att ej blifvit igenomblött d. 14. Julii. Dina reflexioner öfver ställningen i Frankrike ha bedröfvat mig. Jag vågar dock hoppas att du sett det onda med alt för öppet öga. Denna revolution in- 5 tresserar ej mindre än menniskjoslägtet. Går försöket olyckligt, så farväl med all frihet och uplysning på jorden och för alla kommande sekler. — Sedan affairen vid Svensksund, är alt tyst i Finland. Man har gjordt sig godt hopp om en när- stundande fred; man har sagt att Armfelt och Soltikoff redan I° den 17. Julii skulle ha undertecknat praiminairerne; att vi skulle få Högforss mot cession af några ödemarker i Safvolax. Men alt sådant dementerar sig genom sista Brefven i går från Finland. Man är der öfvertygad att kriget skall fortsättas, och dertill tror man att våra sköna allierade, comme de raison, 15 icke litet bidraga. — Egenteliga orsaken att jag i dag skrifver, är att på Falkens begäran, fråga hvad arrangement du vill ta med din strumpfabrique. Insulin inan sin död hade gjort honom ouverture derom, och som enligt din åstundan han ej ville att du skulle bli känd som delägare i Fabriken, hvilket 20 dock genom Zetterstens interessentskap däri kunde bli röjdt efter hans död, hade han bedt Falken på sina vägnar köpa Zetterstens lott för so Rd:r. Men som denne begärt wo, hvilket Falken ansett förmycket, Insulin emellertid dödt, lofvar Falken dra ut på tiden med bouptekningen &c. tills du sjelf kommer 25 hem eller låter veta din tanka. Jag äger kanske om alt detta ej nog riktig idee. — Hvart tänker du resa från Paris? Till Italien och Sweitz lär väl ingen course bli af. Hade så hastigt blifvit fred som man hoppades, så hade du utan tvifvel fått ordres att hals öfver hufvud komma hem. — Alla Spectaclerne res- 30 sentera sig af din frånvaro. Nyligen spelte man Jeanne de Naples på Franskan där en Ungersk Prins viste sig i Romerskt 
 
 
 
 
 284 harnesk och Neapolitanska Rådet äfven i Romersk Senators- drägt. — De Broen sitter ännu i arrest. Kexel håller på med ett Divertissement till Kungens hemkomst, och ämnar jag mig i dag jämte Sparrsköld ut till Djurgården att hälsa på honom. 5 Jag finner fullkomligen dina skäl i anseende till M:elle Löfs begäran. — Mr P[alm] est au Diable pour les precautions. Tack för löftet om böckerne. Om det icke generade din tid och din Cassa, skulle jag be dig göra några andra små empletter för min räkning, som t. ex. en Spectacle Lorgnette, io ett par Points d'Alengon af de minst dyra, något vesttyg, och andra små granlåter. — Tänk nu på att rangera din vin- källare för lifstiden, och lät Charles lära sig restaurera. Akta dig väl för de 12 års flickorne; jag känner din smak; du skonar ej barnen i vaggan. — Hvilket politiskt papper är is bäst? Hurdan den som kallas: AssembUe Nationale permanente? Vi äro några Subscribenter som ville ha en dylik. — Hur klär man sig nu i Paris? — Jag mår illa, och är vid ett ganska elakt humeur: Lenngren är sjuk och i fara att dö: jag vore därigenom på många sätt olycklig. — Du är sträng mot 20 Didon. Gud vet om jag nånsin får se den Svenska upföras. Bergström, Gerss, Sparrsköld &c. be hälsa. Kexell påstår att han skrifvit dig till ej allenast Bref, utan 3 stora Journaler. — Vale & me ama I d. 20. Aug: 25 Middagen på Djurgården d. 17. och någon interessant visit på e. m. gjorde att mitt Bref ej gick af den dagen. Emellertid har jag åter haft det nöjet att få ett af dina, och om detta continuerar, torde vi snart komma att quitta i liquiden. Om jag råkat nog mycket att nyttja sarcasmen, är jag nu blefven 30 så mycket frommare, sen den gjort sin påsyftade verkan. Lagens hammare har varit nödvändig på en syndare som 
 
 
 
 
 285 mer än 2 månader sof i sin säkerhetssömn. — Nu talas åter om fred. Det skall vara i synnerhet med Gener: Igelström, som Armfelt-Richelieu negocierar. Denne skall vara högst ifrig för saken, och redan börjat sin underhandling, liksom Far- brodern 2 år sen, utan Kungens minne och då han ännu låg 5 i Wiborg. Igelström sägs ock vara nitisk för freden, och man supponerar pengar på ömse sidor. Armfelt skall ha upslagit ett mycket prägtigt tält, som täflar med Kungens, hvilket nästan sårat Majestätets ärelystnad. Här hållas conferencerne, dem Kungen incognito någon gång bevistat. Puncterne sägas I° vara: Att hvar och en behåller sitt: dock torde Kungen få Pyttis Ö, mot afträdande af några socknar i Carelen som här- tills ej tillhört någon: Att Ryssland ej blandar sig i våra in- hemska saker; men att Kungen genom en hemlig artikel för- binder sig att ge nåd åt Arrestanterne på Fredricshof, och 15 att sjelfvilligt återge Säkerhets Acten. — Gud gifve att det slutades så pass klokt. — Vid Retraiten från Viborg förlorade vi värkeligen 7 linieskepp och 3 Fregatter. — Det glunkas att Kungen sjelf kommer hem d. 22 med Freden undertecknad. — Att fru Augusti är död, är så mycket säkrare som Fru 20 Karsten i går spelte hennes råle. Inga Åberg dublerade M:elle Stading. — Kexels Piece var nyss börjad, men han försäkrade om ett snart slut. Till den 22 blir det dock omöjligt. Jag tror att bouffonneriet af Kexels genre skall bäst passa att sprida någon glättighet i ett ämne som af sin natur är högst fade. 25 — En Öfv: Lieutn: Jägerhorn som ock lär stå i faveuren, skall arbeta starkt mot freden med tillhjelp af K. S. Björn- rahms syner och uppenbarelser. — Jag feliciterar till M:elle Miller; men kom ihåg din frossa. Så högst oumgänglig hon kan vara för Direction af Theatern att få hit, så är det dock 30 ej egentligen Danseuser utan Sångerskor som behöfvas för Theatern. M:elle Bassy är frisk och dansade i går. — Wider- 
 
 
 
 
 286 berg bad mig i går att anmäla hans soumission, och hans betryck för penningar. Han säger att du lofvat honom något förskott och ber aldraödmjukast att du genom dina Ordres till Kamererarne eller Bref till Rålamb ville vara god och 5 effectuera din lofven. Jag har ej kunnat neka att anmäla hans åliggande. — Skrif mig ändteligen hvart du reser efter medio Septemb. Icke lär det vara din tanka att directe bege dig hem, om ej Fred och ordres mellankomma. — Jag tror väl ej att Lavin mer än några få g[ånge]r nyttjade ditt equipage: I° Också har jag det endast af Baerendtzs berättelse. Hästarne ha nu beständigt varit på Djurgården, och utom de par gånger jag nämt, ha ej heller dina vänner nyttjat dem i brist på möjelighet att resa på en så förbannad Sommar. — Lenngren börjar, Gudskelof, nu åter att repa sig. — Ännu en Poet is som gifter sig. Det är, till exempel, Brodern Paykull, som nästa månad träder i Brudstolen, och nu som bäst är här att handla presenter åt sin Fästmö, en Fröken Ehrensvärd, Syster till nuvarande Ministern i Spanjen och Grefvinnan Sten Piper. Han kommer härigenom i alliance med Oxenstjernska och 20 Gyllenborgska husen. Flickan är fattig, men skall ha mycket vett och quickhet. Hon är 2 I. år gammal. — Jag har, oaktadt min föresats, varit hvarken hos honom eller Wetterstedts i Sommar; och nu är Hösten redan inne. — Jag har sett ofta omtalas en Bok: Exposition Raisonnee des Droits de l'homme 25 & du Citoyen, p[ar] l'abbe< Syeyå. Jag supponerar, att du tar den för egen räkning, och om den förtjenar det, äfven ett exemplar för mig. — Mina stackars Fransoser 1 hur skall det gå med dem, om, som nu förljudes, flere utländska magter conspirera mot deras frihet. — Hurudan är la Cltronique de 30 Paris? — Jag tycker mig funnit många goda saker derur i Esprit des Journeaux. Jag har äfven där sett omtalas med beröm en Comedie, kallad Philinthe de Moliere ou la suite du 
 
 
 
 
 287 Misanthrope. Item har jag der sett omtalas en bok, som tycks vara ganska original, och som jag vill nämna blott för din egen curiosite. Den heter: Observations & memoires sur la Physique, sur l'hist[oire] naturelle & sur les Arts & Metiers, 1790 p[ar] M:r de la Itfitherie. — Falken har jag åter råkat. 5 Han säger sig ha inlöst införskrifvit silke för ungefär mellan 6 och 7,000 Riksdr: det är utan all påminnelse om betalning, och apparement med Insulins penningar. Han trodde nu att Zetterstens andel skulle få lösas för en 8o Rd:r. Han lofvar att besörga all ting på det bästa, och säger sig veta en er- io forderlig Participant i Insulins ställe, ifall det behagas. Kanske menar han sig sjelf. Strumpväfsmästaren skall påstå att In- sulin mundteligen gjort honom testamente af sin andel. M:lle L[öf] är ännu på Stäket, och blir der denna månad. Den för- bannade P[alm] skjuter ständigt up sin resa: men Gud gifve oss 15 fred! Hvad tycker du om den Satan som förbudit henne att ta emot mig, sen han utspionerat att jag varit hos henne en afton, då han ej var med i staden. Också vågade hon ej att se mig sista gången då hon åter allena var i staden, och knapt tillåter hon mig att tala vid sig på theatern. Kanske 20 är det alt konster: men ehuru misstänksam jag är i dylika saker, så har jag dock svårt att tro det, när jag dömmer af hennes bref, af hennes Pigas förtroenden, den goda Herrens grimacer och sakens natur. Tänk att jag nästan amouracherat mig i den satans konan. Du lär finna det ridicult i anseende 25 till en flicka af hennes år och som tillhört så många: men också bör du betänka, att jag är io år äldre och io g[ånge]r förskämdare till sederna än du. Om det ej blir fred och P[alm] ej reser till Ostindien i vinter så har jag verkeligen beredt mig många plågsamma momanger; ty med min ålder och 30 svaghet blir intrig besvärlig, som annars så mycket försötmar nöjet. — Jag är vidlöftig i detta ämne, och repeterar mig 
 
 
 
 
 288 nog ofta; men det är derföre att jag tror detta lappri komma att roa dig. — Hallengrenskan, den Äldre, har nu engagerat sig vid Stenborgs Theater, och spelar i afton andra gången. — Man hoppas att Borgrätten skall dömma de Broen till 5 vatten och bröd. — Har du sett operan Neitht4 Om den är så mästerlig till sammansättning och musik, som jag sett i Journalerna, så förtjenar den komma på vår Theater. — Memoires du Marechal de Richelieu, lär man få läsa bland dina böcker. — Igår var Operan så full att icke en katt io kunde rymmas mer. — Rosenstein i bland andra håller Freden för säker och redan afgjord. Ett allmänt rygte hade utspridt sig, att Kungen redan i går skulle komma. — Gerssen har ännu ej fått sitt Bref, ty han är på landet, men väntas in i dessa dagar. — Lenngren är åter värre. 5 3. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ. 15 St[ockholm] d. 24. Aug: —9o. Min bästa Vän. Så ha vi nu ändteligen fred. I dag kom Möllersvärd med denna efterlängtade nyhet. Den har lönat honom soo Ducater och en Gulddosa af 200 Rd:rs värde, för den notice han därom i föremiddags meddelade Borgerskapet 20 på Rådstun. I eftermiddag har utkommit medföljande blad, som man vet ha varit skrifvit med Kungens egen hand. Fredsvilkoren känna vi ännu aldeles icke. Det gissas dock på följande korrta innehåll: Att en evig fred göres, utan åberopande af hvarken Åbo- eller Nystädtska Frederne; att 25 således den deri gifna garantien för 172o års Regeringsform tacitement är uphäfven, och Ryssland uphörande att blanda sig i våra inhemska Affairer: Att vi få hämta, som förr ett visst quantum spannmål från Ryssland; och att hvar och en 
 
 
 
 
 289 behåller de länder han ägt, undantagen den förändring som framdeles vid Gränsens reglering af dertill utnämde Com- missarier, kan af båda Hofven öfverenskommas. — Om detta är alt, blir hopen föga nöjd som än i stund är fullt öfver- tygad, att vi fått gränsen efter Systerbäck, alla Krigsomkost. 5 nader ersatta &c. &c. — Här talas äfven om en förmälning mellan KronPrinsen och StorFurstens dotter, och man gissar att det går utpå det förr omtalte Nordiska Förbundet eller Pacte de famille mellan Hollstenska Huset. — Det som är en sann glädje i alt detta är att våra sköna Allierade deri ingen I° del äga, att Liston och Borchen gå med ganska långa näsor. - Öfvermåron 8 dar kommer Kungen till Haga och dagen därpå tågar han derifrån till Häst in i staden, far directe till Storkyrkan, därifrån på Rådstugan, så på Slottet: sedan Cour och illumination. — Man tror, att Kexels Piece hvaraf likväl 15 ännu blott 1:a Acten är färdig skall kunna ges i de dagarne. — Du lär nu inan korrt få Ordres att komma hem, ifall det ej ännu skett. — Om Execution af de arresterade är nog med hvad Gerssen skrifvit. Den skall gå för sig i måron 8 dar på Ladgårdslandstorget. Adieu tills nästa Post: jag 20 hinner nu icke mer. — i 54. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ. d. 31. Aug. —9o. Min bästa Vän. Dessa ord bli väl de sista jag skrifver dig till på Paris, så mycket mer som jag supponerar att du redan fått Ordres att precipitera din hemresa. Hoppet att snart åter få se dig, öker fägnaden öfver freden, som nu ändteligen jämte K[unge]n anländt, och öfver hvilken vi i dag sjung[it] Te Deum. Jag kommer nu, kl : half 6, från Couren jämte Gerssen (som oän[de]ligen ber hälsa), och vi ämna oss om en 19. — K ellgren. VI. 25 
 
 
 
 
 290 stund på Operan att se Gustaf Adolph, hvaruppå följer en allmän Illumination. K[unge]n hade befalt Gustaf] Wasa, men som han anticiperade sin resa, kunde man ej därmed bli färdig. Nu kommer d[et] därpå an, om den så snart gifves, 5 efter K[unge]n redan i afton flyttar till Dronningho[lm] och Drottningen i måron. De Broen sitter ännu inne, men lärer i afton spela. [Han] lärer ej varit särdeles nögd med det parti Dramat[iska] theatern tog att ej göra tjenst med H:r Stolpe. — Några af mina vänner hafva önskat att du ville lo hämta med dig hem något antal stenar af Bastillens ruiner. Så vida du ej strax beger dig på hemresan, så lär du väl redan underrättat Berntz om din adress hädanefter. Många befordringar hafva skett i militairen: Meyerfelt har blifvit Fältmarskal[k], Klingsporren General Lieutnant, &c. Öfverste 15 Lieutn: Rosenstein har blifvit Öfverste och fått Svärdsordens stora korss; äfven har han fått en ring och en dosa af Kejsarin[nan] i Presenter. Ehrenström som Plenipotentiarens Sekreterare har fått i000 Ducater i G[uld] och en prägtig Dosa: men Armfelt framföralt: utom Zeraphimer och S:t 20 Andreae Orden, samt Kejsarinnans portrait i stora juveler att bära på bröstet (en mycket r[ar] faveur) har han äfven fått 3000 Ducater i guld, jämte flera dyrbarheter. Igelst[röm har] äfven fått Zeraphimer Orden. Fredricshofs Herrarnes Exe- cution, som skulle ske i måron, är upskuten på 8 dagar, 25 hvaraf man hoppas en fullkomlig pardo[n]. Det är dock svårt att svara för det som händer. K[unge]n är nu verkeligen i en stygg dilemma. Armfelt bortfördes redan i Lördags till Malmö. Hastfehr har fått nåd, med vilkor att under sina slägtingars caution och bevakning bo på någon viss gård på landet, har 30 refuserat sin pardon, bedt att antingen helt och hållit slippa) fri, eller ock, om han funnes brottslig, straffas efter lagen, med den leuteration, att få arquebuseras i stället för hals- 
 
 
 
 
 291 huggas. — Rosenst[ein] var hela Lördagen ute ho[s] kungen på Haga och fann honom mycket nådig för sig och Aca- demien. Han ha[r] strax börjat att mycket krusa för sina HofDamer: nommement Fersarne. Som jag reparterat alt det Politiska på Gerssen, mins jag nu mera ingen ting att 5 skrifva om, utan önskar dig en god hälsa och snar återkomst till Sverge. 155. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ. Stockh[olm] d. 23. Sept: 1790. Min bästa vän. I ovisshet om något bref ännu kunde träffa dig i Paris, uphörde jag med correspondancen till dess jag I° skulle få veta din adress. Ditt sista bref ger mig tillkänna att du ännu i slutet af Octob[er] kan emottaga bref på Paris. Jag och dina öfriga vänner beklaga det rätt mycket. Vi hade hoppats få se dig här ungefär vid den tiden, och detta hopp var så mycket tillåteligare, som du sjelf säger 15 att du längtar hem. Det som mera förtretar oss är att Arm- felt utlåtit sig att du hade stora affairer att uträtta och komme ej brått hem. Detta har han sagt nu efter freden, som du ej ännu visste af. Jag beklagar din sjuklighet, men hoppas att deruti blandar sig litet kink, och litet öfverdrifna pretentioner. 20 Mig tyckes som du altid lät din imagination löpa framom förnuftet och hjertat: de böra följas åt, i bredd; Annars löper man fara att aldrig finna någon satisfaction för någondera. Du har imaginerat, till exempel, att de menniskjor du komme att se på din resa skulle alla vara jättar, alla händelser stor- 25 värk, alla föremål feerier, att din själ skulle hållas i en be- ständig transport; och så finner du dig ledsen att ännu be- finna dig på jorden. Du har imaginerat att din hälsa skulle 
 
 
 
 
 292 räcka till för ouphörliga jouissancer; och så finner du dig sjuk {— — —J. — Vi hafva då fred, och Kungen är hemma. FredsArtiklarne lär du nu känna. Folket är mycket bedragit i hoppet om eröfringar och krigsomkostnader, som 5 de räknade på säkert. Men Hästskos aflifvande tröstar dem ansenligt. Det är han naturligtvis, som hindrade att Petters- burg icke togs i första hugget. Man väntar nu med be- gärlighet att få se Leyonstedt och Montgommeri arquebuseras. Deras dom har blifvit bekräftad. Pöbeln skulle derigenom få, I° någorlunda fullt ut för sina platser de betalte vid förra man- querade Spectaklet. Kungen skall vara vid ett brillant humeur, men sträng och myndig i sitt Hof. Han bor på Drottning- holm, och är i staden vid Spectaklerne, som nu åter börja få lif. Det Dramatiska tycks dock ännu ej väl retablerat sig is i gracen, sen De Broenska affairen. Han tillåter den ej spela mer än en gång i veckan. Han hade lofvat att ej sätta sin fot dit, förrän han fick se de Broen agera, den han yttrade sig vara större Acteur än hela Trouppen sammanlagd. Det dröjde ock ej länge förr än han tog sig detta nöje; så snart 20 de Broen fått sin Dom i nedre BorgRätten till 28 dygns vatten och bröd, släppte han honom strax ut, och gaf honom för- låtelse för det han piskat upp Simson, Hammarlund och Lavin. Vid de Broens rentre på Theatern, som äfven var Kungens, dagen efter exsecution, emottogos de bägge af 25 Publiquen med de häftigaste handklappningar. Piecen var, genom en hastig förändring af Repertoiren, Slädpartiet, där Bullercrona debuterar med dessa ord: är jag den äran värd? Detta sade han med en bugning för Spectateurerne. Kungen, och således publiken klappade endast åt honom hela afton: 30 M:elle Löf fick äfven några applaudissementer för sin oskuld; men Algren som misstänkt Chef af det Dramatiska] uproret, fick i EfterPiecen: Den Bedrägeliga anledningen, där han 
 
 
 
 
 293 spelte superbt, icke ett enda handklapp. Hade Auctorn till Slädpartiet varit tillstäds, så hade han ansett sin triumph fullkomlig, till dess han kunnat få veta K[unge]ns expression till Sparrsköld, som var att Piecen var ett förskräckeligt Mischmasch. Rosenheim har öfversatt Deucalion och Pyrrha 5 från fransk prose på svensk vers. Ideen och executionen äro båda honom värdige. M:elle Löf och Widerberg repetera nu därpå. Operan bor på Drottningholm : har befallning att hålla sig färdig att ge Gustaf Wasa, när det 8 dar förut tillsäges. Man supponerar det blir vid tillfälle af en hitförväntad Am- io bassade från Ryssland. På Aeneas är ej att tänka. Deprez är ännu ej här utan ligger i Götheborg och ger Pantomime Spectakler. Ett af dem som äro uppförda har till titel i ett tryckt Programe: Vulcanii utbrott, som lär skall vara Volcan, ehuru den ej omtalas i Piecen förr än i sista slutet. Der visa is sig Pre Monstrum. Representation har ej väl lyckats, och räckt från 6 till i i. Det lär vara till Imitation af de Ängelske Entertainments. Rålamb skall vara mycket ledsen vid sin syssla; och Armfelt kan för sin sjuklighet icke återtaga den. Han skall ej vara att igenkänna, säga de som sett honom. 20 Mager faseligt, en gulblek hy, händerna hvita som om de voro doppade i kalk, högra armen i skärp, ena sidan infallen och soutenerad af en bläckplåt Hans sjuklighet skall utom blessyren, härröra af öpna hemorrhoider. Courerne, säges det, vimla af krymplingar. Vi väntade i Torsdags att få se 25 Beskyddarn i Svenska Acad[emien] men han föregaf till sin undskyllning att han ej denna gång hunnit tänka på något Tal. Som välbestäld Directeur åligger mig haranguera honom. — Förleden Fredag stod Leopold Brudgumme på Liljeholmen, men mycket incognito. Jag vet det blott af rygtet. Han vill 30 ej ha det eclateradt förr än han inflyttadh i sina rum. Nu bor han hos sin Hustru. Här löper nu kring staden ett bref af 
 
 
 
 
 294 honom på vers till Kungen, icke aldeles i samma ton som det prosaiska: Det går ut på att begära nåd för de brottsliga på Fredricshof, och innehåller mycket beröm, men som blott gifves på vilkor af bönhörelse, och i annat fall återkallas. Det 5 har mycket starka ställen. Som intercession icke gälde, så lär Kungen tagit det partiet, att icke hafva läst det: Åtmin- stone har han ej nämnt ett ord derom åt Rosenstein, som framlemnat det. — Lenberg skall om 2 dagar stå Brudgumme med en Fröken Appeiblad på Kungsholmen: Han har fått io Skå och Sånga till Prebende efter Enroth, så at mannen nu är burgen. — När Skärgårdsflottan ankommer, ämnar Kungen med den hålla ett nytt intog till Stockholm. Jag lär redan omskrifvit de inbördes högtidligheter, som Borgerskapet och K[unge]n gjort hvarandra; det förra att uppresa hans ärestod 15 af marmor, (som sedan för varaktigheten skull blifvit för- vandlad till Bronze); och den Senare att upresa åt dem en Obelisque till åminnelse af deras trohet. Grunden till denne är redan lagd på Planen midt emellan Slottet och Öfver Ståthållarns Hus. En annan faveur förestår dem inan korrt; 20 att nämligen d. 30 denne månad få den nåden att, ge Kungen en Middagsmåltid på Börsen, sedan han mönstrat dem på Ad[olf] Fred[riks] Torg. Öfverståthållaren och de 5o Äldste få vid detta tillfälle passa up vid bordet. Underofficerarne bära maten ur köket, och Officerarne sätta den på bordet. 25 Med denna tillstundande heder synas ej alla lika nöjda. Hela Börsen blir illuminerad. — Stora Reformer förestå i Militaire och Civil staten. Det är härmed som K[unge]n nu occuperar sig på Drottningholm. Cavalleri Regementerne re- duceras hälften till Infanteri. Kungens egit värfvade Rege- 30 mente indrages. Gardet reduceras till 8 Compagnier. Krigs Collegium indrages och Pollet förordnas till Krigsminister. Amiralitets Collegium d:o; Ankarsvärd och Cronstedt förvalta 
 
 
 
 
 295 göromålen. Bergs- och CommerceCollegierne indragas till hälften; juridiska målen gå till Hof Rätten. Kammar Revision indrages, och förvandlas till ett Contoir under Kammar Collegium. Tull Direction upphör och Tullarne förarrenderas; Kammar- Commerce- och Bergs Collegierne jämte Stats Con- 5 toiret äro befalte genom Bref af d. 16 innevarande, till ut- låtande om minsta summan som kan begäras: Rosenstein har sagt mig en passant att han påmint Armfelt om det som häri rör din fortune. StatsContoiret och Finance Expedition indragas, och K. M:t förvaltar hädanefter sine Financer genom Io en Committe som presideras af Baron Ruuth. Armfelt blir Riks Canceller och PremierMinister. Lagmans Rätterne af- skaffas. Ecclesiatique Ärendernes StatsSecreterare afskaffas. — För sanningen af alt detta kan jag ej fullkomligen svara, så vida alt ännu är blott in petto. Schröderheim är åter 15 mycket väl i brädet. Rosenstein har mycken höflighet af Herren. Munken är rasande, fronderar och gråter, dock lärer han tröstas med Zeraphimer Bandet samma gång som Armfelt får det, och hjelper ej det så får man väl lof att ge honom några tunnor Guld. Det säges äfven att han skall resa. Fru 20 Griberg har åter fått hans tillstånd att bli quar på Svartsjö, emedan man, som orden fallit, icke velat åt henne, utan det öfri ga packet. För några dagar sedan var han första och man supponerar den sista gången uppe i Kammar Revision åtföljd af RiksDrottsen som gaf Collegium en sträng skrapa. 25 Presidenten höll dervid ett Tal, hvari han tillstod att han sjelf felat. Man vet ej om detta skett af egen generosite eller till åtlydande af befallning. — Wallquist, som genom Riks Drottsen begärt att få dröja någon tid i sitt Biskopsdöme för egna angelägenheters bestridande, och derpå fått till svar: 30 Alt för gärna, han kan bli borta till dess jag kallar honom; har, underrättad om faran af Alman och Låstbom genom 
 
 
 
 
 296 Courirer, helt hastigt infunnit sig. Somliga tillägga följande i Kungens svar till RiksDrottsen: jag behöfde det packet under Riksdagen; men hädanefter skola sakerne ta sin förra gång. Visst är, att de förnäma medfjäsas mer än nånsin förr. 5 På befallning gafs Virgina förleden Torsdag för Auctorns räk- ning. — Liljehorn skall ha fått en ny Dom: att landtförvisas; dock sägs att han skall åtföljas af goda Recommendations- bref. Prins Carl är återkommen. Ehrenström har jag råkat. Han frågade efter dig, och sade sig ej vara med dig i någon io Correspondence: men tillstod strax derpå för Gerssen, som tog saken för bekant, att du skrifvit honom till flera gånger, men ej nu nyligen. Dessa fina Herrar äro det altid förlitet eller förmycket. — Thorild är i Stockholm, declamerar faseligt mot Engländarne och berömmer Svenskarne, som en 15 ädel Nation. Han skall i dessa dagar på Drottningholm pre- senteras af Armfelt för Kungen och öfverlämna en Supplique om Pension såsom HofPhilosoph. Han har för Kungen mycken förkjusning, berömmer honom otroligen i sin Inlaga, men har tillika den maladressen att berömma Fransoserne 20 och deras Revolution. Gerssen och hans Astracaner låta hjerte- ligen hälsa. Berntz lärer med förra Posten skrifvit dig till om Insulinska affairen. Jag har råkat Falken, och som jag förut sagt, har med Stärbhuset ingen nöd, och alt kan få hvila till din hemkomst. — Tack för plaisanteriet öfver den nya 25 Piecen jag arbetar på. Den underlåter ej, som jag förespått mig, att ge mig mycket bryderi, för den gamla Skribenten skull som ständigt afhåller mig att nyttja Pennan. Hvad tycker du väl att jag ännu ej hunnit längre än till de 2 Acterne jag strax skref om. Stänger han så väl alla andra 30 från bläckhornet så sticker ej mången sin näsa deri. Jag måste tillstå det med blygsel. Det har händt mig en sak som jag hållit för omöjlig, att kunna bli kär i en [hora?] men — 
 
 
 
 
 297 alfvarsamt kär, dödeligt, som en galning, att det förstör alt mitt sinneslugn, att det hindrar mig att äta och såfva, att jag förbannar mitt öde att nånsin lärt känna henne. Hvad gör icke svårigheterne? Om de komma från henne sjelf, så är [hon väl slipad/. Jag ser ej huru det skall sluta. [Annat/ lär 5 icke återstå för mig än nu på mina gamla dagar, att göra de största sottiser en ung pojke kan begå. Jag är i denna stund i en belägenhet, som gör att hela mitt blod sjuder, och min varelse [trycket- 1 mig. [0 I lugnal menniskjor I har manquerat en ljuflig olycka. Några Junkrar, LO Fru af hvilka hela besättningen på Bergklos består hafva brutit sig in der de bo, på Drottningholm. Miller uppspringande i skjorta har reusserat att skrämma bort dem, strax anmält det hos stor [—?], som sagt att det ej angick honom, att han gaf dem moo djäflar, att den som skaffat Fru Minier 15 dit [— —?] kunde ock hålla styr på dem. Vid undersök- ning andra dagen påstodo de att de ingalunda haft i afsigt ?], men endast [— — —?]. Emeller- att stjäla [— — tid förmäles ock att Kungens Pagefavorit, [hys?' mött oför- modade svårigheter hos Inga Åberg, tros ha deröfver höge- 20 ligen beklagat sig för Kungen, begärt [— — — ?] för M:lle Inga eller ock att få pengar att betala henne med, emedan hon annars ej ville göra det. Jag vet ej hvad [— — —?] tagit. Det omtalas att Hofvet ärnar flytta till Gripsholm. Dageliga Deputationer anlända från Landsorterne att tacka för Freden. 25 De Besche omtalas till underståthållare efter Axelson, som jag lär berättat vara död. Bergström mår väl och ber hälsa. Jag åt hos honom i går en excellent souper i sällskap med en Captn Rosenstein, som hemkommit från Barthelemi, och mycket liknar Morbrodern till utseende och humeur: Fet och 30 sense. — De Broen har till belöning för sitt trogna nit fått af Kungen en egenhändig caution för 350 Rd:r i 4 år, som 
 
 
 
 
 298 skola betalas af Dramatiska TheaterCassan. Med denna skrift löper han nu omkring till alla Procentare och söker negociera. Euphrosine Löwen skall snart debutera, som lär ske i Iphi- genie. Det synes mig något djärft att börja med. Rosenheim 5 håller på att öfversätta Bayazet, för att svara mot sin pension af wo Rd:r. Kunde man ej öka den till 200, mot det han för- bunde sig att aldeles intet skrifva. — De Broens arrest tycks ha tournerat till profit för hans talang. Han spelte i går Oden bättre än nånsin. — Glöm ej Les Travaux de l'Abbe< lo Mouche. — Gustaf Vasa blir d. 30. nästk[ommande] Torsdag, Gratis, på Borgerskapets mönstringsdag. — Jag menar nu att jag skrifvit ett Bref, så godt som fyra. — Vore ej Cronique de Paris nyttigast för Posten nästa år? — 1 56. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [I 7 90] . Den i. October. 15 20 25 Jag måste skrifva dig till ett par rader om det angelägnaste jag nu vet: Jag nyttjar därtill Rudbecks hand medan jag klär mig. Borgerskapets stora mönstring gick för sig i går med mycken högtidlighet: Kungen serverades af Borgerskapet med en middag på Börsen, där Collin vann odödlighet för sin öfverträffande konst att företräda Hauswolf: Klockan 8 om afton gafs Gustaf Vasa : Pa[r]terren inrymd åt Borgarne som mestadels voro fulla och slogos med Holmberg. Öfver allt mycken trängsel. — Vi undra här alla att du ingen ting yttrat om din påskyndade resa: Kungen har frågat mig, Sparrsköld och alla menniskjor om du ej snart kommo hem och undrat att du i ditt sista bref som han fick förleden söndags med Courier icke nämndt därom: Han trodde likväl att du ej ännu vesste af freden och mente att du förmode- 
 
 
 
 
 299 ligen skulle skynda din hemresa så snart den blefve dig bekant. Det är nog besynnerligit om han sjelf ej gifvit dig Ordres dertill. Emedlertid tråna spectaclerne af din frånvaro isynnerhet det dramatiska där ingen ting får spelas utom originaler hvilka icke finnas. Man tror nu åter att ingen resa 5 blir till Gripsholm utan att håfvet innan kort flyttar till staden. Armfeldt tycks blifva litet bättre men Rålamb pustar ännu med Directionen. — Zibet har blifvit Minister i Ham- burg nyheten är helt färsk men af säker hand. Om Mont- gommeries och Lejonstedts execution har på några dagar lo icke talats. Välkommen snart hem; men skrif mig äntel[igen] till i den momangen du reser och lät mig veta huru ungefär lång tid din återcours kan påstå. Du är väl beskedelig och ej glömmer någon af mina många och besvärande commis- sioner. Pennföraren ber hälsa: Han är inne för att 15 IHK. 5 7. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [den 1 9 nov. 1790]. Min bästa vän. Det är sant att jag nu på en lång tid ej skrifvit dig till; men hvad jag är säker om, är att du åtmin- stone bordt få 2 eller 3 bref från mig sedan freden och Konungens hemkomst. Jag mins ganska väl att mitt sista bref 20 var ganska omständeligt på 4 fullklottrade sidor, och med allehanda detailler om de personer du hufvudsakeligen frågat efter. Kanske fins det bland dem som redan för 8 dar sen kommit hit med din adress från Paris. Du måste icke väl ha stält din Postgång. Utom full säkerhet att mina bref skulle 25 träffa dig har jag trott försigtigheten å ömse sidor fordra att jag ej skrefve något af vigt, och således häldre innehölle med all vidare correspondance. Nu, efter en så lång tid, är det svårt att veta hvad som är dig bekant eller ej. Det är un- 
 
 
 
 
 300 derligt att du säger dig hvarken ha fått ordres från Kungen eller Bref från Armfeldt om din resas påskyndande. Det är likväl visst att den förre frågat alla menniskjor huru snart du skulle komma och visat sig mycket impatient: Nu för 5 några dar sen sade han åt Bärntz, att han väntade dig i slutet af denna månad. Den senare har sagt mig längesen att han skrifvit dig till på Paris, och att han trodde sitt bref påskynda din Hemkomst. Spektaklerne sakna dig ock nu mera än nånsin. Rålamb lämnade redan ifrån sig direction io för mer än en månad sen, ledsen och missnöjd, och tog till pretext att begrafva sin Far. Armf[elt] hittills sjuklig, och öfverhopad med alla möjeliga regeringsaffairer, befattar sig ej med theatern, utan nyttjar nu Nordforss att utföra Direction, som det heter af somliga i Rålambs ställe, och af andra i 15 Ditt. Jag råkade honom i går hos M:elle Löf, som presen- terade honom för sina Kamrater som deras nya Directeur, hvilken titel han emottog med all smak. Han roade mig rätt mycket med sin blandade ton af Förman och Student, sin air affaire, sin plumpa artighet och sin artiga suffisance. 20 Sparrsköld, spottad i synen af hela Dramatiska Theatern och nu senast af De Broen, har lagt in och begärt sitt afsked, men erbudit sig tjena tills din återkomst. Jag önskade att hans plats ej förr blefve besatt, ty jag har en man i projectet. — K[ungen]s upförande är ganska besynnerligt. Hans humeur 25 har aldrig varit mera vresigt. Man tror att penningeoredan, i synnerhet af Fanhjelmska sedlarne, ger honom bekymmer. Han företar sig ingen ting som man vet. Hans nit för Dra- matiska Spectaklet, varar väl ännu, men visar sig föga i annat än att vända upp och ner på deras författningar: Han tycks 30 ha ledsnat att låta dem vara republik. Sällan kommer han in från Drottningholm till deras Spectakel förr än vid slutet af Efterpiecen. I dag har man trott att han flyttar in till staden, 
 
 
 
 
 Sot men om han förnimmer att någon vid hans Hof skulle fägna sig deråt, så inställer han säkert sin flyttning på än en månad. Hans stora occupation är att upfinna medel att tracassera sitt Hoffolk, att visa dem sin myndighet, och att alt bör lyda hans minsta nycker. Middagarne har han förvandlat till soupeer 5 och soupeerne till dejeuneer, Spectaklerne låter han ge sig midt i natten, och så vidare, emedan han märkt att det plågar dem. A[rmfeld]t är nu mer än någonsin i faveuren. Man tror att det ej fins någon höjd, dit han ej lärer lyftas. Han säges uträtta alt; men sanningen att säga, ses ingen 10 ting uträttas hvarken af honom eller andra. Du vet väl att Ruuthen redan längesen fått afsked, med utnämnande till President i Kammar Collegium och Ståthållare på Drottning- holm efter Munken, som begärt och fått afsked, säges fron- dera och krypa, och ämna sig resa utomlands. Financen för- 15 valtas nu af en Committe, bestående af Peyron, Ekman, och Håkansson, som är föredragande, utan att vara StatsSecre- terare. Wallquist anses betyda mycket och vara caussa prin- cipalis till Financemanna ombytet. Ahlman har blifvit Under- ståthållare efter Axelson, men med nedsatt värdighet. Lag- 20 man Nordin har blifvit Landshöfd[inge] i Fahlun. Sålunda be- lönas nu åter ett slags folk som vid Herrens första hemkomst syntes alla vara på vägen att bli sparkade i ändan. Att Zibet blifvit Minister i Hamburg eller en gång sökt det, var en lögn i mitt sista bref. I stället lär han ha blifvit utnämd till 25 Ledamot af Sv[enska] Academien efter Botin: Jag säger lär, ty jag var sjuk vid voteringen och har sedermera ej råkat någon. Krausen är mycket sjuklig; Fru Miller och Fru Mar- cadet ha hållit på att dö; den senare är ännu miserabel. (Du ser jag skrifver som det faller mig före). Jag har på en 14 30 dar varit aldeles förstörd till min lilla hälsa, och bland annat förvärfvat mig en ny helfvetespresent som kallas Tandvärk. 
 
 
 
 
 302 Gerssen och Bergström må efter vanan förträffeligt. Den förre har en hel basse-cour med Ankor, som gödas till din hem- komst. Wetterstedts Fransos har ännu ej hörts af. [På] Operan spelas nu hear Måndag; intet annat än Gustaf Wasa ända 5 till Jul. Du vet att Borgerskapet redan längesen gaf Kungen en måltid på börsen. I måron skall han ta sin revange och ge dem middag i Operasalen som därtill är inredd, och målad af Depr6 med alla Finska bataillerna. Dina rum äro äfven uptagna. I Logerne blir rum för åskådande Fruntimmer. Om io afton Helmfelt på Dram[atiska] Theatern och därefter ett Divertissement af Hr Björn, analogt till Borgerskapets nit. Coupletter af Leopoldt, musik af Kraus. Hela Dramatiska Sällskapet lär fått råler. Piecen fingo de i går. M:elle Löf skall bli en fronderande Grefvinna, Syster till 2 rättsinnige 15 Borgarofficerare. Någon viss Dame lär menas. — Euphrosine Löf har debuterat i Märta Baners råk. Jag såg henne ej, ty jag var sjuk. Det skall ha gått tämmeligen braf. — Agio på Riksgäldssedlarne är 13 proc[ent]. Dyrheten stiger förbannadt. — Jag har på lång tid ej sett Rosenstein. Han, såväl som 20 Schröderheim &c. tyckas vara hvarken rätt väl eller illa. Tollen talas ej mera om. Montgommeri och Leyonstedt äro afsände till St. Barthelemi. T måron skall den vindögda M:elle Hjortsberg debutera. Underligt att inga Piecer af hög hand höras af. De förut så mycket omtalta, tillämnade Feter vid 25 Fredsslutet, tyckas aldeles ha torkat in; man gissar af brist på nervus rerum gerendarum. Aeneas talas ej mera om. — Kan du, så tag med dig några små granlåter från Hamburg, där jag menar alt ting fins. Jag ville i synnerhet ha någon fruntimmers granlåt som kunde passa till en Julklapp, af så 30 där en 20 Rd:rs värde: Du gissar för hvem. — Med Tullarnes bortarrenderande blef sedan ingen ting af, i brist på Actie- tagare: liksom med Riksgälds Contoirets uppläning af i million. 
 
 
 
 
 303 Crediten är borta. — Casström, som du lär minnas, som Pris- vinnare i Sv{enskal Acad[emien] har på några månader haft besynnerliga avanturer. Han hade genom Dubens och Frankens m. fl:s recommendation blifvit känd för ett skickligt Lega- tionsämne och utnämd till Commissions Secret[erare] i War- 5 schau, dit han reste i medio Augusti. Sen han 14 dar varit på stället, fick Engeström Kungens Bref att Casström, såsom ämnad till någon annan post, hade att oförtöfvadt förfoga sig hem. Han skyndade sig hit hals öfver hufvud, i hopp att få någon betydligare emploi; men får af Franken veta, att han I° simplement blifvit rappelerad, för vissa klagomål skull, som en Borgmästare i Eksjö ingifvit emot honom. Han fick detta Document, som innehöll de faseligaste calomnier och beskyll- ningar för brottsliga utlåtelser om Kungens person i ett samtal med H:r Borgmästaren. Lycka var att gossen tog is courage, utan hetta; besvarade skriften, visade dess orimlighet, och mot all förmodan blef rehabiliterad i sin förra post, den han för 14 dar sen åter for att emottaga. Tillställningen, som det updagat sig, har varit af Nordinerna, som velat hämnas för Pasquillet som du mins han varit misstänkt före; och de 20 hade således lagt Hr Borgmästaren som en röfvare i försåt. [Jag bör ock öfvertyga dig att jag lefver. Det skjer nu endast med den bön och alfvarsamma förmaning, att du är så söt och fägnar dina Vänner men i synnerhet mig med 25 den möijeligast skyndsamma hemkomst. Gerss.] Bergström ber äfven hälsa och alla dina vänner instämma i samma önskan som Gerssen. — I sin rage att få bara Originaler på Dramatiska Theatern, och i brist af nya, låter Herren nu upgräfva all gammal smörja, såsom Den Afund- 30 af Dalin &c. Birger Jarl, Merope, Alzire, Iphigenie repe- sjuke 
 
 
 
 
 304 5 teras. Den bästa nuvarande Theaterpoa efter hans sinne är Rosenheim. Han uphör ej att berömma honom. Han kallar honom för den Svenska Racine och Gyllenborg för den Svenska Corneille. Prins Carl har till hedersbelöning för sina tjenster i kriget fått sin egen Drabant Corps. — Nu vet jag värke- ligen ej mer att skrifva om, utan önskar hjerteligen att snart få omfamna dig. Akta väl din hälsa. 5 8. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ. St[ock]h[olm] d. 23. Nov: 1790. Min hjertans vän. Välkommen till Hambourg. Jag önskar I° och hoppas att detta bref likväl ej skall träffa dig förn i Stockholm. Ditt bref från Lion fick jag dagen efter sen från Marseille. Jag har af Hochschildt (som vid Borgerskapets mönstring fick fullmagt af Expeditions Secreterare) förfrågat mig om Lyktorne, men han försäkrar att någon förbättring 15 därvid aldeles icke är påtänkt, ej heller har jag hört någon annan menniskja tala derom. Morian lär ha hört något löst ord af K[unge]n. Hans resa till Lion och hvart det sen må bära är en svite af Hästeskos halshuggning. Han har antingen af missnöje, som somlige säga, begärt afsked, eller, hvad 20 flere tro, för syn skull och som ett offer åt blodsbandet, lossat vara missnöjd, och fått permission att resa på några år, tills alt är bortglömt. Munken har visat sin ressentiment mera häftigt och därmed gifvit anledning till sitt afsked. Nu sägs det att han gifvit Fru Hästesko I000 Rd:rs årlig pension, 25 men det låter historiskt. Hans utländska resa talas icke mera om. Gud vet hur alt hänger tillhopa. Dessa höga Herrars nåd och onåd är mycket likt hvartannat. Dock lär vara säkert att han ingen ting betyder: naturlig fölgd af A[rmfel]ts 
 
 
 
 
 305 högsta rum i gracen. Denne är nu alsmäktig, och tros åter hafva upplyftat i faveuren Wallquist, Ahlman och consorter. Dock tycks ett parti börja formera sig mot honom, bestående af De B[esch]e, Schr[öderhei]m och Z[ibe]t. Denne sistnämde har åter kommit mycket i nåden och, som man tror, genom 5 spionneri på de förnäma. Han är nu Ledamot i Svenska Acad[emien] genom fritt val och på nådig befallning. Han vill innan d. 20 bli recipierad, då jag säkert hoppas att du är hemma. — Till d. 24. Jan[uari] är visst ännu ingen ting påtänkt. Tids nog 8 dar förut. Eneas är ingen fråga om. I° Stackars Kraus! Är det ett öde för geniet, att glömmas bort, medan Charlataner från alla verldens ändar reussera? — I Lördags var en märkvärdig dag, då Kungen gaf middag åt Magistraten, de 50 Äldsta och Borgerskapets Officerare, i Opera Salen, apterad som vid Masqueraderne, prydd med 15 målningar och Gobelinske Tapeter, samt väl eclai[re]rad. Logerne fulla af Spectateurer och Spectatricer, mäst alt Borgarfolk. Det var värkeligen den vackraste coup d'oeil man ville se. Efteråt gafs på Dramatiskan, Helmfelt och ett nytt Divertissement för tillfället, kalladt Födelsedagen, som först 20 förljuddes skola författas af Björn med en Hög Herres goda råd: men den höga Herren skref sjelf en variante som han sedan vid jämförelse fann vara bättre. Denna speltes. Sjuk- dom hindrade mig att se den; men i dag ges han andra gången. Den roullerar förnämligast på en Grefvinnas råle som 25 fronderat, och visat föragt för sin Borgarslägt. Hela staden vet att säga att det menas Grefvinnan Lant[inghause]n. Också har M:elle Löf fått ordres att spela hennes person till drägt, miner, närsynthet &c. — Det öfriga gick ut på att berömma Borgerskapets trohet och tapperhet. — Jag lär ha nämndt sist 30 att Sparrsk[öld] begärt afsked: han har fått det tout-court, med humeur, och utan löfte om något annat. Han tillskrifver 20. Kellgren. VI. 
 
 
 
 
 306 sin olycka med skäl att du ej varit hemma. Nordfors är nämd i hans ställe. Får se hur han tar sig fram. Det bör dock gå an därigenom att han har A[rmfel]ts ordres ständigt att tillgå. Han går nu omkring och säger att han fått din 5 syssla. Några som tro det, gissa att du i stället skall em- ployeras i Ministeren. Utan all tvifvel har du ingen ting att frugta, men bäst är att du kommer hem. Den jag hade tänkt på i Sparrskölds ställe, var Gerssen. Han mår väl och ber hälsa dig. A[rmfel]t är för öfrigt så usel och affallen, att Doc- io torerne frugta för hans lif. Fötterne ha ren börjat att svullna. Det skall vara Hemorrhoider: somlige tro likväl mer på fran- soserne. — Euphrosine Löf lofvar att bli en fullkomlig Actrice: hon har redan vid andra spelningen querellerat med alla sina kamrater, och låtit spektaklet vänta på sig en timme. is Om jag hade bättre hälsa, är jag i den lyckliga position till era Theatrer, att af alt kunna draga parti för mitt nöje. — De förnämsta utnämningar som skedde i går på Ordensdagen voro följande: Till ZeraphimerRiddare; Armfelt, Munk, Platen, Oxenstjerna, Igelström. — Till Commend[ör] af Svärds. 20 Orden; Öfverste Rosenstein. — Till Commend[örer] af Nord- stjernan; Uglas, Landshöf[dinge] Liljehorn, Celsing, Rålamb• — Till Riddare] af Nordstilerneorden]: Asp, Nordin. — Till Ordens Öfver Officiant efter Munken: Fabian Wrede, o. s. v. — Hvad mina Commissioner angår, frugtar jag de varit alt- 25 förmånga och besvärliga. Uträtta blott dem du mins och behagar. Hvad jag kan påminna mig utom Böckerne var ett Pitscher, en Lorgnette för Operan, några små granlåter af västar, strumpor, byxtyger, stålknappar &c. och någon Fruntimmersnipp, som jag sist skref om: men lät det ej 30 genera dig. — I dag är K[unge]n ändteligen inflyttad: det skulle skett förleden Fredag, men som några af Hoffolket låtit föra ner sina saker på båtarne, gafs strax befallning om 
 
 
 
 
 307 upskof. — Under den nya Finance Ministerns contrasignation har utkommit en Författning, som dispenserar Utrednings- commission att på ett år betala sina förfallna reverser, af den grund, heter det, att hvar och en må ske lika rätt. — I somras en gång skickade Görwell mig ett Bref från någon 5 Bokhandlare i Hamburg, som i egenskap af Commissionaire för M:r Cailhava, hvilken utger eller ämnar utge en Journal universelle des Theatres, begärt underrättelse om Svenska Theatrarne. Jag bad Görvell skicka honom Stockholms Posten och för öfrigt be honom adressera sig till dig vid genom- io resan. — Kungen har sagt att han ämnar låta ge Christina på Prins Carls dag, i vinter på Stora Opera Theatern. — Det omtalas att Storkyrkan skall rifvas ner; Borgerskapets Obelisque derstädes upresas; en Rotonda byggas där Boll- huset och Finska kyrkan stå; och theatern flyttas i Adel- is crantzska huset vid MyntTorget. — Här vimlar nu af Biskopar, Borgmästare och Bönder, som komma upp att tacka för Freden. — Må väl och skynda dig hem. Jag längtar otroligt att få råka dig, och språkas vid om många saker. Visste jag dagen, 20 skulle vi möta dig med Pukor och Trumpeter vid Liljeholmen. 159. Till J. LINDBLOM. St[ock]h[olm] d. 28. Jan —91. Salvo Sacro Titulo. Min Nådiga Bror. Berättelsen om Fredens firande i Linköping lämnade jag strax åt Redacteurerne af St[ockholms] Posten att skynd- sammast införas: men man har behagat att på Tryckeriet slarfva borrt Tidningen. Man har sedan gjort sig all flit att efterspana ett annat exemplar, men ej funnit någon som 25 
 
 
 
 
 308 äger dessa Stifts Tidningar. Ville Bror ännu en gång ha be- svär att förskaffa mig relationen, skall den genast införas. Tiden lär ännu ej vara förlorad, så vida jag sett att man än i Inrikes Tidningen håller på med firandet af Segren vid 5 Svensksund. — Jag önskar mig någon dag en så frisk moment, att jag kan få den äran göra min cour. Min Nådiga Bror Biskops ödmjukaste tj en are JHKellgren. 16o. Till NILS ADOLPH BERG den 4 febr. 1791. io Min ägen vän och Bror! Genom ett undfallet ord har H. K. Höghet Prins Fredric fådt veta att min Bror äger en liten magnifique tafla af Mieris. H. K. H. will nu endteligen se densamma och jag hoppas Du är god inlägger taflan så skall jag hemta den i morgon is afton något före klockan 7 wid hvilken tid jag är befalld att mig hos H. K. H. infinna. Det torde väl hända att Prinsen önskar komma i besittning af taflan i så fall torde min Bror gifva mig att förstå hvad Du fordrar för att afstå det lilla mästerstycket. vale önskas af 20 min Brors vän och tjenare Stockholm] 4 Febr. Kellgren 1791. I 6 i . [Till SCHMITERLÖW]. St[ock]h[olm] d. 19. April 1791. 25 Min Nådiga Bror. Du visar dig mycket sårad af Recensionen i St. Posten. Jag undrar ej derpå. Men hvarken jag eller Lenngren hafva 
 
 
 
 
 309 någon del deri, ej heller har det stått i vår magt att förhindra det. Du ser saken falskt, om du tror mitt förhållande till de öfrige Redacteurer af Bladet vara densamma, som emellan P[ost]mästaren och hans Betjenter. Jag har ingen annan rättighet, än den att förbjuda det något får införas som kunde strida 5 mot Författningar. Men i hvad som angår litteraira omdömen, tillhör mig ej att neka Redacteurerne den frihet, förutom hvilken de icke åtogo sig ett sådant besvär. Alt hvad jag kan, är att råda och anhålla, det har jag ock gjort, men utan framgång. För dem deremot, som finna sig stötta eller orätt- I() vist dömda, är vägen öpen att i samma blad försvara sin sak. Gör det, om du vill; och var viss att det strax med nöje skall införas. — Jag är sjuk och sensible: det kostar på mig att få mina vänners missnöjen och förebråelser; men det som tröstar är att jag icke förtjenar det, då jag nödgas att is följa de allmänna lagar, som ingen rättvist kan klandra. Tro att jag altid med oförändradt tänkesätt har äran att fram- häfda Brors ödmjukaste tjenare 20 JHKellgren. 6 2 . Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [ I 7 9 i ]. d. 19. Aug: Vid närmare eftersinnande finner jag att all afskrifning af Piecen, eller utskrifning af Rolerne är omöjlig eller onödig innan jag gjort en slutelig revue. Alt hvad som angår Theaterns arrangement vid hvar Act, Marcher, Entrer, Sortier, Personerne i hvar Scene, hvad som är å-parter, eller adresseradt ömsom till en eller en annan &c. finnes där ej, 25 
 
 
 
 
 3 lo utan blotta verserne. Dessutom äro ej ännu Varianterne deci- derade, och därtill är det jag behöfver ditt råd. — Jag ville för all del att Kungen ej såg den, förrn den vore så färdig; och då ville jag att Hjortsberg läste den för honom, sen jag 5 först sjelf läst den för Hjortsberg. Är denne i Staden, eller ute på Dronningholm? — Som du ren vet, ville jag gärna att Piecen ej speltes förr än K[ungen] rest, och att ingen ting brådskades. Jag har lofvat Henne på heder, att få sin råle åtminstone en 14 dar förr än de andra, att få den Stycktals 10 Act för Act, och ej den ena förrn hon kan den andra. Begär hon och får permission, som tycks billigt, vore den tiden bäst skicklig till ett försprång. — Jag har ibland en alteration att Piecen kunde förloras, ty då äger jag ingen afskrift, och inga bruillonger. — Skicka mig Piecen i denna afton om du 15 kan. — Glöm ej Sergell. — Må väl. 163. Till RUDBECK [den i 6 nov. 17911. 20 25 Onsdag. Min bästa vän. Tusen tack för sist. Jag har mått så der drägeligt, men långt ifrån väl. — Hur vet du att Lenngren ej fick i Fredags några p[enga]r? Har du fått dem directe af W? — Lenngren tror det, och vill derföre ej söka honom. — På alla anstalter här göras, tycks som den omtalta corres- pondancen icke blefve försigtig på någondera sida. Bäst, som vi nämde, att föra en Dagbok, och sedan råkas. Jag råder till detsamma, hvad N:s och dina öfriga vänner angår. En besynnerlig Epoque väntas. — Du skrifver väl till mig ännu inan Riksdagen? Hvarför fick jag ej måttet? — Anmäl all min vördnad och tacksamhet till din Fru; och må väl! — Jag är nu brouillerad med en viss Medborgare par rapport till Dramatiken. 
 
 
 
 
 311 164. Till RUDBECK. Stockholm] d. 16. Dec: 1791• Min bästa vän. Aldrig har jag så mycket längtat efter dig, och så väl behöft dig; hvilket Gud nås här i menskligheten lär vara en följd af hvartannat. Jag har hålt på att dö, och har ännu föga hopp 5 att nånsin komma mig före. I förra händelsen är du den enda jag kan förtro mig till i reglerandet af mina små affairer; bref, skrifter &c.; och om jag åter skall vänta någon re- stitution, behöfver jag dageligen ett sällskap, så fritt, så oin- skränkt förtroligt som ditt allena. — Jag kan tala med en I° af mina vänner om ett, med en ann om ett annat; men med ingen om alt hvad som ligger på mitt hjerta — kan du, så kommer du: jag begär det ej; jag vet det. Resan och sejouren skall ej kosta dig något. Du har de förra gångorna icke funnit mig nog ledig. Nu är jag det fullkomligt; sen is jag lemnat Posten och alla affairer ifrån mig. — Det värsta är att du svårligen lär vilja eller kunna Jula borrta. Men vägen är ej längre än att du lätt kan flytta dig mellan båda ställen, häldst nu då det är före. — Du får, som jag menar, mitt bref om söndag: det är således ingen dag sedan den, som 20 jag ej väntar dig. — kom om du ännu en gång vill se mig. — 165. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [slutet af 1791]. Min Käraste Bror. Vill du göra mig någon tjenst? så laga att Olympic får upskjutas till nästa år. Så mycket jag vet, har ingen repeti- tion ännu varit, och det sägs mig att Mademoiselle} L[öf1 är 25 
 
 
 
 
 312 5 verkligt sjuk. Säkert är att hon ännu icke läst ett ord på 5:te Acten. Hur vill man då det skall gå? — Jag plaiderar endast för Piecen, som om den nu gåfvos illa, skulle göra mig chagrin; men deremot på nyåret skall quitta mig lika hur Fan den spelas. -- Man kunde ju i stället ge Sparrskölds Piece, eller hvad annat nytt man kan ha till hands, om ändtel[igen] något nytt skall vara. — Jag har i dag mått mycket och oförmodadt bättre, ända tills för en tima sen, då mitt styng återkommit. 166. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [början af i 79 2 1. Efter du ej går ut på f. m. så skrif mig till ett par ord. — lo Huru gick Spectaclet? Var der mycket folk? Visste Nordflors] ännu säga, huru högt Recetten steg? Huru spelte en och annan? Applauderades ännu vid samma ställen? — Hur betalas Abonnementerne? De erläggas ju strax af Theaterns Cassa? &c. — Jag var i farstun af Bollhuset, men fick i det 15 samma en förskräckelig blodspottning. Nämn för ingen derom. Jag är ledsen att sätta Allmänheten i förtroende af mina plågor och orsakerne dertill. 167. Till N. VON ROSENSTEIN. St[ock]h[olm] d. 3o Jan: —92. Min Nådigaste Bror. 20 Jag tackar ödmjukast för Brefvet och de meddelte Nyheterne. Jag hade första Posten så när manquerat dem, genom en ms-entendue af Regner, men nu är alt arrangeradt. — Vi längta nu efter propositionerne, i fall de göras bekante. Här vandrar mycket lögn. Man upsköt först Riksdagen på 8 dar; 
 
 
 
 
 313 sedan har man tagit lifvet af 3 Biskoppar; med den ena lär dock vara alfvar. Lycka till godt tålamod, under ledsnad och bekymmer. Vi hoppas här att Riksdagen icke länge varar. Adlerbeth hedrar sig ej i Brors plats: Vi fingo förleden Lördags ej mer än 2 Jettoner hvar till utdelning. Vi voro 5 mangrant, 8, uppe, utan tvifvel alla i samma speculation som jag, att skörda mycket silfver under så många Medbröders frånvaro. Hvad tycks om Fersen, som i stället att vid Riks- dagen skaffa oss och Riket Specie, icke låter sig förtycka att dela med oss fattige den yttersta skärfeen. — Gefle Blad af Io den kvicka Anonume Författaren, behöfver Bror icke skicka, ty vi hafva derpå prenumererat. — Jag fick härom dagen ett Bref från Thorild, som jag ämnar att återsända oup- brutit med svar, att som jag ej supponerar någon grad af Ovett, som ej Auctorn till StraffSången kan säga mig i tryck, 15 så ber jag åtminstone att slippa det skrifteligen. Han har äfven skrifvit till Leopold ett Bref, som han säger sig ej besvarat. Denne synes mycket uprörd, och lofvar reda sig till strids, hvartill han ock i Brefvet blifvit utmanad. Om Bror skrifver honom till, så glöm ej att billigt sporra hans 20 nit för det allmänna Vettets sak. — Petter Bergström och öfrige vänner må väl. Mera vet jag ej denna gång. i 68 . Till LEOPOLD [februari i 79 2]. Min Nådigaste Vän. Förlåt att jag så dröjt. Jag trodde mig ha den omtalte Nummern i mina gömmor, men har letat förgäfves. I stället 25 har jag hittat på mitt gamla Concept, hvaraf jag renskrifvit början: jag önskar H:r K. S. kunna läsa det. Den nämde Versen: non fumum ex fulgore — — — finnes ej i öfver- 
 
 
 
 
 314 sättningen som ej sträckt sig så långt. Jag mår illa öfver all beskrifning, och är högst allarmerad af en blodhostning, som alt mera öker sig. Det är uselt att man ännu skall älska lifvet, sen man äger så litet att älska det före, som H:r K. S:s ödmjukaste tjenare och vän 5 K. 1 6 Till LEOPOLD. d. 13. Febr. —92. Min nådigaste vän. Förlåt att jag communicerar min impatience. Den lilla I° Artikeln stod ej i Allehanda i dag. Jag känner Pfeiffers sölaktig- het. Den torde ej ännu införas på 14 dar. Likväl är det skyndsamheten som skulle öka meriten. Får jag derför projectera, att H:r Kongl: S: vore god, och genom samma man, som inlemnat m[anu]scr[ipte]t, exigerade en säker terminus is ad quem af den goda mannen. På det sättet har jag gjort, om jag nånsin skolat få in något i rättan tid. — Den stora Financeministern skall redan vara färdig med sitt svar, som han velat ha in i Posten, men då det svarats att det ej kunde ske med annat vilkor, än att alt personligt uteslöts, 20 har han beslutit att vända sig till Allehanda, der han tror kunna få in det om Onsdag. Det vore så mycket bättre att det andra förutgick. — Haf hälsa och mod, så är Vitterheten hämnad. Det kan ej önskas af någon högre än H. K. S:s ödmjukaste tjenare 25 K. i 7o. Till LEOPOLD [den 7 mars 179 2 ?]. Jag skickar i detta ögonblick till Lenngren. Om möjligt är skall det in till i mårgon. I annat fall skall jag strax återsända 
 
 
 
 
 315 det. Men, min bästa vän, låt oss då få det tillbaka i afton, eller i måron bittida, för att införa det om Fredag. Jag menar att om Lördag, vi börja med Recensionen. Gud gifve mitt hufvud ej så aldeles vore förloradt. Straffsångsannoncen har surprenerat mig; men sjuk, instängd som jag är, för hvem 5 skall jag beklaga mig? Hvad utväg har jag annan än tåla. Kanske gör jag ock bäst deri. Det är till Tit:, som alt vettigt, alt hederligt folk ropar: Tröttna ej! Ty visst är, att från denna stund, om tystnan börjades från vår sida, vore alt för- loradt. Må väl, och älska mig så högt som min erkänsla I° det skall söka förtjena. K. 1 71. Till LEOPOLD. d. 8 Mars —92. Tack som en Voltaire, för denna dagens pr6ent. Man såg aldrig än ett mera godt plaisanterie: förlåt om jag säger 15 det, på mitt vanliga raka sätt. — Lenngren och jag äro nu båda af den tankan, att Skurkens Annonce ej bör införas, utan lemnas honom tillbaka med tillsägelse, att som det är ett tillmäle utan bevis, så kan det ej anföras mer än alla andra Assertioner af sådan natur. Rosenstein tillstyrkte ock 20 i går denna utväg, och H:r K. S. torde gilla den. Emellertid vore dock bäst att ha några ord i prompt beredskap, i fall han reusserade att få den införd i Allehanda. Intet vore så nyttigt som att få nu strax och inan någon generelare anstalt af K. kan hinna vidtagas, någon bjudande vink t. e. 25 från Baron] Armf[elt] genom moyen af Policemästaren, i fall ej directe, som höll H:r Pfeiffer till sin Skyldighet. — Ursägta min slurfvighet; och må väl. Mannen har lofvat skrifva ett litet Juvenaliskt Stycke, der 
 
 
 
 
 316 han skall skicka oss alla åt helfvete. 1 afton skall jag sända början af Recensionen. 7 2 . Till LEOPOLD. d. 9 Mars —92. Min Ädelmodige Vän. Om jag brustit i mitt löfte att till i går aftons ha början 5 färdig af Recensionen, så tillräkna det min sjukdom, förökad af det Bref H. K. S. var god och sände mig i går måros. Det intryck det hos mig gjorde, ehuru det gladaste mitt hjerta på lång tid känt, surprisen, den djupaste känsla af io tacksamhet, minnet af det förbigågna, af hvad jag felat och lidit, af gamla Vänners kallsinnighet — — tusende känslor, lika orediga jag här teknar dem, försatte mig i ett tillstånd att hela dagen ej kunna företaga mig något göromål, ehuru lätt och mekaniskt det än vore. Min bästa vän, jag har inga 15 ord att uttrycka min tacksamhet, men om den öpnaste, renaste, förtroligaste vänskap af ett nära förtärdt hjerta, en snart slocknad själ, mer kan ha något värde för H. K. S. ögon; så äg den, så nyttja den ifrån denna stund med den oinskränktaste rätt. Det hedrande steget må ha värkan eller 20 ej! det är icke derefter jag mäter min förbindelse. — Rosen- stein har visat mig Brefvet till K. Det har smickrat mig på det högsta att der se mitt namn och min sak förente med H:r K. S:ns. — Förlåt mitt slurf. Jag längtar oändeligen att få omfamna en Vän. Må väl, och älska mig alltid! 25 K. 7 3. Till RUDBECK. St[ock]h[olm] d. 23. Mars —92. Min bästa vän. Af Tidningarne får du veta att K[unge]ns tillstånd Gudilof dagligen förbättras. Policen har fulla händer. 
 
 
 
 
 317 Arresterade sedan du reste, äro: en Bar: Funk, Rådman Al- gren, Notarien Enhörning, och Grossh: Björkman och nu i middags, Baron Pecklin. — Dem jag vet af mindre säkert, eller som åter sluppit ut, äro: en Bar: Palbitsky, en Bar: Wallenstjerna, en Baron Örnsköld, en Liljecrantz (Landshöf- 5 d[ingen]s Son), en Officer Troilius, en Auditeur Örner vid Armens Flotta, och som nu nyss berättades, en Präst, vid namn Herkepaeus. Ransakningarne ske, som naturligt är, ganska tyst, så att ingen ting transpirerar. Björkman sitter sen i förrgårs på Castenhof; hans accusation skall angå någon io sedel, på hvilken Fruarne Brandel och Kniper sägas ha cau- tionerat, och vara under bevakning (det sista dock mycket osäkert): Han skall ännu icke ha undergått något förhör, men i går skedde visitation af hans papper, der man ej vet något funnits af egenskap att inculpera. Också bevakas han ännu 15 lindrigt, och rygtet säger att han i afton torde slippa lös. — Algren skall hafva sökt öfvertala Enhörning, med besynnerliga termer, att gå på Masqueraden &c. — Om de öfrige vet jag als intet att säga, likasom hvad jag sagdt icke är mycket att lita på; ty här ljuges och pratas korss och tvärrs. Men den 20 besynnerligaste händelsen af alla är att i går en Baron Bjelke, Fullmäktig i Riksgälds Contoiret, tog lifvet af sig med förgift, i väntan att bli citerad. Han skall hafva bekändt i generela termer att han vore l' Auteur, Moteur & Complice af hela denna vidsträkta infernala complott, men för öfrigt ej gifvit 25 någon vidare uplysning. Han dog i går kl: 4 e. m. — Jag mins ej om Gener: Horn var arresterad innan du reste. Man har sagt alla dar att han sluppit ut igen, men det lär ej ha grund. — Gud hjelpe oss för den dygdiga Svenska Nation! hvart har den nu tagit vägen? 30 Arresterade sedan i Fredags: Öfv: Lieut. Gyllengranat vid Artilleriet, en Major Hartmansdorff och en Underlieut: Schultz, 
 
 
 
 
 318 vid samma Corps — Stal von Hollstein, och K. S. Engeström, ur Riksgälds Contoiret — en Sekterare eller Bokhållare Spak, (tagen och utsläpt) — Adam Stålhammar (andre säga en annan af namnet men ej heller Carl Leonh:) — En Marks 5 von W ärtemberg från landet (tagen och släppt: denna historia är comique, äfven som B. Fisc: W ennbergs, och Flodins döda Mors arreteringar vid Norr Tull). — De fläste jag nu nämt, lära ännu bevakas blott på sine rum. Utsläpte och befriade af förstnämde arrestanter äro Kurken och Palbitsky. — Horn lo och Ribbing sägas ha fulleligen bekändt. — Pecklin tros vara mycket graverad. — I går middags fördes Bjelkens lik till Afrättsplatsen af Rackarn, escorteradt af Dragoner. — Bror Cederström skall vara rörd till sina sinnen. — Att Kejsaren hastigt blifvit död, och Dronningen i Portugall galen, torde 15 du känna af Utländska Gazetterne: det får ej tills vidare in- föras i våra, för att ej oroa H. M. — Horn skall ha gjort sin bekännelse skrifteligen, mycket vidlöftig. — Om nätterne hafva arresterats mycket folk, som gått utan lycktor. — Björk- man lär ännu sitta inne, men ej ha varit till förhör: somlige 20 tro att han ej velat nyttja sin frihet att slippa, utan skall påstå reconvention. — Funken, som lär ha blifvit angifven af sin Dräng för det han laddat sina Pistoler, lär ännu sitta bevakad i sina rum. — Om Gener: Horn sades åter i går att han var utsluppen och befriad; men man har sagt det 25 så ofta, falskt. — I går aftons anlände LifRegemente till fots. — Af PoliceKammarns Ransakn[ing] utdunstar ej minsta ord. i 74. Till SCHMITERLÖW. Söder Telge d: Jul: Måndag —92. Min nådiga Broder. Så långt är jag nu kommen på den till- ämnade resan, längtande hjerteligen att omfamna ägaren till 
 
 
 
 
 319 Olstorp, om du ännu fortfar att vilja se en sjuklig vän. I det fallet önskade jag, om det lät sig göra, att på sista ordinarie Gästgifvaregård närmast Olstorp, få veta om du är hemma om Fredag eller Lördag, då jag, om Gud vill, hoppades in- träffa. Jag vet ej ännu om jag reser fram till Boxholm; kanske 5 är jag dertill ej nog frisk och bekant. Jag kan ej berätta något nytt, ty förl: Thorsdag for jag från Stockholm, har sedan gästat på ett godt ställe, kalladt Tullinge hos BruksP[atron] Tottie; och här i Telge hörs ej ha passerat något märkvärdigt. Må väl min bästa vän, och sätt en god Filbunke åt din krass- lo lige vän och tjenare Kellgren. 175. Till SCHMITERLÖW. Wexiö och Skatelöf d. 15. Julii —92. Min Redelige Vän. Jag kan ej säga dig all min tacksamhet för sejouren på is Olstorp; men tro sjelf, och försäkra din vördnadsvärda Fru Mor och famille derom, att få menniskjor finnas mera sensibla än din vän för den minsta välvilja, ännu mer för ett så ut- märkt nådigt bemötande som de visat en okänd man. — Min resa fullbordades väl och lyckligt, så att jag Fredagen till middag anlände hit, 8 mil från Vrigstad, der jag låg öfver natten. Jag hade den glädjen att träffa min slägt vid hälsan, men något orolig öfver mitt dröjsmål. De skulle anse för en lycka att få visa dig på min räkning någon erkänsla för all 20 den höflighet jag erfor på Olstorp; derför kom, som du lofvat, 2 ifall din hälsa eller nöje eller affairer tillåta dig att göra någon resa i sommar: men ett får jag säga: att Skatelöf ej är Ols- torp. Det har glädt mig wo g[ånge]r, när jag tänkt på det nöjet du gjort din Fru Mor samma dag jag reste, genom 
 
 
 
 
 320 5 upptäckten om det kloka parti du tagit. Jag är ej Physiogno- mist, men jag är viss på af de korrta momanger jag såg din aimabla fästmö, att hon skall göra dig lycklig. Anmäl min vördnad till Hennes Nåd och samteliga Herrskapet från din uppriktige vän. Pennan är Probstens, men lättjan att ej hjelpa den min egen. 176. Till P. H. VON ROSENSTEIN. Wexiö och Skatelöf, den 12 Aug: —92. I går återkom jag hit på mitt boställe, efter en mycket nöjsam resa. Jag dröjde en dag på Wernanäs, och en annan io hos Landshöfdingen i Calmar, som mådde väl och ofta om- talte det glada besök, han nyss haft från Carlskrona. — Jag sänder efter löfte mitt fullkladdade exemplar af Olympie. Tecknen må ej förvilla: de angå blott declamation. De under- strukne orden utmärka vigten i ton och känsla. De samman- Is bindningstecken som finnas här och der, ofta i slutet eller midt i versen, ha till afsigt att förekomma den högst mono- tona, ledsamma hvilan vid hvarje rim och Mmistiche, så vanlig i förra tiden då man ännu ej lärt att läsa en vers, utan blott att scandera den. Men jag bör ej trötta med dessa 20 minutier; utan nämner det endast för att göra begripeligt, hvarför papperet blifvit nedplottradt, ty det var ur detta exemplar, som Rolerne sedan utskrefvos. H:r Majorn är väl god och ej glömmer sitt löfte att efter nyttjandet återsända Piecen hit på Wexiö och Skatelöf, så väl som att ej lemna 25 den i främmande händer. Jag reser, om Gud vill, härifrån d. i. September. — Från Bergström skall jag hälsa: jag hade här för mig 3:ne hans Bref. Jag skickar för ro skull det sista: sänd mig det åter med Posten. — Utom de der befintelige Nyheter, 
 
 
 
 
 321 berättas äfven från Stockh[olm] att Landshöfd: Ehrenbill skall vara utnämd till Presid: i StatsContoiret, förmodeligen att ge plats åt någon som är utsedd till Landshöfd: i Upsala: Man talar om Schröderheim. Hvem som åter skulle succedera honom, derom är ännu förmånga gissningar: man nämner 5 ömsom Rosenblad, Elers, och Reuterholm sjelf. — Man tror att Finance Expedition skall uphäfvas, och Ärenderne gå ge- nom Collegium och StatsContoiret, på sätt som före 1773. HofrättsRådet Rosbeck är Almans Successor i Beredningen: HofrättsR[ådet] v. Böhnen och Lagman Reuterholm (Bror till io Presidenten) äro kallade i Högsta Domstolen. — Rygte i Stockh[olm] att Statsfångarne fått förskoning före Dödsstraffet, och skola med escort af 150 man föras till gränsen och blifva Landsflygtige. — Circulaire säges afgått till LandsHöfdingarne, att suppliquer till Kon[ungen] och Hert[igen] ej få aflämnas is med knäfall, såsom en compliment blott tillhörande vår Herre. Liljensparre håller nu Spioner lika strängt på fordna Royalisterne, som förr på Oppositionen. — Anmäl min vörd- nad till Gref Ehrensvärds och Amir[all Mockes hus; säg all min tacksamhet för deras godhet. Kommer jag nånsin 20 mer till Carlskrona, så antar jag säkert den vördade Wäby- Philosophens offert, att en 8 dar eller mer få dricka min Honung i Gröna Stugan, och se och glädas åt den Vises lyck- salighet. — Honungscuren fortsättes, och tyckes redan ha god verkan. Den stora svårigheten är att få god Honung. Jag kunde 25 ej få mer än ett stop i Calmar på Apotheket, och jag tviflar dock på dess godhet. Den har ej den fina Syran som på Väby. — Hälsa FältCammeraren Humble, om han råkas. Det är en ung Man af merite, så mycket jag kunnat dömma af en hastig bekantskap. -- Må väl, och låt mig altid få behålla ett 30 rum i H:r Majorens benägna och vänskapsfulla hugkomst. 2!. K ellgren, VI. 
 
 
 
 
 322 P. S. Allestädes der NB framför Versen finnes, har Texten vid Spelningen, Auctor ovetande, blivit ändrad, på sätt som följer. NB (a) står K ungars — sades Menskjors (b) sades: Nej, brott och välde sig förent de 'lästa tider. 5 (c) Dessa 4 rader, utmärkta med rödkrita, hade funnits anstötelige, men tiden hade ej medgifvit min goda Vän att dem ändra. (d) På samma sätt. lo (e) På lika sätt; men sista raden ändrad på följande sätt: Vårt lugn, vår Frihet fly, och våld och orätt vinna. is 20 25 (f) På lika sätt marquerade till fördömelse; men försent att ändra dem. (g) Folkets rop — ansett som anstöteligt. (h) Hämde Guden och Tigrar; anmärkte som anstöteliga. Det påminner om Drängen i Comedien, som då han kommer i ett främmande hus och hör ropas: Coquini blir förskräckt och säger: Parbleu, il y a quelq'un ici, qui me connoit. (i) Dessa 2 vers, Auctorn oåtspord, ändrade således vid spelningen: Är då Nationers blod af Ödets händer såld, Att spillas etc. Jag har bifogat dessa anmärkningar, för att roa discreta vänner. 77. Till RUDBECK. Wexiö och Skatelöf d. 15 Aug: -92. Min bästa Rudbeck. Jag är i Skatelöf sen d. m Julii; har sedan varit i Carlscrona, Calmar &c. — Mår mer och mindre 
 
 
 
 
 323 illa. — Ämnar mig härifrån d. i September. — Om jag åter- kommer med lifvet, skall du hälsa på mig i Stockholm. Vi ha mycket att talas vid om. Emellertid mår du väl, och hälsar till din fru. Detta är svar på ditt Bref af d. 31 Julii. 5 78. Till SCHMITERLÖW. Stockh[olm] d. 12. Octob. —92. Min Redlige vän. Man andas här, som sagdt är, en förgiftad luft för kropp och själ. Jag acheminerar med stora steg till mitt förra fördärf, i Seder som i Hälsa, och deraf kommer min långa uraktlåtenhet att skrifva dig till. Det var ju för tokigt lo med Ödets skickelse, som skulle så plötsligen förhindra oss att råkas! I det hopp att få äta min 4 markers Abborre till mid- dag på Olstorp, kom jag en dag kl: I° till Eksjö. Jag hade ändå säkert fullföljt min föresatts, öfvertygad som jag var, af min första visite, att äfven hos flera än dig vara välkommen; 15 men höstens påskyndande, väglagets försämring och svårig- heten att få hästar öfvertalte mig att nyttja Gref Sparres (en tillstötande Husar-Majors) offert, att båda mig hästar, följakt- ligen taga den väg han for, och dröja öfeer i Eksjö till nästa måron. Du kan tänka huru angenämt tiden fördrefs på besagde 20 Stads Gästgifvargård, en hel dag i storm och rägn, i stället att med dig i godt glam få språka om denna verldens nya lopp, eller spela ett spel Verkert. — Gud låte oss lefva till nästa Sommar, så visst jag ämnar taga min skada igen. Jag längtar emellertid att få råka dig i Vinter. — Sen Tollen blev nämd till 25 Minister i Pålen, har intet nytt tilldragit sig. — Tusen vörd- nader och Hälsningar till din Fru Mor, din Faster, din Bror, Fröken Drake, &c., &c., från din trogne vän JHK. 
 
 
 
 
 3 24 79. Till J. F. MARTIN. • 5 St[ock]h[olm] d. 9. Nov. —92. H:r Martin täcktes med Budet låta affölja Kellgrens Me- daillon: Han anhåller derom sjelf. Skulle framdeles vår första Svenska Graveur vilja tillägga honom i kopparn den oför- tjenta odödlighet som Sergel gifvit honom i Gipsen — skall samma eller ett lika beskaffadt exemplar, vid påfordran åter- ställas af det tacksamma,' högst förbundna originalet. i 80. Till J. KJELLANDER. St[ock]h[olm] d. 29 Nov: —92. lo Min Högtärade K[ära]ste Svåger. Jag tackar oändeligen för en vänskapsfull hugkomst, och fågnar mig åt min Svågers och anhöriges välmåga. — Ännu har saken ej kommit till Revision. Alt hvad jag kan uträtta till Svågers tjenst skall icke försummas. — Jag har ofta med 15 glädje hört omtalas den goda upfostran min Svåger gifver sina barn, och att de Gudi lof svara deremot, så mycket deras ålder redan kan medgifva. — i000 hälsningar till min K. Syster. — Mera en annan gång. Förlåt att jag skrifver utan all aiquette, som också illa höfves nära slägtingar 20 emellan; och att jag således blott försäkrar om den vänskap hvarmed jag aldrig upphör att vara Min k[ära]ste Svågers uppriktigaste och tillgifnaste tjenare och Svåger 25 JHKellgren. 
 
 
 
 
 325 i 8 i . Till KJELLANDER. St[ock]h[olm] d. i i. Febr. —93. Min Högtärade Käraste Svåger; Saken har ännu ej hunnit att föredragas. Allmännare om- sorger lära hindrat en tid de vanlige ärendernes jämna och snara gång. Det torde dock ej mycket länge dröja. Som jag 5 skrifvit till min Syster, hade ej varit illa, om jag ägt något närmare kunskap om grunderne till de anförde Besvären: Men nu är det väl försent. Jag skrifver denna gång blott för att betaga all frugtan för försummelse å min sida. Med mo hälsningar till min Syster, har jag äran förblifva I0 M. H. K. Svågers trogna Vän och ödmjuke tjenare JHKellgren. 8 2. Till LEOPOLD den i 8 febr. i 793. S. T. Jag har här på mig ett förbannadt M[anu]sc[ripit för St[ock- is holmsJ Posten i måron, som blott tillåter mig att som hasti- gast genomlöpa de benäget sända papperen, för att ej läta H:r K. S:ns bud för länge vänta. Hvad jag inhämtat, är att H:r K. S:n iagttagit ett nytt tillfälle att visa mig vänskap. Efter de väsendteliga prof jag deraf förut erfarit, var detta 20 mig icke oförväntadt. Jag önskade att H:r Kongl: Secrete- raren kunde läsa i mitt hjerta all min tacksamhet derföre. Men äfven utan alt afseende derpå kan H:r K. S. ej annat än halva en full tillfredsställelse af sjelfva sitt ädla förhållande 
 
 
 
 
 326 häruti. — Jag har icke läst något blad af Democritus, men man har sagt mig att jag skall vara der antastad på nytt med mycken grofhet. — Min hälsa har hela tiden varit usel. Gud gifve H. K. S. en bättre, som så väl vet att använda 5 [den] till Vitterhetens och Vänskapens fördelar. — Om jag i mårgon kan kräla ut skall jag ha den äran att mundteligen få fullfölja mitt Svar. — Jag ser att H. K. S. har bekymmer af saker som inflyta i Extra Posten mot dess vilja och tänke- sätt. Jag har gjort samma trista försök i 14 års tid. — Till io frågan: huruvida jag kunde misstycka att offentel: nämnas som Auctor till Sagan om Ljusets Fiender, har jag svårt att svara, då jag ej känner anledningen som omtalas. Men i all- mänhet får jag säga, att i fall man i afsigt af något beröm skulle vilja anse mig som författare dertill, kan jag, i följd af 15 den djupt inrotade Auctorliga egenkärleken, icke finna mig stött deraf. — Med innerligaste högaktning och vänskap, och med ständigt förnyade skäl dertill, har jag äran att ouphör- ligen vara H. K. S:ns ödmjukaste tjenare 20 JHKellgren. St[ock]h[olm] d. 18 Febr. '793 183. Till KJELLANDER. St[ock]h[olm] d. 4. Mars —93. Min Högtärade K[ära]ste Svåger. Ändteligen är Besvärssaken justerad, och Förslaget af Hertigen stadfästadt. Återstår nu hufvudsaken, som är att bli nämd. Kan jag deruti vara till någon tjenst, skall det 
 
 
 
 
 327 göra mitt största nöje. i000 hälsningar till min Syster. Jag förblifver med oaflåtelig vänskap och agtning Min Högtärade K. Svågers ödmjuke tjenare JHKellgren. 5 84. Till SCHMITERLÖW. Stockholm] d. 31. Maj —93. Min nådiga Vän. Jag har ännu ej gratulerat dig att ha fått din egen Fru, icke heller tackat dig för din godhet att vilja se mig hos dig i Sommar. Jag är viss på att du är en lyckelig Man; men io att du är sjuklig och behöfver dricka brunn, deri hår du mycket orätt och tar din tid icke väl: dock hoppas jag att i längden blir dig Ägtenskapet en god Medicine. — Du tror ej huru mycket jag längtar till Olstorp. Ille terrarum mihi prxter omnes Angulus ridet. 15 Likväl tviflar jag mycket att i Sommar, åtminstone ej vid nedresan, få ställa mitt lopp derhän utan lärer jag i stället nödgas ta vägen åt Westergöthland. — Hade Sommarn fortfarit, sådan som i början af Maj, så skulle jag redan 20 rullat på landsvägen. Nu har det åter en 14 dagar varit köld storm och snö, som bragt mig på halsen en högst gemen fluss, den mina Medici kalla Halsstarrighet, eller rättare Hård- nackenhet, emedan jag ej kan röra nacken det aldraminsta. — För löftet om Äreporten tackas hörsammast. Det vore för 25 mig altförmycken heder. Jag reser häldst incognito. En ny Galge skulle endast komma Bror på kostnad. Dessutom har man ej allestäds råd på hängda tjyfvar till Änglar: och att 
 
 
 
 
 328 just hänga någon exprs för min skull, det vore förmycken vänskap. Upres mig häldre, om så skall vara, en Pyramid av Filbunkar, hvaröfver kunde sväfva ett G e nie i skapnad av en stekt Andunge. Bildningen är oklanderlig, då den Hel: 5 Ande sjelf plägar visas i Dufvoliknelse. — Nu har jag pratat tillräckligt tok denna gång, och slutar med min vördnads an- mälan till Gamla och unga Hennes Nåd, båda Fröknarne och alla dem som hafva den godheten att ihågkomma Din I 0 vän Kellgren. 185. Till N. VON ROSENSTEIN. Wexiö och Skatelöf d. 12. Julii 1793. Min Nådiga Bror. Hade jag ägt aldrig så litet hälsa, så hade jag gjort en resa till Carlshamn, för att ännu en gång omfamna den Man jag högst vördat och älskat då jag var här på jorden: men nu är min belägenhet alt för usel. Hvarken Sommarn, Landt- luften eller rörelsen vilja hjelpa mig. Gud Bive att Bror desto 20 mera måtte vinna till sin hälsa genom resan! Lenngren har skickat mig innehållet af Brors Arbete: jag tackar derföre ödmjukast. Det återstod nu allenast att lägga några raders ingress dertill. Men jag är på ena sidan så rädd att begå någon indiscretion, på den andra så aldeles i mist- 25 ning af mitt hufvud, att jag ber Bror förlåta om jag tar mig den friheten att, innan jag upsänder dessa rader, underkasta dem Brors granskning och rättelse. Jag känner mig mycket under förmågan och dermed rättigheten att dömma Brors arbeten, men vore det tillåtit en känd Recensent att få tala 30 ifrån sitt hjerta, så skulle jag åtminstone hafva gifvit mig den 15 
 
 
 
 
 329 hedern att låta mine Landsmän få veta till kvad grad jag vetat beundra en Man, som — förlåt mig jag säger det — var vida öfver dem alla i Snille. Jag hoppas Bror hedrar mig med några ord från Carls- hamn eller Christianstad. Min adress är, ut supra. 5 De Stycken jag sagt att vi ämnade anföra i St[ockholms] Posten kan man taga så många och så ofta man behagar, då man ställer dem under serskilda rubriquer; såsom, till exempel: Hvari består en rätt Uplysning? Hvad verkelig nytta har Uplysningen redan gjort i Europa? lo d. v. s. allenast med citation i slutet af Svaret. Jag tror, att denna Method är den bästa för att oftare kunna återkomma, och tjenligast för att småningom instöpa Sanningen i lata Läsares hufvun. Ville Bror äfven häri vara god och leda vårt val, så tjentes både vi och Publiken. Ty i mängden av så Is vigtiga och interessanta ämnen, som ständigt påfölja hvar- andra, är ej valet lätt, och likväl nödvändigt. Ville Bror anmäla min respect till Hr StatsSecret[eraren] Rosenblad, och fråga: om någon expedition hann att utfalla i Stockholm angående Censorsarfvodet för mig och Edel- 20 crantz? Ännu en gång önskar jag Bror en förökad hälsa med hvar mil af sin resa, och mig då och då en vänskapsfull åtanka I 186. Till P. H. VON ROSENSTEIN. Skatelöf den 25. Julii 1793. Jag är beklageligen så långt ifrån att kunna profitera af 25 den gracieusa invitation som blifvit mig gjord, att i stället för Gröna Stugan är det den Svarta Gropen, som snart 
 
 
 
 
 330 öpnar sig att mottaga mig. Detta val är bittert i de år då man ännu har ett hjerta som känner sig. Min belägenhet är för- tviflad ; sedan landtluften, sommaren, rörelsen, Honungen intet mera vill hjelpa mig. Om jag varit så lyckelig och ännu en 5 gång fått se och tala med den vördnadsvärda Philosophen på Wäby, så skulle jag icke mera begärt, förgäfves, en cur mot döden, men ett råd att dö; ty jag bekänner det upriktigt, att jag tviflar det någon menniskja sämre förstått denna sak än jag, mera djupt känt smärtan af denna grufliga dom: »1 I° mårgon skall du lämna — för evigt lämna alt hvad du älskat och högaktat på jorden». — Förlåt mig dessa mörka idUr: bär min vördnad och tacksamhet fram till dem som så nådigt täckts ihågkomma mig: och tänk någon gång sjelf med vän- skapsfull hågkomst på en man som haft äran vara 1.5 Herr Majorens ödmjukaste tjenare JHKellgren. 20 P. S. Så mycket det skulle gläda mig att ännu få om- famna H:r Majoren här i Skatelöf, kan jag föga smickra mig med det hoppet, i fall jag äger så mycken styrka quar att om 8 dar, som jag ämnat, kunna företaga återresan till Stockholm. 187. Till J. G. OXENSTIERNA den 2 8 aug. i 793. Högvälborne Herr Grefve, Riksmarskalk, Riddare och Commendeur af Kongl: Majas Orden. 25 En stackars sjukling, som ej kommer ur sitt rum, vågar skrifteligen supplicera hos Eders Excellence om en stor grace. Tacksamheten derföre skall delas af en Man, som förtjenar 
 
 
 
 
 331 att stå i Eders Excellences förbindelse. Jag äger nämligen, en Vän, General Consuln Gahn, älskare ända till enthousiasme af Poesiens Mästerstycken. Jag har haft den olyckan — ty så nödgas jag anse det om min ansökning afslås — att för honom omtala ett Poeme, kalladt Skördarne, med den känsla 5 af förkjusning det vid läsningen hos mig upväckt: och alt från den stunden har jag ej mer någon ro för denne Man- nens påminnelser om upfyllandet af ett löfte jag i hast vågat gifva: att han inan sin återresa till Spanien en dag skulle vinna den lyckan att dela min beundran för detta gudomligt io sköna arbete. Jag hoppades då på den benägna tillgång jag redan förut ägt till Herr Majoren Grefve Göran Oxenstjernas Porte-feuille. Men som han olyckligtvis icke är i Staden; jag ej vet hvaräst han vistas; Postgången dessutom torde fordra en längre tid, och Consul Gahn reser om ett par 15 veckor till Cadix, så nödgas jag till den dristigheten att vända mig directe till Eders Excellence med min supplique. I anseende till ett annat Poeme: Dagens Stunder, är jag väl också i samma belägenhet; men derom vågar jag ej nu nämna. Icke heller behöfver jag säga huru mycket min egennytta i 20 alt detta är interesserad: nog af, att det står i Eders Excel- lences magt, att låta en olycklig sjukling ännu några stunder glömma sina plågor och grafven. Täcktes Eders Excellence nådigt lägga detta prof till de öfrige af den ynnest, som förbinder mig att med djup vörd- 25 nad till dödsstunden framhärda Eders Excellences aldra ödmjukaste tjenare JHKellgren. St[ock]h[olm] d. 28 aug: 1793. 30 
 
 
 
 
 33 2 I 88. Till LINDBLOM. St[ock]h[olm] d. 8. Nov: —93. S. T. Min Nådiga Bror 1 För presenten tackas ödmjukast. — Med Annoncen om 5 Prästmötet har gått olyckligt. Sedan Redacteuren af St. Posten först upskjutit med dess införande af brist på rum (hvilket jag tror), säger nu mannen sig ha förlorat den (hvarpå jag tviflar). Någon mindre benägenhet att anföra, hvad förut stått i en annan Tidning och nu faller sig något gammalt som I° Nyhet; häldst äfven berättelser af detta slag sällan eller aldrig pläga stå i St[ockholms] Posten — torde vara hans hemliga skäl, dem Bror sjelf icke heller torde aldeles ogilla. Skulle likväl exigeras att besagde Annonce, ehuru sent, ännu intogos, så var god och sänd mig ett nytt Exemplar. — Jag gratulerar till 15 K. S. Leopolds granskap. Min olyckliga sjuklighet har aldrig tillåtit mig att så nyttja nöjet af hans umgänge som jag önskat. Påminn mig i Hans vänskap, när Herrarne någon gång kunna komma att tala om sin ödmjukaste tjenare JHKellgren. 20 1 89. Till KJELLANDER. Stockholm] d. 31. Mars —94. Min Högtärade K[ära]ste Svåger. Jag har talt vid några af Herrarne i Eccles[iastike] Bered , ni ge , fram ö lt Ho P dik n e D c : Mur ay, som ä 25 min Pastor. Jag tror att denne är mycket väl böjd för hvad 
 
 
 
 
 333 godt och rätt är. Åtminstone har han svarat mig rent och ärligt, att han frugtade för min Svåger en enda farlig Compe- titor, som vore fordna Pastorn vid Legationen i London Mathesius; och hvilken har både Kongliga löften och För- fattningarne för sig. Då jag dervid observerade att Flo vore 5 en Församling som i anseende till förfallen discipline torde fordra en mera öfvad vaksamhet, än en man kunde äga hvilken nu i många år icke skött någon Församling — var han aldeles af samma tanka, och önskade att Mathesius ville vända sina tankar på något annat mindre besvärligt Pastorat. I° Han tillade, att om han kände något sådant nu ledigt, ville han sjelf skrifva till Mathesius och persuadera honom dertill. Hvad mig angår kunde jag icke ge något project, utan måste min Svåger med nästomgående Post derom gifva mig up- lysning. Hvad Lidköping angår, har Kämpen (som vakar för 15 sin Svåger, Frigell) fått veta att alt hopp för honom är ute — så mycket mer för någon annan — sen HofPredikanten och PageHofmästaren Brantenberg redan äger Hertigens säkra löfte. — Vår vän, Kämpe, (som min Svåger ej gör illa uti att med några ord tillskrifva, emedan Gubben vill väl och 20 är jämt i rörelse) har sagt mig att Mathesius har sin gård nära Forsshem, och skulle kanske häldst derför önska sig detta Pastorat, om han kunde utvärka sig Kongl: M:ts till- stånd för Consistorium, att sätta honom på förslag till Con- sistorielle Pastorater. Om man fick honom att strax ingå till 25 Kungen med sin ansökning derom, tycks mig som skulle en sådan sak ej vara så svår att genomgå. Har Svåger dernere ingen pålitlig Medlare att nyttja på Mannen? Bor han ej nära Göthberg? — Alt bör likväl ske med största försigtighet och tystnad, framför alt att Murray icke comprometteras, eller 30 en gång nämnes i saken. — Med nästa Post torde jag kunna ge något mera besked, efter samtal på nytt med min Pastor. 
 
 
 
 
 334 För en tid sen var nuvarande KrigsRådet Maule i staden. Jag råkade att äta en gång middag med honom på tredje ställe. Som det är, oss emellan sagdt, en stor narr, så gjorde jag mig ej mycken möda att söka hans närmare bekantskap. 5 Detta har mycket förtretat mig efteråt, sen jag försent fått veta att det var samme Man som sökte Jus Patronatus i Flo. Jag hade kanske kunnat uträtta något till Svågers fördel i afseende på valet. Huru snart skall detta gå för sig? Skulle min Svåger ej göra väl att resa till Scara och över- io lägga med Biskoppen, som tycks vara en god Gynnare. Om han t. e. ville skrifva till Murray eller Petrejus, eller ock RevisionsSecret: Kihlgren, med hvilken han såsom Skåning torde vara bekant; och föreställa den vård som Flo Försam- ling specielt behöfver, och har att vinna preferablement af min 15 Svåger: så tyckes mig sådant borde hafva kraftig verkan. Ett bref af Svåger till Bar. v. Essen, eller en insinuation genom Kämpen, som talar med honom dagligen; torde ej heller vara ur vägen. — Den stora saken är dock att kunna vända Mathesii hog på något annat. — t000 hälsningar till 20 min käraste Syster, med tacksägelser för dess Bref. Med oaflåtelig vänskap Min Högtärade K. Svågers uprigtige vän och ödm: tj : JHKellgren. 190. Till KJELLANDER. 25 St[ock]h[olm] d. 3 Apr. — 94. Min Högtärade k[ära]ste Svåger. Jag har åter talt vid Murray. Som sagdt är, är det säkert att Mathesius competerat, och att han vid Sköfdes bortgifvande, 
 
 
 
 
 335 som han ock sökte, fått Hertigens förnyade löften om nådig åtanka. Murray är mycket hans vän, men tror sjelf, på mina ord, att Flo vore bättre belåtet med Svåger. Då jag sagt honom att Mathesius sjelf till Kämpen utlåtit sig att han häldst önskade få något nära sig, äfven så gärna Consistorielt, 5 allenast Consistorium finge Konungens tillstånd eller befall- ning att upföra honom på dylike förslag, har Murray aldeles gått in på samma tanka, och tillstyrkt att man nu strax skulle tillstyrka Mathesius att hit insända sin ansökning. I kraft af Kongl: Författn: till förmån för Americanske Präster I° (Wilskm[ans] Eccl: Werk, p. 46 Tom. i. Artik: Befordran), och den parite som etableras emellan desse och Legations Präster i Constantinopel och London (ibd. p. 333. Art: K rigs- präst); ser jag ej att ansökningen bör blifva så fasligen svår att finna: likasom jag förmodar att Mathesius så mycket is häldre bör ingå på detta project, som Prosten Afzelius (som lär vara hans slägting) nyss skrifvit till Kungl.] S[ekreteraren] Kämpe ungefär dessa orden: »Forsshem är nu ledigt. Det borde Mathesius söka, sen han först skaffat sig Konungens tillstånd &c : Det skulle passa honom långt bättre än Flo.» 20 — A propos af Afzelius, så är det just den Mannen som Svåger borde adressera sig till för att bemedla denna saken så hos Mathesius som vidare. Jag menar att han äfven är god vän med Doctor Murray. — I dag har jag genast haft Brodren Kämpe att skrifva till Afzelius. — Lät mig veta på 25 nytt, hvilka äro Svågers medbröder på förslaget, och hvad af dem kan vara att frugta — Item: När blef Forsshem ledigt? — Är, eller när blir Förslag derå uprättadt? Hvilka sökande? Huru stort är Pastoratet? Tusen hälsningar till min Syster och barnen. 30 När gick valet för sig i Flo ? Huru slog det ut med röst- ningen? 
 
 
 
 
 336 Som Doct: Murray sagt mig, skall Hert[igen] mindre, van- ligen, ha afseende på flästa rösterna än på Beredningens till- styrkande, hvilket vore så mycket bättre. Med oaflåtelig vänskap M[in] K[ära]ste Svågers 5 trogne vän och ödm. tj . JHKellgren. 1 91. Till KJELLANDER. Stockh[olm] d. 19. Maj 1794. Min Högtärade Käraste Svåger. io Jag har en lång tid varit mycket sjuklig, och är det ännu: derför har jag ock icke skrifvit, utom det att tillika något föga är till görandes förr än röstningen skett och förslaget hunnit hitkomma. — Vid Revis: Sect: Kihlgren har jag talt; och är tämligen viss att få Beredningen på Svågers sida : Is Men Hertigens löften, och D. Murrays vänskap göra Mathesius mycket farlig. — Frigell har gått miste om Lidköping, som Brantenberg emporterat. — i000 hälsningar till min Syster. Jag önskar på det högsta, att mina sista dagar kunde blifva henne och en kär Svåger till någon nytta, och bevisa den vän- 20 skap hvarmed jag altid varit så nära Anförvandters trogne Bror, JHKellgren. 19 2 . Till KJELLANDER. St[ock]h[olm] d. 23 Octob: 1794. 25 Min Högtärade k[ära]ste Svåger. Som min Svåger i sitt förra Bref lofvade mig snart ett senare, med underrättelse om tiden för Förslagets upsändande, 
 
 
 
 
 337 har jag dröjt för att besvara dem båda på en gång. Beklag- ligen har jag ej synnerliga apparencer att gifva. Att tala vid Murray, Kilgren och de öfrige Herrarne af Eccles: Beredningen, är alt hvad jag kunnat göra, och tviflar jag ingalunda på deras fördelaktiga yttrande för min Svåger. StatsSecret: Rosen- 5 blad har jag genom en gemensam vän solliciterat, och skall yttermera göra det: han är en man som är känd för att göra faveur åt ingen, men rätt åt alla. Många extra sökande skola infunnit sig, men hvilka de alla äro vet jag ej änn förr än deras ansökningar blifvit remitterade till Beredningen, hvilket I° väl snart lär ske, om Förslaget ren upkommit. Det är hela denna svärmen af HofPredikanter och RegementsPräster som äro de farligaste. De förra ligga ständigt och slipa Hof- trapporne; de sednare hafva recommendationer af sine Chefer och andre Officerare: ett slägte, som under nuvarande mili- is tariska Regering, har det mästa att säga. Således är en RegementsPastor Linderholm, hvilken äfven varit med i kriget, en farlig medsökande. D. Murray har sagt mig det, och att han skall räkna emot 50 meritår. Dessutom skall han vara en skicklig och braf man. — Hvad pengar angår, vet jag 20 verkligen icke om de nu för tiden gälla, eller på hvem de skulle användas. — Reuterholm är den, som nu äger Hertigens hela förtroende, men till honom äger jag ingen acc i s; icke en gång indirecte. Jag är på långt när icke älskad af hvarken ho- nom sjelf eller hans favoriter. Af det gamla Hofvet finnes ingen 25 quar: Det nya består af idel Adjutanter, ÖfverAdjutanter, FlygelAdjutanter, och GeneralAdjutanter. Jag har mycket fun- derat på ett enda försök, som vore att pröfva en viss Mans vanite. Men saken behöfver att nogare påtänkas. Mera härom en annan gång. Sedan Februarii månad har ej varit något 30 Cabinett för Ecclesiastike måls afgörande; följakteligen ligger en gräslig mängd oafgjorde. 22. - Kellgren. VI. 
 
 
 
 
 338 Näst tusende hälsningar till min Syster och barnen, för- blifver städse Min Högtär[adel K[ära]ste Svågers uprigtige vän och tjenare JHKellgren. 5 I93 . Till G. A. REUTERHOLM [november 17941 Tit. Då hela landet talar om Ed: Excellences kärlek för Reli- gionen och nit för dess ära, medelst sådane Lärares befordran som dertil ej söka andra vägar än Förtjensten banat och lo Dygden gillar; så vågar jag, ehuru okänd, hos E: E. i dju- paste ödmjukhet anhålla om Dess nådiga förord hos H. K. Höghet Regenten til Floo Pastorat. Nådige Herre! Mitt steg är ovanligt: men är någon ting ovanligare än at Gudsfruktan och rättvisan äro Regenters 15 Rådgi fware ? Några och 6o års man — några och 3o års Prest — sedan 17 år Kyrkoherde i en mycket liten Församling — sedan 3:ne år Contractsprost — den första i rum på Förslaget till Floo och dertil ägande fläste rösterne; söker jag denna transport: 20 Gud är mitt vittne! icke af snikenhet, icke af missnöje med det ringa för min bergning, men derför at detta ringa hädan- efter är otilräckeligt til älskade barns upfostran. Om dessa barn en gång, som de redan lofwa, skulle blifva dygdige, uplyste och skickelige medborgare i Samhället, och 25 veta at de derföre, näst Försynen, hade at tacka Ed: Excel- lences välgörande; huru skola de ej i all deras lifstid med välsignelse nämna denne välgörares namn. Nådige Herre! ännu en gång: blifven icke förtörnad öfver 
 
 
 
 
 339 en okänd mans dristighet. Jag vet icke väl sjelf huru denna dristighet hos mig upstått. Ofta väcks i vår själ vissa tankar, i vårt hjerta et visst hopp, visse aningar, för hvilka man ej kan göra sig redo. Skulle det icke vara en vink af Försynen, som någon gång tillåter en bönhörd själ at lyfta et hörn af framtidens täckelse! — Store Gud! om nu så vore! Jag öfverlåter til denne Guden och til E. E., såsom et red- skap i Dess hand, mina fattiga barns välfärd, och mitt hela lifs glädje; framhärdande med djupaste vördnad till döds- stunden &c 94. Till 5 I0 KJELLANDER. St[ock]h[olm] d. 17 Nov. 1794. Min K[ära]ste Svåger. Med två ord får jag säga, att ännu ej varit Cabinett. Den idee jag sist skref om, har jag sedan exequerat. Det var att till H. Exc: Bar. Reuterholm skrifva ett Bref i Svågers namn. is Jag tournerade det på ett sätt att smickra hans tvänne favo- rit-passioner; men lofvar mig icke mycket af dess verkan, om ej i combination med den mesure jag tillika tagit, enligt Svågers tillstånd, att bjuda 300 Rd:r åt den enda som verkar på samma alsmäktiga man — mera härnäst! Haf pengarne 20 tillreds om de behöfvas. 1000 hälsn[ingar] till min Syster. Rosenblad har sagt att Linderholm och Mathesius hafva starka recommendationer, men vill hoppas att Hert[igeni håller sig inom förslaget. 
 
 
 
 
 340 195. Till KJELLANDER [I 794• d. i December. Min Högtärade K[ära]ste Svåger. Utsigten börjar att synas bättre än jag förmodat. Det är all apparance, att Brefvet, så väl som de senare mesurerna 5 gjort sin verkan. Jag hade önskat att kunna bespara Svåger någon depense, men sedan löftet är gifvit måste de 300 Rd:rne hållas i beredskap. Alt ankommer på att jag ej blir känd som interesserad i saken. Kanske Essens biträde hade varit af någon nytta, om han förr varit här, men hvad nu I° kan ske, sker bäst och säkrast utom hans minne. — Nämn för ingen hur saken står. Om 8 dar hoppas jag att alt är decideradt — så som vi önskat. Min K[ära]ste Svågers trognaste vän och tjenare JHKellgren. 15 196. Till CLEWBERG-EDELCRANTZ [den 2 dec. i 794]. Jag mår så illa, att om du ej snart tillfrisknar vet Gud om vi mer råkas. — Vid lottningen i Academien i går blef — Jag Directeur och Du Cantzler. Jag tycker, man borde ej låta döda menniskjor lotta. — Stora Priset i vältaligheten gafs åt 20 N:o 9 om jag mins rätt, eller det som vi en gång hos mig läste början och slutet på — och tyckte om det. Auctor anonym. — Ett annat har fått det mindre Accessit. — I Lördag skall dömmas öfeer Poemerne, af hvilka de 2 quaestionis nu åter ligga här, och skola snart sändas dig. Jag skickar dig ett nytt 25 Poem af Frantz61 som jag fick i går. -- Vill du säga mig, om han har blifvit galen? — Och mån jag ej gissat rätt om det tredje af Prispoemerne? 
 
 
 
 
 34 1 I 97. Till KJELLANDER [1 794]. d. 8 Decemb: Min Högtär[ade] K. Svåger. Redan för ett par Postdagar sen hade jag kunnat berätta, att min Svåger fått Flo. Det skedde redan förliden] Thorsdag 8 dar sen. Men som Protocollet ej blef justeradt förr än i 5 Fredags, har jag ingen ting, för säkerheten skull, förr än nu bordt annoncera. Jag tillstår att jag äfven i denna stund, och så länge jag ej har Fullmakten i mina händer, knapt vågar anse det för visst: så går denna tiden alt fram och tillbaka; och jag ber att också Svåg[er] ville ingen ting förr nämna, än lo fullmakten arriverat; utan sända emellertid genast sin lösen, den jag äfven hoppas kunna förminska. Jag behöfver ej säga huru mycket det (ägnar mig att i denna sak ha reusserat, äfven utan att Bar. Essen dertill behöft göra eller lottsa göra ett steg. Jag hade så väl lyckats i mina mesurer, att oaktadt 15 Beredningen icke tillstyrkt någon af de Ordinarii, utan Ame- ricanerne Gerilius och Mathesius, hafva dock alla i Cabinettet, det vill säga RiksCantzleren, JustitixCantzleren, Bar. Reuter- holm och StatsSecreteraren enhälligt nämnt Svåger. Linder- holm hade dock haft så höga Förespråkare och så stora löften 20 att man ansett honom för säker. Utom andra i sin måhn medverkande driffjädrar, är det hufvudsakl[igen] Brefvet till Reuterh[olm] som gjort saken. Han har äfven i Cabinettet omtalt detta Bref. Jag skickar en afskrift för curiositeten, men rif sönder det, när Bror läst det, och communicera hela saken 25 med ingen utom någon mycket säker vän. Ty så hämdgirig är Mannen, att om han uptäckte bedrägeriet, skulle han in i döden förfölja mig, min Svåger, och all vår slägt. Äfven nu, om han endast fick veta, att jag vore Brors Svåger, skulle alt kunna göras om intet; så att jag ingen ro har förr än 30 
 
 
 
 
 342 Fullmakten är underskrifven, det jag hoppas tör ske nästk. Fredag. — i000 hälsningar till min Syster, förblifvandes Min Sv[åger]s trognaste vän och tjenare JHKellgren. 5 198. Till KJELLANDER. St[ock]h[olm] d. 18 Dec. — 94. Min Högtärade K[ära]ste Svåger. Fullmagten är underskrifven och kan lösas när som häldst. Besväret dermed är lemnadt den mannen om hvilken jag förut Io skrifvit, att han åtagit sig påminna Reuterholm om Brefvet, recommendera saken hos Loden &c. &c. Detta finner jag att han ärligen gjort, och derför hade jag önskat att med det lofvade arfvodet icke dragit ut på tiden. Som löftet innehöll Två eller Trehundrade Rd:r, så tror jag att man utan ondt 's Samvete kan upofra generositeten åt hushållningen, och bli vid första talet. Dock måste i det fallet serskildt erläggas Fullmagts-lösen, som kostar jämt 29 Rd:r. Min bästa Svåger! Om ej pengarne ännu skulle vara afsände, så för all ting exponera mig ej genom vidare dröjsmål. Jag vet att jag i 20 god tid bedt Svåger vara i beredskap. i000 hälsningar till min Syster, förblifvandes Min H. k[ära]ste Svågers trogne vän och tjenare JHKellgren. 
 
 
 
 
 343 1 99. Till KJELLANDER. St[ock]h[olm] d. 22 Dec. —94. Min Högtärade k[ära]ste Svåger. Brefvet af d. 16, med inneliggande 150 Rd:r, har jag i dag bekommit. Här innelyckt följer Fullmakten. Den kostar, som sagdt är, 29 R:dr. De begärta Quittencerne skola följa 5 nästa gång. Cantzliafgifterne äro ej arbitraira. Att pruta derpå, voro som att pruta på Postpengar, eller Kringlan i Bagare- boden, och alt hvad som har Taxa. — Enligt mitt sista Bref, är återstoden af Svågers skuld 79 R:dr, hvilka penningar jag önskade måtte genast skickas, i fall det ej redan skett, I° ty jag ville ej att hvarken Svåger eller dess Commissionaire skulle ådraga sig hos sakens befordrare den misstankan, att vara varm i löften och kall i deras uppfyllande. — Till H. Exc: R[euterholm] fordrar skyldigheten att jag i dessa dagar skrifver ett TacksägelseBref i Svågers namn. Yppa aldrig för 15 någon rätta tillgången med saken; utan säg att Svåger säkert fått Pastoratet, efter Svåger var äldst, stod i första rummet, och hade fått de flästa rösterna. — En curieuse Anecdote skall jag ännu berätta, som jag först i går fick veta från Stats- S[ekreteraren] Rosenblad; som är, att Hertigen sjelf i Cabi- 20 nettet talt mycket för Mathesius, åt hvilken han påminte sig hafva gifvit sin mundteliga försäkran om nådig hugkomst. — Men R[euterholm] svarade att för denna gången borde Kiellander ha företrädet: han kände hans förtjenster, och hade haft Bref af honom. — I denna tillstyrkan instämde 25 de öfrige. — Hälsa woo falt min Syster. En god Jul, och ett godt nytt år I — Med oaflåtelig vänskap förblifver M. H. K[ära]ste Svågers trognaste vän och tjenare JHKellgren. 30 P. S. Förstör detta och alla Bref i samma ämne. 
 
 
 
 
 344 200. Till LENNGREN den 27 dec. 1794. Följande dispositioner täcktes min Vän, Assesor Lenngren, verkställa efter min död. i. Önskar jag att man öpnar min kropp, för att till äfventyrs kunna hämta någon uplysning för Medicinen om min mång- 5 faldiga och långvariga sjukdom. 2. Begär jag att man begrafver mig en afton helt sent, tyst och stilla, utan klockringning; en musik den jag i min lifstid innerligen hatat — kunde Själ-ringning äfven und- vikas, vore så mycket bättre. I o 3. Min Piga, Maria Martin, erhåller ett helt Års lön, och ett halft års Månads p[enga]r, som tillsammans gör 22 Rd:r; räknadt ifrån min död. Dessutom hvad hon kan äga att fordra för det förbigågna, eller återstående af dess tjenstetid. 4. • Min Gulddosa önskade jag kunde förvandlas till något 15 annat lappri, att gifvas Assesor Gahn till souvenir af sin besvärliga Patient. Bevare honom Gud för många dy- lika. Att betala hans möda och omsorg på minsta sätt, skulle all min lilla quarlåtenskap icke förslå. Men han var min vän — och den tacksamhetstår som nu faller på min 20 hand skall godtgöra alt hvad han utstått. 5. Min käpp med Guldknapp täcktes Lenngren behålla till min åminnelse. 6. Mina Manuscripter testamenterar jag åt Lengblom. Han behagade väl besörja att Uplagan blir correct; och dervid torde ock min Vän Lenngren icke neka sitt biträde. Sam- 25 lingen, jämte Förtekning, ligga i mina Bureaus-lådor. Jag har väl sökt att inskränka Samlingen så mycket min Egen- kärlek tillåtit : men jag önskade att ännu någon Granskare 
 
 
 
 
 345 ville pröfva om icke något kunde uteslutas. — Hvad jag heligt förbehåller mig, är att ingen ting måtte tilläggas, — Rosenstein har lofvat skrifva ett Företal: och detta anser jag för den största heder som kan ske mitt minne. 7. Den serskildta disposition jag gjort till min Brors fördel 5 är af min vän Lenngren känd och bevittnad. Ungefärligen torde de contante penningar som finnas i min bureau, kunna svara deremot. 8. Af mina Böcker, om de försäljas, täcktes Lenngren undan- taga Stockholms Posten, alla de Danska, samt de Svenska lo VitterhetsSamlingar der några mina Skrifter finnas införde och med correctioner fullklottrade. — Desse förstöras. 9. Jag har af misstroende och försummelse icke gifvit åt tig- gande fattige hvad jag kunnat. Jag ville derföre att det lemnades 5o Rd:r åt Doct: Murray att tilldela någon eller IS någre mäst behöfvande, i eller utom hans Församling. Stockh[olm] d. 27 Decemb: 1794. JHKellgren. 2 0 I. Till KJELLANDER den 8 jan. 1795. Min k. Svåger! Mitt svaga sjukliga tilstånd sätter mig i nödvändighet att låna en annans hand til besvarande af Min k. Svågers bref med inneliggande 79 R.; hvilka, jemte de mig förut tilsände p[ennin]gar, blifvit til sitt ändamål använde. Härhos medfölja nu quittencer på den del af befodrings- afgifterne, hvarå quittencer vanligen] meddelas. Det öfriga i 29 Rd:r består uti Charta, Lazarettsafgiften och Sigillet. Tacksägelsebrefvet til H. Exc. Reuterholm är redan af- lemnadt. 20 25 
 
 
 
 
 346 Jag önskar af upriktigaste hjerta, Min Svåger med hela sitt hus, alt godt i det ingångna året och framgent; och för- blifver Min k. Svågers trognaste vän och tjenare 5 JHKellgren. Stockholm] d: 8 Januarii 1795. 202 . Till KJELLANDER den i i febr. 1 795. Min K. Svåger I° Då jag före jul påskyndade insändandet af de penningar som för min Svåger kommo at utbetalas, skedde sådant i af- sigt at kunna upfylla detta engagement, innan mannen, som varit behjelpelig vid min Svågers befordran, reste bort öfver helgen. Detta kunde likväl ej verkställas, emedan jag ej fick 15 fyllnaden i summan förr än på nyåret. Under min sjukdom, som ännu fortfar, lemnade jag dem til en af mina vänner för at användas til sitt ändamål, då mannen kom hem: men, emot förmodan, hafva de i desse dagar blifvit mig återstälde, sedan han vägrat at emottaga dem. Denna hans generosit 20 sätter mig i tilstånd at öfversända hosföljande Sedel på 200 Rd:r, om hvars framkomst mig torde meddelas några ord til svar. Jag förblifver Min K. Svågers 25 St[ockhol]m d. i i Febr. trogne vän och tjenare JHKellgren. 1795. 
 
 
 
 
 347 203. Till KJELLANDER den i 6 mars i 795. Min k. Svåger! För en månad sedan skref jag til min Svåger och i ett recommenderadt bref, öfversände en Sedel på 200 Rd:r, emedan den mannen, som haft befattning med min Svågers befordringssak, vägrat emottaga något arfvode. Som jag ej 5 erhållit Svar om penningarnes framkomst, ehuru sådant be- gärtes, har jag anledning at tro det min Svåger ej fått mitt bref, som til äfventyrs kan vara liggande på Sköfde Post- Contoir. I sådan händelse torde min Svåger efterfråga detsam- ma: i alt fall anhåller jag at bli underrättad om sammanhanget. I° Jag förblifver Min k. Svågers trogne vän och tjenare St[ockholjm d: 16 Mars JHKellgren. 1 795 204. Till GUSTAF STENBOCK. Herr Grefve Stenbock torde förlåta K. S. Kellgren, att han har den ohöfligheten och igenom ett bud återfordrar sin gamla Kerstin. Hans sjuklighet gör att han icke nog tidigt kan vara ute om mårnarne; och dessutom vet han icke ännu nog säkert hvar Grefven bor. Hans fel är redan straffadt, då han därigenom går miste om den äran att personligen få be- tyga Herr Grefven sin vördnad. Herr Grefve Gustaf Stenbock. 15 20 
 
 
 
 
 348 205. Till N. VON ROSENSTEIN. Jag hade ämnat att på måronstund få upvakta Bror. Jag hade äfven lofvat mig till St. S. Schröderh[eim] till middag. Intetdera förunnas mig. I stället måste jag blifva hemma, och hålla sällskap med min sjukdom och min förtviflan: Termen 5 är ej öfverdrifven; mitt tillstånd är förskräckeligt. Jag äger ej hopp att på många månader restitueras, om jag annars någonsin bör hoppas det. Med alt det är sjukdomen ej hvad som mäst plågar mig, men att sättas ur stånd att cultivera en Mans vänskap, hvars aktning jag räknat för min största io lycka i verlden. — Just nu får jag Brors billett. Så usel jag är skall jag söka Bror hemma på sagdan timma; ty jag törs ej begära ett alternatif. 2 0 6 . [Till GEORG ADLERSPARRE I 795 1 Det var en liten man i vår litteraira verld. Hans talanger is voro små. Han hade kanhända icke hvad man kallar Snille. Hans flesta skrifter hade liten vidd och vigt. Men han hade en egenskap, kanske i högre grad, än någon af sina med- bröder: det var et nit, en värma för Svenska Vitterhetens förkofran och heder, som följde honom beständigt genom et 20 plågsamt lif, och som ännu var hans sista passion i den stund han skref dessa rader. — — — — — — — 
 
 
 
 
 BILAGA: KELLGRENS BOUPPTECKNING. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 År 1795 den i 5:de Junii förrättades af underteknad Hof Auditeur och HofNotarius laga Bouptekning efter Konungens Hand Secreterare, en af de Aderton i Swenska Academien Högädle Herr Johan Henric Kellgren, som den 20 sidstledne April död blifwit; till rättelse för dess Broder Prosten och 5 Kyrkoherden i Skatelöf i Wexiö Stift Herr Magister Jonas Kellgren, åt hwilken den Afledne genom skriftligt testamente af den 5 Januarii detta år, som nu upwistes, öfwerlåtit all sin Ägendom både i penningar och Husgeråd med mera; När- warande härwid jämte den Aflednes Systerson Notarien Herr io Christ. Lengblom, Assessoren i Kongl. Maij:ts och Rikets Commerce Collegio Herr Carl Peter Lenngren, som med Herr Kongl. Secreteraren Kellgren i lifstiden warit i ett nära för- troende, och hwilka genast efter dödsfallet tagit Qwarlåten- skapen under deras wård, samt den samma nu uppgåfwo på i 5 sätt som fölljer — Contante Penningar.. Rdr. sk. r. Wid dödsfallet har funnits i Riks- 291. 12. - gäldssedlar En RiksgäldsContoirets Discont sedel, dat. den 25. Januarii 1794. . 150. — 3 procents ränta till d. 20. April 1795. . 4.39• 54.39• — 1 20 25 
 
 
 
 
 352 5 En dito af den 6. Octo- her 1794 200 - — 3 procents ränta til den 20 April 1795 . . 3. II. 2 203. II. En dito, af den 27 No- vember 1794 . . . 600. — — 3 procents ränta d:o . 7. 7. I 6o7. 7. 2 1256. 21. 3 Guld och Nipper. i st. Guldsnusdosa, har efter den Aflednes mund- I0 liga förordnande blifwit gifwen til Herr Asses soren Gahn, såsom ett wedermäle af hans är- känsla för Herr Assessorens beswär och om- sorg för honom under hans långwariga sjuk- dom 15 1 st. Guldur med d:o kädja . . . 50. — Garniture Sko- och Knäbands- spänen af stål . . i — — i p. Knäbandsspännen med stenar — i6. — i st. Stål wärja . . 2. - 20 I st. Blyertspennfoder af silfwer med en Carniol — 24. — 32 . 2 st. Rakknifwar i foder I st. Lorgnette Engelsk . 2. - Silfver. 25 1 p. Ljusstakar 5 st. Matskedar 5 st. The dito 36 lod • 24 — 6 — 56.24. — 
 
 
 
 
 353 i st. Strösked . i st. Förläggslef . . 6 — . 12 - — S:a 84 lod å 20 sk. 35. 21 st. Större och i st. mindre Jetto- ner i en silkes pung 8 — 43• Koppar. 1. 16. — — 12. - -- 8. - — 12. - 4 st. fotpannor . i st. Theepanna . i st. Caffee kokare 2 st. Caffee kannor I st. Chocoladpanna -- i6• — 2. 16. - Värn och Bläcksaker. — 12. — — 8. . — _ 2. - I st. Gryta i st. fotpanna . i st. stekpanna I st. trefot . . i st. Caffee Qwarn I st. d:o Brännare i st. strykjärn med lod i st. durchslag I st. Rifjäm _ 4. — - 2. - } — i6. — 2. - 1. — — 47• — 32. — 1. — — 24. i. — 16. 3.24• Porcellaine. st. Theekannor 6 p. Theekoppar . 5 st. Spilkumar . douzaine flata tallrickar d:o djupa d •o 2 .3 . — K ellgren. VI. — 
 
 
 
 
 354 Linne. 5 6 st. små drällsdukar . 16 st. Servietter . 2 p. Lärftslakan . 3 p. gröfre d:o 2 st. Örngotsward 6 st. Handdukar 6 st. Kökshanddukar . 4. — 2. 32. - 2. 32. - 24. - — 24. — — 24. — — ][2. 1 Gång- ock Linne-K läder. i st. Gala drägt .. i st. Hofdrägts Jacka af sattin i st. d:o af kläde .. i st. Jacka och wäst af swart taft i st. d:o af swart kläde . is 2 st. wästar af rödt sattin 4 st. kapper af swart taft 2 st. Skärp af rödt taft . 2 st. d:o af swart d:o .. i p. böxor af swart sattin 20 i p. d:o af swart kläde . I st. frack af grårandigt kläde i st. d:o af swartrandigt d:o . 2 st. d:o gamla ... st. wäst af swart Casimir brodde- rad 25 i st. d:o af randigt Casimir 3 st. diverse siden wästar . 4 st. wästar af hwitt bomullstyg . i p. böxor af grått Casimir . . i p. d:o af gult kittag . 30 lo 6. -- 3. i. i6. — 3. I. 8. 2. _ 1. 1. 16. 2. 6. 6. 4. i ........ 32. _ 2. 2. 1. i6. — 
 
 
 
 
 355 5 p. d:o af randigt bomulls tyg i st. wargskinnspälls . . 1 st. Slängkappa af blått Kläde i st. Kappa af brunt ruggkläde I st. Cabaije af brunt taft . . I st. d:o af randigt bomulls tyg . I st. Öfwerråck af d:o . . 3 st. Morgonråckar af kypert . 2 st. d:o af wadmal i st. Nattråck af Cattun . 8 st. diverse Nattröjor . 5 st. Lifstycken i p. Ridböxor af ruggkläde 7 p. diverse Calegoner 2 p. damaskor 4 p. Silkesstrumpor swarta 3 p. d:o hwita 5. — — 15. — — 8. -- — 2. - - 3. — — 3. — — 2. 32. 6. — 3• - 2. — 2. 32. — — 40 . — — 32. — — 24. - — 24. — 7. 7 p. d:o Couleurta lo p. Bomullsstrumpor hwita 4• 2 p. d:o Couleurta — 12. - 3 p. trådstrumpor 2 -- - I I p. Ullstrumpor — 32. -- 2 p. Harullsstrumpor — 24. — 2 p. Silkeswantar 8. -- 6 st. Öfwerskjortor bättre 6. — 9 st. Öfwerskjortor sämre 5 24. - i st. Nattskjortor 3. 16. — 20 p. Manchetter med bröstkrås . — 12. 3 st. Kragar — 32. 8 st. Nattmössor 18 st. diverse Hallskläden och bind- lar . . 6. 
 
 
 
 
 356 st. diverse näs dukar . i st. Bomulls Chale . i st. Hatt 22 4• I. — — — 158. 3 2. - Sängkläder. st. Räckbollster 1 st. d:o gaml 2 st. Hufwudbolster i st. d:o med hår 2 st. sängtäcken I° i st. d:o gaml 5 i 4 --- nnn••n•n .111•n• 24. Meubler och Husgeråd. i st. Spegel af 2:ne glas i förgyld ram .. i st. Pelarebord förgyldt, med sten- skifwa . . 15 I st. Chiffonniere af Mahogene i st. Spelbord af Mahogene . i st. Soffa med lösa tageldynor, klädde med Cattun 20 2 st. Arm länstolar med d:o . 9 st. Ryggstolar med d:o . . 4 st. Tabouretter med d:o . . i st. Divans Soffa med blått kläde, samt lösa kuddar klädde med 25 Cattun . . i st. Fyrstolpigt sängställe, med Cattuns omhänge 9 st. Ryggstolar med beklädning af randigt lärft . 12. — — 2. 6. — — 8. — — i 5 - — 6. — -- — 40. — 2. 32. 25: — — lo — — 4. 24. — 1 3 . 3 6. - 
 
 
 
 
 357 i st. Claver 12 2. - I st. Skrifbord swartbetsadt . — 32. - i st. Skrifpulpet rödbetsad . — 24. — I st. Nattcommod Laquerad . 2. - i st. Theebord af Ahirötter . — 24. — i st. d:o af Al Laqueradt . — 8. — i st. d:o af furu, brunmåladt i st. Dragkista Laquerad . . 4. — — — 32. - i st. Bord d•o — 12. - I st. d:o af furu, brunmåladt — 24. — i st. Spelbord d:o d•o i st. liten Spegel med Mahogene 1. — — ställning . .. i st. Toilets Spegel med Mahogene- — 24. ram — 32. - 2 st. Thermometrar — 32. i st. förstuguskåp måladt . — 2 p. fönster gardiner randiga 4. 3 16 5 p. d:o gaml. 2. 32. - 4 st. rullgardiner af randigt lärft io. - 1 st. Golfmatta af grönt kläde . 2 st. listmattor — 32. — 5 I0 15 — 20 138. 36. — Equipage. i st. Coupe vagn med selar 5 Böcker. 25 in folio. Sorani Lexicon .. Ihres Glossarium Sv. Got. — 32• 4• — — 
 
 
 
 
 35 8 Dictionnaire de Bayle 2 T. . 6 st. Geografiska Chartor . . in quarto. Schvans tyska och franska Lexicon 2 Voll. . Sahlstedts ordbok Lindbloms Latinska och Swenska Lexicon 2 Voll. . Dictionnaire de Trevoux 3 Voll. . I° Ihres Dialect Lexicon . . Gustaf Adolph och Ebba Brahe, Drame, 22 exempl. Widegrens Swenska och Engelska Lexicon Is Stjernhjelms Musae Svetiz Rosenhanes Rådslängd . . Lagerbrings Sv. Historia 3:dje del 5 2. — 32. 2. 32. 2. - 16. 16. - 4. - i6. I. — I - in octavo et duodes. Johnson's Engl. Dictionary i. 20 Lettres sur La Danse — 8 — Oeuvres de Voltaire 71 Voll. i5. -- Satires de Juvenal 1 2. — Sur les finnances de la france p Necker 3 Voll — 32. -- 25 Elegies de Properge — 8. -- Hist. philos. et polit. p. Raynal, I° Voll. et i Vol!, de planches . . 4. — — Essai sur l'ame p. Bonnet, 2 Voll. — 32. — Rosensteins Tal om Uplysning . . — 16. — y) Tunelds Geographie 2 och 3 Del. — 16. — . 
 
 
 
 
 359 1 16. — Dalins arbeten 2 Voll. Witterhets Academ. Handlingar, 4 I 16. delar .. 1 Lidners Arbeten 2 del. — 32. — Witterhets nöjen 3 del. — i6. — Fredmans sånger . .. Djurbergs Geographie 3 del.. — 40. — - ][6. De la Felicite publique 2 vol!. . Hist. de 1'Art chez les anciens p. Winkelmann, 2 Va. — 12. -- Oden, Tragedie af Leopold . — i 6. — Liljeblads Sv. Flora — 8. -- Kraaks Äng. Gramm i 6. — Po e sies diverses — 12. --- Tingstadi i Öfvers. af Psaltaren Esprit du Voyages du jeune Ana- -- i6. — charsis . .. -- 8. -- Hellzens Tal om Uplysning . — i6. — Le Maitre Italien p. Veneroni — 24. — Grammaire generale 2 voll. . 2. 32. — The Works of Pope, 6 voll. . Botins Swenska Språket i tal och — 12. skrift ____ 32 . Virgilii Opera .. 2. - Taciti Opera 5 voll.. . Quinctiliani Inst. Orat. 2 voll. - 24. — Sallustius i6. — Tjällmans Gramm. Svec. . 4. — La Poetique de la Musique p. de la Cep&le, 2 voll. - 24. - Horatius med Sv. noter . . — 24. — Oeuvres de Rousseau 32 voll. . 8. — — •n•n••n• 5 I0 IS 20 25 30 
 
 
 
 
 360 2. 24. — Young's Works, 5 voll. . — 32. — Milton's Paradise lost . . - 16. — Oeuvres de Racine 2 va. . i. 16. - Oeuvres de Molliere 7 voll. . — 32. — 5 Oeuvres de Crebillon 3 voll. 2. -- -- Essais de Montaigne io voll. — 24. — Le Mois, p. Boucher 2 voll.. Elite de Posies fugitives, 5 vol. — 40. — Remarques sur le Commerce, p Nickolls -- 8. — Maximes du Duc de Rochefou- — 8. . cauld 2. - -- Oeuvres de Montesquiou 6 vol. 1. — Oeuvres de Helvetius, 4 voll. . 15 Oeuvres de Thomas, 4 voll.. . 1. — — — 24. — Synonymes Francois 2 voll. . . Eloges des Academiciens 6 voll. i Ossian's Works, 2 voll Logique et Principe de grammaire, 20 p. du Massais, 2 voll. . . — 32. - Discours sur Salluste, p. Gordon, 2 voll. — 16. Le Heros de Gracien — 8 — L'Homme universel p. le meme 8. -- 25 Melanges de Litterature, 5 voll. I. — 1. Swenska Theatren 6 voll. . Chef-d'oeuvres de Corneille, 3 Voll. 40. — — 32. — Oeuvres de Dorat, 3 Voll. . . Oeuvres de Boileau, 2 Vol!. . . — 24. — p Oeuvres de Fontenelle, 6 Voll. i. 16. — Oraisons funebres p. Flechier . — i6. — Oraisons Funebres p. Bossuet . — i6. — 
 
 
 
 
 361 Principes de Litterature p. Batteau 5 Voll. . . Elem ens d'Hist. generale, Ancenienne et Moderne, 9 Voll . Esprit des esprits Virgilii Opera Quinte Curce Les Saisons, p. Thomson . Genie de Buffon Lettres sur !'esprit du patriotisme etc Des Tropes, etc Essais polit. sur le Commerce, p. Melon Les Jardins, p. Delille Munthes Resa Saltzmanns anwisning till en för- wänd Barnaupfostran . Ödmans Samlingar i Naturkunnig- heten Bruns Beskrifning om Egypten . L'ami des Hommes, p. Mirabeau, 6 Voll. .. De la Richesse des nations, p. Smith, 6 Voll. . Esprit des Journalistes, 2 Voll. Experiences sur la digestion . . L'Annee Frangoise, p. Manuel, 4 Voll Telemach på Italienska Il Pastor fido Il Petrarcha . I. - 3 12. 8. 16. — 16. — — 8. — 8. - 8. — 8. — 16. — 8. — I. - I. — 8. — 8. — — - - 24. 8. 8. 8. 
 
 
 
 
 362 — 12. — Pope's Essay on Man . — 8. . — Essais sur les Femmes . . Milton's Paradise regained — 32. — Hallenbergs Gustaf Adolphs Hist. 5 I. - — 2 delar ... Fischerströms resa genom Mälaren — 8. — En Samling af åtskillige defecter, theatre stycken, Åminnelsetal, och andre smärre skrifter 70 1 — — 102. 24. - Fordringar. Begrafningshjelp och April månads pension, sedan afgifterne blifwit afdragne: I Kongl. StatsContoiret i 5 I Ordens Gillet . . Hos Bokhandlaren Utter för försålde Böcker .. . 91. 24. — 286. 12. — 17. 42. 6 395.3 0. 6 Summa Inventarii 2234. 6. 9 Afgår. Fattig andelar 1/8 dels procent av Summa Inventarii 2 38. Begrafning kostnaden m. m.. . . 156. 4. 2 Til Kryddkrämaren Birgersson enl. Räkningar . . 12. II. 4 25 Til Bokbindaren Ahlmark enl. d:o 9. 19• — Til Apothekaren Wertmiiller för Medicamenter, enl. Räkning . . 15.38. 3 4 års hushyra till Assessor Gahn . 62. 24. — 20 
 
 
 
 
 363 Ersättning till AdvocatFiscalen Berg- ström för obet. vagnshyra . . Pigan Maria Martin lön för sidsta halfwa året d:o kostpeng. för April till Septemb. Månad å 3 rstn d:o efter den Afl:nes sär- skildta förordnande . Pigan Greta lön för 9 5. — 2. 12. — — 5 18 — — 22. - 45. — — I0 . 7. 24. — månader .. d:o kostpeng. för April till Sept. Månad å 3 rstn. . . i 8. — — 25. 24• — Hjelphustrun Stina Stafvander Reg:ts Fältsk. Tidström för biträde und. sjukdom Chirurgus Graff d•o Till de Fattiga, efter den Aflednes egit förordnande, at utdelas af Doctor Murray . . • 15 4. 24. — 20 - I° — — 20 5 0. — 416. 2. I0 Behållningen blifwer således Rdr. 1818. 3. II Sålunda wara upgifwit, wärderat och förrättat, intyga Stockholm Ut Supra På Ämbetes wägnar Gust. Edman. Gust. Biörck. 25 
 
 
 
