 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYEFÖR LITEFÖR LITEROMANAVKARIN BOYESTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1936.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1936Ännu ljöd i hans öron den lätta smällen, dåhan försiktigt tryckte dörren i lås bakom sig. Påavsatsen nedanför stannade han och inandadestrappuppgångens unkna luft. Trots sin instängdhetbetydde den en lättnad efter luften där inne ivåningen. Ett ögonblick stod han stilla och grubb­lade över atmosfären i sitt hem. ”Den är hung­rig”, sade han till sig själv. ”Fast inte efter bröd.Inte bara och inte mest efter bröd. Den är hung­rig på ett annat, otäckare och grymmare sätt, somförgiftar ens liv.”Harald Måhrman var på väg till en skulptur­vernissage. Han tyckte nästan det var som attleka ung igen – så längesedan var det han hadeglidit ut ur de kulturkretsar, där man alltid varpå väg mot något nytt och intressant, alltid påspaning efter tecken och signaler av omstörtandebetydelse. På den tiden hade han försökt följamed, som det hette, inte bara inom diktningen,utan också inom bildkonsten, frånsett att handessutom rände på konserter. Hur hade han tid?Obegripligt. Numera var det honom omöjligt attens skaffa sig någon översikt av vad som händevare sig på det ena eller på det andra området;inte ens sitt eget fack, litteraturen, hade han redapå – och ändå tyckte han att han aldrig ficknågot gjort. Konserterna hade också torkat in.Nå, det senare var naturligt av två anledningar:för det första hade han inte råd, och för det andravar Gertrud inte musikintresserad.Gertrud hade ingenting sagt om att han tänktegå på vernissage. Överhuvudtaget hade hon påsista tiden börjat säga så lite. Att det inte direktvar konstintresse i trängre mening, som drevhonom, det kunde hon ju förstå, och varför skullehan för övrigt sticka under stol med att vad somlockade honom var namnet under inbjudnings­kortet? Thea Werring var inget känt namn förden stora allmänheten, och själv hade han glömtdet så gott som fullständigt under alla dessa år,men en gång hade hon ändå hört till hans när­maste vänner – på den tiden då hon ännu skrevlyrik. Han hade noga förklarat för Gertrud, attförhållandet mellan honom och Thea, från hanssida i varje fall, hade varit rent vänskapligt,kanske med en liten liten tillsats av svärmeri, så­dant som man kan bestå en hel rad kvinnor påsamma gång. Vad Thea hade hyst för känslorkunde han inte så noga veta. Det fanns ingen an­ledning att dryfta den saken med Gertrud, ochså mycket självkritik hade han lyckligtvis, atthan inte tog för kontant allt vad ryktet sade, baradärför att det smickrade hans fåfänga. För restenvar det fjorton år sedan dess.Allt detta försvarade han sig med under vägentill Thea Werrings vernissage. Trots att Gertrudingenting sagt eller antytt, som borde gjort detnödvändigt att försvara sig. Han hade bara enstark känsla av att hon ändå kunde misstyda hansintresse.Hissen, som skulle föra de besökande till ut­ställningslokalen två trappor upp, satte sig i rö­relse, och där stod han inklämd mellan en fet dam,som luktade kosmetika, och en drömmande ungjätte, som luktade inpyrd tobaksrök. Han börjadepå förhand ångra, att han hade gått hit. Män­niskorna var honom osympatiska, särskilt då deförekom i större mängd. De ingav honom enosäker känsla av underlägsenhet, vilket retadehonom så mycket mer, som han egentligen visstemed sig, att han i en djupare mening var de flestajämbördig och väl det.I alla fall var det lite för sent att vända nu.När hissen stannade och avlevererade sitt inne­håll, steg han därför utan tvekan in i utställnings­lokalen.Åsynen av så mycket folk gav honom nästanfysisk svindel. Många av dem kände han lyck­ligtvis inte, men det fanns skäl att förmoda, attbekanta figurer rörde sig bland de andra, mer ellermindre av kategorien gamla vänner, eller snarareföre detta vänner. Underligt nog hade han inteföreställt sig mötet med dem så pinsamt, då hangick hemifrån. Kanske minnena från ungdomen,då man nickade åt vänner och bekanta här ochvar, inlät sig i samtal och mottog inbjudningar,hade överrumplat honom och kommit honom attglömma hur förändrat allting var. Då hade allavarit likar, soldater med marskalkstaven i ränseln,och mest soldater som inte ens funderade på nå­gon marskalkstav. Nu – han hånlog invärtes– ville väl ingen erkänna honom som like mer.Redan genom dörren hade han råkat skymtaen lång, torr figur, vars närvaro väckte pinsamtmotstridiga känslor till liv inom honom. Zeder­man hade en gång hört till dem, som stått honomnärmast inom kamratkretsen vid högskolan. Detvar många långa år sedan. Nu var Zedermankonstdocent vid samma högskola, och de hadeingenting gemensamt mer. För all del ingentingotalt heller. Men när Zedermans långa finger­knotor nu i människovimlet krökte sig kring Ha­rald Måhrmans hand och tryckte till, såg den se­nare upp med en hjärtlig tacksamhet, som i nästaögonblick retade honom själv. Förargelsen växte,när han tyckte sig märka en tydlig avsiktlighet ochen dold förlägenhet bakom den andres förtjusningöver återseendet. För sådant hade Harald Måhr­man med åren förvärvat stor känslighet; hansmisstänksamhet var alltid på sin vakt och urskildenyanser, där ingen annan skulle gjort det. För­följelseidéer kallas sådant av de genomskådade;i själva verket ansåg han sig inte förföljd ochvisste mycket väl, att ingen hade tid och råd atttänka på honom mer än på andra likgiltiga med­människor. Vad han däremot oföränderligt ut­läste ur sina gamla vänners ansikten och röstervar ett tillfälligt medlidande, blandat med förakt.Det var ingen inbillning, det fanns där, och detplågade honom. Zedermans förlägenhet nu kundetill exempel knappast tydas på annat sätt än så,att han skämdes över sin före detta vän HaraldMåhrman.Bakom Zederman dök en liten elefantmänniskaupp, allvarlig och värdig ut i minsta livsyttring,så att han ingav respekt till och med genom attdra upp en vidlyftig näsduk och snyta sig. Detvar Stolck, också han en av de forna kamraterna,fast han alltid hållit sig på ett visst förnämt av­stånd. Han hade haft förmögenhet och småningomslagit sig på mecenatskap; hans lilla utsökta konst­samling var lika berömd som hans stora bibliotekav dyrbara första upplagor. I hans orörliga minkunde Harald Måhrman visserligen inte läsa nå­got alls, men ändå var det synnerligen otrevligtatt möta blicken ur de små genomträngande ögo­nen med påsar under. Den blicken lät en integlömma, att få människor i Sverige hade så välreda på vad som skrevs och få människor hadeså sträng smak som Stolck.– Det är kvalitet, det här, tror jag, muttradeStolck ur sin värdighets djup. Märkvärdigt vadhon har lagt för en utveckling bakom sig, innanhon har bevärdigat sitt fosterland med en utställ­ning. Fjorton år i Italien vore kanske något attrekommendera för unga konstnärer.Zederman lyste.– I det här fallet har det åtminstone lönat sig,sade han. Har du sett den där gruppen i granit– du för resten också, Måhrman, den måste duse – den är bland det mest välkomponerade jaghar sett på länge. Överhuvud skulle jag viljasäga: starka intryck av arkaisk skulptur – ja –inte minst egyptisk – men där är något så – – – 
En gest fick utgöra den entusiastiska avslut­ningen på hans lovsång. Han drog Stolck med sigbort i ett hörn, och Måhrman följde också med,mest för att slippa knuffas omkring i mängdenigen. Väl i säkerhet för den värsta trängseln bör­jade han se sig om. Människorna drog hans upp­märksamhet till sig i högre grad än skulpturerna,om än på ett uteslutande negativt sätt. Han av­skydde dem i deras meningslösa överlägsenhet,välfriserade herrar med viktig näston och måladedamer med den idiotiska överdrift i klädseln, sombrukar gå under namn av konstnärlighet.De båda andra var redan färdiga med sina om­dömen, då han för skams skull gjorde en an­strängning att uppfatta skulpturen också han.Detta var alltså granit, urberget, det var väl där­för hon hade rundat av det så fast utåt, det ver­kade enhetligt som ett skär, slipat av sjön. Före­ställde en familj – just ingen ytterligt originellidé, om han fick våga sig på en liten kritik. Fa­miljegrupp! Ordet manade fram spöken ur gamlatiders förmaksalbum med plyschpärmar, men irättvisans namn måste erkännas, att någon annanförbindelseled än själva begreppet fanns inte mel­lan ett sådant bleknat gammalt kort och gruppenframför honom.Långsamt steg en känsla av missmod och skamupp inom honom. Han kunde inte samla sig, ellerinte släppa till sig själv, vilket det nu var somfordrades, till ett enkelt och ursprungligt intryckav vad han såg. Då han stod där och fixeradegruppen, måste han klamra sig fast vid ett ordför att tänka något alls, och då infann sig gamlatankeförbindelser, gamla förbrukade ledsammatankeförbindelser som på kommando: granitskär– hav; familj – album – plyschpärmar. Meka­niskt och urtuggat. Det var meningslöst intill van­sinnets gräns, men det var allt vad han kundeåstadkomma. Förklaringen låg nära till hands ochvar fullt ursäktande: när man år efter år barahar skrivit och skrivit som ett djur för brödfödanåt familjen och varken haft tid att se åt högereller vänster, hur ska man då ännu ha något in­tresse över för sådant som ligger utanför denvanda synkretsen? Det var enbart dumt att kännasig förödmjukad för den sakens skull, dumt attuppfatta sin begränsning som en mänskligt för­nedrande oförmåga. I själva verket var det hanensam, som här i detta sällskap av konstnärlignäston och extravagans representerade det typisktmänskliga. Han ensam, inte de, hade gjort bekant­skap med livets verkliga natur och blivit maldtill torrt mjöl mellan de mäktiga kvarnstenarna.Därför visste han mer än de. Oraklets ”Känn digsjälv!” betydde: ”Känn din begränsning!” Hankände den. Han hade kommit till den punkt, däranpassningsprocessen är färdig.Men att stå här och stirra var naturligtvis likameningslöst för det.Han såg sig om för att finna Thea Werringsjälv. Antagligen var hon en av de tre damerna,som stod och konverserade mitt i salen, kanskeden tjocka, som stack upp en liten fet nacke ur sinräv. På den tiden hade Thea varit en sylfid medluftigt blont hår, men det var bra längesedan.Då hon verkligen närmade sig och räckte honomhanden, var han färdig att be om förlåtelse. Tyvisserligen var den Thea Werring, som möttehonom, ganska olik den han känt för fjorton årsedan, men på ett sätt som imponerade. Så tråd­smal som tjugufyraåringen varit hade hon inteförblivit, men smärt var hon fortfarande, till ochmed nästan späd, fast en mogen kvinnas harmo­niska lugna linjer, en mogen kvinnas vilande säkrahållning hade efterträtt den oroliga fladdrandespänstighet hon ägt som ung flicka. Dragen, somhan mindes fulla av skälvande liv, hade hela sittfina linjespel kvar, men där hade kommit en mjukstyrka över dem och en ro, som inte hade funnitsförr. ”Kärleken”, tänkte han. ”Hon har genomgåttförvandlingen från flicka till kvinna. Om ryktetden gången hade rätt eller inte – om hon var för­älskad i mig eller inte – så betyder det ingentingnu. Sedan dess har hon haft andra erfarenheter.Den sortens mognad vinner man inte genom attleva på ett ungdomssvärmeri. Gertrud skulle alltsåinte ha det allra ringaste skäl till svartsjuka: jaghar ingen del i henne mer.”Kanske han borde känt sig besviken – men såromantisk var han inte. I själva verket kände hansig glad och lättad, som om själva skuggan av enskuld hade vikit ifrån honom.Thea Werring hade lösgjort sig från sitt säll­skap och kom emot honom mitt på golvet. Handen,som hon räckte honom, darrade inte, och lika litetfanns det ett spår av skälvning i hennes min. Destora grå ögonen vilade i hans med ett uttrycksom om de banade sig väg och sökte, böjde undandet oväsentliga för att komma fram till en kärna.– Så du kom också, sade hon. Tack för det,du. Jag hoppades just få träffa dig.Må vara att det bara var en hövlighetsfras –han kände sig i alla fall obehagligt berörd avblotta tanken på att vara föremål för hopp avnågot som helst slag. Hon måste ju tycka han varfruktansvärt förändrad. På den tiden hade hansett bra ut med sina regelbundna drag, även omhan aldrig varit någon ståtlig karl. Nu fruktadehan att han gjorde ett tämligen förfallet intryck.Glesnat hår, tärt ansikte och såvitt han självkunde bedöma det något färglöst och utplånatöver hela uppenbarelsen. För att understryka detdeklasserade draget var hans kostym rätt blankbak och rätt sliten i kanterna. På insidan avvänstra armen, där malen ätit hål, satt till ytter­mera visso tre små lappar och två små, mycketsmå stoppar – osynliga, försäkrade Gertrud, mende plågade honom och påverkade hans rörelser,eftersom han inte vågade lyfta den lappade armenför högt. Sådan hade hon säkert inte väntat sigatt få se honom. Vem skulle för resten ha gjortdet på den tiden?Han betraktade henne skarpt och oavvänt, menkunde inte upptäcka vare sig förlägenhet ellermedömkan i hennes min. Kände hon sig besviken,så dolde hon det på ett fulländat vis. För övrigtvar han en gammal narr, som tänkte sig att honöverhuvudtaget frågade efter hur han såg ut,medan hon naturligtvis inte hade plats i sitt inrejust nu för annat än spänning och ängslan förkritiken. Något fick han ju lov att säga om hennesarbete.– Kritiken tycks vara stornöjd, vad jag kanförstå, kastade han fram.Hon nickade småleende, men utan ängslan,efter vad det tycktes.– Ja, det verkar så, det är jag så glad över. –Och hur har du det nuförtiden?– Högönsklig välmåga, svarade han med ensmula sarkasm i rösten.– Du är gift nu? Och har familj?Han gjorde en ironisk bugning.– Har du sett, att jag har en hel del barnpor­trätt? Kanske jag kommer hem och knådar avdin barnskara en vacker dag? Får jag?Han skrattade osäkert och kände, att han gjordeen ofrivillig grimas. Tanken plågade honom. Attha Thea gående som vän i huset, tillsammans medGertrud! Att föreställa Gertrud: ”Det här är minhustru!” – Av okänd anledning kunde han förögonblicket inte föreställa sig Gertrud annat änokammad och rufsig, vilket hon likväl inte bru­kade vara om dagarna. – Och sedan konversa­tionen – det vore tragikomiskt. Nej, där ämnadehan sätta sig på tvären. Det finns familjeidyller,som mår bäst av att ingen annan tittar bakomkulisserna.– Det är ju granna saker du har gjort, för­sökte han, men hon måtte ha uppfattat det kon­ventionella i tonen, hon svarade inte, utan såg påsitt armbandsur.– Du stannar väl en stund? frågade hon. Detär slut om tjugu minuter. Jag skulle så gärna viljaha dig med sen på ett glas vin tillsammans mednågra andra. Den glädjen kan du väl göra mig?Innan han hunnit tänka sig för, hade han sva­rat ja. Efteråt ångrade han sig. Hans första känslahade varit tacksamhet för att man ville ha honommed och en plötsligt uppflammande önskan attännu en gång få andas sin ungdoms estetiskaatmosfär – ett självbedrägeri, liksom när hangladde sig åt att gå hit till vernissagen. Ty ävenom atmosfären skulle vara densamma som då –och det var visst inte säkert efter så lång tid –skulle i varje fall han själv vara absolut och hopp­löst utanför, alldeles som här, öga mot öga medTheas skulptur. För resten skulle han hela tidenstöras av att Gertrud nu gick där hemma och und­rade var han hade blivit av. Hans nöjen varsällan odelade numera, när han inte längre kundedisponera sin tid efter stundens ingivelse. Men nuhade han i alla fall lovat.Thea drog sig undan tillsammans med en annanbesökare, och i brist på annat återvände Haraldtill skulpturerna. Det var riktigt, hon hade mångabarnporträtt. I allmänhet avskydde han barn­porträtt, han reagerade mot det förljugna i attframställa dessa små gemena halvdjävlar somänglar i marsipan. Direkt sötaktiga var Theasbarnporträtt inte, snarare lustiga. ”De är fram­ställda med sådan mjuk komik”, hörde han entillgjord damstämma yttra strax bredvid. Det re­tade honom lite. När skulle äntligen någon komma,som trampade sönder den traditionella söthetenpå det området, inte med mjuk komik, utan medbrutal sanning? Men då skulle tusen uppretademödrar rusa fram och lyncha förbrytaren. Självhade han småningom försonat sig med den tanken,att människor faktiskt framställs, med tjänligamedel, ur det mer än bristfälliga material, sombarn utgör.Återigen stod han framför familjegruppen, ochhans förargelse växte. Samma sak som med barn­porträtten! Hon, den gamla ungmön, som ingenfamilj hade, hon kunde svärma för barn ochfamiljegrupper! Så billigt det var, och så otroligtpoetiskt det föreföll brackorna! Här samlades desom flugor kring sockerbiten, inför en otillfreds­ställd kvinnas fantasier om det hon aldrig fått!Kanske var det hemligheten med all konst: okun­nighet om verkligheten. På botten låg romanti­seringen av ett ouppnått, på botten låg förljugen­het. Det var därför som damerna och herrarnaomkring honom luktade så vedervärdigt av för­konstling. Han ensam hade kommit bort från sinungdoms falska invigning, han ensam stod härutan illusioner i illusionernas förlovade land.Trist, trist, trist var alltihop.Stolck stod åter bredvid honom. Den lille klum­pige mannen överfor honom med en hastig, prö­vande blick, och fast han var minst ett halvt huvudkortare än Harald Måhrman, verkade det somom han tittade ner. Halvt småleende svängde Ha­rald om på klacken och gick ut i hallen. Honomrörde det inte, vad en överschaman tänkte omhans plats inom schamanskrået. Han hade ingenlust längre att delta i kultdansen. Gjorde hanfamiljegrupper för albumen med plyschpärmarna,så gjorde han det medvetet och i full cynism, ochåtminstone gjorde han inte anspråk på att få detutnämnt till konst.Inte utan ett visst trots slöt han sig till denlilla skara, som efter utställningstidens slut begavsig hem till Theas våning. Han hade ju ingenanledning att krypa undan som en stukad hund.Att lysa med begåvning och idéer – där var hanhelt enkelt för gammal, där kunde han inte följamed, men han kunde se dem och skratta. En gånghörde också han till de mest lovande, som dethette. Sedan dess hade han lärt sig, att människo­själen är en klen åker, fruktbar en kort tid ochsnart utsugen.Septembersolen sken överdådigt på parkernasgula löv och gatornas myller och även på HaraldMåhrmans slitna byxkanter. De unga förmågorna,som såg honom traska med, måste tänka att hankände sig omåttligt hedrad.Thea bodde i en ateljévåning med utsikt överden guldskiftande Humlegården. I ett stort säll­skapsrum var linnefärgade soffor och fåtöljermed funktionalistiskt enkla linjer utkastade överen mjuk matta i utsökt purpurfärg, vilken på engång gav vila och stimulans åt ögonen. Haraldställde sig avsides bakom bokhyllan framme vidfönstret för att vara i fred, medan han tog folketi betraktande.Något enhetligt sällskap var det knappast, för­modligen snarare Theas personliga vänner. Någrakände han till namn och utseende: en litteratur­kritiker, en liten ettrig doktrinär; en kåsör i slask­spalten på en medelstor tidning; en välmålad ungblondin, som han nyligen hade lagt märke tillutanpå en tidskrift – hon var danskonstnärinna.De andra var okända. Personerna i soffan varofrånkomligt äkta makar – så lite intresse kanman omöjligen ha för sin nästa, om man inte ärgift med honom; vad de för övrigt var stod inteutan vidare klart. Men alla var högljudda, entu­siasmerade och lössläppta, alla trängdes kringvärdinnan med sina intryck från vernissagen, allavar som fisken i vattnet i denna värld, dit ocksåhan hade hört en gång för länge sedan. Hanundvek sorgfälligt att blanda sig i vimlet, hellrestod han kvar på sin skyddade plats och iakttogThea. Där hon gled genom rummet med sina för­synta och kultiverade rörelser, var hon det endasom kunde trösta honom för att han alls kommithit.Vid fönstret stod en ung man och tittade ut.Harald Måhrman måste lägga märke till honom,därför att han såg lika bortkommen ut som hansjälv. En hastig impuls drev honom att söka kon­takt där, hos den ende som kanske var utomstå­ende som han.– Är ni också konstnär? frågade han med enröst som blev kyligare än han menat.– Nej, arkeolog, svarade den andre lika kyligtoch vände sig mot den talande.– Aha, med arkaiserande intresse för skulp­tur som behandlar familjelycka och barnasinne?– Med intresse för skulptur, där det realistiskaoch det monumentala håller varandra i jämvikt,svarade den unge mannen gravallvarligt och medgnistrande ögon. Och ytterst hånfullt tillade han:– Bedömer ni skulptur efter vad den före­ställer?Tonen var så sarkastisk, att Harald inte gittesvara. ”Artisteri!” hade han på tungan, men var­för skulle han ställa till med ytterligare otrevnad!Det var hans egen ton, som först hade retat denandre, och till råga på allt hade hans ord ju oartigtnog varit ett angrepp mot värdinnan själv. Hanshögspända överlägsenhet slappnade, och han kändemed djup skam, att han var en misslyckad gäst.Arkeologen tände en cigarrett och drog sig åtandra ändan av rummet. Harald satte sig i fönster­karmen och försjönk i en död ensamhet, som närman ur salongens skymning bemödar sig att följaett intresselöst stycke på scenen. Han var långtborta från människorna här, kunde inte återkallasin ungdoms språk, som nu var deras språk, ochinte kunde han heller säga att de fängslade honom.Det enda som band honom vid dem var bitterhet,en tarvlig bitterhet kanske, men han kunde inteförneka den.De var alla på väg uppåt. Också han i slask­spalten gick uppåt, som slaskspaltare – och vemär egentligen mäktigare? Den lilla noppan, somsprattlade med benen, och den lille kritikern, somvar så säker i korken, och den lille arkeologen,som hade inhämtat, att man inte får bry sig omvad konst föreställer, alla kravlade de långsamtuppåt. Det var bara han, som hade en neråtvägbakom sig. Och sådant händer. Det värsta var, atthan skulle tänka på det så mycket, att han intekunde komma ifrån det – att han så in i hjärte­grunden var besatt av ressentiment och av enoväsentlig livsvärdering.Hans allt tristare funderingar avbröts av att enny gäst stillsamt kom in genom dörren. HannesÄhrle! Värdinnan gick emot honom för att hälsahonom välkommen, och för ett ögonblick rätadeHarald på ryggen. Äntligen en bekant och vän!Ährle lyste också upp, när han såg HaraldMåhrman. Försiktigt och ändå belåtet stegadehans lilla satta gestalt fram över den fina mattan.På hans breda axlar satt ett knotigt, något röd­lätt ansikte, som inte kunde kallas vackert, mensällan undgick att väcka sympati. Där fanns enslutenhet i detta knotiga ansikte, men en slutenhetav öppet slag, nästan som hos en sovande. Annarsföreföll han minst av allt som om han gick isömnen; både de säkra rörelserna och det god­modiga leendet – bevarat i rynkorna kring mun­nen också då han var allvarlig – kom honomatt på ett särskilt sätt verka nära sin omgivning,ting och människor.Som man gärna gör, när man känner sig hörasamman med någon i ett sällskap, iakttog HaraldMåhrman honom en smula kritiskt. Ährle hadeopressade byxor, med knän – naturligt nog, hankom väl direkt från kontoret. De två kunde alltsåskämmas tillsammans bland de oklanderliga este­terna.– Se där, är du här, sade Ährle.– Jag torde vara det. Du var inte på vernis­sagen?– Kunde inte komma ifrån. Får väl gå på sön­dag. Hur mår Gertrud och barnen?– Tack bra. Och dina?– Alldeles utmärkt. Lilltösen var lite dålig ettslag, vi var nästan rädda det skulle bli halsfluss,men som väl var gick det fort över igen. Nu ärdär inga ledsamheter inte!Något löjlig var han, Ährle, det kunde intehjälpas. I Harald Måhrmans röst och sätt komofrivilligt en aning mer avstånd. Själv skulle hansist av allt ha brett ut en småborgerlig faders­stolthet till beskådande just i det här sällskapet.För resten hade han väl ingen att breda ut.– Du är mamma som vanligt, hör jag. Är detinte synd att du bara får vara hemma om sön­dagarna? Skulle det inte motioneras om förbudmot barnafaders arbete utom hemmet?Ährle skrattade högt och godmodigt.– Jag har ju eftermiddagarna, sade han ochdrog fram en lätt stol intill Måhrmans plats ifönstret. – Ja tack, Thea, vad är det för sattygdu bjuder på? Hellre då lite rödvin, tror jag.Hon slog sig själv ner bredvid dem, lätt i sinarörelser och med en svag doft av parfym om­kring sig. Egentligen var det bara vackert, atthennes hår var grånat, vackert mot den ungdom­liga hyn och mot den silvergrå sidenkasacken.– Jag är så glad att se dig här, Hannes, sadehon och nickade åt Ährle. – Ni båda är minasäkraste fästen i det förflutna, vet ni det? Det vardå, när jag skulle skriva vers. O, det var dumtdet! Man tror att alla människor ska ha sin själi huvudet, men somliga har den i händerna!Omedvetet gled hennes ringlösa händer överarmstödet med en formförälskelse, som kom dematt likna två levande smeksamma djur.– Du gick ur, du som jag, Hannes! Av oss trevar Harald den ende som blev dikten trogen.Harald Måhrman såg misstänksamt upp. Vardet en meningslös älskvärdhet eller en giftpil?Hon var allvarlig nog för att kunna mena detsenare, och hon såg honom inte i ögonen. Visstehon egentligen vad han skrev nu för tiden? Säkert.Det hade nog beskäftiga vänner underrättathenne om.– Och du, Hannes, du har tre barn? fortsattehon, och Ährle såg hon på medan hon talade. –Hur gamla är de?– Först är det Berit, som är nio år och liknarsin mamma. Å, ni skulle känt varandra, Thea, niskulle blivit goda vänner. Jag menar min Karna,förstår du. – Ja, och så är det Jan, han är sju,och Barbro, fem. Nu känner du familjen! Komhem och titta på den för resten! Min snälla hus­hållerska blir överlycklig, hon vet inget bättre änfrämmande. Hon är en sån som trivs med liteextra besvär, det låter kanske konstigt, men detär så.– Då kanske hon kom till rätt ställe, när honhamnade bland dina barn – känner jag dig rätt,så uppfostrar du dem i vildaste frihet! skrattadeThea. Harald Måhrman satt och såg på henne.Nu hade hon slagit ner ögonen igen och satt ochsmålog inåt, för sig själv, som en madonna. Hanblev alltmer övertygad om att han gissat rätt påutställningen, då han förmodade, att hon självhade velat ha man och barn. Men varför hade honinte skaffat sig det då? För stora anspråk? Ellerhade hon ändå inte kunnat slita sig från leran?Synd på den kvinnan i så fall. Nu satt hon här ochvar moderlig och snäll mot stackars Hannes Ährle.Och mot stackars Harald Måhrman. Mot dembåda, som kommit på dekis.Då hon måste stiga upp för att välkomna endam, som stannat på tröskeln med en stor gestoch en väldig knippa krysantemum, vände Måhr­man sig till Ährle:– Du och jag är dekisfigurerna i sällskapet,märker du det?– Ä prat, vad tror du Thea bryr sig om sånt,svarade Ährle i bred trygghet.Måhrman höjde på ögonbrynen, men svaradeinte. Den andres förtroende till den mänskliganaturen hos en elegant succèsskulptris föreföllhonom rörande. Men han ville inte såra vännen.De var olyckskamrater, de kunde gärna hållaihop.– Jag kan inte hjälpa, att jag känner mig ensmula främmande i det här sällskapet, sade hanbara. Gör inte du det?– Ja, men det är jag ju också! svarade Ährleundrande. Det är väl bara naturligt.Han hade ju rätt, tänkte Harald. Hannes Ährlevar outsider numera, helt och hållet. Då han gicköver till kontorsarbete för att kunna försörja sinfamilj, hade han släppt kontakten med den litte­rära världen. Harald Måhrman förstod inte påden tiden, hur någon kunde besluta sig för ensådan livsuppgivelse, men faktum var, att Ährlehade kunnat det och till och med tycktes må braoch trivas i sin illitterata tillvaro. Frågan var, ominte detta var tecknet på att han aldrig riktigtvarit bland de utvalda diktarna – och ändå hadede två romaner han givit ut sprudlat av liv ochkonkret gestaltningskonst. Själv hade HaraldMåhrman aldrig kunnat ta ett sådant steg. Trotsatt han ett par gånger, fast utan framgång, för­sökt finna en fast plats, visste han, att han skulleha vantrivts utan hejd, även om han aldrig skulletillåtit sig att försumma arbetet för egna skrive­rier. Nu hade han i stället låtit driva sig allt längreoch längre ut i en annan och kanske värre upp­givelse – den som väntar en skriftställare, närhan måste livnära sin familj med pennan ochmärker, att hans gedigna arbete går för långsamtoch blir för illa betalt. All den förtvivlan hankänt, då han sett sig stå mitt i hela det moras,som ett medvetet underhaltigt arbete utgör, medden äckliga dysörjan ända upp till munnen, denhade Ährle aldrig upplevat. Smärtfritt hade hanlämnat diktningen, smärtfritt hade han anpassatsig till pinnebergare. Var det en styrka i hansutrustning som människa – eller en svaghet ihans utrustning som diktare? Kanske båda de­larna?En spolformig herre stod plötsligt framförHarald Måhrman och bugade sig.– Advokaten Albinson.Retad över att den inbilske karlen tydligentrodde, att hela världen på denna upplysning måstereagera med ett: ”Jaså han!” och kanske ännumer retad över att detta också ägde sin riktighetåtminstone vad beträffade honom själv, reste sigHarald i sin fulla längd, som visserligen intekunde mäta sig med advokatens, och utslungademed en hätskhet, som tycktes sakna grund:– Författaren Måhrman!Advokaten veckade sitt ansikte, medan hansökte i minnet. Slutligen ljusnade det, och hanutbrast i välvillig ton:– Naturligtvis, det är ju ett välkänt namn!Förtjusande små noveller i veckopressen! Nisprider glädje och nöje i otaliga hem landet runt.Det var otvivelaktigt menat som artighet utanbismak, men just därför rodnade Harald av enny och personligare förargelse. Den riktige dikta­ren Harald Måhrman, han som skrev riktig litte­ratur för femton år sedan, honom hade man glömt– kvar stod bara den dålige novellmakaren, ettlitet namn, vars ringa värde stod i proportion tilldess ymniga förekomst i alla enklare publika­tioner.– Själv har jag inte mycket tid att läsa sådant,fortsatte advokaten, men min hustru brukar läsaera noveller med stort nöje.– Mycket smickrad! mumlade Måhrman. Hankunde föreställa sig fru Albinson ungefär somGertrud. Det var för den publiken han skrev.– Har du läst om oroligheterna i Nordafrikai dag? hörde han Ährles röst bredvid. Vad trordu det blir av?Vad det var likt Ährle att just här, mitt i dethär sällskapet, börja diskutera vad som händehundratals mil bort! Till en början var man åter­igen färdig att finna honom löjlig, men i självaverket – vem var löjligast, han eller hans om­givning av självupptagna bohemer? De hade ingenkontakt med livets väsentliga sidor, de rörde sigi en skenvärld, som de själva hade byggt upp.De tvang också honom själv att se från derasskeva synpunkter, att sitta här full av självföraktför att hans arbete inte tålde mätas med derasmått. Han visste det ju själv, han visste att haninte var konstnär. Han var familjeförsörjare, där­med punkt, och det var ingenting att skämmas för.Mot dem hade Ährle rätt: han hade tagit livetsbörda på sig och försakat deras granna såpbubblor.Själv hade han gjort som Ährle, fast han hadetiteln gemensam med en del av herrarna där.– Du har rätt, svarade han, det där – detär viktigt. Egentligen är det förbannad skam attgå omkring och tänka på konst och litteratur i envärld som denna.Han hade höjt rösten en nyans för att åtmin­stone någon skulle få veta sanningen.– Så menade jag inte precis, invände Ährleen smula förvånad. Vad skulle det hjälpa Nord­afrika, om vi slängde allt vi hade för händer?– Men oss, oss skulle det hjälpa! utropadeMåhrman. Här går vi och sysslar med oss självaoch all världens futiliteter! Vore man inte så slö,skulle man bli förtvivlad.Ährle såg bekymrad ut och satt och vred påglaset för att se hur ljuset bröt sig genom detröda vinet. Han hade långt till indignation ochlikaså till ruelse; det enda han förstod, var attden andre inte hade det bra. Att vännen Måhrmanhade svårt att komma ut ur sig själv och sinabekymmer, det var mer än begripligt, tänkte han.– Jag får nog fara hem till middagen nu,sade han slutligen och beredde sig att bryta upp.Måhrman gick på samma gång, han kände sigskäligen överflödig. De tackade Thea, och honräckte dem handen.– Ni måste lova att komma igen! sade honallvarligt och vädjande, och den här gången kundedet inte bortresoneras, att hennes längsta och mestbevekande blickar sökte Harald. Kanske honvisste, att det bara var han, som behövde över­talas, ty medan Ährle tigande nickade samför­stånd som en given sak, drog Harald ut en linjei det obestämda:– I en håla som Stockholm är det väl osanno­likt att vi skulle undkomma varandra!Ett stycke hade de sällskap, han och Ährle.Under den första lättnaden att ha sluppit ut ursällskapet där uppe kände Harald sin sympatiför den alldaglige mannen och hans trygga leendeväxa allt större.– Hör du, sade han, sedan de gått tysta enstund – känner du dig ännu som kamrat med dedär estetsnobbarna där uppe?– Knappast, svarade Ährle. Jag har övergåtttill att vara publik. Jag läser deras böcker ochser på deras tavlor, någon ska göra det med.– Då gör du i alla fall mer än jag, för dethinner aldrig jag. Men längtar du inte tillbaka ialla fall, längtar du inte ibland vansinnigt efteratt få sätta dig vid skrivbordet en hel lång natt,utan att någon kommer och stör dig, utan att dubehöver slänga alltihop på morgonen för att sysslamed allt möjligt annat, som inte angår dig? Detgör nämligen jag.– Nå, jag vet just inte. Alla yrken har förståssina döda punkter, dem kommer man väl inte ifrån– men i stort sett är jag nog belåten med min till­varo. Det beror kanske på att jag först och främstär familjefar – det är också en uppgift, och inteden sämsta.– Inte den sämsta – nej, det kan man vällugnt säga. De närmaste, de mänskligaste plik­terna är väl de enda som verkligen är att räknamed. Där ligger tillvarons fasta punkt. Det harjag lärt mig av dig, tror jag, och det har tröstatmig i många svåra stunder. Men de där uppedömer inte så. Det var nog därför som jag van­trivdes så helvetiskt.– Det skulle då aldrig falla mig in att frågaefter hur de dömde.– Medges att det var dumt. Men när till ochmed Thea ...– Å nej, Thea är inte sån, det vet du.– Nja – hon var väl åtminstone inte sån förr.Nu vet jag inte riktigt ... När hon såg på mig tillslut, var det som om hon tänkte fordra något avmig – som om hon inte var nöjd med mig ...Jag kan missta mig, och jag medger att jag ärmisstänksam – med skäl visserligen, men ändå– hur det nu var, trivdes jag inte med henneheller.– Du inbillar dig det där. Ingen människafordrar något av dig. Det är du själv, som inte ärnöjd, och så tror du det är de andra.– Gamla ärelystna inbillningar, menar du, sombörjar spöka, när man kommer i beröring medfolk från gamla tider? Kan vara. Men på dentiden – var jag inte ärelysten. Då levde jag påett annat plan, där det var lite renare i luften. Nå,det är ju likgiltigt. Thea är kanske oskyldig, vadvet jag. Men jag hör inte dit, det är faktum.– Ja, så gör väl varken du eller jag det mer,sade Ährle muntert. Är du ledsen för det?– Nej, jag är stolt!Ährle såg betänksamt på honom från sidan,skakade på huvudet och skrattade, men sadeingenting. De skildes i ett gathörn.I samma mån som han närmade sig sitt hemoch sögs upp av de gator han såg och trampadevar dag, sjönk dagens händelse tillbaka i detoverkliga, och i stället steg de vanliga bekymrenupp, vardagsstämningen slog samman över honom.I morgon var det visserligen inte vardag, utansöndag – en vilodag för sådana som Ährle, meninte för honom. Han hade att tjänstgöra. Gertrudhade beslutit sig för en utflykt tillsammans medsin mor och båda pojkarna, och i början hade hantrott sig slippa undan. En lång dag alldeles försig själv, då han fick ströva omkring som hanville, läsa, drömma – om han ännu kunde denkonsten. Men det var för djärvt tänkt. Gertrud,som på sista tiden börjat bli bekymrad för poj­karna, ansåg att de träffade sin far för lite, ochså skulle han då komma med. Efter några svagaförsök att slingra sig undan hade han givit efter.Tanken på vad som förestod gjorde honom nästanillamående. Att långsamt släpa sig fram på hetabilvägar, belamrad med matsäckskorg, för attuppsöka någon backe, där åtskilliga familjer re­dan befann sig, ätande, skjortärmade, svettiga,och där åtskilliga andra familjer redan befunnitsig, att döma av de papper och bleckbitar man hit­tade omkring och under sig – det var avskräc­kande nog, men ändå inte det värsta. Det värstavar att en hel lång dag behöva spänna sin upp­märksamhet för att kunna svara ja och nej ochjaså på rätt ställe, då Gertrud och hennes mor,framför allt hennes mor, utgöt sig om världen,från deras synpunkt sedd. Måtte han bara kunna!Det var som om han ständigt och jämt gick om­kring med en obetvinglig lust att släppa sina tan­kankar på grönbete, lika svår att behärska som söm­nighet; då han både i arbetet och under den såkallade fritiden var tvungen att hålla den i styr,molade den hela tiden i hans innersta som enunderton av förtvivlan, medan han tvang sigskriva sina banala noveller eller konverserade sinsvärmor, vars enda mera upphöjda intressentycktes utgöras av begravningar och de kungliga.En dag, en vecka för att bara drömma, bara heltansvarslöst överlämna sig åt de intressantaste in­fall – det hägrade för honom som en timmessömn för den som håller på att falla ihop av trött­het. Men det var svåruppnåeligt. Vardagarnaägnade han obönhörligt åt sitt arbete, och de sön­dagar var lätt räknade, då han verkligen fått råsig själv.Som en evig gåta reste sig åter den gamla frå­gan inom honom: varför hade han inte kunnatdriva igenom sin vilja? Varför hade han givitefter, den här gången lika snabbt och lika mot­ståndslöst som tusen gånger förr? Var och ensom hört hans tankar och sett hans beteendeskulle sagt: toffelhjälte. Och ändå visste han, attdet inte var fruktan, som gjorde honom så efter­given. Varför skulle han vara rädd för Gertrud!Å andra sidan, varför skulle någon toffelhjälte ivärlden vara rädd för sin hustru? Tänkte manefter, fanns där sällan några rationella skäl tillsådant. Så var han kanske ändå toffelhjälte.Men det var inte fruktan. Det var en okuvligönskan att inte bara göra rätt för sig, utan ocksånågot därutöver. Att inte lämna något hugg påsig, att uppfylla alla fordringar. Den stund skulleväl visserligen aldrig komma, då han inför enhögre domstol kunde få säga: ”Se, har jag integjort allt som kunde begäras av mig – och mertill?” – Men han ville i alla fall slippa stå medskammen i den situationen, sak samma om denbara var en fantasi.Redan i tamburen, medan han hängde upp sinakläder, hörde han hur symaskinen var i gång därinne. Hopplöst alltså att försöka arbeta. Hankunde stannat ute längre. När Gertrud sydde,måste hon alltid sitta inne i rummet, i köket varbelysningen inte stark nog.Med sammanbitna tänder steg han in övertröskeln, men stannade ovillkorligen strax innan­för dörren i en nästan fysisk känsla av äckel.Svärmodern var på besök, förmodligen för atthjälpa sin dotter med sömnaden. Fru Vallgrensatt bakom symaskinen, vid hans skrivbord, somhon använde till att hälla knappnålar över och ströfullt med trådändar och ludd från gamla kläder.Var gång han tvingade sig att se på Gertrudsmor, överfölls han av samma intensiva kväljning,som var möjlig att behärska – till och med be­härska så långt, att han hittills aldrig låtit Gertrudmärka något av den – men inte möjlig att över­vinna. Fru Vallgren var liten, oformlig, med gles­nat, ännu mörkt hår benat i pannan över ett rör­ligt, degigt ansikte, där två hudvårtor särskiltdrog uppmärksamheten till sig. All den upprik­tiga beundran hon slösade på sin svärson ökadebara dennes avsmak för hennes högljudda väsenoch det överdrivna minspelet i detta lilla ansikte,som så livligt påminde honom om en paddas,frånsett att han i fru Vallgrens drag dessutomläste en lömsk inställsamhet, som han ännu aldrigsett hos en padda.Då han steg in i rummet, sökte han på förhandstålsätta sig mot de översvallande välkomsthäls­ningar han väntade sig från svärmodern. I ställetteg hon och satte upp en förskräckt min. Någotstelt hälsade han, och hon lade sin hand i hansmed vördnadsfull försiktighet, men sade ingentingannat än god dag. Samtidigt kastade hon en skyggblick på Gertrud, som överhuvudtaget inte visadenågot tecken till att hon sett mannen komma in.Harald blev med ens nästan på gott humör.Den bedjande och kuvade blicken berättade såtydligt, att här fanns något som gumman för sittliv ville komma fram med, fast hon inte fick förGertrud. Bra gjort, min flicka, du har tämt pad­dan! Ja, tänk, det hade hon verkligen gjort, underårens lopp!Ty från början hade det inte varit så. Ung ochosäker som Gertrud varit, hade hon trevat efterstöd både hos sin man och hos sin mor, ochde båda världarna hade skurit sig rätt illa. Nu­mera skulle det vara svårt att tänka sig Gertrudsom skyddssökande. Hennes fordrande, trotsiga,lättsårade väsen, som under äktenskapets förstaår tagit sig uttryck i trätor och stora scener, hadesmåningom kanske inte stillnat men stelnat ochblivit inbundet. Hennes fasta, arbetsvana händergrep maktens tyglar allt säkrare, samtidigt somuppträdena blev sällsyntare och ersattes av an­tydningar och stickord, som bet skarpare och varsvårare att försvara sig mot. Hon hade vuxit ifrånsitt beroende inte bara av honom utan också avmodern. Just nu kändes det ändå som en litentriumf, att också fru Vallgren måste falla till fögaför Gertruds sega vilja. Välkommen till mig ipölen, fru Padda!Som han nu stod där mitt på golvet och såg dembåda bakifrån, urskilde han åter det gemensammadraget i rörelser och hållning, det som han hatatså hjärtligt alltsedan han upptäckt det. Annarstycktes där inte finnas många likheter mellan denlilla formlösa gumman och Gertruds granna, väl­vuxna om också något grova gestalt, men justså här bakifrån såg man det dolda släktdraget,det Djupt Tarvliga, som han kallade det för sigsjälv: den klumpiga linjelösa halsen, som tycktessammansjunken i sig själv, och de slängiga ax­larna, som saknade disciplin. Där framför sigsåg han sitt livs deklassering förtätad till kött ochblod – sin sociala och sin andliga deklassering.– Vad du kommer sent, sade Gertrud plöts­ligt och såg ut genom fönstret.– Förlåt mig, sade han så vänligt han kunde,men hörde att det ändå lät ironiskt. – Jag vissteinte att klockan var så mycket. Är pojkarna redanhemma?Fru Vallgrens mun öppnade sig till svar, menGertrud tog ordet ifrån henne:– Nej, de är inte hemma.Icke desto mindre gick hon ut i köket för attgöra i ordning middagen. Fru Vallgren tycktesvara rädd för att tystnaden skulle tala, eller ocksålitade hon inte på sig själv, hon började prata såsom hon bara pratade i förlägenhet – omvädret, om äppelskörden, om torgpriserna, omvädret igen, om sin ischias. Men hela tiden märkteman, att det var något annat hon tänkte på.Middagsbordet var dukat för fem, men då desatte sig och Gertrud bar in maten från köket,var de fortfarande bara tre.– Var är pojkarna? frågade han.Gertrud ryckte på axlarna.– Vad är nu det för dumheter? utbrast Ha­rald. Barnen ska passa måltiderna, annars blir detför otrevligt!– Harald lille, bad svärmodern och lade lug­nande sin hand på hans arm – ta det inte på detsättet! Torsten och Åke är försvunna.– Försvunna ...?Fru Vallgren nickade med förskräckelse i ögo­nen. Frågande såg han på Gertrud och på svär­modern igen, medan en olycksbådande tystnadvilade över bordet.– Men de var väl hemma till frukost?– Nej, det var de inte.Han sköt tillbaka stolen och sprang upp.– Och det säger du så lugnt! De har givit sigav förstås, skolkat skolan och rymt ...– Det är just vad jag tror, svarade Gertrud.I skafferiet fattades smör och bröd i morse, så dehar åtminstone matsäck med sig. Dummare är deinte än att de ser upp för tåg och bilar – och dukan vara viss på att de snart kommer tillbaka.Till mig kommer de tillbaka! De är ju bara småpojkvantar.”Till mig!” Naturligtvis till henne, inte tillhonom. Egentligen var det helt självklart, att barnhöll sig mer till sin mor, och ändå sårades han avhennes ord, kanske därför att han var van vidhennes hänsyftningar och visste vart hon pekade.Förr hade hennes öppna och förtäckta anklagelsevarit: ”Vad bryr du dig om mig!” – Numeralydde den: ”Vad bryr du dig om barnen!” – Detena likaväl som det andra gjorde honom utom sig.– Men detta är ju förfärligt! utbrast han. Var­för sa du inte det genast, Gertrud? Jag måste gåtill polisen ögonblickligen.– Vänta tills vi har ätit åtminstone, svaradehon kallt.Han satte sig motvilligt, viss om att hon senareskulle tyda det till hans nackdel, att han gjordesom hon sade. Så fort middagen var över, rusadehan upp och började gräva i sin skrivbordslådaför att leta fram skolans årsredogörelse för ifjol: han ämnade ringa till någon lärare för attfå besked om de alls varit där.Gertrud satt kvar vid bordet och hånlog mot sintomma tallrik, medan hon sade:– Varför lever du så fasligt? Önskar du verk­ligen att de skulle komma igen? Om de nu intekom – så vore det ju en börda mindre. Har duinte tänkt på det?Han slutade rota bland papperna och satt stillaoch stum, men hans inre var i uppror. InförGertruds gemenheter överfölls han av en känslaav maktlöshet. Kanske därför att han själv aldrigskulle kunna använda sådana vapen. Han sattoavbrutet på de anklagades bänk och kunde aldrigtänkas försvara sig mot de beskyllningar han ändåinte kunde sätta sig över.– Och sådant vågar du säga! var allt hankunde få fram. Men hon hörde inte på, hånleen­det satt kvar, stelnat som om det inte längre gälldeögonblicket, utan en lång rad av minnen, och utanatt ta notis om vad han sade eller ämnade sägareste hon sig och försvann till sina sysslor i köket.– Men lille Harald då, sade fru Vallgren, dåhon märkte, att mågen obeslutsamt satt kvar vidskrivbordslådan och stirrade mot köksdörren, därGertrud försvunnit – inte får du ta så illa viddig, hon blev ju så häftig i förskräckelsen, för­står du väl! Så där säger hon ju bara för hon ärorolig, om pojkarna bara kommer hem, så blirdet bra igen! Om de bara vore hemma!– Jag kan ju inte försvara mig! mumladeHarald ovilligt.– Man behöver väl inte försvara sig mot vadingen tror på! Ingen vet väl bättre än Gertrud,hur du har släpat livet ur dig för dina pojkar!Blir de borta, så är det sannerligen inte ditt fel!– Har hon ingenting gjort? frågade Harald.– Ingenting. ”De kommer igen till mig!” sägerhon bara.Harald bet ihop tänderna.– Ändå sa jag till henne: ”Vet du, var deligger överkörda?” sa jag. ”Och om det nu harhänt, vilket vi väl inte ska tro, så ska vi väl åt­minstone hoppas att de har fått en lätt död”, sajag, ”i Gnesta var det en stackars karl som blevsöndersliten av tåget, och han levde i fem daroch bara bad att de skulle göra slut på honom,men det får de inte förstås.” Det sa jag för attgöra henne rädd, för jag tyckte hon tog det förlugnt, se. Inte kan jag tänka mig att det har gåttså illa inte ...Med skolkatalogen i hand sprang Harald nertill grannen för att ringa till Torstens klasslärare.Han kom upp igen med bister min.– De har inte varit i skolan, sade han. Jagmåste underrätta polisen. Ligger de överkördanånstans, är det kanske inte så lätt att kommatillbaka till henne.Han tog på sig hatten och rusade ut.Sedan en poliskonstapel noggrant hade anteck­nat de försvunnas signalement och alla omständig­heter vid försvinnandet, strövade Harald Måhr­man på måfå genom staden. Solen var borta, ochnu vågade han sig in i parkerna, som förefallithonom så motbjudande glada på förmiddagen.Den tunga lukten av höst talade om att mörkretstid närmade sig, den tid då var och en sluter sigomkring sig själv och sitt elände. Han roade sigmed att låta det vissna lövet prassla kring föt­terna. Alltjämt var han orolig och upprörd, menhans oro gällde inte bara och inte ens huvudsak­ligen pojkarna; tanken på Gertrud och hennesförolämpningar följde med vart han gick ochgnagde honom som en ihållande tandvärk. ”Jagkunde snart bli försvarsadvokat”, tänkte han bit­tert, ty han märkte, att alla de ensamhetens in­fall, som förr format sig till dikt, numera funtadesig till försvarstal inför Gertruds beskyllningar.Hans fantasi överflödade av en vältalighet, somändå var och förblev steril och ständigt rörde sigi samma banor, lika outtömlig som de anklagelserdet gällde att bemöta. ”Hur kan en människa bliså besatt av en främmande ande – så tom påeget gods och så fylld av en annans?” frågade hansig. Och det som skrämde honom mest var attdenna främmande ande var av lägre grad ochtorftigare än den som den hade utträngt; ty detär skrämmande att det torftiga skall kunna sugaut det rika.Då han äntligen kom hem, hade Gertrud redangått till sängs och låtsades sova. Inte honom emot– det var väl för resten mest därför han hadedröjt så länge ute. I deras äktenskap hade underårens lopp utbildats en viss teknik för att undvikasammanstötningar, särskilt när det gällde varjedags förhatliga början och slut: den utdragbarasoffan med två bäddar. Han klädde av sig tystoch kröp ner.Men efter ett par minuter var Gertruds taktslut. Utan att vända sig – hon låg med ryggenåt mannen – sade hon ut i luften:– På sista tiden har jag börjat grubbla övervarför du nånsin skaffade dig hustru och barn.Inom sig svarade han vad han aldrig skullekunnat få över sina läppar: ”Du vet, att jag gjordemin plikt – du vet att Torsten redan var på väg!Du vet, att det var för din skull!” – Sådant sägerman inte, så länge man ännu är gentleman – ochhan var gentleman; men man tänker det!I stället svarade han:– Det är då bra tråkigt att du ska ha så litehand med pojkarna. Jag har aldrig tid med dem,som du vet. Och det beror inte bara på att jag all­tid hänger över mitt arbete, som du säger, utanockså på att de aldrig är hemma. Jag kan ju integärna springa efter dem på gator och torg.– Vore det naturligt och sunt, om någon män­niska trivdes här? frågade hon häftigt. Bara him­len: har du tänkt på att man måste gå ända framtill fönstret för att få en enda skymt av himlen?Barn behöver sol och luft, får de det?– Om kvällarna är det väl ingen sol ute heller.Du vet, att vi inte har råd till en bättre våning,och jag kan inte arbeta mer än jag gör.Gertruds röst var trött och långt borta, då densvarade:– Låt mig få tala till slut. För det där är intedet värsta, det vet du.– Vad är det värsta då?Hon teg. Han låg och väntade och begrep baraså mycket, att det värsta skulle vara något somvar hans fel. Då inget svar kom, återtog han medmycket sansad röst:– Du menar väl ändå inte, att du vill vältaskulden över på mig för att barnen är svårhanter­liga och inte trivs hemma? Snälla Gertrud, låtmig nu göra dig en fråga: vem är det som gnataroch gnatar här i huset, är det du eller är det jag?– Det vet jag nog, att det är jag, svarade dentrötta rösten. – Och ändå, ser du, ändå ...”Ändå!” tänkte han. Det påminde honom omen gammal kvickhet: när en kvinna blir logisktöverbevisad, svarar hon bara: ”Ja men ändå!” –och det kan ingen motbevisa. Förr nedlät han sigtill att svara på sådant. Nu visste han att det varmeningslöst. Det var meningslöst att slåss förnöjes skull, man skämdes mest själv efteråt.Det kunde varit två ljudlöst sovande, som låghär i det tysta mörkret. Men det var två vakande,var och en intensivt sysselsatt med den andre,två centra av storm, hat, bitterhet och självför­svar, men slutna i orörlighet som i ett skyddandeskal.Han var någonstans i ett behagligt mörker, interiktigt i sömn men inte heller riktigt i vaket till­stånd, då han spratt till vid något som kundevara en skygg ringning. Han spände hörseln:hade det varit verklighet eller dröm? Men övergolvet tassade steg; det var Gertrud, som hörtsamma ljud och ögonblickligen störtat upp. Hanhörde hur hon tände i tamburen och sökte blandkläderna, hon kastade väl kappan över sig. Ögon­blicket därpå öppnade hon tamburdörren, och hanurskilde hennes djupa röst, mjuk, varm och fyllig,som aldrig då den talade till honom:– Äntligen! Var har ni hållit hus! Ni har juskrämt slag på mig!Och så de gälla barnrösterna, som glömde attdet var natt och huset borde sova:– Mamma – vi ska aldrig göra så mer –mamma var inte ledsen – mamma!Och gråt av hunger, trötthet och överståndenspänning, och så hennes fylliga överskugganderöst igen, med bannor som inte var bannor allt­igenom, utan också tröst och lugnande medel. Hanhörde dem gå ut i köket, och genom väggen kundehan urskilja deras röster, som steg och sjönk,ljusnade och mörknade. Men han brydde sig inteom att stiga upp och blanda sig i, och han visste,att ingen heller önskade det. Han stod utanför,och han skulle bara stört.Då Gertrud kom in, var det hans tur att låtsassova.En av de få friheter, som Harald segt hållit fastvid, var morgonpromenaden. Att den aldrig hellerblivit hotad på allvar kom sig möjligen av attden utmärkt passade till Gertruds dagordning –den timmen behövde hon för sin städning. Mendet är också möjligt, att han aldrig skulle upp­givit den, även om hon fordrat det. Hade denenbart varit avsedd för hans nöje och drömmar,skulle han inte haft nog kraft att hålla på den,men eftersom den huvudsakligen var till för mo­tionens skull, besvärade den inte hans samvete.Nöje eller drömmar gav den sällan tid till, ty påen timme hinner man knappast släppa av sina be­kymmer. Däremot var det viktigt för hälsan, ochalltså också för arbetet och förtjänsten, att hanrörde på sig en smula var dag. Han skulle förövrigt inte haft någonstans att göra av sig, medanfönstret stod öppet och sängkläderna låg utbreddatill vädring.Trots det klara solskenet hade det blivit kallt,men så var man också i början av oktober. Haraldhade plockat fram sin redan utdömda sommar­överrock, ty han ansåg sig inte behöva börja slitapå vinterrocken än. Visst såg han sjaskig ut, detvar inte fråga om annat, men eftersom han aldrigbrukade möta bekanta, så gjorde det ingenting.Just i dag hade han emellertid ett möte, somberörde honom en aning obehagligt. I ett gat­hörn märkte han plötsligt att någon hälsade påhonom, en ung man i mörk skjorta och med pull­over. Det var Lars Dettler, kanske den mestlovande av den unga diktargenerationen. HaraldMåhrman stod ett ögonblick stilla och såg efterhonom. Så såg man alltså ut, när man ännu harrättighet att vänta sig allt av livet och sig själv.Vid några och tjugu kunde man gå i mörk skjortaoch pullover och verka frisk ungdom – gjordeman detsamma vid några och fyrti, skulle manpå sin höjd verka förkommen excentriker. Självhade han aldrig gjort det bokstavligen, men där­emot andligen. Ett annat klädmod. Kanske ocksåen annan livsstil? Eller bara samma eviga ung­dom, som ännu inte behöver tänka på att lösa insina andliga växlar.Vernissagebjudningen hos Thea dök upp i hanstankar. Han förvånade sig över att detta tillfälligaminne var så starkt affektladdat, mest naturligt­vis med olust: skammen över hans egen misslycka­de skepnad och ännu mer skammen över att hantänkte på sådana barnsligheter. Men det var inteenbart olustigt att tänka på det pratande bohem­sällskapet, som han lämnat med sådan förgrym­melse – han insåg mycket väl, att själva hansbitterhet över främlingskapet berodde på en su­gande hunger efter att återigen få glida in på ettlitet hörn i denna miljö, dit han en gång hade hört.Och hur mycket han än med hjälp av sitt förnuftsökte övertyga sig om det hopplösa i en sådanåtrå – ty sin förlorade ungdom får ändå ingentillbaka – så kunde han inte hjälpa, att sammaminne för var gång det dök upp försatte honomi ett tillstånd av lockande upphetsning, som inteblev mindre därför att den var blandad med skamoch besvikelse. Inbegreppet av denna frestandemiljö blev Thea, som egentligen var så lätt attsätta sig i förbindelse med, särskilt som hon ut­tryckligen bett honom hälsa på. Om han hittillsinte gjort det, berodde det just på att hon varden farliga symbolen för en farlig miljö, farligaideal, en farlig livsinställning – men också påatt han plågades av sitt eget nuvarande jag, varsbedrövliga läge hon väl inte riktigt hunnitgenomskåda i sitt exalterade tillstånd efter ver­nissagen.Så hade hans tankar själva tagit ledningen i enriktning som han alls inte gillade, då en annantanke plötsligt tyglade dem med stark hand, somen beslutsam körsven håller inne sina övermodigahästar: det var medvetandet om att elektricitets­räkningen var obetald.Han vände och gick hem med ännu snabbaresteg än han gått ut.Rummet var städat, Gertrud höll på att läggasista hand vid damningen. Han såg henne ordnaskrivbordet och bunta ihop den senaste refuseradenovellen med den påbörjade artikeln ”Spöken pågamla slott”.– Kunde inte jag få göra det där? frågade hanförsiktigt.– Du gör det ändå inte, svarade Gertrud ochfortsatte. Sedan satte hon sig ett ögonblick föratt tala allvar med honom.– Har du tänkt på elektriska? frågade hon,och han nickade.– Jag ser, att du har fått den där fåniga no­vellen tillbaka, fortsatte hon. Det sa jag ju helatiden. Den kommer inte att slå an, sa jag, somdu kanske minns. Det får inte bara vara sorgligt.Hade du gjort som jag sa, tagit upp det där ominbrottstjuven, som blir omvänd av den lillaflickan, så hade de inte skickat den tillbaka. Förvanligt, sa du, och för osant – men försök, såfår du se! Nu fordrar jag för det elektriskasskull att du sätter i gång just med den. Nog inserjag också, att det inte är litteratur, dummare ärjag inte, men du har inte råd att skriva litteratur.Släng du din stolthet, den passar författare somhar privatförmögenhet.I Haralds panna steg en lätt rodnad upp, somvisade att han var otålig. Ännu lät han emellertidinte reta sig till att svara. Men Gertrud gav siginte. Han kände till hennes sätt och hennes argu­ment sedan gammalt.– Du går visst fortfarande omkring och troratt du är diktare, sade hon. Vid det här lagettycker jag nästan du borde begripit att det ärmisstag. Men om man nu en gång är en litenskriftställare bland många andra, så behöver manju inte skämmas för det, så länge man gör rättför sig. Inte klandrar jag dig för att inte dinagåvor är större, det ska du visst inte tro, för ingenkan ju lägga en tum till sin egen växt, men jagtycker det är löjligt att du inte kan släppa dinaanspråk från förr i världen, det får du förlåta mig.För dig gäller det nu hustru och barn, hyra ochgas och elektricitet. Därmed punkt. Så nu kandu lugnt ta till inbrottstjuven.Med vitnande knogar grep Harald i bordskan­ten, och hans röst var påfallande låg och påfal­lande behärskad, då han svarade:– Ditt vanliga hat till min diktning. Jag trorjag har bett dig låta den vara i fred. Den vill jagha för mig själv, den är det enda i världen somjag verkligen vill ha för mig själv.I samma ögonblick ringde det på dörren, ochGertrud, som redan satt sig bättre till rätta föratt svara, reste sig och gick ut för att öppna.– Han är här inne, var så god och stig på,hörde Harald henne säga i tamburen, och en mansläpptes in. Med en blyg åtbörd stannade han ochsåg på Harald.Det var en äldre man, mager och rätt lång.Håret var starkt grånat, och mot den brunbarkadehyn lyste ögonen blekblå; kring munnen veckadesig ett par skarpa linjer, uttryck för ett långt livsenergiska försök att bibehålla en blank yta. Dettakunde säkert ha varit svårt nog ibland, ty självamunnen, smal och med ett behärskat leende, röjdei sina ofrivilliga nervösa rörelser en stark känslig­het.– Mitt namn är Svensson, från Staterna, sadeden främmande. Har jag den äran att tala medförfattaren Harald Måhrman?– Jo, det är jag! sade Harald vänligt och bjödmannen sitta ner. Han hade fattat en ögonblickligsympati för den skygge besökaren, samtidigt somdennes hela uppenbarelse, hans sätt och skälv­ningen i hans röst kom Måhrman att räkna singäst till de människor man just – är vänlig mot.Förgäves sökte han i sitt minne. Han kunde intekomma ihåg, att han någonsin träffat en personmed det utseendet, och till namnet Svensson, hurvanligt det än var, hade han inga associationer alls.– Herr Måhrman är en av de första människorjag söker upp här i Sverige, sade den främmandemed sitt sympatiska leende.– Jaså? sade Harald inbjudande, men fort­sättningen lät länge vänta på sig. Den andre hadesvårt att komma i gång.– Det var så, började herr Svensson slutligenoch riktade sina ljusa ögon mot Harald – ochde var inte bara bleka, de var positivt ljusa, såatt det sken om dem – att jag fick tag i en boken gång, medan jag var där ute i Staterna och detsåg ut att gå illa för mig. Ja, det kan ju gå illaför en på många sätt. Jag är inte rädd för att hadet smått. Bara man kan hålla livet uppe, så gårdet. Många skulle tyckt att jag hade det utmärkt,jag var inte arbetslös, jag svalt inte och frös inte.Han gjorde ett uppehåll och stirrade ut i enrymd av fasa, som gjorde hans ögon nästangenomskinliga. Harald greps av beklämning.– Jag kan inte beskriva det, sade herr Svens­son stilla. Jag var nära att begå ett svårt brott,fast jag visste det var ett brott. Det är lika illaatt bära hand på sitt eget liv som på andras.Plågad ryckte han sig ur de smärtsamma min­nena och såg Harald i ögonen med ett leende.Harald tänkte: ”Så ler ett helgon, ett stackarsstackars helgon.”– Det var då jag fick tag i den boken jag ta­lade om, sade herr Svensson. Den hette ”Teckeni rymden”.– Ja, den har jag skrivit, sade Harald.– Det är därför jag har kommit hit till er.För att säga att ni har räddat mig. Jag menarinte bara från – mitt brott, för det kan väl händaatt jag i alla fall inte skulle vågat något sådant.Men det var som en uppenbarelse. Det var somatt känna igen sig själv – men ett annat ochlängre kommet jag, som hade samma svårigheteroch samma tankar att kämpa emot som man själv,men som ändå hade övervunnit och lagt ett långtstycke väg bakom sig, som man själv ännu hadekvar att gå. Den boken hade jag länge, länge påmitt nattduksbord, jag läste den morgon och kväll,och på morgonen steg jag upp med en fastare be­slutsamhet än jag annars skulle haft, och omkvällen somnade jag med ett större lugn än jagannars skulle haft. Och då, när jag märkte attjag vågade leva igen, så tänkte jag: ”Om jagnågonsin mer kommer hem till gamla Sverige, såär det första jag gör att söka upp den diktaren,för honom är jag skyldig tack.” Nu ser ni, nu ärjag här.Måhrman hade fått tårar i ögonen. Det var hansdjärvaste dröm, på den tiden hans dikter komsom kvalfulla gåvor ur det okända – att en endamänniska, vem det än var, skulle få samma lind­ring och samma hjälp ur vad han skrev som hansjälv hade mottagit ur en annan diktares hand.Här framför honom satt en man, som hade fåttnytt liv av hans andra diktsamling. Hade han intedå fyllt en uppgift, tillräckligt stor för att denskulle berättiga hela hans existens?– Kunde det verkligen betyda så mycket? frå­gade han undrande.– Ja! Jag kan som sagt inte veta om det rentavbetydde livet. I alla fall betydde det nytt mod. Detvet ni kanske inte, hur mycket det kan betyda,när man vet, att en annan har varit med om precisdetsamma, och ändå uthärdat, och gjort någotvackert av det som var svårt? Förstår ni det?– Jag vet – jag förstår, mumlade Harald medkvävd röst.Den andre reste sig och räckte honom handen.Det var en tafatt rörelse, alltför blyg och alltförimpulsiv för att verka det ringaste teatralisk.– Jag vill inte stanna längre, sade han, jag kombara hit för att säga det här och tacka.– Det är jag som ska tacka för att herr Svens­son kom och talade om det, mumlade Harald ochföljde sin gäst till dörren, alltför rörd och förvir­rad för att göra något försök att hålla honomkvar.Då han återvände in, var han uppfylld av tack­samhet. Han gick fram till fönstret och tittade utpå gatan utan att se något. Så hade där ändå kom­mit något annat ur hans förtid än bara besvikelse.Den högsta triumf en människa kan begära hadekommit honom till del. Han hade strött sitt brödöver vattnet, och det hade nått ett okänt mål.Detta, detta var hans livs dröm, all avund ochärelystnad föll av honom som döda skal.Då han äntligen på nytt satte sig vid skrivbor­det för att fortsätta sin tidningsuppsats, blev denplötsliga kontrasten alltför skärande. En absoluttomhet slog upp från det skrivna pappersarketframför honom. Meningslöst.Detta var hans närvarande och hans framtid.Ur det förflutna hade han träffats av en strålesom från en redan slocknad stjärna, en stråle avliv som han inte längre ägde. Där han nu satt översitt meningslösa arbete var han sin egen vålnad,fångad och instängd i tomhet. Målet, dit alla hansinre krafter hade drivit honom på den tiden dåhan ännu levde, hade nyss visat sig som i en häg­ring. Han började ana, hur de döda måste kännasig, när de ser tillbaka på ett livs förspillda möj­ligheter utan att längre kunna ingripa i det somredan glidit dem ur händerna. Maktlöshet. Me­ningslöshet.Han vred på stolen, så att han vände ryggenmot skrivbordet. Han orkade inte se det. I ställetlät han blickarna vila på bokhyllan, som just nu,under rummets enda ljusa timme, uppfångade ensolreflex från en fönsterrad ett par våningarhögre upp i huset mittemot, så att ryggarnas rödaoch bruna färgtoner flammade upp i vänlig värmebland allt det häftade vita och lyste med sinalinjer och bokstäver av guld. De flesta av böckernapå hyllan härstammade från hans ungdom. Nupå senare tiden hände det aldrig att hans slantargick till sådant. Var det något bestämt han villeläsa, sökte han upp det på bibliotekshyllorna.Det kom för honom, att böckerna där, så le­vande och så förtroliga i det vackra ljuset, egent­ligen inte tillhörde honom mer. De tillhörde denlevande Harald Måhrman, han som hade skrivitsig själv, när han skrev sina diktsamlingar. Densom satt här nu, den döde, hade ingen rätt överdem. Han hade ärvt dem från den andre, men hanförvaltade sitt arv utan pietet. Aldrig drog hanut en älskad bok för att slå upp ett ställe av sär­skild lyskraft, för tomt arbete och tomt prat medfamiljen fick han aldrig tid till att fördjupa sig isådant som inte gav pengar. Aldrig mer lade hanfromt en tröstande eller eggande eller berusandediktsamling vid huvudgärden, då han gick ochlade sig; i dubbelsängen vid sidan av Gertrudkunde han inte finna den avskildhet, som böckerav det slaget behöver för att veckla ut sin egenrymd. Aldrig, aldrig, aldrig mer. Mellan honomoch böckerna fanns inte längre något levande ochskapande sammanhang. På vad sätt var de dåhans – om inte så att han kunde sälja dem påantikvariat för en tia hela bunten?Som en främmande sträckte han ut handen ochrörde försiktigt, full av ånger och vördnad, viden av de häftade böckerna, vars rämnade rygghängde i remsor och flikar, och drog ut den meden viss spänning, som om den verkligen hadeinnehållit nyckeln till hans ungdom. Boken varHøffdings ”Oplevelse og Tydning”. Hans händerdarrade, då han märkte, hur väl han ändå komihåg den. Ett par uppsatser i mystikens psyko­logi, och en om den där – den där franskeforskaren, men vad hette han? Harald slog uppessayen: Durkheim, ja, Durkheim hette han. Därdök minnena fram från intensiva gymnasistdagar.De hade gått i vårtinande parker och diskuteratFrazer och Durkheim, förmodligen på ett mycketomoget sätt, tänkte han nu, men allvarligt, så attde knappt märkte hur knopparna brast och ränn­ilarna silade i sanden. Och ändå måste de ha märktdet på ett halvt undermedvetet plan, eftersom hannu i alla fall kom ihåg det och upplevde hela stäm­ningen på nytt. Erik och han var det, alltid Erik:en blond välvårdad yngling med så brinnande in­tellektuell lidelse, att det kunde räckt åt mångaforskare. Ett år efter studentexamen hade handött i lunginflammation, och Haralds sorg drunk­nade nästan i en måttlös bitterhet över att ensådan möjlighet, en sådan andens härlighet kundesläckas utan att lämna spår, utan att ha fått ge enenda handfull av sin rikedom åt samtid och efter­värld. Då han nu tänkte på Erik, var han färdigatt avundas honom. Den verkliga och slutgiltigadöden är i alla fall inte så skrämmande och såtröstlös som den långsamma, den levande döden.Den har något av tragisk storhet och mysterium– vem vet, om inte anden ännu i dödsögonblicketkan lämna sin skärv åt det stora hela, som endroppe förädlande vätska, då den flyter ut i havet?Men den levande döden är trist-profan som entom konservburk i naturen.Hastigt ställde han tillbaka Høffding och lätblicken glida över bokraderna. Här var i självaverket hela hans andliga utvecklingshistoria sam­lad, fram till den punkt där den tog slut. Någragamla pittoreska böcker i paleontologi var läm­ningarna av hans barndoms försök till orienteringi universum, likaledes den från föräldrahemmetärvda Stjärnhimmeln, där hans far hade fört nio­åringen på äventyr bland ljusår och nebulosor.Då han valde ut just den boken ur faderns kvar­låtenskap, skedde det med tanke på att kanskeockså han en gång skulle ha barn, som längtadeefter de kosmiska äventyren. Hans förhoppninghade slagit fel. Barn hade han fått, men ingen avhans söner hade någonsin visat intresse för hansböcker eller hans vetande; blotta sammanhangetmed hans person tycktes vara nog för att göra ensak tråkig i deras ögon. I alla fall visste han, närhan nu läste den högtidliga titeln på en gammal­dags högblå bokrygg, att han själv hade haft enrik barndom. Till det yttre var den kanske enkeloch obetydlig nog, men innantill full av svindlandeutsikter och ödslig fantasi och gåtfullhet.Efter naturvetenskapen följde filosofin. Scho­penhauer, den sanne pubertetsfilosofen, stod illamedfaren längst till höger tredje raden uppifrån– den hade han för långsamt sparade vecko­pengar köpt sig i ett antikvariat. Från den tidenkom han ihåg, hur han het om öronen snokadeigenom alla stadens antikvariat, ett efter ett, påjakt efter mer eller mindre djupsinniga skrifter,vilka alltför sällan stod att finna i marknaden, ochhur han halva nätter hade suttit i sitt lilla krypininnanför köket – ursprungligen avsett till jung­frukammare – ivrigt fördjupad i vad han tillskapligt pris kommit över. För dessa sena studierhade hans rum haft ett mycket gynnsamt läge:kontrollerande familjemedlemmars steg hördesalltid i korridoren och köket tillräckligt långt iförväg för att han skulle hinna släcka lampan ochlåtsa fullkomlig oskuld, men själva förbudet ochspänningen gjorde sådana nätter dubbelt dyrbara.Han själv, liksom hela hans omgivning, hade för­modligen på den tiden betraktat ungdomen enbartsom förberedelse till en kommande vuxen ålder,men nu, då han såg tillbaka från ett visst avstånd,måste han säga sig, att det var några av hanslyckligaste och rikaste år. Uppväxtens disharmonioch konflikter hade han inte undgått, men hanhade haft det som var bättre än lugn: eget liv,självständighet, om än begränsad, tid att följa sinheliga äventyrslust, om också bara för ett parkorta nattimmar.Han strök över gamle Schopenhauers brustnahölje. Ta ut volymen och slå upp den vågade haninte. Han var rädd för att se sin ungdoms strängagudar i ansiktet.Men hans blickar stannade vid en annan rad ihyllan, och först där krympte hans hjärta ihop påallvar. Det var lyrikerna.Här och där i de böckerna fanns droppar, somutgjorde destillatet av en människa. De hade oftapressats fram under stort tryck, och han hadebetraktat dem som sakrament. För honom hadede rymt mer och givit mer än de filosofiska syste­men, och mer än vetenskapen. Varken med kam­raterna vid universitetet eller med vännerna frånsina få år i huvudstadens litterära kretsar hadehan någonsin stått i så djup och fruktbar kontaktsom med dessa andar i quinta essentia, vilkatalade genom tid och rum utan att veta vem denådde, och aldrig hade något släktband eller någotföreningsliv med stadgar och fastställda ändamålgivit honom den känsla av obrytbar samhörighet,som gjorde honom till medlem i deras formlösaoch hemliga brödraskap. Hans studier i Uppsalahade lidit av hans heta förhållande till lyriken,både den han läste och den han själv skrev, meni gengäld badade de åren i en dager, som ännubländade honom, när den låsta dörren sprang upppå glänt. Där hade han vandrat i silande regn, ikarg vårblåst, i solfrostiga vintermornar medgranna rökar mot himlens lysande blå, och under­liga tankar och infall hade slagit honom andlös.Under de åren hade han givit ut sina båda förstadiktsamlingar. Men han visste, att ännu låg i nå­gon låda hans dagbok från samma tid, där hanbrukade anteckna iakttagelser, sammanfattningar,synpunkter av alla slag; då, mitt i sin aldrig si­nande produktivitet, lät han det mesta ligga ofull­bordat – om han nu haft mod att följa efter sittunga jag och plocka spillsäd på samma vägar,skulle han ganska säkert häpnat över sitt egetslösaktiga överflöd på den tiden. Nej, han kundeinte. Lika lite som man kan bearbeta en annansinfall kan man låna av sitt eget förflutna. Ochdessutom – det skulle inte löna sig rent ekono­miskt. Han hade inte tid och råd att syssla medprivatnöjen.Att en gång till få känna sig alldeles fri! Attkunna tänka: Vad bryr jag mig om morgondagen– när jag nu föredrar att svälta framför att sysslamed oväsentligheter! – Att kunna gå och komma,vaka och sova som det föll en in, utan att tankenpå Gertrud alltid skulle smyga sig med! Utan attman alltid måste tänka: Nu har hela tre timmargått och ingenting är skrivet och jag måste ha tillhyran före lördag! – Hyra hade han haft att be­tala på den tiden med, men den oroade honominte. Det skulle inte gjort honom något att blivräkt. Det var kanske ansvaret som krossadehonom.Han ryckte till. Slamret från spisringar ochkastruller nådde honom från köket. En vild ångestgrep honom, en sådan som räven måste känna,när han inser, att buren är obevekligt stängd ochinte kommer att öppnas. Ett äktenskap fullt avleda och ett arbete fullt av förnedring, i ett rumoch kök, ett rum och kök – dit ledde alla hansäventyrliga vägar, hans växande krafter, hanstumlande infall. Ett ögonblick av förvillelse, såvar han fast och kunde inte komma loss utan attbryta mot allt vad heder och ära hette. Trettifyrti år hade han framför sig, här, i denna om­givning eller i någon annan, som liknade den påkornet. Han lät blicken vandra kring det storaohemtrevliga rummet. Fyra väggar med solkigatapeter i blommigt mönster – sju buketter pålängden, fem på bredden, fyra på höjden – ochett par underhaltiga färgtryck, som Gertrud hadesatt upp, därför att hon i alla fall hade dem ochtavlor ska hänga på väggarna, väggarna prydasav tavlor. Mellan två utskjutande garderober denslitna tvåmanssoffan, där han hade tvingat sigsjälv till förhatliga rus mitt under ledan, rus därhan måste borra sig ner i djup dröm för att över­huvudtaget ännu kunna berusas och ur vilka hanvaknade med självförakt och dåligt lynne, tillshan äntligen resolut kopplade av den sidan aväktenskapet. Vid kakelugnen – ty våningen varomodern, därav den billiga hyran – byrån, hög,klumpig, inköpt på auktionskammaren och då av­sedd att vara provisorisk; också en ung diktarekan alltså hemfalla åt den illusionen, att hans in­komster skulle stiga med åren i stället för attsjunka – förmodligen kom det sig av att hanråkade härstamma från en tjänstemannafamilj,där ålderstilläggen infann sig stilla och säkertefter kalenderår. – Stolarna, skrangliga ochskamfilade. Slutligen hans stora skrivbord frammevid fönstret. Det var kanske det enda här i rum­met som han tyckt om från början – men såofta som han suttit här med piskan över sig ochförtvivlan i själen hade han till sist lyckats fåavsmak för det med. Så såg alltså den värld ut,som han hade byggt upp åt sig – ty någon annanhade han inte att fly till. Och ändå kunde hanlätt tänka sig en ungkarlstillvaro, där han skullenöjt sig med ännu mycket sämre hyresrum ändetta, därför att omgivningen då hade varit ovik­tig. Därför att han då skulle haft hemortsrätt ien väsentligare och personligare och okränkbararevärld än byråarnas och tvåmanssoffornas. Denhemortsrätten hade han försumpat och satt nuhär och var hemma bland möbler.Långsamt lutade han huvudet mot bokhyllan.Hade herr Svensson nu kommit igen, skulle haninte träffat Harald Måhrman hemma. Den tack­samhet, som gällde diktaren, skulle inte diktarensömkliga namne tagit emot, sedan han väl tänktpå saken.”Tecken i rymden.” Av den levande HaraldMåhrman. Ett uttryck ur hans egen bok dök uppför honom: ”Ett liv i havets åsyn.” Bombastiskt,och ändå allvarligt menat.Ett liv i havets åsyn! Och så detta!Han kunde varken gråta eller kvida, där hansatt med pannan mot bokhyllan, inte ens stöna.Han satt alldeles tyst, alldeles stilla, och hadeGertrud lyssnat ute i köket, skulle hon varit över­tygad om att han arbetade flitigt.”Måtte inte de riktiga döda hemsökas av bil­derna från sitt liv!” tänkte Harald.Dagen efter svenskamerikanens besök hadeThea och den värld hon representerade skiftatfärg i Harald Måhrmans föreställning; från attsynas som en farlig lockelse hade den övergåtttill en skymtande räddning.I den stämningen drogs hans steg med nödvän­dighet mot Theas håll, då han tog sin morgon­promenad. Han var fullt medveten om att timmeninte var lämplig för visiter – förmodligen åt honjust frukost eller hade just börjat sitt arbete. Avegen erfarenhet från förr i världen visste han, attingenting var så dyrbart som den ostörda morgon­tiden, då den lätta hinnan kring ens egen avskildavärld ännu inte alldeles har brustit. En gång hadehan haft mornar, egna ostörda mornar – de hadevarit dagens invigning och en hög port för all reningivelse. Men inte ens risken att störa Thea i ensådan ömtålig stund kunde förmå honom att upp­skjuta sitt besök, ty han ville inte i förväg berättanågot för Gertrud, och ändrade han sin promenad­tid, skulle hon säkert anställa förhör. Han villeinte ha Gertrud inblandad i det han nu företogsig. Att Thea och hennes värld skimrade i ettsådant förklarat ljus för hans fantasi, kom sigjust av att den var skild från hans hemvärldgenom en så svåröverstiglig mur. Skild och mot­satt.Något förlägen ringde han på dörrklockan.Lätta steg hördes, och där stod Thea själv i grönarbetsrock med lerfläckar.– Stör jag? frågade Harald.Men hon räckte honom leende handen ochskakade på huvudet.– Stig in, sade hon, du kommer inte en dagför tidigt. Om du visste vad jag har väntat på attdu skulle komma – men jag ville inte tvinga dig.Jag var inte så säker på om du verkligen hadelust.Det stora rummet – han kände igen det frånvernissagedagen, fast det inte var så fullt av möb­ler nu – flödade av morgonljus, som silade genomgräddvita gardiner för att uppfångas av de ljus­kalkade väggarna. Över den purpurfärgade mat­tan flöt solskenet i en bred strimma och fylldeluften med en brinnande återglans, så att Haralddå han steg in i rummet kände en stöt av nästanfysisk glädje. Nedstuckna i en stor glaskula lystenågra kvistar med granna höstlöv från hörnet avden låga bokhyllan, där en bok låg uppslagen, somom den läsande sprungit upp mitt under läsningen.”Så skulle Gertrud aldrig tillåta att en bok blevliggande”, tänkte Harald.– En något underlig visittid, tycker du kanske!urskuldade han sig småleende, men hon svaradeallvarligt:– Jag har redan sagt att du är välkommen.Du är välkommen alla tider på dagen. – Mensätt dig, tillade hon, jag måste bara ordna ensak, jag kommer strax igen.Hon försvann genom det förhänge, som skilderummet från ateljén, och tycktes tala med någondär innanför. Harald satte sig bekvämt till rättai en fåtölj, insövd i sorglös vila av den lysandedagern och den lugna atmosfären – lugn, fastbullret från en starkt trafikerad gata sköljde ivåg på våg upp mot det öppna fönstret. Thea varen kvinna utan hem och familj, och ändå hade honhär byggt sig en tillflykt, som var helt och hålletgenomträngd av hennes väsen – till och med här,där hon bara var tillfällig gäst. AvundsvärdaThea! Det talades vitt och brett om att pengarinte gör en människa lycklig, tänkte Harald –och det var sant, det gjorde de inte, men för densom hade de andra förutsättningarna kunde enliten förmögenhet nog vara en god hjälp på vägen.Thea kom ut igen. Hon hade utbytt den fläckigagröna rocken mot en mörk vardagsklänning. Frånhallen hämtade hon frukt och cigarretter.– Jag började plötsligt längta efter vår gemen­samma förtid, förklarade han leende, bakåtlutadi sin stol. Även om hon inte känt igen hans sättoch minspel från förr, skulle hon förstått på hansalltför skämtsamt vårdslösa ton, att han i självaverket menade något ganska allvarligt.– Kommer du till exempel ihåg, sade han,sedan han tänt cigarretten och dragit ett par bloss– hur vi en gång satt uppe hos Ährle någrastycken och grälade? Vi hade bara stearinljus,Ährle hade slagit sönder lampan. Vi båda grä­lade bestämt också, vill jag minnas. Men vad dethandlade om minns jag inte.– Nej, vi grälade inte, sade Thea. Jag vetvilken gång du menar, jag minns den också myc­ket väl, men jag vet att vi båda höll ihop. Du hadeen grågrön skjorta, som klädde dig underbart bra.– Håhå, kommer du ihåg sådana detaljer?frågade Harald smickrad och häpen. Så gottminne har inte jag. Däremot har jag ett intryckav att det gick livligt till – på den tiden var manfärdig att dö för stora och abstrakta frågor.– Man har ju inget annat att dö för, när manär ung, svarade Thea och smålog.I detsamma rörde sig förhänget till ateljén,och en ung flicka gick förbi, efter att ha böjt påhuvudet till avsked. Modellen tydligen, som Theaför hans skull hade skickat av igen; han skämdesåter och var samtidigt rörd över att hon försum­made sitt arbete för hans skull. Han borde kom­mit förr, hon hade väntat på honom. Det varverkligen möjligt, fast det aldrig förr fallithonom in, att hon var ganska ensam i Stockholm.Har man varit borta i fjorton år, är det inte sålätt att foga in sig i sina gamla sammanhang igen;ens vänner har bytt vänner många gånger, gamlakretsar är upplösta och nya har bildats, de ungaframåtsträvarna har blivit gamla och mätta –eller gamla och hungriga. Hon kanske rentav be­hövde honom – en underlig tanke.– Du, Thea, avbröt han samtalet, jag ser attjag ändå har stört dig. Men nu går jag inte, närdet ändå är hänt. En annan gång, ja, om jag skullekomma igen en annan gång – vilken tid ska jagdå komma för att störa dig minst? Bestäm du,jag kan rätta mig efter det.Så långt hade han redan kommit i företagsam­het genom blotta beröringen med denna frihetensvärld, att han fullt och fast ämnade förfoga översin tid, inte genom att ändra utan genom att utökaden timme han tog från sina göromål hemma.– Mellan ett och två tar jag mig alltid ledigtför att dricka te, svarade hon. Du kommer inteatt kunna störa mig mindre än nu, för du stör miginte alls, men du kommer kanske att ha mindreskrupler själv, och det måste göra dig njutbarareän om du skulle sitta på nålar. Uppriktigt sagt ärjag dig tacksam, om du vill komma och dela minmarmelad. Ibland behöver man lite avspänning,ibland behöver man lite uppruskning, och te ärnog bra, men en människa är effektivare. Så duförstår, att du gör nytta, om du kommer.Hon hade valt det argument, som hon troddeskulle göra det starkaste intrycket på Harald. Ettuttryck av misstänksamhet skymtade i hans an­sikte, men försvann åter, då hon mötte hans blickutan att blinka.– Det är naturligtvis jag, som behöver dig,invände han något besvärad. Och åter sökte hansig med ett överlägset leende tillbaka till sin förstaförklaring, som om den ensam kunde bilda över­gången till hans viktigaste och mest närliggandeproblem:– Som sagt, det är lustigt vad man ändå ärfäst vid minnena från ungdomen. Du represen­terar på något sätt den tiden för mig. Därför ärjag glad att jag äntligen kom mig för med attträffa dig igen. Man behöver då och då påminnasig hur det var.– Man behöver påminna sig allting då och då,sade Thea. Vad tjänar det annars till att ha gåttigenom det?– Det säger du som om det var fråga om ensjukdom! Tror du verkligen att det finns en endamänniska, som inte gärna skulle vilja byta till­baka?Thea såg honom forskande i ansiktet, medanhon tycktes fundera. Sitt negativa resultat ut­tryckte hon med en liten omärklig skakning påhuvudet.– Nej, Harald, sade hon. Jag har ingen sådanönskan. Jag vill inte byta tillbaka. Jag har vunnitpå bytet.– Du menar det? frågade han med tvivel irösten. Det är möjligt att du har rätt. Jag har för­sökt säga det till mig själv också. Man har vun­nit mer än man har förlorat. Man har mist vagakänslovärden och drömmar. I stället har manvunnit den stora segern – att stå kvar på sin post.Kan vara att det inte var den posten man villehaft, men man får ju inte välja. Den man fick varkanske svårare – det borde man väl snarast varastolt över. Ja, så tänkte jag, och det är möjligtatt det var rätt. Det är möjligt, att man är hem­fallen åt alla upplösande makter i samma ögon­blick man börjar tvivla.– Jag förstår, sade hon. Du vill säga, att dutvivlar.– Nja – han drog på det – jag är rädd fördet.Det blev tyst. Ännu var de för långt ifrån var­andra för att han skulle vilja blotta hela viddenav sin olycka. Och ännu var de för långt ifrånvarandra för att hon skulle förstå hur han hadedet. Så mycket som hans ord sade hade hon vetatredan förut.Då steg hon upp och gick fram till ateljédörren.– Är du intresserad av vad jag håller på med?– Visst är jag intresserad. Jag är bara räddatt jag inte förstår så värst mycket av skulptur,svarade han, och den plågsamma stämningen frånvernissagen dök upp.Hon drog undan förhänget och gick före in,han följde efter. Ljuset från takfönstren föllpå en del skulpturer, som han kände igen frånutställningen, vidare på en övertäckt kavalettmitt på golvet och på en hylla längs ena väggen,där några små lerfigurer stod uppradade. Haraldgick fram och undersökte dem: små kvinnor, täm­ligen lika varandra, sannolikt gjorda efter sammamodell, men i något olika ställningar.– Det är förstudier; den här blev det, sadehon och pekade på den som han nästan tyckte sågstelast ut.– Men vad är det hon har bakom sig? frågadehan.– Å, just ingenting, svarade Thea och skrat­tade förläget. Det var bara dumheter, man harsådana där barnsliga infall ibland, innan man harformat ut en sak. Jag kan ju gärna säg det: detskulle blivit leksaker. Du ser, jag har inte utförtdem alls.– Men är det inte en vuxen kvinna?– Hon är så nyss vuxen, förstår du.Fortfarande skrattande gick Thea fram tillkavaletten och drog av skynket. Det var den lillalerskissen förstorad. Och nu såg han, att håll­ningen, som han först hade funnit stel, i självaverket var full av samlad värdighet och samtidigtpå något sätt sökande. Hon sökte väl mannen,den lilla lerkvinnan.– Varför har du inte leksakerna med? var hansförsta anmärkning.– Egentligen tycker jag inte om det där sym­boliska kramet, svarade Thea. Det är bara klå­fingrighet, innan man är säker på sin sak. Ut­trycker hon något, så är det bra, gör hon det inte,så bättras det ju inte på av skrivna remsor ochdödskallar och ymnighetshorn. Jag skäms nästanatt säga det, men faktiskt tänkte jag sätta dit ettymnighetshorn också – inte bokstavligen förstås,men en stor fruktskål. Nu tackar jag min godaängel att jag lät bli. Hon får sannerligen varaymnighetshorn själv, annars är det meningslöst.– Säg inte det, invände Harald tveksamt. Jag,som är obildad, fick verkligen ett slags nyckel avdet där du sa om leksakerna. Jag vet i vilkenriktning jag ska söka, så att säga. Det är väl försåna som jag som konstnärerna är tvungna attsätta namn på sina kvinnor, kalla dem antingenMaria eller Salome – för att hjälpa oss på traven.Vad fruktskålen beträffar, så kan jag medge, attden kanske skulle varit överflödig. Det ligger jui sakens natur, att en ung kvinna alltid är en rikskål med härlighet – åtminstone tycker väl vimän det.Thea funderade.– Det var nog inte riktigt så jag menade, sadehon. Så slog hon bort funderingarna och tilladeglatt:– Nå, vad tycker du?– Vet du, jag tycker mycket om den, svaradehan allvarligt. Om nu mitt omdöme kan betydanågot, tillfogade han osäkert.Hon bet sig i läppen – hon hade hållit på attsäga: ”Publiken består ju till största delen avsådana som du.” Men hon förstod, att det skulleverkat sårande, fast hon inte menat det, och sånickade hon bara.Hans erkännsamma svar hade varit dikterat aven annan känsla än konstnärlig njutning. Liksompå vernissagen hade han fått en stark förnim­melse av att Theas konst var ett slags självbekän­nelse, för den som hade ögon att se med. Hon varsjälv med i den sökande flickgestalten, som hadelämnat leksakerna bakom sig. Hon gick själv om­kring som ett levande ymnighetshorn och letadeefter den som ville ta emot. Hennes säkerhet ochsjälvständighet var alltså yttre sken, i sitt inrevar hon en olycklig och ofullständig människasom han själv – och det gjorde henne till hanslike och kamrat på ett annat sätt än förut. Hanhade kommit närmast för att söka tröst – ochi detta ögonblick ville han hellre beskydda. Hanshållning var rakare och hans gång raskare, närde lämnade ateljén.– Säg, Thea, sade han, medan han stod fram­för det öppna fönstret och njöt av solskenet –har konsten verkligen bara varit leksaker för dig?Hon försökte behärska ett leende, men lyckadesinte.– Det tror jag inte, sade hon långsamt medblicken fäst vid mattan. – Inte så som du sägerdet. Varför säger du för resten: bara leksaker?frågade hon och såg upp. – Varför skulle barnslekar vara mindre viktiga än vuxnas?– Därför att de vuxnas har så mycket bittrareföljder, svarade han och tände en cigarrett till.– Harald, sade Thea plötsligt och betraktadehonom på ett sätt som han inte tyckte om – nuvill jag tala om ditt arbete.Men han ville inte. Han ville inte på nytt släppasin nyförvärvade säkerhet och sin beskyddarställ­ning för att återgå till hjälpsökande. Ingen harlust att känna sig ömklig inför en människa somman beundrar, och han skulle inte bara visa sigömklig, han skulle också vara det i samma stundhan började klaga sin nöd. Som svar på hennesord såg han på sin klocka.– Det är tid för mig att ge mig av nu, sadehan. Du ska veta, att jag är en jäktad människa.Men du kan vara säker på att jag kommer igen.– Gör det! sade Thea, och han hörde, att honmenade det uppriktigt.Då han kom ut på gatan, var han berusad, såsom man blir av intellektuellt umgänge, när maninte är van vid det. Och inte bara av det, utanockså av sin stora upptäckt. Kanske han verk­ligen kunde bli i tillfälle att föra hennes liv när­mare målet? Hon var inte så gammal än och sågyngre ut än hon var – för henne var det inte försent att finna vad hon tydligen gick och längtadeefter. Men vem?En tanke slog honom som en blixt: Ährle.Naturligtvis. Ährle, den tredje i deras ungdomstriumvirat, änkeman och fader – ingenting kundepassa bättre. Hade han inte redan träffat hennesedan vernissagen, skulle Harald sannerligen lagaså att de träffades. ”Så tillrättalagda för ett lyck­ligt slut är sällan jordens invecklade förhållan­den”, tänkte han.Tanken gjorde honom glad, både för Ährlesskull och för Theas. Kanske också för hans egenskull – han hade ingenting emot att Thea bandshär i Sverige, så att hon inte plötsligt var bort­flugen igen, och inte heller behövde han i så fallvara rädd för några tvetydiga utläggningar längre,om han då och då sökte upp Thea, eller rättaresagt dem båda, för att friska upp sina ungdoms­minnen och prata konst.Glad var han också över att han inte givit vikaför sin första impuls och klagat över vad som intekunde ändras. Han skulle gjort sig skyldig till enillojalitet mot Gertrud, och om han överhuvud­taget inte ville vara tarvlig, så ville han det minstav allt inför Thea.För Hannes Ährle var det ovanligt och lustigtatt sitta så här på ett kafé i hjärtat av Stockholmmed en vacker utsikt framför sig. Det sista löveti den närbelägna parken skimrade i solen, vattnetvid kajen lyste blått, och inbiten förortsbo somhan var, måste han ändå erkänna, att en sådanförmiddag i staden var något särdeles fint. Annarsuppsökte han aldrig något annat lunchställe än detsom låg kontoret närmast. Trots det vackra väd­ret skulle han säkert inte heller i dag kommit påden tanken att gå hit, än mindre att ta sig ledigten extra halvtimme utöver den vanliga lunch­rasten, om inte Thea Werring stämt möte medhonom just här.Hennes smärta gestalt i strikt promenaddräktstod plötsligt vid hans bord, utan att han setthenne komma. Förmodligen hade hans blickarvarit fästa vid någon förbigående skön dam.– Har du fått vänta länge?Nej, det hade han inte, hon var nästan punktlig.Så slog hon sig ner, och hennes svaga parfym vid­rörde honom i en lätt fläkt.– Tack för sist, Hannes. Du har ett förtju­sande hem.– Menar du det? sade han och strålade upp.Tänk att du förstår det i alla fall. Nog visste jag,att du inte var någon snobb – men att du verk­ligen kunde lämna din konstnärlighet hemma tillden grad, det hade jag knappt vågat hoppas. Serdu, allting i min stuga är sammanplockat, ärvtoch överkommet stycke för stycke, och någonannan hänsyn än till användbarheten kunde jagjust aldrig ta – så allt vad stil heter får du för­gäves leta efter. Nå ja, jag trivs förstås – mendet är kanske naturligt.– I sanningens namn får jag väl medge, attjag nog inte menade plyschen i sig, utan någotannat.– Jag förstår: det som den är impregneradmed, svarade Hannes och skrattade. Det är detjag säger till fröken Colén. Hon vill nämligenha bort ”plyschen”, som du kallar det – någonriktig plysch har jag då inte, Thea, det har jagaldrig råkat komma över ... Men då brukar jagsäga, att jag vill ha den kvar, för den är im­pregnerad med så mycket fint.– Och då ger hon med sig?– Nej, det gör hon då visst inte, hon svararatt det fina inte sitter där, utan i väggarna, så detblir kvar hur man bär sig åt.– Fröken Colén är en förtjusande människa.Hur har du fått tag i en sådan pärla till hushålls­fröken?– Slump. Ja, hon är first class. Mot barneninte minst, och det är huvudsaken.– Måtte du inte bli av med henne! Vore jagsom du, skulle jag gifta mig med henne, så jagvar viss på att hon stannade.Hannes skrattade först högt och ljudligt, sedan,då han kände sig lite osäker på om hon verkligenmenat bara skämt, blev han med ens allvarsam.– Jag gifter aldrig om mig, sade han. Det finnsminnen, som jag är för rädd om. Jag tycker syndom det som skulle behöva jämföras ...– Men Hannes, du är ju i dina bästa år. Dukan väl inte begrava dig levande!– Tycker du jag har gjort det? sade Hannesoch skrattade.– Nej, det tycker jag inte. Du verkar inte allslevande begraven. Men du förstår nog hur jagmenar – för en man måste det väl vara det­samma som för en kvinna – jag undrar, om maninte behöver kärlek för att förnya sig ...– Det kommer väl som det kommer, sade Han­nes med orubbligt lugn. Jag kan ju gärna sägadig, att jag inte har levat alldeles som munk underalla de här åren. Kommer Äventyret, eller kom­mer ett svärmeri eller en ny lycka av vad slagdet vara månde – tror du jag skulle vara densom satte mig på tvären? Men det, ser du, dethar aldrig kommit omigen och kommer väl helleraldrig omigen – och varför skulle jag trotsa migtill det, när jag vet att det är lönlöst?Så slog han om, och rösten blev bekymmerslösoch munter:– För resten, mer familjefar än vad jag redanär kan jag aldrig i livet bli – på sin höjd kvanti­tativt !Medan en uppasserska äntligen visade sig ochde beställde, satt Thea och såg på Hannes fyrkan­tiga, troskyldiga ansikte, där vardagsbekymrensatt synbara märken runt den breda munnen, iform av fåror och streck, som likväl aldrig ensi de allvarligaste situationer förlorade sin jovia­liska karaktär. I hennes minne framträdde ettögonblick under hennes besök ute i hans förorts­villa, det ögonblick då lampan tändes. De hadevarit ensamma, fröken Colén hade gått upp för attövervaka, att barnen kom ordentligt i säng, ochde båda hade suttit kvar och pratat, hon komnu inte ihåg om vad, fast det bestämt varit någotganska allvarligt. Skymningen hade fallit, ochHannes tände. Just i den sekunden, då det klaravita ljuset föll över hans ansikte, hade hon fåttett egendomligt intryck av att detta ansikte pånågot sätt måste vara likt hennes eget. I nästasekund var hon färdig att skratta åt sitt infall,ty vilken människa i världen kunde upptäckaen enda egenskap, gemensam för hennes smaladrag och hans breda uppsyn? Och ändå fannsdär något i hans uttryck, som hon upptäcktemed en djup lättnad av igenkännande. Det varsvårgripbart, och hon hade grubblat över vaddet var, inte bara då utan länge efteråt, och tillslut hade hon formulerat det så: det som görden vuxne vuxen – det som utgör hans kanskeenda företräde framför barnet ... Och nu, dåhan satt där, på ett sätt så troskyldigt barnslig,undrade hon varför hon valt en sådan formule­ring; men hon kunde inte förkasta den. Genomall hans naivitet lyste något av den trygghet, sombara ett gammalt och djupt rotat träd har. Honsjälv, som klädde sig utsökt och kammade sigkonstrikt och pudrade sig omsorgsfullt och sedaninte utan välbehag promenerade gatan fram –och som följaktligen också hon var i besittningav en god portion barnslighet – hon kände siglyckligt hemma i hans trygghet. Den kom henneatt minnas stora vita stjärnor i ensamma nätter,stjärnor med vilka hon var oupplösligt samman­vuxen, intill märgen. Också hon var rotfast. Idet lugna vita ljuset från lampan hade de käntigen varandra och dragit en suck av lättnad ochomedelbart förtroende.– Kan du säga mig, Hannes, sade hon, då hanåter vände sig till henne – vad det är, som gör enmänniska vuxen?– Ansvaret för andra, tror jag, svarade Han­nes efter en stund betänkande.– Och jag skulle sagt: ensamheten! Kan detvara detsamma? – Med en plötslig, tvär vänd­ning, som en svala, kastade hon sig över till någotannat: Vet du, vad jag särskilt kommer ihåg,när jag tänker på den eftermiddagen ute hos dig?En lampskärm. Du vet, den som satt inne i dittarbetsrum, av vitt papper, med målade fjärilarpå. Du berättade, att Berit hade gjort den själv.Den kan jag inte glömma.Ährle såg stolt ut och samtidigt något förlägenöver att inte kunna dölja sin stolthet.– Nå, inte är den särdeles vacker precis, in­vände han.– Nej, kanske inte det, svarade Thea små­leende. Kanske inte vacker. Men den har charm.– Berit bad mig för resten hälsa dig! Duhar vunnit hennes hjärta, kan jag säga dig, ochdet gör inte vem som helst i en handvändning.Det var tydligt, att han inte bara på skämt ladevikt vid barnets instinktiva sympati. Thea fanndet varken löjligt eller orimligt; i själva verketkände hon sig hedrad, alldeles som han förut­satte. Hon satt tyst en lång stund, försjunken itankar av många slag, tills hon slutligen återför­des till verkligheten, när hennes blickar stannadepå den stora klockan tvärsöver gatan: den på­minde henne om att Hannes tid var begränsad ochatt hon ännu hade mycket att fråga om.– Träffar du Harald Måhrman ofta? börjadehon.– Inte ofta, men ibland. Jag är väl den endeav det gamla gänget, som gör det. Han hör tilldem som försvinner ur synhåll på grund av äkten­skap.– Hur så?– De flesta människor försvinner ett slag närde gifter sig. Går förlorade för världen och sinavänner. Träffar man dem någon enstaka gång,så verkar de borta med någon viktig del av sittmedvetande. Men det är inte så farligt som detser ut: förr eller senare dyker de fram igen medalla själsförmögenheter i behåll, och vill det sigväl, så dyker frun också fram och är fullt an­vändbar i vänkretsen. – Med Harald var det inteså, varken i ena eller andra avseendet.Thea väntade spänt på mer, och då Hannesmärkte det, fortsatte han:– Till en början förändrades han inte alls.Han var kanske inte så uppslukad av sin lycka.Nå, det må vara hur som helst, i stället försvannhan så mycket grundligare sedan, fast det skeddesmåningom. I och för sig är det naturligtvis ettförklarligt fenomen, att en karl som står mitt iförvärvsarbetet inte kan ha tid med lika mycketumgängesliv som i sin ungdom. Men Harald skullenog behövt lite mer umgänge.– En sak tror jag att jag förstår, sade Thea.Harald är fattig. Han har inte haft råd till storabjudningar, och så har han dragit sig ifrån sinavänner, när han inte trodde han kunde bjuda igen.– Nej, sade Ährle, så var det knappt. Så fattigvar Harald inte, åtminstone inte i början, att haninte hade råd att bjuda på en kopp te, och merbegärde sannerligen inte hans gamla gäng. Enoch annan ville ha sprit, men dem måste man för­stås koppla av. Så det var inte det.– Då var det alltså hans hustru, sade Thealågt.Hannes svarade inte genast.– Egentligen tycker jag om Gertrud, sade hanefter en stund. Hon är djupt hederlig i all sinorimlighet. Hon har det väl inte så roligt honheller, fast de flesta glömmer det så lätt, när detänker på Harald Måhrman. Gertrud tycker ommig också, tror jag. Det är väl förklaringen tillatt jag ännu träffar dem då och då.– På så sätt, sade Thea bittert. De andratyckte inte om henne. Och ingen tyckte om Haraldtillräckligt för att överse med hans hustru.– Det är nog inte riktigt träffande, det där,invände Hannes tveksamt. De tyckte nog omhonom, och jag tror nog att de ville ”överse”också, som du säger; men jag misstänker att anti­patin var ömsesidig. Gertrud har en sida, somgör henne olämplig till värdinna i författarkretsar:hon kan inte med när det talas litteratur och när­besläktade ämnen.– Som värdinna i författarkretsar måste detgöra henne mycket olämplig, det förstår jag. Menhos hustrun till en författare tycker jag nästandet borde vara en välgörande egenskap ...– Paradoxer, kära Thea. Det finns kanskesådana andliga eremiter, som kan förlägga sittarbete till en annan värld. Harald är det inte.Han skulle behövt andligt utbyte – om inte nöd­vändigt med sin hustru, så med vänner och yrkes­bröder. Haralds liv har blivit uttorkat genom atthan alltför mycket har rättat sig efter Gertrudskapacitet. Märker du inte, att han har torkat inpå något sätt?– Det är hans eget fel, sade Thea nedslagen.Du har för resten rätt, jag vet det. Harald haralltid varit en sådan begåvning, som behöversamspelet med andra för att utveckla sig.– Att träffa sina gamla vänner ute på krogaroch kaféer skulle väl också gått an, fortsatteÄhrle. Men dels kostade det väl för mycket, ochdels tror jag inte det heller var riktigt i Gertrudssmak. Hon ville helst ha sin Harald hemma hossig, i gott förvar. Jag har försökt tala allvar medhenne i den saken, men det såg ut att ligga bortomförnuftet. Hon kunde visst aldrig få nog av honom– rörande på ett sätt, fast kanske lite ödesdigertför Harald. Jag tror hon hade en känsla av atthan hade mer att ge än hon hade fått ut av honom– och det var ju riktigt. Hon kunde inte få utdet. Men hon ville kanske passa på, när tillfälletkom, då det skulle slippa ur honom ... Det finnsmånga slags svartsjuka här i världen.Thea lutade sig bakåt i stolen och samlade sig.Så sade hon med en lätt skälvning i rösten:– Det är på sätt och vis för Haralds skull somjag har kommit hem.– Jag har nästan anat det, svarade Hanneslugnt och lyfte inte ögonen från sin kaffekopp.Thea tände en cigarrett och fortsatte:– Där ute kunde jag ju inte följa med svenskalitteraturen i sin helhet, som du förstår. MenHaralds böcker skickade jag troget efter. Hansnovellsamling kom – den var en avmattning.Det är en mellansticksbok, tänkte jag. Hans andraroman var genomsnittlig. Han hämtar väl andan,tänkte jag. Sedan kom två verkligt svaga roma­ner efter varandra, och jag väntade ändå ochtänkte: han är ju först och främst lyriker. Så komhans diktsamling, den tredje. Allt det som hadevarit kärnan och nerven i hans lyrik var borta,det personliga tonfallet hade blivit allmänt, tradi­tionellt, uttryckslöst. Först undrade jag, om detvar jag som hade mist känslan för lyrik – ellerkänslan för svenska språket – men när jag togner hans båda första diktsamlingar från hyllan,märkte jag, att det var det inte! – Vet du, Han­nes, jag hade det så bra där nere, i min egenslutna värld. Jag märkte hur min konst mognade;jag hade lyckats samla några få riktigt goda vän­ner omkring mig; jag levde i ett enda långt som­marögonblick, som jag inbillar mig att blommoroch fjärilar lever – men tanken på Harald dökupp allt oftare och grumlade alltihop. Särskilt omjag råkade vakna mitt i natten, tyckte jag det varlika viktigt för mig som hela mitt liv för övrigt.Du förstår, jag kunde inte tro, och jag kan intetro, att Harald är slutskriven. Jag väntar förmycket av honom – ännu.– Jag minns, att Harald på den tiden brukadevara rätt förargad över att kritiken härhemmaenvisades med att kalla diktare unga och lovandelångt upp i medelåldern, sade Ährle. Men medhonom själv hade det nog sin riktighet. Alla gickoch väntade på en större fulländning än manrättvisligen kan begära av de flesta. Och så gickdet bakåt i stället. Nu får man förstås inte glöm­ma, att naturen slösar med fröna. Jag var kanskeett löfte en gång i tiden jag med, fast inte avHarald Måhrmans rangklass. Och det löftet gickinte heller i uppfyllelse. Ändå är det kanske brasom det är. Och om du nu verkligen har gått ifullaste blom, kära Thea, så blev det i varje fallinte precis på det området man väntade sig. Blirdet något av en, så får man kanske vara glad.– Ja – något, suckade Thea – det är så obe­stämt.– Jag menar, att jag mer och mer börjar tyckadet är oviktigt vad man åstadkommer för sitteftermäle och för mänsklighetens samlade kultur­skatt så där in abstracto. Man kan bli något, utanatt därför bli vad folk väntade av en – och utanatt det gör väsen av sig på något sätt.– Säkert. Du, Hannes – – – Nå. Ska jagvara alldeles uppriktig, så var det nog inte enbartav litteraturhistoriskt patos jag for hem. Då jagläste Haralds böcker, undrade jag hela tiden, hurhan hade det själv, personligen, medan han skrevsådant. Säg, Hannes, menar du, att Harald harblivit något, som du säger – alldeles oavsett sinlitterära karriär? Som människa?Hannes drog några djupa bloss på sin cigarr­cigarrett. Han stirrade ut i luften, medan hansögon drog ihop sig med ett smärtsamt uttryck.Sedan svarade han, lågt men bestämt:– Nej.En paus uppstod. Så vaknade Thea åter tillmedvetande om att tiden gick, hennes blick blevuppmärksamt forskande och saklig, och hon frå­gade kort:– Vem är Gertrud?– Jaså, du känner henne inte? Jag trodde degifte sig ungefär när du for till Italien.– Ja, men jag ville inte veta något mer omhenne än att hon existerade. Du måste väl veta,att jag var mycket förälskad i Harald den gången.Jag orkade inte höra något om hans hustru. Jagbara for.– Jo – jag trodde nog det, svarade Hannesoch såg åter diskret ner i servisen. Vad Gertrudbeträffar, var det nog många, som tyckte hon pas­sade riktigt bra för Harald. En vacker, glad flicka,som alla tänkte skulle bli en förträfflig hustru ochhusmor. Fadern var specerihandlare. Hade be­kostat sin dotter åttaklassigt flickläroverk – honverkade varken obildad eller obegåvad på dentiden och inte utan intressen heller, fast vart dehar tagit vägen är det ingen som vet. StackarsJoel Vallgren! Hon var enda barnet – han hop­pades säkert mycket av hennes framtid, söt somhon var. Lyckligtvis fick han aldrig själv upplevahennes giftermål med Harald – jag misstänkerhan skulle betraktat det som en högst tvivelaktigförbindelse. Vilket det väl också var, för bådaparterna. Ja, för båda parterna. Modern tyckteju, och tycker väl än, att det var så fint och såhedrande för Gertrud – i själva verket har detvarit rena skeppsbrottet, vad jag kan förstå.– Men säg mig, Hannes, hur kom det sigegentligen ...?HaraldHannes skakade rådvill på huvudet.– Fråga inte mig, jag vet inte! Hon såg jubra ut, men jag vet, att någon allvarlig böjelsefrån hans sida var det inte. Harald är en såkonstig dubbelnatur – vad han verkligen harlust till, gör han sällan. Ja, hon såg bra ut, ochen skald är väl alltid tilltalande för vissaromantiska flicksinnen, även om de inte gitterläsa vad han skriver. Nu är Gertrud bestämt inteså romantisk mer. Hur som helst bör det stå påhennes kreditsida, att när de gifte sig var i varjefall hon mycket allvarligt fäst vid honom.Thea satt tyst en stund och såg nedslagen ut.– Allt det där som du berättar är fjorton årsedan, sade hon. Det är så mycket som förändrarsig på fjorton år. Vad vet jag, och vad kan jaggöra? När jag reste hem, kände jag mig som enprojektil, som slungas rakt ut mot ett mål – jagvar redan avskickad och behövde inte bekymramig om riktningen. Nu, då jag är här, är jagmycket mer förvirrad.Hon andades djupt, slöt ögonen och rynkadeögonbrynen, som om hon skulle urskilja sakenbättre så, när de yttre bilderna inte störde hennesinstinktiva förnimmelser.– Harald har börjat söka upp mig på sistatiden, fortsatte hon. För så vitt har projektilenalltså verkligen träffat.– Träffat! sade Hannes misstrogen. Han villväl lyfta på locket lite och titta ut, stackars jäkel.Ibland, med långa mellanrum, träffar han migockså, och har han några kronor över, så går viut och super. Det är en säkerhetsventil, som fun­gerar just för att han ska hålla ut i eländet.Plötsligt steg färgen en nyans i hans ansikte,han lät sakta sin handflata falla mot bordskivan,och rösten höjdes, då han utbrast:– En sak är i alla fall viss: det är skam, atten diktare av Måhrmans kvalitet skulle behövasjunka i ekonomisk och andlig misär på det viset.Att han skulle behöva göra samma val som jag,mellan författarskap och familj. Jag valde med­vetet, och jag har aldrig behövt ångra det. Hantrodde han skulle klara båda delarna, och så kla­rar han ingendera.– Du menar, att han borde haft ett borgerligtyrke från början?– Det är lätt att säga, för mig, som slutadeskriva så fort jag fick plats. Ja, i början försöktejag nog, men jag var för trött och fritiden förkort. Vilket mycket väl kan betyda, att jag intehör till de utvalda. Måhrman skulle kanske orkatbättre. För resten vet jag, att han ett slag sökteden ena platsen efter den andra, på förlag ochtidningar, men då var han väl för gammal. Glöminte, att vi lever i arbetslöshetens tidevarv.– Men hade han haft pengar, återtog han, såskulle han väl inte ha tvekat så länge om skils­mässa ...– Där är jag inte lika säker som du, sadeThea. Du sa nyss själv: vad han verkligen harlust till, gör han sällan. Jag är rädd, att där ärmer än fattigdomen som är i vägen.Båda såg under tystnad ut över den rörligagatan, där alla livslustens färger spelade i solen.Hannes hade inte lång tid kvar av sin lunchrast.– Men berätta nu om din stuga, Hannes, sadeThea. Nu när jag har sett den kan jag följa medså bra. Sköter du trädgården själv? Åtminstonepå semestern?Och Hannes berättade.När Thea sade, att Harald börjat komma ochhälsa på henne, syftade hon inte bara på detförsta besöket, då han sett på hennes skulpturer.Det hade redan följts av flera.För Harald hade kommit en tid av oro. Vilkakänslor som än drog honom till Thea – om detvar avund och beundran, som han ibland trodde,eller medlidande och lust att hjälpa, som han trottden gången han lämnade henne efter sitt förstabesök – i vilket fall som helst var hon hans hoppom räddning ur den ångest han plötsligt börjatkänna inför sitt närvarande. Om inte annat kundehon ge honom en tillfällig lindring genom att förkorta stunder föra honom tillbaka till tiden innanhans förnedring började. I hennes hem, oöverstig­ligt skilt från hans övriga tillvaro, lyckades hantill en början helt och hållet koppla av dettyngande nuet och föra ett slags maskeradtillvaro,där han spelade sig själv för fjorton år sedanoch vältrade sig i allmänna och opersonliga frågorsom i bedövande laster. Att det var ett spel, kundehan inte undgå att känna. Problemen berördehonom inte så djupt som han gav sig sken av; itankefäktningen, som inte längre var någon stridför livet, hade han legat av sig betänkligt, ochdet var bara Theas lätta och snabba spiritualitet,som ännu eggade honom till andliga ansträng­ningar, vilka han aldrig själv skulle trott sig om.I och med att denna lättnad, först överväldi­gande, småningom blev en vana, steg också hansinre anspråk. Hans besök hos Thea blev intelängre vilopauser i ett drömrike, som man intekan begära att få ta med sig ut i sitt vakna till­stånd. Var gång han måste lämna den ljusa ateljé­våningen för att återvända till sitt eget straff­arbete, knotade hans själ, och ängsliga påminnel­ser om det som gått före och det som skulle följaefter trängde sig på honom mitt under hans sam­tal med Thea. Han var en splittrad människa,men en dubbeltillvaro låg ändå inte för honom.Ångesten inför den andliga döden, den som försthade drivit honom till Thea, började pocka på attfå komma till uttryck. I längden kunde han intekasta sig från det ena allmänna diskussionsämnettill det andra, medan hans tankar och känslor igrund och botten var upptagna av egna person­liga problem – så mycket mindre som Thea i allsin skenbara passivitet alltid ledde samtalet såatt det kom farligt nära det brännbara ämnet.En viss skam höll honom likväl alltid tillbaka ochtvang honom sluta läpparna för allt som angickhonom själv. Slutligen var det nästan bara honsom talade under hans besök, och han funderadetill och med på att låta den korta bekantskapendö bort igen – fast han inte kunde förmå sig tilldet. Det var otänkbart, att inte Thea skulle märkatvedräkten inom honom, men utan hjälp frånyttervärlden kunde han inte bryta stängslet.Också för Thea hade deras hektiska debatterbetytt en återgång till ungdomen, men knappasten uppfriskande. De tröttade henne och gav henneen känsla av tomhet. Bakom henne låg segrar ochlandvinningar av helt annan art än de intellek­tuella, men för allt djupt växande och för all sötmognad fanns det inget rum i detta spel på ytan.Hos Harald fann hon inte det ordlösa gensvar somhon funnit hos Hannes, antingen det nu beroddepå att han inte ville släppa till sig själv eller påatt han inte hade samma utveckling bakom sig– att han inte var vuxen, som hon hade kallatdet för sig själv. Hur som helst insåg hon, atthennes finkänslighet inte var på sin plats; honmåste tvinga honom till förtroenden som hangärna ville tvingas till men aldrig skulle förmå sigatt ge frivilligt.På ett sätt som föreföll honom brutalt och tyck­tes honom skära mot Theas hela väsen för övrigttvingade hon honom verkligen en dag:– Ja, nu har vi talat om konst i allmänhet ochom svensk lyrik förr och nu och i framtiden ochom mitt arbete och om nästan vad som helst, menvi har aldrig talat om ditt arbete. Nu hjälper ingaundanflykter, nu vill jag veta, hur det är med dittarbete.Så avvisande han kunde svarade han:– Du vet alldeles säkert, att mitt arbete nu­mera inte hör till de allvarliga samtalsämnena.Vi kan lika gärna tala om pytt i panna.– Varför skulle vi inte kunna tala om pytt ipanna? frågade hon. Varför skulle det inte finnassynpunkter på pytt i panna? Tror du inte den harsin uppgift att fylla?Harald teg.– Du menar, att din diktning fyller ungefärlika stor uppgift som pytt i panna?– Låt oss hoppas det, svarade han kort. Efterett ögonblick återtog han häftigt:– Om du visste, vad jag hatar de där snob­barna, som ska mäta allt efter sin övermännisko­måttstock! Som om inte schlagers och dåliga de­tektivnoveller hade sitt berättigande de med!Han tystnade och såg på henne. Egentligen hadehan inte menat henne, men hon kunde ta det så.Eller kanske han till och med hade menat henne,med en liten del av sin själ, som ville försvarasig för att få vara i fred i sitt status quo.Men hon satt tyst och tankfull, utan att enskugga av förolämpning gled över hennes ansikte.– Du har rätt, sade hon slutligen. Jag menadeegentligen inte att fråga som jag gjorde, jag villeinte gradera utifrån. Jag menade: är det verk­ligen ditt arbete? Är det vad du vill göra?Harald kämpade en kort kamp, sedan sade hani bestämd ton, men nedstämt, som om han nu gavsin sak förlorad:– Nej. Det är inte vad jag vill göra.Men denna kortfattade och oskyldiga bekän­nelse kom hans oro att bryta sitt skal. Rastlöstbörjade han trampa omkring i rummet. Stannadeett ögonblick vid fönstret och såg ut. Fortsattebort till bokhyllan, där han lyfte och vägde enliten fajansskål i handen. Vankade bort till denöppna spiseln, där han grep om spiselkransen,som om han ville hålla sig fast. Thea satt stillaoch såg på den stora gröna stenen i sin ring, menhennes tunga andning förrådde, att hon plågadesav hans plåga.– Thea, sade han till sist med grumlig röst,nu har du rört riktigt vid min ömma punkt. Numåste du också säga vad jag ska göra.Hon svarade inte genast.– Jag ville bara så gärna höra vad det är duhåller på med, sade hon undvikande.– Inte vad jag håller på med! Det är inte värttvå ord. Dussinnoveller, du kan läsa dem i allaenklare veckopublikationer, dussinromaner, jagskulle inte vilja ge dig en av dem med tillägnan i.Det är vad som har blivit av mig. Inte skulle vitrott det, varken du eller jag!Han försökte småle, där han stod och höll sig ispiselkransen. Då han återvände till sin plats ochsjönk ner i stolen, märkte hon, att han hade svett­pärlor i pannan. Hon slog upp ett glas konjak,men han avböjde.– Inte så här på förmiddagen, halvviskadehan, och hon måste vända sig bort för att döljaett småleende över hans fasta principer.Hon satte sig åter till rätta och sade med lugn,jämn röst:– Jaha, du menar kanske att jag skulle tröstadig. Säga: det är inte så farligt, man får ju lov attleva, man får lov att sörja för sin familj; detbehövs dåliga noveller också, dåliga romaner, förresten är de kanske inte så dåliga, de är kanskeriktigt trevliga. Men ser du, ingenting av allt detdär tänker jag säga.En lång tystnad följde. Invärtes reste han sigtill självförsvar mot hennes obarmhärtighet. Hon,som alltid haft nog för att leva, hon, som aldrighaft någon att försörja, hon kunde tala medförakt om att dikta för bröd! Men samtidigtvisste han, att hade hon verkligen försökt tröstahonom, skulle han inte bara känt sig mer sårad,utan också mer hopplöst övergiven. Det sista hanville släppa var föreställningen, att det ändåkunde vara annorlunda – även om den bara varen illusion.Thea måste delvis ha gissat hans tankar, ty honåtertog:– Det vore en förolämpning mot dig själv,om jag accepterade dig i din nuvarande form.Och jag vill inte förolämpa dig, därför att jagvet, vem du verkligen är. Förstår du det, jag vetdet! Och det kan inte försvinna för aldrig såmycket bekymmer ...– Du vet ingenting om riktiga bekymmer.– Du menar de ekonomiska? – Hon gjordeett uppehåll. – Jag medger, att kanske inga be­kymmer kan vara så kvävande och så utan själsom de ekonomiska, och jag medger, att jag intekänner mycket till dem – och ändå, ser du,ändå ...– Ändå? frågade han och tänkte på Gertrud.– Ändå har du ju inte gått under. Du kommerhit, du är orolig, det visar väl att du lever.– Är du säker på det? Jag är det nämligeninte. Det kan redan vara slut och förbi för alltid.Man stelnar rätt fort. Det finns något som heteråderförkalkning – enligt somliga forskare bör­jar den redan vid tjugufem år ...– Jag kan tänka mig det, sade Thea godmodigtironiskt. Då är det väl ett bevis på att du börjargå i barndom, när du nu söker upp mig och talarom gamla dagar.Lågt och allvarligt tillade hon:– Men det är att du vill tillbaka till dig själv.– Ja, sade han kort. Det vill jag. Du har rätt.Det är därför jag är galen. För jag är galen.En lång stund gick. Thea gick bort till bok­hyllan och ordnade några böcker, som kommitpå villovägar. Bullret från gatan tycktes öka istyrka, och ett blekt solljus trängde fram genomtunna moln. Hela tiden satt Harald orörlig kvari sin stol och tycktes hämta sig eller samla sig.Så närmade sig Thea på nytt, stödde sig motstolens ryggstöd och frågade stilla:– Det som du egentligen ville skriva – detvar annat?Hennes röst var böjlig och kultiverad och ändåså enkel och direkt, att han slöt ögonen för attlyssna och gärna skulle bett henne tala mer. Dåhon obönhörligt teg, såg han åter upp och sva­rade:– Det är knappt lättare att tala om det än omdet andra, som jag verkligen har skrivit.– Men varför?– Det låter så löjligt, det måste du väl ändåmedge, att tala om sådant som borde ha skrivitsmen aldrig blev av. Idéer som aldrig har blivitannat än idéer är sämre än inga alls. Utkast tilleventuella mästerverk kan den sämste diktaregöra.– Harald – tycker du jag är närgången, omjag ändå ber dig berätta?Det var en så skygg bön, framställd med såskygg röst, att han kände sig rörd. Borde han intevara tacksam, att någon intresserade sig alls förden delen av hans liv – den som var så illa be­handlad och så djupt sjunken i glömska?Han tänkte tillbaka på de litterära planer hanhaft under årens lopp. Alltid samma historia. Detbörjade med att han blev besatt – personer somhan aldrig hade träffat följde honom i sömn ochvaka, händelser som aldrig hade utspelats syssel­satte hans tankar, så att han glömde vad som för­siggick omkring honom. Just medan det höll påatt utkristalliseras, fick han klart för sig, att haninte hade tid. Förläggaren ville inte ge mer i för­skott än han redan hade givit, pengar behövdesgenast – det hade varit brottsligt att lämna enlevande hustru och levande barn i sticket förväsenlösa fantasifigurers skull. Med plågsam an­strängning måste han pressa tillbaka de processersom inte ville låta hejda sig, för att sätta sig tillsitt vanliga arbete: korta artiklar, korta noveller,allt sådant som han inte behövde gå och bära pålänge och som inte krävde koncentration. Små­ningom stockade sig kristalliseringsprocessen un­der stark olust, han var åter helt och hållet till­räknelig dagsverkare.Han ruskade på sig.– Jag har aldrig varit med om att se en vändrunkna, sade han, så jag vet att jag överdriver.Men jag har den fantasin, att om man försökerhålla honom över vattnet och så känner hur hän­derna inte orkar mer, utan slappnar, så han lång­samt börjar glida och glida ifrån en – så är deten viss likhet med skräcken, när man känner enviktig sak glida undan inom en och försvinna.Det har jag åtminstone varit med om, och alldelessmärtfritt är det inte. – Först var det en roman.Nu kan jag inte kalla fram den igen, det är sålängesen. Det är möjligt att den inte skulle blivitså märkvärdig, jag vet inte nu – då var jagmycket säker på min sak. Men mitt drama! Detskulle blivit något!Han avbröt sig och skrattade bittert.– Ser du, sade han, där har vi det! Det kostaringet att berömma något som aldrig kan kontrol­leras. Och när man vill berätta det – är det ingen­ting ! Det är färger och rytmer och ett slags musikoch enstaka repliker och enstaka scengruppe­ringar, och så något som man vill ha sagt ... Jagkan inte återge det som skulle vara själva kärnan.I alla fall var det bibliska figurer i modern miljö,i tidens problem – det låter tamt och söndags­skolemässigt, men det var inte meningen, det kanjag försäkra dig! – Nej, jag vill inte. De är förnära. De har sjunkit så långt att jag inte kanrädda dem längre, men inte längre än att jag kanse hur de rör på sig än, de arma djävlarna!Thea hade lagt huvudet mot sina armar påryggstödet bakom honom, nu hörde han hennesröst alldeles intill sig, mycket låg, mycket beve­kande:– Om du ändå skulle försöka nå dem! Om dubörjade genast, åtminstone några timmar omdagen ...Harald skrattade till.– Du tror att det går? Du känner inte Gertrud.Jag har försökt ett par gånger att samla mig pålediga stunder. Omöjligt! Gertrud har lyckligtvisaldrig haft skäl att vara svartsjuk på någonkvinna – så har hon varit det på mitt arbete istället. Du vet, ”mannens arbete och kvinnanskärlek”!– Hon borde vara glad, om du gör något bra!– Borde, ja! – För all del, det är möjligt attdet är mitt fel. Jag blir konstig, då jag håller påmed något allvarligt. Jag blir lite borta. Jag för­söker vara uppmärksam och artig, men du för­står nog, hur det där är – man blir som sagtlite frånvarande. Det låter inte förvisa sig tillbestämda timmar och minuter, det kan sträcka sigöver olaga tid, och jag förstår mycket väl, attomgivningen kan bli otålig. Det är ju inte menatsom en förolämpning, men det verkar kanske så.För resten blir det också svårt att tänka på dåligtarbete, när man håller på med något bra – manär förlorad. Och det känner kanske Gertrud påsig.– I sådana fall är jag anhängare av terror,sade Thea sammanbitet. Jag trodde en gång, attdu hade vissa anlag för att bli tyrann.– Det är möjligt, de har i så fall inte utveck­lats. – Jag insåg ju mycket snart, att både arbeteoch vila, om jag tar orden allvarligt, var omöjliga,så länge jag levde under samma tak som Gertrud.– Det insåg du? Och skildes inte?Hennes röst var kall och avmätt av tillbaka­hållen vrede. Han dröjde länge med svaret, ochnär det kom, var hans röst lika kall.– Så enkel är den saken för dig. På det sättethör jag inte till er bohemer och är kanske ingenriktig diktare i dina ögon. Ni erkänner ingamänskliga förpliktelser, ni slänger allt för vad nikallar er stora och heliga konst. Är den nu verk­ligen så stor och helig? Är den inte till slut enförklädd självhävdelse? Jag går själv med på, attskriver man, ska man skriva bra, inte sådansmörja som jag gör numera – men det finnsändå värden, som är högre, och kommer de i kolli­sion med din stora och heliga konst, så får du för­låta mig, att jag låter dem gå före. Att de enklaoch mänskliga plikterna är högre än de konstladeoch konstnärliga, det har jag lärt mig av en man,som jag verkligen beundrar och högaktar: HannesÄhrle.– Hannes! upprepade Thea, och det låg roadundran i hennes röst. Har Hannes sagt det där?– Han har inte sagt det, vad jag minns, menhan övertygar en med hela sitt liv och väsen.– Och du jämför dig med Hannes! sade Theasuckande, medan hon gick bort till fönstret. Påett sätt är det idiotiskt blygsamt. På ett annat sättär det – storhetsvansinne!Han svarade inte, och hon stod länge tyst ochtänkte. Så vände hon sig plötsligt om.– Svara mig, Harald, tar du ditt äktenskapsom en förpliktelse?Han mötte hennes ögon och svarade med faströst:– Ja, det gör jag, och det är det också. En för­pliktelse var det ända från början – om du för­står, hur jag menar.Thea såg på honom oavvänt med ett underligtuttryck. Till sist sade hon:– Vet du egentligen vad du säger?Harald ryckte till och fann, att han gjort sigskyldig till en ogrannlagenhet.– Jag förstår, att du tycker jag är illojal motGertrud, sade han en aning stelt. Jag blottar hen­nes hemligheter för en annan. Du anser att jaghar sagt något fult om Gertrud?– Inte om henne precis, men om dig själv.– Tro inte för illa om mig, Thea, bad han.Du får inte tänka dig, att jag är någon don Juan,eller att jag var det före mitt äktenskap. Gertrudkom mig till mötes så att jag nästan hade fåttvara mer än människa för att inte falla för fres­telsen. Ja, jag vet, nu är jag oridderlig igen –men du förstår, jag anser faktiskt inte att detär nedsättande för Gertrud egentligen, det visarväl bara hur starka hennes känslor var ...– Jag anser det heller inte, sade Thea tämligenfientligt.– Ja, så blev det så, avslutade han hopplöst.Så blev det en förpliktelse.Genom tystnaden löpte deras olika värdesätt­ningar som parallella linjer, utan att mötas. Medhela sin erfarenhet som konstnär skyggade Theatillbaka från det framtvingade, så fort det gälldede livsviktiga och hemlighetsfulla skaparkraf­terna, inte bara i fråga om den konstnärligaingivelsen, utan också, ännu djupare och ännuprimitivare, i allt som hörde kärleken till. Haraldförstod henne inte. Han kände en viss skam föratt han hade blottat sig och särskilt för att hanhade prisgivit Gertrud, som var hans hustru, åten annan kvinna – sannolikt hade det förefallithonom mindre unfair, om Thea varit man –medan han omöjligt kunde känna annat än stolthetöver den viljeprestation han åstadkommit mot sinönskan och mot sin lust.– Jag har ju ingenting med din livsföring attgöra, bröt Thea tystnaden. Mer än på en punkt:vad du har att ge – för det är inte bara ditt.Det är mitt också, och alla deras som kan ta emotdet. Jag tycker jag har kommit underfund medatt vi inte äger oss själva. Vi står till de skapandemakternas förfogande. Vägrar vi lyda – så blirskadan inte bara vår. Det blir en skada av sammaslag som när sagokungarna bröt mot urbuden:det går ut över deras rike – landet vissnar, ochinga skördar mognar.Harald steg upp, tände en cigarrett och börjadeåter gå fram och tillbaka i rummet, men mer be­slutsamt och mindre rastlöst.– Där har sannerligen inte varit mycket attgöra åt eländet, sade han.– Men har du verkligen aldrig under de härfjorton åren kommit åt att resa bort och läggadig någonstans och samla dig åtminstone för ettpar månader? frågade Thea.– Jag har nog många gånger försökt skrapaihop så mycket som skulle behövas. Men alltidvar det något – i hushållet, för Gertrud, för bar­nen – som behövdes bättre. Gertrud tyckte förresten aldrig om att bli lämnad ensam.– Och det rättar du dig efter! mumlade Theauttröttad. Hon orkade inte mycket mer – det varså hopplöst att kämpa med en människa, som intetycktes vilja bli hjälpt.Han måtte ha märkt hennes utmattning ochblivit ängslig, ty i tamburen tryckte han hårt hen­nes hand och sade:– Nu ska du förlåta mig. Vi har kanske pratatdumheter bägge två i dag. Jag får väl kommaigen ändå? Du förstår, jag har faktiskt ingenannan att tala med om alla frågor som intresserarmig. Därför betyder det så mycket för mig att jagfår komma.– Visst ska du komma igen, svarade hon medett matt leende.– En sak ska vi kanske komma överens om:att vi inte talar om personliga ämnen. Sådant skaman sköta själv, och det finns ju så mycket vikti­gare saker i världen, eller hur? Det är för attkomma ihåg det, som jag behöver dig. Du får intesvika mig, Thea.– Jag tänker inte göra det heller, sade honmed en yttersta ansträngning att verka bestämdoch hoppfull. – Jag är glad, om du inte tar illaupp, att jag blir ond på dig ibland. I dag var jaghelt enkelt rasande! Men det är därför att jagverkligen bryr mig om hur det går för dig!– Inte ska du försöka gömma undan något förmig, Gertrud lilla, för se det går då inte alls, sadefru Vallgren till sin dotter, som stod och strökin tvätten i köket. – I så många år som jag harkänt dig, så har jag nog lärt mig vad det betyder,när du ser sån eller sån ut, så inte ska du försökamed mig inte, jag genomskådar dig allt.– Där är väl ingenting att gömma eller genom­skåda, svarade Gertrud buttert.– Jaså inte det. Då kan jag kanske tala omvad det är: nu har du och Harald kommit ihoper igen, aldrig är det då annat, och jag troddeändå du började bli lite förståndigare nu för tiden.Har jag inte sagt dig alla de här åren igenom, attdu skulle lämna Harald i fred, han gör dig juinget, men inte har du hört på mig minsann, närdu inget sa, så gick du omkring med en min istället som om du tänkte slå ihjäl honom. Så gårdet väl också som det går, vänta du ska du få se.Nå, har jag rätt eller inte, har ni grälat?– Det borde väl mamma också vara van vidnu, tycker jag. Är det något att gömma ellergenomskåda!– Gud sig förbarme, och det säger du som omdet hörde till nödvändigheterna! Men jag sägerdig, att det går inte i längden, du ska få se attjag får rätt, det blir stort spektakel en dag, ochdå står du där. Han är av en annan sort än du,du får väl vara lite hyfsad, men karl är han i allafall ser du, och blir han trött på dig, så – ja,jag säger inte mer jag. Vad var det ni grälade omi dag, det vet du inte mer förstås?– Ä, jag bryr mig inte om det. Det skullekomma förr eller senare. Jag begriper bara inteatt det dröjde så länge. Han upptäckte att jaghar sålt ringen och halsbandet.Modern teg bestört och sänkte vispen; hon höllpå att stänka den del av tvätten, som skulle stry­kas in i morgon. Det var alltså inte ett av de van­liga grälen om ingenting. Den här gången hadeHarald varit angriparen. Själv hade fru Vallgrentillrått handlingen, då smyckena för halvtannatår sedan vandrat till försäljning, hon var alltsåmedbrottsling och kände sig illa till mods.– Ja, sade hon och suckade, det där bordevi kanske aldrig ha gjort, men herregud, vad skaman göra!Hon hämtade andan och fortsatte:– Ja, jag rådde till det jag, det vet jag nog,men jag tyckte då också det verkade som om duinte var så särskilt fäst vid dem! Att ge bortdyrbara smycken åt någon som inte sätter värdepå dem – det kallar jag pärlor för svin. Men dåska man också kunna räkna ut, vart de går endag, det tycker jag. Det är ju ingen mening medatt ha dem kvar, när de inte betyder något fören! Hulda, du vet, min syssling, hon fick en ringmed sten när hon var förlovad – ja, utom för­lovningsringen förstås – och den hade hon kvarhela livet hon, och det fast hon blev gift också,och fast de hade det fasligt smått många gånger– det vet jag bäst, som var där en gång och blevkvarbjuden på kaffe, och de hade inte kaffebrödtill en gång, utan bara knäckebröd och margarin.Ja, Hulda hon rodnade och var förlägen förstås,men kaffebröd hade hon inte. Jag var ung ochdum då och tyckte det var högfärdigt av henneatt sitta där med sin ring på fingret och så inte habröd att bjuda på till kaffet, men nu förstår jagdet bättre, för se den betydde något för henne,som inget kaffebröd kunde göra. För resten, närbrödet är slut så är det, men ringen är kvar den.Så där hade de det många gånger om, det vet jag,men tror nån hon ville skiljas från sin ring, nej,den behöll hon allt, och så mycket har jag lärt migi livets skola sen dess, så nu högaktar jag Huldaför hon inte gjorde sig av med sin fästmöring.Men eftersom det inte betydde något för dig så ...– Harald sa det med andra ord, men han me­nade precis detsamma: han hade hoppats att jagvar en Hulda.– Ja, men det är du inte. För hon var snällmot sin man hon. Visst grälade de ibland, det görväl alla, men du skulle sett så danna de var medvarandra emellan! – Nå, vad sa du då, vad sva­rade du?– Jag tyckte det var underligt att han intehade upptäckt det förr, på ett och ett halvt år,sade Gertrud lågt och lugnt, med dold bitterhet.– Inget annat! Jo, det skulle vart jag! Jagskulle nog låtit honom veta, att är han inte karlatt försörja mig, så får han väl finna sig – – – 
Det sa du inte? Nej, det kunde jag väl tro. Atthan inte hade upptäckt det förr, det var just någotatt ondgöra sig för! Det var väl att vara glad åti stället!– Vad skulle det göra för skillnad? Jag bryrmig inte om det, har jag redan sagt. För mig fårhan se eller inte se, vilket han vill. Det retade migbara, att han skulle komma på det, därför att detstod i tidningen om någon idiot som hade gjortsig utfattig för att kunna ge presenter åt någonslamsa som han var kär i ... Den måtte han hajämfört med sig själv, och då tänkte han påringen och halsbandet, som jag fick första åretvi var gifta. – Å – är det inte likt Harald!Hon skrattade, men med mungiporna dragnaneråt.– Du menar att han är snål? frågade fru Vall­gren en smula häpen.– Inte snål precis – Gertrud drog på det –men han vill så gärna tänka på vad han har givitmig allt...Modern svingade vispen i häftig takt.– Du är konstig. Ibland tror jag inte du ärriktigt klok.En kompakt tystnad sänkte sig över rummet.Den tycktes blanda sig med den tilltagande skym­ningen, tills luften bokstavligen blev tjock.Gertrud började ana, att modern hade något sär­skilt att komma med, annars skulle hon inte tigitså ihärdigt, men själv kunde hon inte med bästavilja känna sig nyfiken på vad detta särskilda var.På sista tiden hade hon grävt sig in i en fatalistiskpassivitet i fråga om allt som angick henne påett djupare sätt, vilket inte hindrade henne frånatt sköta vardagsbestyren med samma febrilafart som vanligt. Hennes inre var fullt av bittertförakt, men allteftersom hon började lämna denyttre verkligheten åt sitt öde, föreföll henne dettaförakt snarare som en borg och en tillflyktsort,som hon hade alldeles för sig själv, än som enplåga. Hennes skickliga och grova händer strökskjortor och blusar med en elegans, som snarareblev större än mindre av att hennes själ hade av­sagt sig sin del i händelsernas gång. Hon hadeatt sköta sitt, mer kan ingen göra.Fru Vallgren undrade, om dottern efter så all­varliga uppträden kanske inte var i stånd tillsansade överläggningar i den sak, som närmasttyngde hennes eget hjärta. Hon hade inte kommitdit bara för att hjälpa Gertrud med strykningen,utan också för att tala med henne om någotmycket allvarligt, som inte hade med morgonensupptäckter och scener att göra.– Hu, vad här är mörkt! utbrast hon plötsligt.Vi får väl tända nu i alla fall, fast klockan baraär tre.– Vi får väl det, sade Gertrud och vred påknappen. Dagarna är så korta nu, men snart ärdet jul, och så blir de längre.– Ja, snart är det jul, upprepade modern. Detär väl barnen glada åt.– Ja visst, svarade Gertrud och böjde sig dju­padepare över det blå förklädet, som hon höll på med.Hon böjde sig i en plötslig smärta, som hon inteville visa modern, ett styng vid jämförelsen mellanvad hon ville ha givit sina barn och vad hon verk­ligen hade att bjuda dem. Nog kunde hon görasitt bästa i helgen, försöka behärska sin häftig­het, svälja sin förargelse, gömma sin bitterhet,men hon kunde inte spela en glädje som hon intekände, och den stämning av värme och trevnad,som hon i själva verket längtade efter, kundehon inte åstadkomma över helgdagarna, när deninte fanns under årets långa vardagar ens somfrö. Var det hennes fel, att det hade blivit så?Hon kunde inte känna någon skuld, allt som hadeblivit och allt som hade uteblivit här i hemmetlåg över henne som en mara, ett ofrånkomligtöde, och hon hade en känsla av att det gått somdet gått av orsaker som låg utom räckhåll förhenne. Men Torsten och Åke önskade hon någotannat. Ordet jul framkallade med ens hela tyng­den av ett hopplöst misslyckande, som hon föregen del äntligen hade funnit sig i och till ochmed förvandlat till en sköld för sitt innersta, mensom hon omöjligt kunde finna sig i för barnensdel.Hur vaken fru Vallgren än var och hur vanvid sin dotter, märkte hon ingenting av den stormhennes ord hade väckt. Det berodde kanske ocksåpå att hon just grubblade över hur hon bäst skullemeddela sin obehagliga nyhet.– Tänk vad Harald arbetar tyst, sade honrätt som det var och såg forskande på dottern.– Man hör ingenting alls därinifrån.– Han är inte hemma, vad jag vet, svaradeGertrud kort.– Är han inte hemma? Så här mitt på blankaförmiddagen? Då trodde jag han arbetade?– Han arbetar nog, fast inte hemma, förkla­rade Gertrud. Han håller på med något nytt nu,och då får han förstås lov att vara lite för sigsjälv. Därför är han rätt mycket ute och går.– Å nej, jaså, är han det?Gertrud lystrade vid ett alltför spelat tonfalli moderns röst. Misstänkte hon något – hade hongjort upptäckter – tänkte hon komma med av­slöjanden? En djup olust vaknade hos dottern,en svårmodig leda vid allt som kunde bli ansvar,tvinga till handling och ställningstagande.– Jaså, rätt mycket? fortsatte modern me­nande. Du vet väl inte vart han går?– Det lägger jag mig verkligen inte i mer,svarade Gertrud.– Förr i världen brukade du ha reda på sånt.Och det var rätt och riktigt. En hustru kan gärnaha reda på vart hennes man går, annars vet maninte ...– För mig får Harald gå vart han behagar!– Det ska du inte säga, lilla Gertrud, inte enspå skämt! Jag kan tala om för dig, att det finnsmånga tillfällen, då en hustru måste hålla fastav alla krafter för att inte hennes äktenskap skagå all världens väg. Nu kanske det just är ettsådant tillfälle – vad vet jag!Gertrud gjorde en grimas av ovilja, men mo­dern lade ifrån sig vispen och ställde sig att sepå sin dotter. Var hon så lite nyfiken och så liteaktsam om sin Harald, så kunde hon gärna hadet, om underrättelsen kom oförberett som ettdråpslag.– Då ska jag väl tala om för dig, vad jag vet– faktiskt vet, lilla Gertrud! Harald går visstinte och promenerar, när han är ute vid den härtiden, och efter vad jag tror inte annars heller,då han håller sig undan hemifrån! Vill du kanskeveta var han är? Jo, hos en ungdomsflamma –ja, hon ser mycket bra ut än, har jag hört sägas– det är fröken Thea Werring, hon, konstnärin­nan du vet!Gertrud lyfte på huvudet och gav sin mor enhalv blick. Vad den innebar var inte lätt att be­stämma – var det inte tvivel, så var det hån.Överraskning var det i varje fall inte. Så sänktehon huvudet igen och fortsatte stryka.– Du tror mig inte? Jag skulle aldrig ha sagtnågot, om jag inte var absolut säker. Han gårdit, inte precis var dag kanske, men ofta fleragånger i veckan. Du tror kanske jag hittar på?Ja, stackars Gertrud, det förstår jag nog, att detär ett hårt slag för dig, men du får väl beredadig på att se sanningen i ögonen så gott förstsom sist.– Jag tror dig, sade Gertrud efter ett ögon­blicks tystnad. Varför skulle inte det kunna varasant? Sådana är ju karlar?Hon tystnade åter och granskade sitt arbete,som om ingenting hänt.– Såå, tar du det på det viset! utbrast fruVallgren. Ja, har jag inte tyckt det hela tiden, attdu får vad du förtjänar, om nu Harald övergerdig! Du har inte satt värde på Harald tillräckligt,nu får du se hur det blir att sakna honom!Då hon inte kunde märka, att hennes ord gjordenågot starkare intryck, fortsatte hon med lägreröst:– Och barnen – hur ska det gå med barnen,om deras far kanske en vacker dag överger dem?Var ska de få sina kläder och sina skolböckerifrån? Tror du att du kan ge dem det?Gertrud såg upp, som om hon hörde signalerlångt bortifrån eller plötsligt kände en ny ochlockande doft i luften. I hennes ögon visade sig englimt, som modern inte kunde tyda. Men henneshuvud sänkte sig åter.– Nej, sade hon, det tror jag inte. Jag kanju inget. Det vore väl för sent att börja med någotnytt, så gammal som jag är.Fru Vallgren nästan tappade andan. Hon hadeutslungat sin fråga på bittraste hån, och dotternhade nästan varit färdig att ta den på allvar.– Du är ju galen, det är det jag säger! fläm­tade hon. Står du inte där och funderar allvarligtpå om du kan undvara Harald! En sån hustru!I stället för att ögonblickligen göra allt för attvinna honom tillbaka, och det så fort som möjligt.Gertrud smålog åter med mungiporna neråt.Hon vek ihop sista klädesplagget för i dag ochbörjade ställa undan efter sig.– Vinna honom tillbaka, ja! upprepade honironiskt, men inte som om hon talade till modern,utan helt för sig själv, och det bittra småleendetlåg hela tiden stelnat kvar på hennes ansikte. Såvände hon sig till modern igen och bad med bi­tande mildhet:– Jaha, och nu kan mamma kanske tala omför mig, hur jag ska bära mig åt för att ”vinnahonom tillbaka”.Fru Vallgren märkte, att dottern inte var påsitt fogligaste lynne, men det satte hon sig över.Här stod för mycket på spel för att hon skulleta hänsyn till egna små obehag.– Först och främst måste vi laga så det blirslut på de här besöken. Du får tala med Harald,jag ser ingen annan råd.– Å ja, då vinner jag honom säkert tillbaka!svarade Gertrud, alltjämt i samma ironiska ton.– Tänk vad han blir förtjust i mig då! Just rättasättet.– Han ska väl veta hut, när han har burit sigilla åt, sade fru Vallgren, men hon var förvirrad.För henne var det självklart, att en äkta man börkunna tuktas till pliktskyldig kärlek, när han stårertappad med ett snedsprång, men vid dotternsord började hon frukta, att man inte kunde be­handla en Harald Måhrman som man behandlaren Joel Vallgren. Hon hade en outrotlig och näs­tan vidskeplig vördnad för sin litteräre måg. Ävenom han bröt mot alla tio budorden, skulle detknappt kunna sänka honom till det samhällstrapp­steg, där hon själv befann sig helt och hållet ochhennes dotter åtminstone med ena foten. Då honså ofta beskärmade sig över dotterns dåliga upp­förande i äktenskapet, var det i känslan av attett helgerån blivit begånget, dels ett hemlighets­fullt andligt, som gick över hennes fattningsgåvor,men dels också ett socialt, som hon bara alltförklart fattade. Själv skulle hon aldrig ha velat ellerkunnat läxa upp sin måg för vad det vara månde,och då hon märkte, att också Gertrud vägrade,insåg hon genast, hur fantastiskt hennes råd var.Beslutsamt slog hon sig ner på en stol och börjadegrubbla på en annan utväg.Knappt hade Gertrud städat undan och stängtalla skåp om de nystrukna tvättkläderna, förränfru Vallgren redan kommit till ett slutgiltigt re­sultat. Hon reste sig från stolen, gick mot dörrenoch sade:– Nu, lilla Gertrud, då du är färdig, så följerdu genast med till den där fröken Werring. Träf­far vi Harald där, så är det bra. Träffar vi honominte, så ska jag säga fröken Werring vad hon gårför, när hon lockar till sig andras män. Men viträffar honom nog, vi träffar honom nog. Då be­hövs det inga ord, då får hans eget samvete tala.Du ska se, allt kommer att gå av sig själv.– Nej, sade Gertrud bestämt, jag vill inte.Jag har inget hos fröken Werring att göra.– Jaså, det har du inte? Om hon håller på attta din man ifrån dig? Gertrud, lilla rara Gertrud,hör nu på mig!Fru Vallgren hade tårar i ögonen. Hon stod in­för ett så hårdnackat oförnuft, att hon inte kundetyda det annat än som tillfällig sinnesförvirring.Skulle en katastrof avvärjas, så måste det blihennes verk – av sig själv rörde Gertrud inte ettfinger i det tillstånd hon nu befann sig i. Fram­för sig såg hon dotterns trotsiga, orörliga ansikte.Det gav henne förnimmelsen av en oerhörd tyngd,som på ett eller annat vis måste sättas i rörelse,och den enda som fanns inom räckhåll för dennajätteuppgift var hon själv. Hennes kraft var svag,hennes list svek henne, men i en förtvivlans hän­givelse kastade hon hela sin varelse mot den murav motstånd, som det gällde att genombryta. Hongrät, hon skakade sin åtskilligt längre och kraf­tigare dotter för att skaka oförnuftet ur kroppenpå henne, hon var så utom sig som Gertrud kanskealdrig förr hade sett henne. Hon var själv sitteget starkaste argument: förmådde hennes ordinte övertyga, så gjorde åtminstone hennes upp­rörda tillstånd verkan. Gertruds mörka under­givenhet under ödet tinade långsamt upp, försttill häpnad och förfäran, sedan till gripenhet in­för moderns ovanliga och förbehållslösa själv­uppgivelse.– Det är ju att förspilla ditt liv! ropade fruVallgren med kvävd röst. Du kan inte mena, attdu tänker stå och se på, hur andra tar din man!Du kan inte mena, att det rör dig så lite, vad detblir av Torsten och Åke! Gertrud, kära, käraGertrud, du måste tro mig nu! Du måste lyda mig!Du vet inte själv vad du gör, om du låter allt gåvind för våg!– Men mamma då, mamma! stammadeGertrud och försökte lugna modern med tafattasmekningar. Hon var djupt rörd över att någoni världen så beredvilligt tog sig an hennes öde.I vardagslag gick fru Vallgren omkring med kla­gan och förebråelser på läpparna, och Gertrudhade aldrig tänkt, att det bara var en stor oro fördotterns livslycka, som låg bakom allt gnatet. Honvar inte van vid att betrakta sig som föremål förnågons ömhet. Till och med när det gällde bar­nen, visste hon mycket väl, att de ännu var försmå för att hysa något annat än en självklaregoistisk fordran på värme och omvårdnad, låtvara att en sådan fordran med tiden kunde växaut till osjälvisk och beskyddande kärlek. I varjefall hade den varit mycket nog för Gertrud –den hade varit innehållet i hennes liv – meni detta ögonblick märkte hon, att hon ändå måtteha burit på en saknad efter något annat, ty mo­derns oväntade heta utbrott av omsorg fylldehenne med en nästan smärtsam tacksamhet. Någramedel att uttrycka sin tacksamhet förfogade honinte över, men hon kände, att hon inte kunde taemot en välgärning utan att åtminstone försökagengälda den.– Vad vill mamma att jag ska göra? frågadehon, och denna gång var hennes röst en helt annan,laddad med den beslutsamma handlingskraft, somalltid, ända till helt nyss, varit ett av hennes mestframträdande drag.Fru Vallgren drog ett långt snyftande andetag,och hennes sinnesrörelse ebbade tillbaka. Smittadav dotterns beslutsamhet samlade hon sig till av­görande.– Som jag sa: gå direkt upp till fröken Wer­ring och hämta Harald.Gertrud kvävde en suck av obehag, men i ställetför att svara gick hon rakt ut i tamburen ochsatte på sig pampuscherna. Modern blev ett ögon­blick stående i stumt segerjubel. Hon hade drivitGertrud ut ur hennes liknöjdhet – nu skulleingen makt kunna motstå dem båda, där de gickrättfärdighetens vägar.Men medan de strävade fram genom det vassasmåregnet på gatorna, växte motståndet inomGertrud. Hon kunde nästan känna det framförfötterna som något högt och brett och svårt attkliva över, samtidigt som en inre tyngd gjordesig alltmera märkbar, som när man i mardröm­mar vill springa undan en fara, men hålls tillbakaav en oförklarlig trötthet i alla lemmar. Hon hadegivit efter av rörelse, då hon såg hur helt moderngjorde hennes sak till sin och glömde allt annatför hennes lycka – och nu föreföll det henne intelängre som hennes sak och hennes lycka, utan sna­rare tvärtom: för moderns skull gick hon en tung,meningslös väg, till sin egen olycka. Då hon tvärt­emot sitt vanliga energiska väsen hade böjt sig iundergivenhet för ödet, så hade det innerst innevarit allt annat än självuppgivelse. Hon vissteinte, vad hon hoppades av de moln som rulladeupp vid horisonten, men hon hoppades, hon hoppa­des minst lika mycket som hon fruktade ...Fru Vallgren märkte, att Gertrud ofta saktadestegen, och hon blev otålig och rädd att de inteskulle hinna fram förrän Harald redan gått. Honsade emellertid ingenting, utan försökte tvingadottern att rätta sig efter hennes egen takt genomatt inte ta någon hänsyn till hennes nycker. Dehade inte mer än ett kvarter kvar till frökenWerrings port, då Gertrud plötsligt tvärstannade.Fru Vallgren låtsade inte om det, hon fortsattebara utan att låta märka sin förskräckelse, mendå hon såg, att hon fortfarande gick ensam, hadehon inte annat att göra än vända sig om. Gertrudhade börjat gå i motsatt riktning. Fru Vallgrenropade. Dottern vände åter och närmade sig tvek­samt som ett ängsligt djur, när det inte vill låtafånga sig. Hennes ansikte var mörkt, samman­draget.– Nu ska du väl inte bli rädd i sista minuten,sade fru Vallgren övertalande. Det är ju vi somhar rätt, vet jag. Vem som än får stå där medskammen, inte är det vi.– Jag går inte dit, svarade Gertrud bestämt.Inte vet jag, om jag är rädd, men jag vet alldelessäkert, att jag går inte går dit. Kom mamma, vigår hem. Jag vill inte.För fru Vallgren stod det fullkomligt klart, attdå dottern talade i den tonen, fanns numera ingen­ting att göra. Inte ens om hon kunnat upprepasina tårar och sina bevekande böner här mitt pågatan – och det varken ville eller kunde hon –inte ens då skulle hon vunnit något. Återigenvältrades hela ansvaret över på hennes gamlabräckliga skuldror. Men hon sträckte på sig, ochögonen blixtrade, då hon svarade:– Du kan gå hem, om du vill och har pannatill det. Men mig får du inte därhän, när mittbarns och mina barnbarns lycka står på spel. Jaggår ensam upp och hämtar Harald.– Gör det inte! bad Gertrud, men hennes in­tresse var för långt borta och hennes röst för tröttför att hennes böner skulle ha hundradelen såstark verkan som moderns. Hon visste det själv,och det var mer för ordningens skull än i någonfåfäng förhoppning som hon stod kvar och vän­tade, tills hon sett den andra försvinna in i por­ten. Så började hon långsamt gå hemåt.Hon fann Harald före sig.Han hade lämnat Thea för tämligen längesedan,men i stället för att gå raka vägen hem hade hanströvat omkring i den regniga vinterskymningeni drömmar om att äntligen försöka rycka upp sittarbete. Han hade kommit hem, våningen var tom,en känsla av frihet och företagsamhet hade kom­mit över honom. Då Gertrud hördes i tamburen,gjorde han en kraftansträngning att inte lyssna.Förgäves, hans uppmärksamhet lydde honom inte,de oskyldiga ljuden irriterade honom, och hansfrihetskänsla sjönk hastigt ihop som en spruckenballong. Han öppnade dörren och hälsade. Gertrudvar hövlig men frånvarande och undvek att mötahans blick. Hon drog sig ut i köket och han till­baka in i rummet.”Hon kommer ändå alltid att vara där, jag kanaldrig i evigheters evighet fantisera bort henne”,tänkte han, då båda två samtidigt stängde var sindörr.Först då fru Vallgren ringde på dörrklockan,började hennes hjärta klappa hårdare. Vad skullehon säga? Det gav sig väl, det gav sig väl. Myckethann hon inte tänka, förrän hon hörde steg innan­för, och då dörren öppnades, behövde hon inte ettögonblick undra, vem som stod framför henne.– Det är fröken Werring detta? frågade hon,och Thea jakade.– Mitt namn är fru Vallgren. Jag skulle viljatala med fröken om en mycket allvarlig sak.Thea bad henne stiga in. Namnet Vallgrenljöd i hennes öron med en välbekant hotfull klang,som om det en gång stått i samband med någotsmärtsamt, men hon kunde inte komma på, varhon hade hört det. Fru Vallgren tog av siggaloscherna i tamburen och steg in i det storarummet, där hon satte sig i ena soffhörnet, medanThea slog sig ner framför henne. Den milda,diffusa belysningen över de ljusa färgerna komrummets ägarinna att se om möjligt ännu ungdom­ligare ut än i fullt dagsljus – tjugu innehålls­rika levnadsår suddades spårlöst bort i denna lätta,svävande dager. Fru Vallgren kände sig obehag­lig till mods inför den smärta gestalten. Redandetta, att en kvinna jämnårig med Gertrud ochtill och med ett par år äldre kunde framträda såtidlös, imponerade på henne, och ännu starkare änutseendet verkade Theas förfinade väsen. FruVallgren var känslig för allt som verkade för­nämt; hon hade alltid satt sin ära i att erkännaoch vörda rangskillnaden uppåt, kanske med denlilla baktanken att då också i gengäld få rang­skillnaden neråt sanktionerad, men också av ettslags svältfött sinne för skönhet och romantik.Så länge hon ännu tänkt sig Thea Werring enbartsom Gertruds rival, hade hon jämställt de bådakvinnorna. Då hon nu stod öga mot öga med fien­den, kom en stark förnimmelse av social olikhetoch ojämförlighet hennes uppfattning att vackla.Var denna kvinna en vampyr, så var hon i allafall en av det förnäma slaget, av den art att honsjälv under alla omständigheter måste bemötahenne med största aktning och snarast under­ifrån.Medveten om att röra sig i ett främmande ele­ment skruvade hon upp sin hållning och röst tillen konstlad värdighet och sade:– Ja, Vallgren, namnet känns väl inte igen,kan jag förstå. Men jag kan säga så mycket somatt jag är mor till fru Måhrman, författarenHarald Måhrmans hustru. Honom känner visstfröken, eller hur?Thea böjde instämmande på huvudet och vän­tade stum. En paus uppstod.– Jag tror herr Måhrman har varit här ganskaofta, fortsatte fru Vallgren, som om hon medfoten prövade osäker is. Thea höjde frågande påögonbrynen.– Ja, han är väl inte möjligen här nu? slungadeden besökande fram med plötslig djärvhet.– Nej, det är han verkligen inte, svarade Theasmåleende på mycket långt avstånd.– Ja, jag kommer för att tala om de där be­söken, fortsatte fru Vallgren, och från att varadjärv hade tonen övergått till oförskämd.Thea satt fortfarande tyst, och det såg till ochmed ut som om hon var road. Men fru Vallgrenöverväldigades av skräck, när hon hörde sin egenton, och tappade all besinning. Hon sökte ord ochfann inga, hon sökte en hållning och fann ingen.Hennes värdighet var redan slut, och hon satt isoffhörnet som en liten hopsjunken hög. Framförhenne satt Thea, tyst och elegant, obesvärad ochbelagd med socialt tabu.Då såg fru Vallgren upp ur sin förvirring meden hjälplös blick. Och ett ögonblick skymtade honi det fina ansiktet framför sig en hastig ryck­ning, som av medömkan. Det var nog för att för­vandla fru Vallgren till supplikant.– O, det är så svårt att säga det här så, ut­brast hon bedjande, men fröken förstår väl, attjag kommer för min dotters skull, vad ska enstackars mor göra, det förstår väl fröken Wer­ring!Thea hade ingen lust att ljuga, allra minst infördenna spontana vädjan. Men ännu mindre kundehon utbyta förtroenden med den främmande kvin­nan i soffan. Också hon, som nyss var fullt säkerinför den andras konstlade värdighet, greps nuav en lätt förvirring.– Ja – jag tror jag förstår vad fru Vallgrenmenar, svarade hon med en lätt rodnad. Fru Vall­gren tror, att det är ett kärleksförhållande mellanHarald Måhrman och mig.– Inte precis att det är ett, försvarade sig denandra förläget, trots att hon nog var tämligensäker på den saken. – Men att det förfärligt lättkunde bli.Thea satt en lång stund och såg ner på mattan.– Jag tror inte att Harald Måhrman någonsinhar haft den ringaste tanke åt det hållet, sadehon slutligen och mötte fru Vallgrens blick medsina stora grå ögon. – Det har aldrig varit talom sådant mellan oss, fru Vallgren. Vi är heltenkelt gamla kamrater från ungdomen, och närHarald är här, så är det för att tala om sådantsom intresserar oss båda, konst och sådant, somvi brukade tala om förr i världen också. Trorinte fru Vallgren, att en man och en kvinna kanvara goda vänner helt enkelt? Det är nog vadHarald Måhrman och jag verkligen är.Hennes röst var varmt uppriktig, inträngandeoch övertygande, och ur den rent ordagranna san­ningens synpunkt lät alltsammans mycket väl för­svara sig. Ändå var hon fullt medveten om attavsikten var osann, att hon ville föra den stackarsgumman bakom ljuset. Men hon kunde inte annat.Situationens inre byggnad skulle hon ändå aldrigkunnat framlägga för fru Vallgren. Dels kundehon inte förmå sig till det, dels skulle den andrainte ha förstått.Att hon inte lyckades bedra sin gäst, kunde honinte veta. Fru Vallgren imponerades visserligenav de stadiga grå ögonen, men inte så huvudlöst,att hon lät övertyga sig. Bara så att hon kände sigännu ringare, ännu mer beundrande inför dettaöverlägsna sätt att bita huvudet av skam. Honstannade i sin supplikantställning.– Fröken Werring, som är så klok, förstårsäkert hur det är, när man har en enda dotter ochtvå rara barnbarn, och så ser att det håller påatt gå galet. Ja de är så rara de barnen, så de ärså rara, och det är inte för jag är deras mormorsom jag säger så. Men om några barn skulle be­höva ett lyckligt hem, så är det väl de. Jag sa dettill Gertrud häromdagen, då den minste grät ochbar sig åt för rakt ingenting: ”Så känsliga somdina barn är”, sa jag, ”så känsliga som dina ochHaralds barn är, så behöver de då sannerligen ettriktigt gott hem, för annars vet ingen hurdana deblir”, sa jag, för det vet man ju, att såna barnär ömtåliga. Och han är ju så känslig den lille,så man kan då inte säga nånting, så tar han illavid sig, och inte att han ställer sig att skrika ochstampa som elaka barn gör, nej minsann, han gåri en vrå så ingen ska märka honom, och nog för­söker han låta bli, men man ser ju hur det ryckerkring mun på honom. Nog försöker han hålla sigtapper i det längsta – men herre min je, när detbryter löst, så är det ju som om hjärtat skullebrista. Och det vet ju var och en, att inte är detde sämsta människorna som är så där känsliga,det är de bästa människorna, fröken Werring,det är sådana människor som har riktigt gotthjärta, så nog tror jag det blir något av Åke all­tid – bara han får ha sitt goda hem, men det ärnödvändigt det. För ett gott hem, där barnen intefår se något hos föräldrarna, som inte bordevara – här slöt fru Vallgren munnen och gjordeen kort paus, som bara kunde tydas på ett sätt– det är allt det enda, som kan skydda ett käns­ligt litet barn som Åke.– Men är inte Åkes hem gott? frågade Theai ett anfall av elakhet.– Jo gudvarelov, bara det får så förbli! sva­rade den andra raskt. Ingen ska komma och sägaatt inte det Måhrmanska hemmet har varit somett hem ska vara, och minst av allt ska någonkomma och säga, att inte Harald Måhrman harvarit en god far för barnen och en god man förGertrud. Har inte han bevisat, att han verkligenälskar henne, så vet jag då inte. Så dann som hanhar varit mot henne.– Å – ja – det är ju bra det! sade Thea för­lägen.– Gertrud har inte alltid satt värde på det hon,fortsatte fru Vallgren, och det hördes på en skälv­ning i rösten, att detta var en ömtålig punkt,kanske den som gjorde att hon satt här och före­trädde Gertrud och liksom försökte sona vaddottern brutit. – Åtminstone kan det ha sett utså. För hon har ju humör, Gertrud. Men se jagvet, att det bara är som det ser ut. För i grund ochbotten är hon allt så kär i sin Harald så. I grundoch botten tror jag hon skulle kunna göra vad somhelst för honom. Jag vet väl de första åren de vargifta, hur hon bara tänkte på Harald och taladeom Harald. Hon kunde knappt vara utan honomen minut. Och ingen annan brydde hon sig om– ingen flirt, som andra unga fruar har så roligtav, och ingen dans och inget sällskapsliv ochingenting. Hon var bara glad när de fick varaensamma. Så inte ska man tro att det humöretbetyder nånting. Och när jag tycker hon är svår– för hon kan vara svår, det har väl Harald taltom förstås – så säger jag till henne: ”Akta digdu, så inte Harald tröttnar på dig”, säger jag,”och kanske går till någon annan en vacker dag,då skulle du allt bli så förtvivlad så du kunde välinte leva”. För det skulle hon. Men inte har jagmenat riktigt allvar, när jag har sagt så, för detkan ju hända, att han alldeles tillfälligt – återgjorde fru Vallgren en paus med adress – skullekunna bli smått förtjust i någon annan, men aldrigpå allvar inte. Inte som han har varit mot Gertrud.Allt fint och vackert som fanns, det skulle honha. Jag vet inte allt vad hon har fått – och ändåhar han inte haft råd till det egentligen. Fick honinte en päls kanske, en svart en, fast den blev dåfasligt fort sliten, tycker jag, men i alla fall enpäls, det ger man väl inte vem som helst? Ochpengarna dem tog han av det han hade spart försig själv ...Fru Vallgren lutade sig fram och berättadenästan viskande:– Han hade spart det för sig själv för attresa bort ett slag, och inte säger jag om det, hanbehövde nog lite lugn och ro, stackarn – detvar medan barnen var små än, och trångt var deti våningen. Att han inte direkt tänkte fara ut ochroa sig för pengarna, det tror jag då alldeles sä­kert – så ofta som han talade om att få kommapå landet, där det var tyst – och han såg bramedtagen ut, det gjorde han. Och så när hanhade fått ihop så mycket så han kunde varit bortaen hel månad – så gick han och köpte den därpälsen åt henne i stället! Då kan man veta, hurmycket han tyckte om henne!– Så, sade Thea. Det hade kanske varit bättreom han hade rest. En päls kan man kanske und­vara, men vila måste man ha.– Fröken ska bara inte tro, att Gertrud hadesådana anspråk! utropade den andra, förfäradöver att kanske ha blivit missförstådd. – Å nej,det kan jag verkligen säga om Gertrud, att intehar hon käxat om kläder och dyrbarheter, somandra fruar gör. Nej, det var nog han, som hit­tade på det där med pälsen ändå, för att görahenne glad.– Blev hon glad?Fru Vallgren vred på sig en smula.– Det är ju inte Gertruds sätt att visa sinakänslor så öppet, svarade hon något undvikande.Men inte kan väl någon människa bli annat änglad, i grund och botten, när det visar sig att ensman är så kär i en så han går och gör sånt ... Imitt tycke måste jag säga att Gertrud visar all­deles för lite hur glad hon blir. Det har väl Haraldockså talt om förstås? Se jag tror nog han tänkeratt hon är otacksam, det är inte utan att jag mär­ker det på honom ibland, men se där kan jag dåge mitt hedersord på att han har fel. Egentligenvet hon nog vad han har kostat på henne. Jagmenar inte bara livets uppehälle och sånt, fast detfår man väl också vara glad och tacksam för min­sann, det är inte alla som har det – utan annat,sånt som kallas lyx och onödigt – så fort hanbara trodde hon ville ha det. Själv gick han i slitenkostym – ja herregud vad han såg ut, men detgår ju an, när det i alla fall alltid syns på en attman är en bildad människa – för det syns påHarald, vad han sen har på sig – fast inte syntesdet på kostymen. Det var för att Gertrud skullefå nya skor och ny fin kappa, och jag må då säga,att nog tyckte jag, att de gamla dög mycket bra– men för honom är ingenting fint nog åt Gertrud.Ja, det är så än, det har inte upphört, fast förtillfället finns det väl knappt något han kan sparain på ... Men om han kunde, så var säker på attdet skulle gå till Gertrud! Och det skulle inteGertrud veta och förstå – säg själv, fröken, trorfröken att hon är så dum?– Det tror jag visst inte. Hon – hon kanskebara tycker det är lite onödigt ibland.– Ja, det kan väl hända också, svarade denandra hastigt. Inte vet jag. I alla fall så visardet, hur mycket han tycker om henne. Och harhon inte tackat och bedyrat och stått i, så har honi alla fall gjort det som var mera värt: hållit ihophemmet för honom och barnen och släpat ochslitit dag och natt, hade jag så när sagt, för atthan skulle ha det bra. Så nog har hon gjort rättför sig alltid. Så inte är hon otacksam. Och enotacksam människa är den tyngsta börda jordenbär, så förr än jag ville se min dotter otacksam– nej, se det vill jag då inte, och det vet jag atthon inte är. Då vore hon inte min dotter längre.Då ville jag inte se henne för mina ögon mer.Det blev en paus. Thea kunde inte finna någotatt säga och ville inte heller förlänga samtalet;hon väntade bara på att den främmande skullegå. Fru Vallgren märkte hennes vantrevnad ochtydde den som förlägenhet, och i samma ögonblickhon kände sig behärska situationen, blev det hen­nes tur att känna ömkan. Där satt den stackarsmänniskan framför henne, och om hon var enfin dam aldrig så mycket, så såg man ju på henne,att hon skämdes. En underlig, högtidlig triumf­stämning kom över fru Vallgren. Grundtonen varkänslan av social seger: hon, den enkla, den simplafru Vallgren kunde alltså triumfera över den högt­stående och överlägsna fröken Werring. Men idenna självuppfyllda triumf blandade sig också enskräckblandad vördnad för den makt, som ensamhade gjort en sådan omöjlighet möjlig – för denrättfärdighet, som väl alltså ändå måste gälla likaför alla och vars ärenden hon hade gått.– Fröken tycker väl, att jag är tilltagsen, somkommer hit och berättar allt det här, sade hon,men jag har gjort det för att visa, att äktenskapetär en helig sak, som man får respektera, vem manså är.Därmed reste hon sig och gick. Thea hade fort­farande ingenting att säga, men hon följde singäst hövligt. Fru Vallgren, som märkte, att hen­nes besök i alla fall gjort intryck, strök ytter­ligare under effekten:– Ja, vem man så är – antingen man är enfin och berömd konstnärinna som fröken Werringeller bara en stackars liten enkel gumma som jag.Det var menat som avskedsreplik, och Thealät den så förbli.Då hon åter var ensam, gick hon dröjande in iateljén och lyfte skynket från det arbete honhade på kavaletten. Den unga flickan, som Haraldgjort bekantskap med vid sitt första besök, varlängesedan färdig och stod undanflyttad i en vrå.Vad som nu höll på att ta form var en manligfigur i våldsam rörelse. Varken till drag ellergestalt hade den någon likhet med Harald, menhon hade inbillat sig, att hon i själva rörelsenlyckats fånga något, som just nu kännetecknadehans väsen och tillvaro.En lång stund stod hon och såg på den. Så ska­kade hon på huvudet, suckade och lade över skyn­ket igen. Fortfarande suckande lämnade honateljén, gick in i stora rummet, släckte ljuset ochsatte sig orörlig mitt i en skymning, som var fullav glimtar från gatan, färgspel från ljusrekla­merna, förbidragande skuggor och sken från spår­vagnar och bilar, buller av olika slag, som växteoch dog bort i oupphörlig växling. Hon tänkte påen villa vid Lago Maggiore, där natten hade varittyst och varm och full av stjärnor. Ett ögonblicklängtade hon så starkt, att hon var färdig att resasig och börja packa. Så smålog hon åt sig själv imörkret, strök sig över ögonen och försjönk vidde skiftande ljuden och dagrarna i vaga drömmar,som mest påminde om musik.Våren gjorde sig kännbar i slutet av mars –den första, häftiga, överväldigande våren, densom smälter snön i floder, bränner och blottar,rubbar människorna ur deras vanor och kastar inen förtärande äventyrslust i stadiga sinnen. Dekalla kvällarna manade till besinning: än kundeman vänta bakslag, än skulle långa kulna dagarkomma och håna alla förväntningar, väckta i otid;än skulle en snål gråvädersblåst svepa kring ga­torna likt en visa om evig tröstlöshet, utan någotgemensamt med den vind av frost och flamma,som nu hetsade världen. Men det hjälpte inte.Oron i luften väckte föreställningen om någotannat och mer än en blott klimatisk förändring.Den som kände sig fattad av det oförklarligaruset måste fråga sig själv, om inte detta nya sättatt se, detta sällsamma direkta ljus över tingen,vilket inte bara flödade ur solskenet och den grön­skimrande aftonklaran, utan också på något sättinifrån levande och tinande trakter av själen själv,slutligen kunde fasthållas och återkallas underkommande dagar av ringare art.Harald Måhrman hade numera förlagt en delav sina regelbundna promenader till skymnings­dags. Visserligen framkallade detta protest frånhans väsens dagsida. Skymningspromenader hadealltid förekommit honom tvivelaktiga, om hanundantog den romantiska och omogna periodenföre tjuguårsåldern. Redan i detta, att skym­ningsvandrare inte kunna urskilja varandrasdrag, men väl ana vadhelst de ville, låg en an­tydan om odisciplinerad känsloutsvävning, somvar honom emot. Men dessa protester från hansvanliga och bättre jag överdövades av en ny stor­het i hans inre, en mörkrets makt utan tvivel, mengrann som mörkrets makter väl ofta är. På gång­arna i parken, där ännu inga bänkar var utsattaåt älskande par, gick han i långsam takt och kändehemlighet drypa ur de nakna men knoppandegrenarna. ”Inget levande väsen kan undgå detvilda undret, stigande sav, knoppning, födelse –uppståndelse!” tänkte han med djup rysning. ”Vårförvandling ligger i de Hemligas hand. De dröm­mer sina drömmar, som är träden och vi.”Ibland skämdes han över sig själv och vägradeöverlämna ledningen åt dessa krafter, som haninte kände, men starkt misstrodde. Vid sådanatillfällen föredrog han de upplysta gatorna fram­för parken; men då han märkte, att man inte hel­ler i det grälla skenet från ljusreklamer och bu­tiksfönster kunde undkomma rusets ande, vändehan och gick hem för att gå tidigt till sängs, så­vida han inte föredrog att gå upp till Thea för attprata bort en timme eller två.Gertrud tycktes vara döv och blind. Redan ihöstas, då hans besök hos Thea började, hadealla hans farhågor kommit på skam: hon tog vil­ligt emot hans förklaringar, att han behövde merensamhet – ack om hon hade gjort det lite förr,tänkte han – och forskade överhuvudtaget inte ihans göranden och låtanden. Han kunde kommaoch gå hur han ville, så länge han bara passademåltiderna. Han trodde sig märka, att hon i ställetvar upptagen av något slags konflikt med modern:fru Vallgrens täta besök i huset hade tunnats avoch slutligen nästan uteblivit, och de sista gång­erna hon visat sig där, hade hennes ögon förefallitrödgråtna, och något tvisteämne måste ha funnitsmellan de båda kvinnorna, ty Gertrud satte uppdet halsstarriga, hotfulla ansikte hon brukade ha,då hon med segt passivt motstånd tvang någonatt ge efter. Själv hade han inte frågat, utan gen­gäldat hennes finkänslighet, och så hade familje­livet löpt i lugnare fåror än han någonsin varitvan vid.Det kunde behövas, ty i sitt eget privata liv varhan allt annat än lugn. På något underligt sätthade han mist sin själsliga jämvikt. I stället hadehan fått överraskande glimtar av en inspiration,som han trott vara försvunnen för alltid. En raddikter hade kommit till under de sista veckorna– han hade inte skrivit dikter på många år –och fast de på många sätt var olika hans ungdoms­dikter och ibland på ett nästan tafatt sätt vitt­nade om hans trevan mot en större enkelhet,skulle de mycket väl ha hållit måttet också införTheas kritiska granskning. Hon fick emellertidinte se dem. Inte därför att han fruktade hennesomdöme, inte heller av någon skygg önskan atttills vidare behålla den nya vårens tecken för sigsjälv, utan helt enkelt därför att han inte vågadege henne del av deras innehåll. Ingen kunde tafel på att det var kärleksdikter, och för Theaskulle det genast varit uppenbart vem de gällde.En sådan bekännelse hade han hittills inte varitberedd att göra.Med ängslan undrade han, vad det skulle ha förinverkan, inte först och främst på Thea, men påhonom själv, ifall han bekände kort. Det egen­domliga tillstånd han befann sig i kunde gå överi ett ännu egendomligare, sista resten av discipli­nerande dags- och vardagsförnuft kunde ge vikaoch helt lämna spiran åt det ljuvliga men oansva­riga rus, som frestade honom med gåvor av såfint och sällsynt slag som ny inspiration.Inte utan spänning fortsatte han sina besök hosThea. Fast besluten att inte röja sin hemlighet,ansåg han sig ha rätt att i alla fall dra den rikaoch smärtsamma fördel han kunde av en känslasom förblev känsla utan att någonsin bryta sigut i den hårda värld av handlingar och fakta,vilken ensam lyder under pliktens lag.– Hur länge stannar du? frågade han en kvälli dubbel oro: ängslig för att kanske inte i längdenförbli herre över sina känslor, om dessa besökskulle fortsätta genom veckor och månader –och ännu ängsligare för att kanske få höra, attde snart skulle bli avbrutna.De satt framför den öppna spiseln. Det storarummet hade blivit utkylt, därför att Thea intekunnat förmå sig att stänga fönstren för vår­luften, trots att den inte var varmare än fem gra­der; i stället hade hon nu lagt in en brasa. Insvepti en fantastisk italiensk silkesschal satt hon upp­krupen i en av de stora stolarna och såg på elden.Hon var trött på ett ganska behagligt sätt, somkom tingen att flyta samman till drömbilder, avvilka man kunde hoppas allt men inte behövdefrukta mycket. Haralds fråga störde henne. Denåterförde henne till en värld, där beslut fattasoch förändringar vidtas och båda delarna skervåldsamt och med smärta och ändå ofta resultat­löst. Hennes vistelse här tycktes inte ha buritmycket frukt. Hon hade sett Harald vakna uppunder hennes händer, men ändå inte tillräckligtför att vara färdig till ett stort steg. Hon hadebrutit upp från en värld där hon känt sig hemma,tvingad av sitt nära förhållande mindre till Ha­rald själv än till hans genius. Skulle hon nu be­höva bryta upp igen, färdas samma väg tillbaka,utan att ha åstadkommit något annat än att oroahonom med en helt betydelselös förälskelse, somhan inte ens ville kännas vid? ”Må ske då”, tänktehon i sin trötthet, ”jag trodde mig om för mycket.”Och högt svarade hon:– Jag tror nästan – att jag reser mycketsnart.Det var naturligtvis bäst så, det insåg hangenast – och sjönk ihop, förstenad och tillintet­gjord. Först efter en stund märkte hon, att någotinte var som det skulle; då hon granskade hansstela drag i eldsljuset, kom det för henne en aning,att detta var den sista stund då det ännu var möj­ligt att ingripa, och tröttheten lättade som endimma.– Vet du, varför jag kom? frågade hon.– Behöver det någon förklaring? mumladehan. Det är väl ganska klart, att man vill ställaut hemma i sitt eget land.Hon skakade på huvudet.– Nej nej nej. Det var inte det. Förstår duinte att det var till dig jag kom?Han lyfte huvudet med en spänd blick, somom han vädrade hopp och fara i samma ögon­blick.– Det har jag inte förstått, svarade han för­siktigt.Hon lutade huvudet mot ryggstödet och blun­dade, i väntan på vad han skulle säga eller göramer. Efter en minut kände hon hans hand läggasöver hennes egen.– Thea, sade han, och hans röst var sådan, attalla bekännelser därutöver var onödiga. Så sattde orörliga och tysta, medan brasan fladdrade ochknastrade.– Så kom det i alla fall, det som jag ville und­vika, sade han slutligen efter långa långa minu­ter, men hans ton svarade inte mot orden, den varfull av dämpat segerjubel.– Vad jag har väntat på dig! mumlade honoch böjde sin kind mot hans hand. – Om duvisste, vad jag har väntat!– Har du väntat? viskade han rörd. Är detsant, att du höll av mig på den tiden, Thea?– Mm, det är sant.– Jag undrade ofta så mycket. När jag sågalla dina barnbilder, så tänkte jag, att du måstelängta efter hem och barn. Men när jag sen träf­fade dig och du talade så abstrakt och klokt ochbara brydde dig om ditt arbete, då tänkte jag, attjag hade sett fel och du inte var kvinna, barakonstnär.Hon svarade inte, utan strök sin kind mot hanshand.– Och om jag hade vetat det då – så kundedu varit min hustru nu?Inom sig tänkte han: ”Vad allt skulle varitannorlunda då!” – Men Thea, som fortfarandesatt tyst, tänkte i samma ögonblick: ”Är det sä­kert, att så mycket skulle varit annorlunda fördet? Skulle jag ha förstått och vetat då – skullejag inte ha gått precis samma väg som Gertrud?”– Och hon ryste.– Och så var det ändå alltsammans – lek­saker?– Å nej, sade Thea, det var nog allvar. Detvar så mycket allvar egentligen, att det sög uppmig utan att lämna så värst mycket kvar. – Dethar funnits män i mitt liv också, men de betyddeså lite för mig bredvid mitt arbete – därför kanjag förstå dig så väl, tror jag. Men när man sådär följer en stor kärlek, ser du – jag menarleran nu och inte dig – då kan det hända, att detkommer en dag, när man ser att allt har för­ändrat sig utan att man märkte det. Då tänkerjag mig att kärleken säger så: ”Nu har jag övatmig och vuxit, nu vill jag fram till större upp­gifter, låt mig gå vidare, för jag orkar mer!” Dåblir kanske allvaret leksaker, och där kommer ettnytt allvar. Så var det för mig, tycker jag, när jagupptäckte – detta. Jag förstod att det var digjag hörde ihop med, om jag alls skulle tycka detvar någon mening med att gå vidare. Och så komjag.Han tog hennes huvud mellan sina händer ochsåg henne in i ögonen.– Var det detta du ville hela tiden? frågadehan, och det låg en orolig underton i rösten; hantyckte inte om den tanken, att hon hade varit denledande och han den som kom, när hon lockade.Men det dröjde länge, innan hon kunde svara föralla hans kyssar. Äntligen höll hon honom ifrånsig och sade:– Ja, jag ville det hela tiden. Allt vad duskrev var nödsignaler, jag kunde inte sitta lugnoch höra på. Jag reste hit för att dra dig upp urkärret, om det så skulle vara vid håret.– Å Thea, det är då inte mycket att hålla inumera! Men här är det – sätt i gång! Jag är iditt våld! – – Thea, Thea, jag kvävs, jag bris­ter – detta är ju inte sant – vad tänker du göramed mig?– Bara vad du själv vill. Och vad det är –vet du mycket väl.– Vad är det då?– Bryta dig lös.Han teg och andades häftigt. Med armarna omThea försjönk han en lång stund i sig själv. Såöppnade han åter ögonen, och ett skimmer avvild beslutsamhet lyste upp hans ansikte och komdet att se yngre ut än hon sett det på hela tiden.– Ske din vilja! sade han. Och de närmaredetaljerna?– De är väl din sak. Jag vet bara, att medeller utan mig måste du bort – bort från alltsom snärjer in dig här.Han skrattade högt och lössläppt, lyfte henneupp ur stolen och svängde henne runt, innan hansatte ner henne igen. Hon skulle aldrig trott, attden snarast spenslige Harald förfogade över så­dana kroppskrafter.– Det är underbart, sade han. Ja, jag måste!Nu ser jag, att jag också har väntat på dig. Ifjorton år! Hur kunde jag vara så blind och intese, att det var dig och bara dig – – – 
Hon lade handen över hans mun och skakadepå huvudet.– Det var det heller inte! sade hon leende.Du tror kanske, att du går här och är kär i dethalvgamla fruntimret Thea Werring – – – 
– Thea, hur kan du – förstår du inte att duhädar!– Du ämnar väl inte vara artig, hoppasjag – – – 
– Men du, som till och med har gjort migung igen, hur skulle du kunnat det, om – – – 
– Just det menade jag: för ser du, ännu sålänge har du nog långt igen, innan jag verkligenär Thea för dig! Jag är din ungdom – som duinte kan få igen – men jag är också din frihet,som du kan få igen, och jag är din diktning, somvill bli erkänd för vad den är: din stora kärlek!– Nej, du är Thea, Thea, Thea. Av kött ochblod – av kött och blod. – Hur kan du säga:”med eller utan mig” – hur kan du tro, att jagnu skulle släppa dig!– Du gör mig illa, Harald. – Om du kan varastillsam och intellektuell för ett ögonblick, så skajag förklara mig. Ser du, jag är glad åt att jagär din diktning och din frihet och inte alls Thea ...– Det är inte sant!– Jo! För där, och bara där, är den fastapunkten hos dig – den där du kan ge ut dig självutan att blinka och utan att ens veta om det. Harman en enda sådan punkt, så är man räddad.Från den kan man rubba världen. Om man hållerfast vid den.– För det första är det dumt, och för det andraär det en förolämpning, anser jag, en anklagelse!Du menar, att det inte är dig ...– Vad kan du göra åt det! För resten – envacker dag kanske det är jag ... Men Harald,allvarligt talat, så säger jag detta – för att duska veta, vad jag fordrar av dig – eller rättarevad jag inte fordrar av dig. Att om vi följs åt,du då inte har åtagit dig fler förpliktelser än duhade förut.Hennes sista ord grumlade stunden och fördehonom för nära den verklighet han helst villeskjutit undan. Hans armar slappnade omkringhenne, och hans huvud låg länge stilla vid hennesbröst, nedböjt, så att hon inte såg ansiktet. Slut­ligen sade han:– Du är fruktansvärt farlig, vet du det?– Varför?– Därför att du vill kasta omkull mitt liv.– När det inte har varit liv!– Och om jag ändå inte är säker på att jagvill?– Så är jag säker.Han nickade bekräftande.– Jo, jag vill. Det kom bara för mig ett ögon­blick – det är så mycket att ordna. Du taladeom gamla förpliktelser. De står ju ändå kvar.– Är det – är det den ekonomiska sidan avsaken du funderar över?– Den också.– Tänk inte på den. Kan du misslyckas eko­nomiskt värre än du redan har gjort?– Å jo! Vi har haft tak över huvudet – ochmat, om den också var knapp.– Men finns det inte stora möjligheter för attdu lättare skulle reda upp allt det där, om du välförst hade rett upp dina nerver och dina arbets­villkor?– Det är ovisst ...– Ja, så kan det ordnas ändå! Du har tillräck­ligt många vänner, som gärna skulle hjälpa dig.– Men Thea, det vill jag inte! Och allra minstvill jag ta emot hjälp av dig!– Än sen, om du gjorde det?– Aldrig!– Då talar vi inte om det då. Men du ser förmörkt på det där. Det ordnar sig!– Och för resten – menar jag inte bara deekonomiska förpliktelserna. Det finns personligaockså.– Jag förstår dig inte, sade Thea med en djupsuck. – Mot ett par människor – som jag intealls är säker på att du gör lyckliga en gång –mot dem kan du känna förpliktelser. Men när detgäller den gåvan, som just du hade att ge – åtmånga – då har du ingen tanke på förpliktelse.Du känner dig högtidligt bunden till en livsform,där du går under. Varför? Men du har inget tillövers för de skapande makterna, som vill framgenom dig ...– Det där har du sagt förr, sade Harald. Menjag förstår dig inte. Det är religion – och jagär ingen from människa, är jag rädd.– Religion – ja – eller kärlek! Man måsteväl ge där man kan ge, inte där man inte kan ...Men Harald, vad är det? Har jag pratat dum­heter, så förlåt mig. Man borde kanske inte prata,utan vara stilla och vänta.– Du har inte pratat dumheter, vad jag vet.Förlåt mig, om jag bara har hört på med ett halvtöra – men jag är lite förvirrad. Jag måste tänkaförst.– Kom, Harald, och förlåt mitt prat. Vi skainte tala mer.Han satte sig på golvet vid hennes fötter ochlade huvudet i hennes knä, men hon märkte, atthans ögon stirrade in i brasan.– När jag var liten, sade han plötsligt, brukadejag se landskap i glöden: sönderfallande ruiner,vulkaner med flytande lavaströmmar, Magleste­nar, som lyftes på fötter, så man såg trollensfester och trollens guld under dem. En mycketromantisk värld, som bara fanns i kakelugnen.Det är inte utan, att när jag nu försöker se in iframtiden, så påminner den lite för mycket omkakelugnsformationerna.Theas hjärta krympte, när hon hörde den re­signerade ironin i hans röst, men hon svaradeinte.– Du har nog rätt, fortsatte han. Bakom digser jag fritt land. Du är kanske rentav bara enförevändning för att jag ska slippa undan konse­kvenserna av mina handlingar.Då grep hon honom i armen och böjde sitt an­sikte över hans.– Låt mig vara det då, sade hon. Utan frihetkan du inte leva. Ja, vegetera, långsamt dö, meninte leva, för du kan inte leva utan att dikta.Hans bekymrade rynkor i pannan slätades ut,snarare av hennes andedräkt än av hennes ord,och med en djup suck av lättnad slog han uppsina ögon mot hennes.– Ja, sade han, det är ju egentligen ingen somhar sagt att jag ska leva, men när du säger det,tror jag nästan att jag får.Så gled de in i en lycklig, drömlik vila medstillsamma smekningar och få ord. Glöden prass­lade till då och då och störtade samman, och Thearörde ibland med eldgaffeln i kolen för att få dematt glimma upp.Först då det började lida in på natten, stördesde på nytt av en uppdykande skugga. Haraldgjorde en häftig rörelse och sade:– Thea, du vet inte vad det skulle betyda förmig att få leva i en atmosfär, som inte är fientligmot mitt arbete. Det är så underligt med Gertrud:hon ville helst aldrig se mig skriva en rad, ochändå fordrar hon alla arbetets frukter och hånarmig för att jag inte har mer att ge.– Glöm Gertrud för en timme till, bad Thea.– Jag kan inte glömma henne. Det får du intevänta dig – inte på länge länge än. Jag harförsökt tiga i fjorton år, men det har ätit sig in,nu måste det äta sig ut igen. Du måste göra digberedd på att jag ofta kommer att tala omGertrud, oftare än du vill och hätskare än somär vackert. Hon har gjort mig för mycket ont.– Varför lät du henne göra det?Haralds otåliga suck var det enda svaret, ochThea fortsatte:– Har Gertrud antytt något om mig?– Hon vet inget om dig. Jag har aldrig nämntdig efter vernissagen.– Dåligt samvete? frågade Thea, och genommörkret hörde han, att hon smålog, när hon sadedet, men själv kände han sig en liten smula för­argad.– Hur skulle jag kunnat ha det, när jag ingetont hade gjort och när jag inte ens hade reda påmina känslor för dig? Jag har inte vetat det självmer än tre veckor. Mot Gertrud har jag tvärtomvarit ovanligt uppmärksam hela tiden, tror jag.– Ja visst, dåligt samvete.– Ett slags försoningsoffer, menar du? Det ärförstås tänkbart ... Innerst inne har jag kanskehela tiden vetat vem du var och vad du kundebetyda för mig ...– Och får jag fråga dig, vem det var som be­tydde något för dig, när du förr i världen syste­matiskt offrade din frihet och ditt arbete och dinlycka?– Nej, jag förstår dig inte. Menar du, att detockså skulle varit ett försoningsoffer? Men du tarfel. Jag kan försäkra dig, att jag aldrig har varitGertrud otrogen, aldrig förrän nu – inte ens itankarna, inte på allvar.– Och ändå hade du dåligt samvete.– Varifrån har du fått det, Thea? Jag har intehaft någon anledning till dåligt samvete, snararetvärtom. Jag vågar påstå, att hade alla människorså rent samvete som jag i fråga om Gertrud,skulle världen se annorlunda ut.– Och ändå går både du och hon omkring ochplågas av den känslan, att du har givit henne –för lite.På förändringen i hans sätt märkte hon, atthon inte borde fört den saken på tal. Även omhon hade rätt, skulle hon aldrig ha sagt något.Nu drog han sig ifrån henne, knappt märkbart,bara så långt att trycket mot hennes knän blevsvagare och liksom tillfälligt. Kort efteråt steghan upp.– Jag måste väl gå hem, sade han.– Stannar du inte? frågade Thea lågt och restesig med honom.Han kysste hennes händer och ansikte, men isjälva hans häftighet låg en tveksam oro, somhon mycket väl urskilde.– I morgon, viskade han. Inte i dag. Jag måsteordna efter mig först. Framför allt – ordna minatankar. Thea – åter drog han henne häftigt in­till sig – i morgon kommer jag och stannar hosdig. För alltid.– I morgon kväll, före nio! var hans sista ord,när han försvann utför trappan.I det stora ohemtrevliga arbetsrummet var detåter dagens bästa timme, då en återspegling avsolen i andras rutor snuddade vid skrivbordetoch bokhyllan. Harald satt vid sitt arbete med etttjockt skrivblock framför sig, men han kunde inteskriva, i dag lika lite som i går eller i förrgåreller dagen förut. Solstrimman flyttade sig, menhan satt stilla och lät tiden gå, ur stånd att rörasig, ur stånd att tänka på annat än ett enda.En vecka hade gått, sedan han träffade Thea.Två brev hade kommit, kuvert av hamrat blågråttpapper, med en handstil som han kände igen –och han hade inte haft mod att öppna dem. Hansaningar sade honom, att i samma stund skulle allhans mödosamt tillkämpade stoicism lösas upp iintet och han själv vara ett rö i stormen, som dendagen. Två hamrade blågråa kuvert med en hand­stil som han kände igen hade han i hemlighetburit till brevlådan med påskriften ”Återsändes”och på baksidan avsändarens adress, skriven medhans egen hand. Hon kanske skulle kalla honomför allt fult som fanns, och det gjorde honomfruktansvärt ont, men det var ju rätt så. Det varstraffet för att han hade låtit överrumpla sig dendär olycksaliga, fantastiska, underbara kvällen.Fantastisk och underbar – fast kanske inte till­räckligt för att uppväga vad han nu fick gåigenom. Fantastisk och underbar – och slut. Menkvar som minne. Till och med alltför oundkomligtkvar.Ur köket trängde slammer av porslin och ettohyggligt ljud, som skar honom mitt itu: detvar Torstens visselpipa. Pojkarna var hemmaöver frukostrasten och satt och åt ute i köket.Själv hade han från början lirkat det så, att hanslapp vara med vid dessa bullerseanser, underförevändning att han inte ville avbryta sitt arbetejust som han kommit i gång, men det hade ocksåfunnits dagar, då han haft lust att slänga allt hanhade för händer bara för att slippa sitta här inneoch vara busen, som ville ha dödstyst. I dag varsjälva påminnelsen om deras tillvaro svår att ut­härda. Han lutade pannan mot sin knutna handoch stönade.Visselpipan fortfor att ljuda med ojämna mel­lanrum. Att Gertrud kunde stå ut var obegrip­ligt, förmodligen måtte hennes nerver vara av­trubbade till mindre än halva förnimmelsestyrkan.Plötsligt flög han över golvet med ett par storasteg, och i den öppnade dörren såg pojkarnaskräckslagna hans bleka, sammanbitna ansikte.Främmande för fadern som de var, trivdes deinte i hans närhet, men direkt rädda brukade desällan vara, snarare hyste de en viss ringaktning.Som han nu stod där med den glasartade blickman gärna får av sömnlöshet, ryste de och kändesig hemska till mods. Gertrud såg upp från spi­sen och mötte hans blick, men vände sig genastbort igen. Hon hade under sista tiden ofta gripitsav medlidande med hans förstörda utseende, menvar fast besluten att låta händelserna spela utanhenne. Alltsedan den dagen, då hon vägrade följasin mor till fröken Werring, hade hon avhållit sigfrån alla ingripanden.– Du Torsten, sade Harald behärskat menutan vänlighet, var snäll och använd inte den därvisselpipan här hemma vidare. Har du förstått?– Ja, sade Torsten motvilligt och en smulaförläget. Harald drog sig tillbaka så fort sommöjligt och stängde dörren mycket försiktigt.Tillbaka i sitt rum satte han sig åter vid skriv­bordet, varför visste han egentligen inte. Om enstund märkte han, att hela hans uppmärksamhetgällde ljuden från köket. Han satt på spänn föratt låta irritera sig. Och verkligen, svagt mentydligt hördes små ansatser till visslingar.Torstens mod hade återvänt, då fadern inte längresyntes i dörren. Mer än ansatser blev det emel­lertid inte; hur spänt Harald lyssnade, kunde lik­väl ingenting annat urskiljas än otydliga röster.Förmodligen övertalade Gertrud sin son att hållatyst.En ringning på dörren kom Harald att fara uppmitt i sitt lyssnande. Gripen av en aning, somkom hans hjärta att stanna, störtade han ut ochöppnade, för att åtminstone inte Gertrud skullekomma först. Han hade gissat rätt. Där ute stodThea.Hon såg nästan lika förstörd ut som han, dåhon steg in i hans rum. Ingen av dem hälsade.– Varför kom du inte? frågade hon.Han lade handen på munnen och pekade motdörren ut till köket. Han kände ett intensivt obe­hag vid att se henne här – inte rädsla för vadGertrud skulle säga, inte heller rädsla för vadThea hade att förebrå honom – bara ett stortobehag över att dessa båda världar till sist skullestöta samman och flyta ihop, Theas och Gertruds.– Om vi inte kan tala här – kan du följamed mig ut då? frågade hon med sänkt röst.Han nickade, kastade på sig rock och hatt ochföljde henne hastigt ut. De valde första bästatvärgata – den var ödslig och folktom – ochföljde den tysta ut mot stadens utkant, där dekunde vara säkra på att förbli de enda flanörernamitt under en vardagsförmiddag.– Varför kom du inte? upprepade hon.– Jag trodde du skulle förstå det utan att jagbehövde säga det.– Det kan nog hända, att jag gjorde det också.Och ändå hänger jag efter dig, Harald, och kän­ner inte ens någon skam för min efterhängsenhet.– Jag kan inte säga, att jag är glad över attdu kom. Du borde aldrig ha kommit hem till mig.– Men jag måste tala med dig.– Jag känner det som ett helgerån på någotsätt.– Får jag fråga, om det är jag, som ohelgarditt hem, eller ditt hem, som ohelgar mig? –Bägge delarna gör mig strängt taget lika ond, närjag tänker på det.– Då får du bli ond på två sätt då! För detär bägge delarna! Ni ohelgar varandra. Ni är tvåvärldar för mig, du och Gertrud. Hade Gertrudkänt dig och kunnat prata om dig och ditt – såskulle det ha brutit sönder själva undret i dinnärvaro. För mig var du en ojordisk upplevelse,Thea.– Jag förstår, något som man inte tar riktigtpå allvar.– Jag förtjänar inte att du talar i den hånfullatonen.– Förlåt mig. – Och när jag kom hem tilldig?– Så var det något du också störde. Kanskeför att du påminde mig om min svaghet. Jag varså nära att bryta sönder allting. Drömmen ärfarlig för verkligheten. Man förväxlar dem sålätt. Det var det jag gjorde ett ögonblick, hosdig. När jag var hemma igen, vaknade jag. Dumåste förstå mig, Thea, och du måste förlåtamig – jag kan inte kasta loss så som du vill. Detstrider för djupt mot alla mina begrepp om huren människa bör handla.De gick tysta bredvid varandra. Men han kändei luften, att hon utstrålade ett hårdnackat oför­stående, en vilja, som sökte bedöva hans, och hansamlade sig till yttersta motvärn. Samtidigt be­tydde hon så mycket för honom, att han inte utanvidare kunde låta henne tro och tänka vad somhelst. De båda breven hade han kunnat skickatillbaka oöppnade och obesvarade, som om detverkligen inte rörde honom vad hon tänkte. Nu,då han såg henne bredvid sig, visste han inte hurhan skulle uthärda, om hon föraktade honom.– Thea, sade han, mitt hem, sådant det nu är– det finns där i alla fall. Jag vet, att resultatetinte är lysande, men byggmaterialet har varit förfint för att man skulle kunna skiljas från alltihopså där med ett ryck. Jag har lagt ner för myckettunga uppoffringar i den byggnaden, förstår du.Hur mycket vet inte ens du – du som ändå vetmest om alltsammans. Det är möjligt, att jag harvarit en slät diktare, det är möjligt, att jag harförvaltat mitt pund jämmerligt. Som make ochfar har jag åtminstone gjort allt som stod i minmakt. Nästan mer – ibland tycker jag, att jaghar gått utöver det möjligas gränser. Du tyckerdet låter övermodigt? Det är inte övermodigt.Jag har redan sagt, att resultatet är klent, ochvad jag känner just nu är sannerligen inte hög­mod. Jag är förödmjukad utifrån och in. Menibland tycker jag nästan att jag fick orimligabördor att bära. Och i mina bästa stunder tänkerjag, att det är det som ens värde till slut skamätas efter.– Och allt det du såg och insåg den kvällenhos mig? Du tror väl inte det var ett infall, ennyck?– Det vore kanske att bagatellisera det förmycket. När jag mötte dig, önskade jag naturligt­vis, att jag hade varit obunden av alla hänsyn.Det var väl kärnan i alltsammans. Det där andra,om dikten och allt det – ja, det låter bra, mendet var väl ändå svepskäl. Mina anspråk på attskriva stor dikt uppgav jag för många år sedan.– Om jag trodde, att du hade gjort det – omjag trodde, att du kunde göra det – skulle jaggå utan ett ord! Men du kunde ju aldrig! Dukunde aldrig släppa det andra, det var för starkt!Är det underligt, om din Gertrud har gått ochvarit svartsjuk under alla de här åren, medan duförsäkrade henne, att du gav henne allt – ochtrodde det själv! Varför kom du till mig, varfördrog du en suck av lättnad, varför förälskade dudig i mig, just i mig, bland alla världens kvin­nor ...?Han orkade inte fånga något i denna ström avord, utan gick tyst. Då stannade hon mitt på vä­gen. Den lilla späda gestalten gjorde intryck aven brinnande låga, där hon såg upp på honommed vidöppna, hotfulla ögon.– Med mig eller utan mig, med Gertrud ellerutan Gertrud, det är inte det som det nu gäller,sade hon. Både hon och jag är kanske mer obe­roende än du tror. Det gäller dig. Du får intesläppa din fasta punkt, Harald, du får inte! Dufår inte gå under!Så tystnade hon och vände sig bort. Som omingenting hade hänt och som om hon inte väntadepå svar, började hon gå vid hans sida, nu in motstaden igen, medan uttrycket i hennes ansikte blevtrött och hopplöst. Så gick de tysta, ända tills deförsta hyreskasernerna dök upp med ödsligabrandgavlar.Då sade Harald med kvävd röst, som om hanända tills nu hade gått och kämpat med en impuls,som han inte längre kunde kuva:– Det är väl sista gången vi ser varandra –för jag ber dig allvarligt, Thea, att du inte tvingarmig till det, när jag nu inte vill – men innan viskiljs, vill jag säga dig en sak: att du inte harvarit ur mina tankar en sekund de här dagarna;att jag inte vågar tänka på hur det blir att levautan dig; att jag har en enda lång saknad fram­för mig. Det är inga överord, fast du kanske trordet. Och så: att jag beundrar dig, att jag dyrkardig, att jag – – – 
– Varför säger du så? Vad ska det tjäna till!Kring Haralds mun låg ett smärtsamt drag, dåhan sänkte huvudet och svarade:– Därför att jag är en mycket liten män­niska. Jag ville inte behålla det här alldeles förmig själv. Det var för mycket. Detta är det störstaoffer jag har gjort i mitt liv – jag vill, att du,bara du av alla jordens människor ska veta om det.– Vet du, att du kommer att gå under?– Det vet jag. Det vill säga, gå under – ja,på ett sätt. Så som du menar.– Och som du menar. Och du vill att jag skabeundra dig?– Inte beundra, men förstå.– Jag kan varken beundra eller förstå, när enmänniska kastar bort en levande verklighet förtomma dekorationer.Han teg och sänkte huvudet ännu djupare. Detvar slaget mot hans innersta, men så ont det ängjorde, var det kanske hälsosamt. Han hade söktstöd och inget funnit. Han hade velat, att en endamänniska, den han mest höll av, skulle kännaoch gilla hans handling. Hon förmådde det inte.Han skulle vara ensam om den.Då de skildes, frågade Thea:– Får jag aldrig skriva till dig, Harald? Sva­rar du inte?– Nej, låt bli det. Jag vill inte.Sedan gick de var åt sitt håll.Hemkommen sjönk han ner på en stol och sattorörlig, han visste inte hur länge.Gertrud öppnade dörren och kom in. Det varmöjligt, att hon hade knackat, fast han inte hörthenne – det var också möjligt, att hon glömt det,som hon brukade, och bara steg på. Han såg påhenne som på en främmande. Hon gick fram ochsatte sig hos honom, och hennes tunga, allvarligadrag hade ett forskande uttryck; i knät, på detrandiga köksförklät, vilade hennes arbetsmärktahänder alldeles stilla.– Hon kom för att hämta dig, sade hon.– Vad menar du?– Hon som var här. Jag hörde henne ut iköket, när hon kom, och såg henne genom fönstret,när ni gick ut tillsammans.– Varför inbillar du dig – – – 
– Det var fröken Werring.Haralds tomma blick, som vilat någonstans utei luften, skärpte sig långsamt, då han vände sigmot Gertrud. Hur mycket visste hon? Och varförsatt han överhuvudtaget här och hycklade? Hanhade ingen anledning att ljuga, och det rördehonom knappast mer vad Gertrud inbillade sig.– Hon ville hämta dig, upprepade Gertrud.– Kanske det. Men jag låter inte hämta mig.– Och ändå ville du så gärna.– Om jag ville, satt jag inte här nu.– Men varför följde du inte med, när du sågärna ville? frågade hon med en röst, som varså bitter och så trött, att Harald överrumpladesav medlidande både med sig själv och med henne.Skulle de söka skydd och förståelse, måste degöra det hos varandra. Han hade tagit på sigansvaret för hennes liv och sedan också hållitfast vid det – skulle det inte trots allt stämmahenne mildare och trösta henne, om han barafick henne att se allt detta på samma sätt somhan? Kanske Gertrud ändå kunde förstå vad Theainte förstod?– Du ska inte döma för hastigt, sade han,strävare än han egentligen menat. – Du vet juinte alls vad som har hänt. Om du visste det,skulle du kanske inte vara så bitter mer. De härsista dagarna har betytt mycket för vår framtid– din och min.Ingen rörelse i Gertruds tunga ansikte visadehur hon ställde sig till hans antydan. Men honsatt kvar och väntade. Harald sökte hjälplöstefter ord, som skulle kunna uttrycka vad hankastat bort för hennes skull, utan att på sammagång såra henne.– Så mycket kan jag säga, sade han äntligen,att för din – för vår skull har jag gått igenomnågra av de svåraste dagar jag någonsin varitmed om. Om jag säger, att jag nog har gjortmitt livs största – jag menar mitt livs störstaseger – – – och visat, för dig, menar jag,och för mig själv, att min plats är här hosdig – – – 
Han sökte i Gertruds ögon efter en reaktion,ett eko. Hon hade hundögon, det hade han alltidtyckt: stora, mörka, med en passionerad under­givenhet på botten, som passade ganska illa tillhennes trotsiga lynne. Just nu var de intensivtriktade på honom, utan att det därför varit säkertatt hon alls hört på, såvida inte ett litet kvidandeläte hade utgjort svaret på hans vädjan; och efterdessa fjorton år kände han Gertruds uttrycks­medel tillräckligt väl för att veta vad lätet ut­tryckte: tvivel.”Jag tog fel”, tänkte han, ”hur skulle hon kunnaförstå mig? Så fort det gäller något utöver detprimitivt alldagliga, är hon stum som de stummadjuren.” Motvilja och medömkan grep honom.Han var dömd att leva och dö med ett stumt ochoskäligt djur, som på en obebodd ö. Men manmisshandlar inte ett djur. Så tog han hennes handi sin och sade mer till sig själv än till henne:– Gertrud, förstår du vad det visar? Förstårdu vad du betyder för mig?– Nej, svarade hon mörkt, det förstår jag inte.– Att du ändå är det bästa jag har – du ärmin heder, Gertrud.Han hade tårar i ögonen, då han sade det. Ävenom hon inte kunde förstå honom riktigt, måstehon höra, att han hade givit henne ett mycketvackert namn.Men hon förstod honom inte. Över hennes an­sikte flög en ljusning, som kunde varit ett leende,om det haft en enda grad värme, och hennes hand,som hela tiden legat lös i hans, utan gensvar, drogsig tillbaka.– Din heder! sade hon långsamt. Och det varalltsammans!– Tycker du det var lite! sade han med ensmärta, som visade honom själv, att han ändåinte var alldeles likgiltig för vad hon tänkte.– Tycker du en mans heder är lite?– Vi ska inte tala om det, svarade hon hastigtoch avvisande. – Jag förstår mig inte på det. Jagär väl för dum. För resten tänker jag inte röra idina hemligheter. Jag har ändå ingenting meddem att göra.– Är du säker på det?– Jag börjar bli säker på det nu. Så har jagväl annat att tala om, som är viktigare.– Pengar, förstås, sade Harald nedslagen.– Ja, pengar. I morgon kommer karlen somska ha för det elektriska. Visste du inte det? Detstår anslaget nere i förstun. Och Torstens skormåste halvsulas, vi kan inte skjuta upp det längrenu. Kamraterna skrattar ut honom i skolan, ochdet kunde han väl kanske stå ut med, men var daghan kommer hem är han dyvåt om fötterna, ochatt han inte har fått värre sjukdomar än snuvaoch hosta är mer tur än skicklighet. Hur mycketpengar har du?Harald tog fram portmonnän och börjaderäkna. Då resultatet var klart, suckade han ochräknade om, som om han i det längsta hoppadespå ett stort och grovt fel i räkningen.– Nå?– Tre kronor och fyrti öre.– Då får vi låna.– Men av vem? Ährle kan jag inte besväranu igen.– Besvära vem du vill, men vi får lov att hadet till i morgon.Han såg på henne med blandad beundran ochovilja. Så fort hon talade om praktiska och på­tagliga ting, var hon som förvandlad. Hennesapatiska ordlöshet efterträddes av en energi, somhan kände igen sedan gammalt och helst gav vikaför. Men han tyckte sig urskilja en mekaniskunderton i hennes effektivitet, något som gick avfarten och gammal vana. ”Kanske inte ens somett oskäligt djur”, tänkte han. ”Kanske snararesom en maskin.” Och tanken kom honom attfrysa, så mycket mer som den också obönhörligtvisade hans egen framtid, hur han långsamt menoundvikligt skulle stelna till maskin.– Du kan gärna få titta på Torstens skor, närhan kommer hem, återtog Gertrud. Det lät före­brående, som om han, Harald, med avsikt lät sinäldste son gå i underhaltiga skodon.– Då går jag, sade han, och försöker redanföre middagen. Lyckas det inte, får jag fortsättai eftermiddag.Med tunga steg gick han utför trappan för attåterigen börja samma förödmjukande rundvand­ring som så många gånger förr varit enda utvägen.Restaurangen, dit Måhrman och Ährle hadetagit sin tillflykt, låg i presskvarteret och varmest befolkad av journalister. Den var knappastsärskilt hemtrevlig eller särskilt billig, och ändåhade det fallit sig så, att den blivit deras regel­bundna tillhåll vid de inte alltför vanliga tillfällen,då Ährle hade gott om pengar eller Måhrmaninte uthärdade, om han inte fick lätta sitt hjärta.Uppasserskorna kände igen dem, atmosfären hadeingenting av guldkrog, och man såg ofta nog illamedfarna kavajer, tillhörande antingen unga kraf­ter, som ännu hade hopp, eller murvelveteraner,som hade resignation och världsförakt, sedanhoppet strukit med. Den doft av bohemisk in­telligentsia, som pressfolket utdunstade, gjordeHarald upprymd. Utan att personligen känna ellerha växlat ord med någon av de andra gästernakände han sig här i kontakt med en grupp män­niskor, som åtminstone delvis levde under lik­artade villkor som han själv och som icke destomindre utgjorde en erkänt nödvändig del av sam­hället. Den längtan efter kamratskap, som ocksåden mest enstöriga människa hyser – så mycketmer då den, vars eremitliv inte är helt frivilligt– fick här en viss torftig uppfyllelse. Iblandkunde han önska, att Ährle varit tidningsman:det skulle fört honom ännu ett stycke närmareden värld han här snuddade vid. Men det varockså bra som det var, man satt bara så mycketbättre i fred, och om någon kände igen HaraldMåhrman – knappt troligt numera – så var deti alla fall ingen som skulle fallit på den idén attvisa det.– Ja – jag har till dryck, men inte till mat,sade Måhrman oroligt. Vill du tjänstgöra sombiffhund?– Visst fan ska du äta, svarade Ährle bestämt.Så barskrapad är jag väl inte, så jag inte kan semina berömda vänner på en stångkorv och kännamig hedrad till.– Då får jag tacka, sade Måhrman och för­sökte buga sig med skämtsam högtidlighet, meneftersom han inte kunde skaka av sig sin tristastämning, kom skämtet att verka som allvar.Han längtade efter den stund, då två nubbar– så lite vanedrinkare var han då lyckligtvis –skulle tina upp den kompakta gråheten inom ochutom honom och göra allt, smärtan, drömmarnaoch de småsaker, som i hans nyktra tillstånd syn­tes honom likgiltiga, till betydelsefulla detaljer iett stort mönster, som han visserligen inte klarturskilde men anade. Strängt taget fanns det ingetbindande skäl för att den bild av verkligheten,som man fick under detta lindrigt upplösta till­stånd, nödvändigt behövde vara mindre sann ochriktig än den man drogs med i vardagslag. Omman nu överhuvud kunde tala om en sann ellerfalsk bild av verkligheten, då det gällde värde­sättningen.– Skål då, gamle skojare!– Skål! – Herregud, vad det är skönt attsupa med dig ett slag igen, du Ährle!Långsamt och varligt började man sondera ter­rängen med kallprat. Kallprat var det åtminstoneför Måhrman, som bara var halvt med i sina egnafrågor och svar. Hans blick hade fallit på Ährlesaftontidning, närmare bestämt på dess datum:10 februari. ”Om två månader är det lite mer änett år sen hon reste”, for det genom hans huvud,men han ville inte tillåta tanken att slå sig ner,framför allt ville han med alla medel hindra sigsjälv från att göra något överslag av vad dennarundliga tid hade betytt för honom.– Får du skotta snö hemma nu? frågade hanför att inte låta sig själv komma till tals.– Jaha då, det gör jag visst det, sade Ährlestolt. Och han beskrev, målande och njutnings­rikt, hur man skottar snö på sin tomt. Det lätriktigt vackert. Ett stycke diktare satt väl kvari honom än, fast han knappt visste av det själv.För Ährle var det egentligen inte kallprat, närhan berättade om vardagens äventyr, därför atthan upplevde dem så helhjärtat, utan att någondel av hans själ låg på lur någon annanstans ochsög musten ur det närvarande, som hos HaraldMåhrman. För hundrade gången kunde Måhrmankonstatera, att detta förlänade något sublimtoch på samma gång löjligt åt vännens väsen.Sublimt, därför att det som är helt alltid måsteverka stort i motsats till det som är splittrat; löj­ligt, därför att åtminstone han, Måhrman, fanndet skrattretande, när någon gick helt upp i snö­skottning.Ährle anade ingenting av den andres kritik ochbeundran. Han bredde sig den ena smörgåsenefter den andra och höll målron vid makt, förmod­ligen i den riktiga förnimmelsen av att HaraldMåhrmans stund ännu inte var kommen.– Nu ljusnar det i världen, sade plötsligtMåhrman.Ährle fattade genast, att han menade sin egenvärld, inte den alltjämt lika skumma europeiskasituationen, och drog på munnen. Hädanefterskulle förmodligen hans egen roll bli snarlik denantika körens, och han accepterade den också likahelt och med lika fast och varligt handlag somhan skottade snö eller satte blomsterlökar hemmapå tomten.Måhrman fortsatte sin tidigare tankegång:– Kan du säga mig, Ährle, om man ser verk­ligheten riktigare, när man är lite så här – liteså här, du förstår – eller när man vaknar enmåndagsmorgon och inte för sitt liv inser varförman ska stiga opp? Vad säger du?– Sannerligen jag vet, sade Ährle och små­skrattade. Är vi optimister, så tror vi väl det härär det riktiga.– Nej, ser du, det är inte riktigare någotdera– det är alldeles förbannat sant bägge delarna.Verkligheten har ingen färg, förstår du, det ärvi som ger den färg.– Nå, det låter höra sig! instämde Ährle. Detär rätt. Det är vi som ger den färg.– Ja, låter det inte trevligt! Låter det integodtyckligt! fortsatte Måhrman med alltmer upp­bragt röst. Låter det inte som om vi kunde väljahur vi ville ha den! Vi kan så fan heller. Här gårvi och breder isgrått eller rosenrött över tingen,men inte kan vi välja vilket, inte. Det är som kungMidas, som gjorde allt till guld, antingen han villeeller inte, tills han höll på att svälta ihjäl – som­liga gör världen röd, andra gör den smutsgrå somgammal is, men välja kan man inte – åtminstoneinte på annat sätt än att vi kan välja, om vi sväl­jer en, två, tre eller flera nubbar – eller ingen.– Nu sväljer vi en till, för färgexperimentetsskull! var Ährles svar, och den andre lydde.– Välja! fortsatte Måhrman. Vilja! Välja!Ja, du vet, jag har alltid hållit på viljan. ”Detfinns inget absolut gott utom en god vilja.” Detär sant! Eller är det inte sant?– Jag är inte filosof! Jag måste bekänna, attjag aldrig har frågat efter, om det goda som reg­nade över mig var så alldeles absolut eller inte.Vet inte ens om jag tror riktigt på den där –absolut goda viljan.– Nej, filosof är du inte, för du vränger tillorden! Och ändå är du filosof, och så absolutdessutom, så det är nästan hemskt! Så absolutpositiv! Så absolut här! Hur har du blivit sån?– Ä prat. Vad viljemänniskor beträffar, vetjag inte om jag ska beundra dem – eller inte.Lite genant är det väl ändå, att vi gamla vuxnakarlar ska ha så mycket kvar av skolpojkens be­undran för de svåra prestationerna, likgiltigt omdet gäller att rädda drunknande eller balanserapå takåsen?– Ser du! Det bevisar, att du inte begriperdet där om den goda viljan. För resten inte jagheller. Jag begriper egentligen ingenting. Att detska vara så otroligt svårt att begripa något. Såotroligt svårt att leva. Så otroligt svårt att handla!Det tycker inte du förstås!Den andre blev honom svaret skyldig.– Vi gör ett – och så blir det ett annat. Vianstränger oss till yttersta gränsen för våra kraf­ter – och kommer ändå inte upp till vad andragör på lek. Vi sätter in hela vår vilja och helavårt beslut på att forma – knåda, förstår du –vårt liv sådant vi vill ha det – och vi spricker påatt vi inte ens kan knåda om vårt ansikte och vårröst. Är det inte eländigt?– Visst är det eländigt, instämde Ährle bered­villigt. Man räcker inte till så långt.Måhrman skrattade till. Ährles ord, och fram­för allt tonen, ljöd så harmoniska, så villigt re­signerade, och samtidigt så klart och lugnt fast­slående, att man nödvändigt fick intrycket just aven sådan människa som formar sitt öde. Den man­nen kunde omöjligt dela hans förtvivlan! Löjligtlycklig, och sublimt. Ja, sublimt!– Du kan aldrig förstå vad jag menar, är jagrädd, sade Harald Måhrman, och på en stundsades ingenting annat. Sedan tog Ährle upp trådenigen:– Å jo, något förstår jag nog. Jag har ju ändåögon i huvudet. Jag har sett åtskilliga fall, därviljemänniskor kom så ynkligt till korta. Du kandöda en hel skog, om du vill, härja och brännaoch stå i – men inte kan du framställa ett frö,som har växtkraft i sig. Försöker du fuska i VårHerres hantverk, så slår det slint. Wait and see– det är mitt valspråk.– Det låter som kvietism, sade Måhrman. Omjag inte visste, att du var en energisk karl, sominte var rädd för att ta i, så skulle jag kunnakomma på den idén att beskylla dig för att varaett mähä. Men nu är du i stället en vardagslivetsheros, jo, det är du, skål – en sådan som jag hartagit till min förebild – delvis.– Du är visst lite fullare än jag, Måhrman.Jag kan inte med dina heroer, har jag sagt. Jagskulle gråta blodstårar, om jag visste, att jag eftermin död skulle utnämnas till förebild åt någonalls – så mycket värre då medan jag ännu lever,och till på köpet av dig, som vore värd bättreoch som jag håller av! U, förebilder! Knåda pådu, få se om det blir någon blomma av!– Du kan inte förstå mig, upprepade Måhr­man något högre, för du hör till de människor,som får allting att trivas, så fort de bara får detunder händerna. Ja, inte nödvändigt allt, förstås,du fick ju lämna dina skriverier, ja, jag menaringenting sårande, jag önskar jag hade gjort detsjälv – du fick lämna dina skriverier, men närdu valde en annan bana, så fick du i alla fall denockså att bli som en koloniträdgård, så fort durörde vid den. När jag rör vid något, vissnar det,förstår du, och när jag rör vid det med hela minkraft, så vissnar det ändå värre, i grund, pang,borta. Kan du förklara, varför man ska bli straf­fad särskilt hårt, när man gör sitt bästa, när manöverträffar sitt bästa? Varför blir man regelbun­det missuppfattad, när man försöker vara vänligallt vad man kan – varför skrattar ingen, närman rycker upp sig till ett skämt i en svår situa­tion – och sen säger de att man saknar humor– varför blir ens tillmötesgående utnyttjat utanett tack, ens tålamod föraktat, ens ridderlighetutskrattad?– Du menar: av ens närmaste.– Naturligtvis menar jag av ens närmaste.– Jag tror nästan jag kan tala om det för dig,sade Ährle lågt och småleende. Om du vill höradet.– Sätt i gång.– Ser du, det finns en värld, där ingen rättvisagäller.– Då är det denna världen! bekräftade Ha­rald Måhrman med eftertryck.– Ja – det kan nog hända. Eller, om därfinns en rättvisa, så är den av så fint och svår­begripligt slag, att man inte känner igen den ...Man får bara vad man ger, och man ger baravad man redan har fått ...– Krångligt. Fortsätt.– Nej, jag vet inte hur jag ska säga. Jag skaförsöka börja i en annan ände. Ens närmaste, dekänner ens uttrycksmöjligheter så in i detalj väl,förstår du. När det rycker aldrig så lite i dinvänstra mungipa eller du krafsar aldrig så lite påbordskanten, eller du har den tonen, den, den –ja, hur ska man kunna beskriva en ton? – så vetde vad klockan är slagen – de vet inte bara vaddu vill visa, utan också vad du inte vill visa, ochofta tycker de det är viktigare, det andra, detgömda, som du ändå aldrig kan gömma. Du säger,att man breder isgrått och rosenrött över de färg­lösa tingen. Ja! Man strålar ut det över män­niskorna också – de känner vad de inte vet, ochde svarar som känsliga barometrar. Du tror attdu kan behålla något för dig själv! Å! Det kom­mer en stund, då man ser sin nakenhet. Det är denvärsta skam som finns – ja, det känner jag till ...Men hans ansikte strålade upp, som om hantalade om ett av sina vackraste minnen.– Men om ens närmaste dömer så, så dömerde ju falskt, sade Harald. Det jag vill och be­slutar, det är jag. Det andra, som jag inte vill –även om det skulle sitta i vänstra mungipan ochdarra eller lägga sig i handen och krafsa – vadhar de med det att göra? Det är inte jag, jag harsagt upp bekantskapen med det. Vad jag vill,det är jag, det får de också rätta sig efter.Ährle höjde på ögonbrynen och såg illfundig ut.– Ja, men om de nu inte gör det i alla fall?Om det nu inte är vilja de vill ha, utan någotannat? Något som de letar efter i alla vinklaroch vrår, i mungipan och i handen med – ochnär de inte hittar det, utan motsatsen, så – – – 
Ja, jag menar rentut sagt: de söker efter kärlek.Du förstår, i den där orättvisa världen är det detenda gångbara myntet ...– Är det nu en värld för en vuxen karl, mum­lade Måhrman ovilligt.Han hade blivit en nyans dimmigare i ögonen,och långsamt lösgjorde han sin uppmärksamhetfrån vad den andre sade, för att följa egna vägari dimman.– Jag har gjort allt, sade han dystert. Och detär som om jag ingenting hade gjort. Vad tror duom kvinnan, Ährle?Vännen småskrattade. Han kände inte av spri­ten annat än som en stillsamt smygande sömnig­het i lederna, andligen märkte han ingenting ovan­ligt. Då han satt här och tömde glas på glas ochfördjupade sig i allehanda problem, hade hanvisserligen själv också nöje av det, men framförallt därför att Måhrman behövde det: han måstelossa på pansarskjortan ett slag, så gott det gick.Lite spydigt svarade han:– Börjar du tala om Kvinnan, så vet jag intevad jag ska tro. Då tror jag du har haft mot­gångar på det området och försöker bortförklaradem.Mulet och misstänksamt i början, sedan alltmerentusiastiskt, svarade Måhrman:– Du ja, du med din idealkvinna! Men jagsäger dig, Ährle, kvinnorna tillhör en annan världän vi! De är amoraliska. De förstår inte, att enman gör sin plikt. De förstår inte, att det är nå­got värt alls. Men man får bara inte ta det så,jag menar, man får inte tänka att man misslyckas,därför att inte de förstår. De ska inte förstå. Dekan inte förstå. Det är vi, som förstår, du och jag– vi förstår. Har man gjort vad man ska, såhar man rent samvete ändå, fast de inte förstår.Ährle sög på sin cigarr och följde med blickende blå rökringarna mot taket. Den andre hadenått det stadium, då man inte längre ger och tarskäl, och själv var han förvandlad till åhörare –hans min sade: lätt bekymrad åhörare.– Någon sa en gång, att jag inte hade rentsamvete, fortsatte Måhrman. Det är lögn. Jaghar rent samvete. Du säger: kärlek. Men jagsäger: när man inte kan skaffa den. Jag har aldrigbedragit henne. Jag är glad att jag så här infördig och inför hela världen för resten kan ta påmin ed, att jag aldrig hade något med Thea. Honhar absolut inget att förebrå mig, Gertrud menarjag. Du säger: kärlek. Ja, men jag säger: – ja,det har jag visst redan sagt för resten. Men serdu, samvetet, det är lögn. För jag har gjort alltvad som kan begäras och mer än allt vad som kanbegäras.Allt mer och mer upplöstes eller förtätadesHarald Måhrmans tal till de orakelspråk, som förden talande själv tycks innebära hans livs facit ikärnfull förkortning, medan åhöraren förgävesletar efter en chiffernyckel, som skulle förahonom direkt in i den andres hemligheter. Innanman måste tänka på uppbrott, hade hans rusemellertid åter lättat, och då de till sist skildes iett gathörn, såg Ährle på vännens förlägna min,att han nu var uppe i dagsklart medvetande igenoch hade en viss översikt av kvällen.– Tack du, sade Måhrman och tryckte Ährleshand. Man har blivit ett svin, tycks det. Men detkan vara det mindre av två onda ting. Man kanha att välja mellan svinet och det levande liket.– Tack för i kväll, och hej, du gamle!Då Hannes Ährle en morgon i mars slog upptidningen och nästan genast fick syn på HaraldMåhrmans namn i ett mycket sorgligt samman­hang, befann han sig i Malmö för firmans räk­ning, bunden för flera dagar framåt.Två gossar drunknade – söner till den bekanteförfattaren Harald Måhrman – för svag is –den äldre sökte bispringa den yngre, men drogssjälv ner i djupet – – – Omöjligt kunde hanlämna Måhrman ensam med det där, tänkte hanoch höll redan tidtabellen i handen för att slå uppnästa stockholmståg, då det stod klart för honom,att det inte gick för sig.När äntligen hans tåg brusade in på Stockholmscentral, hade alltså redan en vecka gått efterolyckshändelsen. Klockan var halv åtta på kväl­len. I stället för att fortsätta ut till sin förorts­villa redan samma kväll tog han ett hotellrum,sköljde av sig resdammet och skyndade sedan utigen för att söka upp Måhrmans.– Du har varit borta, sade Harald, då han togemot honom. Han hade alltså försökt träffahonom. Det föll inte Ährle in att bli rörd överdenna upptäckt, så självklart förekom det honom,att han borde varit till hands.På skrivbordet brann arbetslampan. Gungsto­len var framdragen i ljuskretsen, bakom bordet,och i den satt Gertrud svartklädd och sydde, meden hög trasiga handdukar och annat hushålls­linne bredvid sig på en stol. På skrivbordet lågen bok uppslagen, som visade, att det var därHarald själv hade suttit tills nyss, då det ringdepå dörren.Hannes Ährles blickar dröjde ett ögonblick vidden ovanliga synen. Han kunde inte påminna signågon kväll under de sista åren, då han sett debåda sitta i ro och stillhet inom ljuskretsen av enoch samma lampa – förr var det däremot van­ligt, fast Harald avskydde det. I regel hadeGertrud på senare tiden gått av och an mellan sinman inne i rummet och sina läxläsande och sto­jande söner ute i köket. De kvällar då inte poj­karna var hemma fanns det alltid något annatatt ställa med där ute. Harald däremot satt an­tingen där på sin skrivbordsplats med en bokeller också låg han utsträckt på soffan och röktesin pipa, med dragen utslätade och degiga avtrötthet. Nu tycktes detta ha förändrats. Hade intesorgkläderna varit, skulle Hannes varit färdig attkalla synen idyllisk. Han föreställde sig, att dengemensamma sorgen hade närmat de båda tillvarandra; i det tomma köket hade väl Gertrudinte sett någon möjlighet att härda ut med sinsaknad – så hade hon flytt in till Harald ochtrots allt hoppats, att han skulle vara rätte mannenatt ta hand om henne.Gertrud reste sig och gick emot Ährle för atthälsa. Hennes ögon var rödkantade, men detkunde lika väl ha varit av sömnlöshet som avgråt. Hennes raka hållning hade inte slappnat,men i de tunga dragen hade kommit en egendom­lig ny mjukhet. Hannes Ährle hade knappast settGertruds ansikte själfullt förr. Inte heller nufanns där annat än den första vaknande ansatsen– men denna ansats var tydlig nog för att han,som höll av henne, skulle märka den.– Se Hannes, sade hon, när kom du hem?– Alldeles nyss. Jag var nere i Malmö, närjag fick läsa om det här, och kunde inte kommaifrån. Nu ville jag i alla fall – komma upp –och se efter – hur ni har det – – – 
Rösten stockade sig, han var tvungen att svälja.Harald klappade honom i ryggen utan att säganågot. Gertrud hade satt sig vid sin lappning igenoch lyfte inte på huvudet.– Jag håller på att läsa om en gammal bok,som jag hittade, sade Harald nervöst och visadepå volymen, som låg där uppslagen. – Ja, det äringet märkvärdigt, det är bara en underhållnings­bok – inte ens särskilt bra gjord, tycker jag –men rätt spännande ändå. Känner du till den?Nej, Ährle kände inte till den. Han vände pådet gammaldags färggranna omslaget och blädd­rade i det dåliga papperet. ”Stackars jäkel”, tänktehan, ”hans nerver är slut, om han tar till sånsmörja.”Plötsligt såg Gertrud upp och sade oförmedlat:– Du är söt, Hannes, vet du det?Det var familjen Måhrmans vanliga sätt att talaförbi varandra. Så långt han kunde minnas till­baka hade Ährle var gång han hälsade på demhaft en förnimmelse av att vara i två sällskapsamtidigt, vilka inte stod i någon kontakt medvarandra annat än genom ett visst rivalskap omgästens uppmärksamhet. Men på samma gångsom han noterade detta och därmed rättade sittförsta idylliska intryck av en ny samhörighet ilampljuset, fängslades hans blick av en ovanligsyn. Under det Gertrud talade hade ett leendeskymtat på hennes ansikte – ett leende utan hånoch utan bitterhet, bara vemodigt avlägset ochblekt. Han hade aldrig sett det förr.En stund fortsatte han att med Harald dryftanyttan av detektiv- och äventyrsböcker. Så resteGertrud sig upp, lade ihop handdukarna bredvidsig och gick mot köksdörren.– Vart går du? frågade Harald oroligt.– Jag tänkte sätta på lite te, svarade hon utanatt vända sig om. I nästa ögonblick hörde degenom dörren, hur hon stökade där ute.– Vet du, sade Harald lågt, Gertrud har blivitså underlig. Hon kan inte vara stilla en minut.Det är som om allt i hela huset skulle lagas ochlappas och tvättas och ordnas nu eller aldrig. Tvådagar efter begravningen!– Tycker du det är så underligt? svaradeÄhrle lika lågt. Hon måste väl ha något att sysslamed, så hon slipper tänka för mycket. Du är vällite medtagen till nerverna du med, därför tyckerdu det är underligt.– Visst är jag det, medgav Harald förläget.Jag är till och med så barnslig, så jag vill hahenne hos mig jämt. Visst är jag medtagen. Duförstår – efter det slaget. I det här fallet vetjag att du måste förstå, du om någon.Hannes Ährle skickade sina tankar tillbaka tillden fruktansvärda dag, då han långsamt, steg försteg måste arbeta sig fram till medvetande omatt Karna skulle vara och förbli borta – mende måste vända tillbaka med oförrättat ärende.De förfärliga timmarna, de förfärliga dagarnahade sjunkit och uppslukats i mörker som enepisod utan betydelse. Hans envisa, oförnuftigaönskan hade fått rätt: hon var inte borta, honförblev inte borta. Karna fanns kvar i sitt hem,hos sina barn, och hans kärlek, som dog och blevbegraven med henne, uppstod på tredje dagenigen ifrån de döda och levde vidare som om ingen­ting hänt, förvandlad men oförstörbar – kanskedärför att den rymt så litet av främmande, fient­liga element, så litet av dödens ande. Så kom detsig alltså, att han stod där med skammen, dåHarald nu vädjade till minnet av hans livs störstasmärta. Den enda känsla som genomströmmadehonom var tacksamhet – inte för smärtan, menför det som gjorde den så bitter och som ändåöverlevde den.– Vet du, sade han tankfullt, vad jag iblandinte kan låta bli att tänka? Jo: var det inte ändåväl, att man fick lov att vara med om en mänskligrelation, som tog så djupt – innan man kanskemiste möjligheten?Harald Måhrman stirrade ut i luften; så stodhan länge.– Men så var det ju inte för mig, mumladehan slutligen. Jag fick aldrig vara med om det,förstår du ... Jag räknade väl på framtiden. Jagsträvade för dem och väntade väl att få hederoch utbyte av dem en gång när de hade blivitstora. Inte förr. – Nu är där ingenting kvar –inte ens det att de hörde mig till, så länge defanns ...Han sjönk ner i stolen vid skrivbordet ochstödde huvudet i händerna.– Själva min sorg blir på något sätt oren,sade han. Jag sörjer orent, och det gör det ondaändå värre. Det var någon som sa en gång attjag hade dåligt samvete, och då förnekade jagdet. Nu tror jag det var rätt. När de begravdes,tyckte jag, att alla som var med måste se på migatt jag var en dålig karl. De måste allesammansstå och tycka, att jag sörjer för lite, tänkte jag.Jag som sörjer så orimligt mycket! försvaradejag mig. Men jag visste, att jag ljög. ”Han gavdem för lite, medan de levde”, föreställde jagmig att de måste tänka. ”Och jag som gav demallt vad jag hade!” svarade jag. Förstår du, detär det som är orent: jag vill tänka på dem, mentänker bara på mig själv. Det är förfärligt. Hjälpmig, Hannes! Är det dåligt samvete? Är det mittdåliga samvete, som gör min sorg oren?Hannes Ährle stod tyst bakom vännens stol ochhade ingenting att svara. Den andres väsen varhonom i detta ögonblick så djupt främmande,trots alla år de känt varandra, och hans frätandesjälvdissekeringar tycktes utan mål och mening.Hannes hade ingen tröst att ge och ingen bekräf­telse.Då öppnades dörren, och Gertrud kom in meden bricka för att duka. Allt vad som fanns hadehon tagit fram, trots att det borde räckt för imorgon också, ty hon förstod att Hannes eftersin resa inte ens unnat sig tid att äta, innan hangav sig i väg till dem. Ährle kände verkligen mål­tiden som en lättnad, inte bara därför att den be­friade honom från att svara på Haralds frågor,utan också därför att han nu på allvar märkte, hurhungrig han var. Han hade en olycksalig böjelseatt impulsivt hoppa över måltider som kom olämp­ligt, men hans kropp var klokare och tillät ingaasketiska utsvävningar.Motvilligt följde också Harald kallelsen tillbords. I Hannes min läste han en belåtenhet, somföreföll honom absurd. Och då Gertruds djupa,sträva röst med en viss kamratlig korthet frå­gade: Bröd, Hannes? – hade han en förnimmelseav att åter stå utanför, samma förnimmelse somhan alltid och allestädes måste uppleva på nytt– denna gång utanför ett nystiftat frimurerimellan två lyckliga vardagsmänniskor, problem­lösa och av jorden jordiska; och det plågadehonom, att inte bara Ährle, som hade sin storasorg så långt bakom sig, utan också Gertrud medsitt friska sår tycktes vila i en ro, som var honomförnekad.– Gertrud, sade Harald, och hans röst hade ettklagande uttryck – är det verkligen nödvändigt,att du gör allt det där just nu? Jag får ont ihuvudet av allt bråket. Kan du inte sätta dig härhos mig och läsa eller sy i stället?– Det är nog nödvändigt det här, svaradeGertrud och fortsatte med sin storstädning. –Tänker du verkligen inte ta någon promenad idag?– Jag borde göra det förstås. Jag tycker baradet är så lite lönt. Men jag ska gå snart.Det var långt över tiden för hans vanliga mor­gontur. Han kunde inte förmå sig till att gå.Under dessa dagar efter barnens död hade hansoföretagsamhet vuxit och vuxit, eller rättare sagt,den hade krupit fram i hela sin styrka, nu då deninte hade piskan över sig. En ganska kompaktarbetsolust hade han haft i åratal, så långt hankunde minnas tillbaka, eller åtminstone sedan deförsta åren av sitt äktenskap, men hela tiden hadehan ju vetat, att vad han egentligen levde förjust var familjeförsörjningen. Den tanken hadeännu gjutit en droppe ambition i den osmakligadrycken och hjälpt honom över många svåraperioder av leda. Ofta, bara alltför ofta hade hankunnat kasta sig på soffan i förtvivlan, viss om atthan aldrig mer skulle kunna pressa fram en litte­rär idé ur sitt pinade huvud, omvärlden fick sedanbära sig åt hur den ville – men var gång hadedvalan varat högst ett par timmar, och de vandaljuden från köket, pojkarnas röster, som gavhonom gåshud, men som han ändå var oupplös­ligt förbunden med, slamret från spisringarna,klirrandet av porslin – allt stack och nöp honomtill liv igen, så att han åtminstone reste sig uppi sittande ställning och med full klarhet besinnade,att hyran skulle betalas om två veckor. Epok­görande idéer infann sig aldrig av sådana orsa­ker och i en sådan stämning, men han inbilladesig, att just denna upprätta ställning och dettaplågsamt klara medvetande alltid förr eller senareframtvingade det lägre slaget av tankar, nödfalls­idéerna. De kunde låta vänta på sig, de kundelåta honom vandra av och an i förtvivlan, innande till slut lät fånga sig – och då var de ändåganska ynkliga att skåda, när han efter alla dessaansträngningar fick dem på papperet. I alla fallhade tanken på pojkarna hållit honom i ett järn­grepp, som räddade honom ur rena letargin. Dåde nu var borta, hade hans arbete inget ändamållängre. Rent förnuftmässigt kunde han naturligt­vis säga sig, att också Gertrud, också han självbehövde mat, kläder och husrum – men denföreställningen gav inte hans vilja den sporre somfordrades. Han hade betraktat sig själv somfamiljefar. Det hade varit hans värde och hanströst, den enda ersättningen för de bördor hanhade att bära. Nu var han överflödig, och hansåg tillbaka på sina offer och ansträngningar sompå något fullständigt meningslöst och tomt.I denna sinnesstämning kunde han bara klamrasig fast vid Gertrud, hon som hade delat hanssträvanden och nu också delade deras upplös­ning.Men Gertrud var i ständig rörelse. I hela husetfanns snart inte en vrå, där inte den noggrannasteordning rådde. Allt var rent. Allt låg på sin plats.Allt som i åratal väntat på att lagas och lappashade fått en duvning av hennes rastlösa händer.Hushållet var litet och fattigt, därför hade denkorta tiden räckt väl till. Men fortfarande varhon fullt verksam, och Harald, som inte längtadeefter annat än att dvalan skulle bli så fullständigsom möjligt, plågades av det evinnerliga skjutan­det med lådor, smällandet i dörrar och steg i detoändliga, fram och tillbaka – men mest plågadeshan, underligt nog, när stegen ledde bort. Hanhade velat ha Gertrud omkring sig, inte tala medhenne, inte röra vid henne, men veta att honfanns i närheten av hans orörliga vila.I själva verket hade hon knappast förefallitdirekt orolig under de gångna dagarna. Självaolyckshändelsen hade fört henne långt bort, därhan inte kunde nå henne; mellan hans häftigaångest och hennes tysta smärta hade inte funnitsnågon bro. Om nätterna hade båda hört, hur denandre vred sig sömnlös i sin bädd, och Haraldhade ett par gånger trevande försökt ge uttryckåt sina tankar. Hennes fåordiga och tveksammasvar tydde inte på någon avvisande hållning, sna­rare på att det fanns annat, som långt starkareän hans avlägsna ord tvang henne lyssna ochgrubbla. Samma inåtvända lugn hade hon visatunder begravningsdagen – trots att hon gråtitmer än han, hade hon verkat mindre uppriven– och inte bara då, utan också efteråt. Fast honutan uppehåll stökade inne i rummet och ute iköket, låg det ingenting febrilt i hennes sätt ochrörelser. Hon liknade bara en människa, som sattsig i sinnet att avsluta ett arbete, visserligen såfort som möjligt, men ordentligt och utan jäkt.Först i dag hade där kommit ett stänk av oro ihennes väsen. Till en början hade han trott, attdet var hans viljelöshet, som gjorde henne rädd:flera gånger hade hon redan frågat om hans mor­gonpromenad, var gång med stigande otålighet.Men han märkte också, att hon var överkänsligför ljud och mitt i sina sysslor stannade för attlyssna åt tamburen till. Väntade hon någon? Engång hade det ringt på tamburklockan, och hanhade sprungit upp och skyndat ut, kanske i hoppom att finna lösningen på gåtan. I tamburen stöttehan ihop med Gertrud, som tydligen haft likabråttom, och i mörkret möttes deras blickar meddold fientlighet. Efter ett ögonblick av orörligkraftmätning öppnade han. Det var en tiggare.Gertrud drog sig tillbaka, men ännu medan honstängde dörren om sig, hade hennes hårt slutnaläppar samma drag av spänning.Det föll honom in, att Gertrud kanske ocksåplötsligt blivit ett beroende och ängsligt barnsom han själv och lika färdig att klamra sig fastvid någon annan som han vid henne. I så fall vardet väl sin mor hon väntade.Äntligen steg olust och grämelse inom honomtill den punkt, att de besegrade hans oföretag­samhet. Han steg upp från soffan, gick ut i tam­buren och tog på sig för promenad. Vädret varallt annat än inbjudande: mulet med pinandeskarpt gråljus, torrt, kallt och mycket blåsigt.I trappan mötte han två karlar i overall; hansåg inte närmare på dem, utan gick förbi. Förstdå han stod ute på gatan, greps han av en aningatt det var till hans våning de skulle, det var demGertrud hade väntat på. Invid trottoaren stod enhandkärra, han var säker på att det var deras.Han gick tvärsöver gatan och började vanka framoch tillbaka utan att släppa handkärran ur sikte.Då han kom att tänka på att Gertrud kunde sehans underliga beteende uppifrån fönstret, gickhan tillbaka igen och ställde sig i närheten avporten för att avvakta vad som skulle hända.Därinifrån hörde han deras steg, långsammareoch tyngre, som om de bar en börda, och straxefteråt dök de fram ur porten med var sin sängpå ryggen. Torstens och Åkes sängar. Det var tvåsådana sängbottnar, som om dagen skjuts in un­der varandra, en vanlig konstruktion, som detkunde funnits åtskilliga av i huset, men hos Ha­rald fanns inte längre rum för tvivel.Han rusade uppför trappan och in genom dör­ren, som stod öppen. Där inne höll han på attsnava över en liten öppen packlår; då han böjdesig över den, urskilde han i den skumma dagernförst en söndrig taklampa, som han svagt mindesfrån gamla dagar, och under den, i en enda röramed annat skrot, leksaker – tåg och automobiler,som han alltför väl kände igen. Det förvirradehonom ännu mer, och han rusade in till Gertrudi det stora tomma köket, där barnens ottomanförut klätt ena väggen.– Vad är meningen med det här? brast detur honom.– Jaså, du har ändå sett det, svarade Gertrudlugnt. Jag har sålt barnens sängar.– Varför? frågade han andlös efter sin språng­marsch.– Vad skulle du haft dem till? frågade hontillbaka.– Men varför har du gjort det utan att sägatill?– Jag var rädd att du inte ville. Hade du intesett dem bäras ut, skulle du inte märkt något.– Nej, sannerligen om jag ville! Knappt merän en vecka efter begravningen. Och deras lek­saker säljer du som skrot? Tillsammans med tra­sig armatur?Hon svarade inte, men såg på honom synbar­ligen utan förlägenhet. Det skar honom med bitterironi, att just hon, som alltid hade betraktat bar­nen som sin tillhörighet, sin och inte hans, nuskulle sopa bort spåren efter dem som om detvarit damm, medan han, som alltid blivit beskylldför bristande intresse för sina söner, nu efterderas död skulle känna det så smärtsamt svårt attskiljas från de sista minnena. Han förstod inteGertrud. Hade sorgen verkligen gjort henneunderlig? Eller var hennes känslor alltigenomprimitiva som en djurhonas?– Det var inte min mening att stjäla pengarnafrån dig, sade Gertrud. Jag ville betala igen demså fort jag kunde.Han förstod ingenting och stod fortfarandestum.– Jag behövde dem! förklarade Gertrud. –Jag reser min väg, tillfogade hon tafatt.Det blev tyst. Haralds fantasi kastade sig frånden ena möjligheten till den andra. Var hon rub­bad? Eller ville hon bara bort och vila sig? I såfall vart? Tänkte hon överge honom? Ämnadehon ta livet av sig – men det behövde hon juinga pengar till?Den ene av karlarna stampade nu in i tambu­ren på nytt, och Gertrud gick ut för att överlämnaskrotlådan. Harald stod kvar och hörde, hur honstängde dörren, sedan det var gjort. Så stod honpå tröskeln igen.– Vi går in, sade hon. Det är mycket jag måstetala med dig om.Han följde henne viljelöst, med en kuslig för­nimmelse av att röra sig i en drömvärld. Hon drogfram en stol till soffan och satte sig mitt framförhonom, spejande in i hans ansikte med en frå­gande blick, som om hon rörde sig på ett alldelesfrämmande område och hela tiden undrade, omhan kunde förstå hennes språk.– Jag har kommit underfund med – det här,började hon.– Vart reser du?– Jag har kommit underfund med – att jagingenting har att göra här längre.– Ingenting – har att – göra här längre?upprepade han. Egentligen förstod han bara allt­för väl den känslan. Han hade den själv också,han kunde bara inte resa ifrån den – ”här” varför honom livet och planeten, för henne var dettydligen våningen ... Men samtidigt fylldes hanav bitterhet över att hon just nu, i hans hjälp­lösaste tid, skulle överge honom så utan vidare;han hade stannat hos henne trots allt, genom årefter år av djup förnedring hade han stannat –och nu, i samma ögonblick som han för förstagången verkligen kände, att han behövde henne,övergav hon honom utan vidare.– Jag borde ha givit mig av förr, tycker dukanske, sade hon med sitt gamla bittra leende,men blev i hast åter allvarsam. – Ja, jag tyckerdet nog själv. Vad hade vi här att göra? Men detvar för sent som jag kom på det klara med densaken.– Kom på det klara med vad? frågade hanganska skarpt, ty ett slags svartsjuka börjadevakna inom honom. Själv hade han längtat bort,men han ville inte, att hon skulle haft sammakänsla – då blev det hela för meningslöst.– Harald, sade hon plötsligt med en skälvningi sin djupa röst – jag har nog burit mig dumtåt mot dig.– Du har varit förskräckligt retlig och gnatigibland, mumlade han, men det förstår jag väl, attdu inte har haft det så lätt alltid.– Jag menar så: jag tyckte du var min, ochså skulle du vara min. Men du var inte min, aldrig,och så blev jag ond på dig för det. Inte kunde duhjälpa det.– Var jag inte din? Hur kan du säga så? Vadär det jag har nekat dig? Allt tänkbart som drogmig bort från dig har jag avsagt mig – allafrestelser har jag övervunnit – och till och meddet som inte kan kallas en frestelse: till och meddiktningen, det som var värt att kallas diktning,fick fara för din skull.– Det där vet jag inte. Jag vet bara, att minhar du aldrig varit.– Vems skulle jag då ha varit?– Det vet jag inte.– Thea Werrings, tror du kanske?– Å nej, det tror jag inte. Hon kom inte påfjorton år ... Du var väl ingens.– En herrelös hund, mumlade Harald ironiskt.Gertrud fortsatte:– Det dröjde alldeles för länge, innan jag be­grep, att jag inte kunde tvinga mig till vad du intekunde ge mig. Jag tyckte bara jag hade rätt tilldig för att jag var gift med dig och för att jagtyckte om dig. Men när jag begrep, att det inte varså, då gick det ju upp för mig också, att alltihopvar meningslöst.– Alltihop?– Alltihop med dig och mig.– Är det bara kärleken det är någon meningmed?– Mellan dig och mig – ja? svarade Gertrudförvånad. Ja, jag menar inte – kyssas och såntdär – – – 
Hon sökte ett ögonblick efter ord, men fanninga och lät försöket falla. Hon fortsatte:– Jag är dum, det vet jag nog – jag tänkerdåligt. Jag skulle gjort slag i saken då. När jagbegrep, att jag inte längre brydde mig om atttvinga dig – för jag kunde ändå inte – och närjag begrep, att du inte hörde till oss och aldrigskulle göra det – för du hörde lika lite tillTorsten och Åke som till mig – då kunde jaggjort slag i saken. Men så var det barnen.– Ja, det var just det!– Men måste det inte ha funnits någon ut­väg? utbrast hon ångestfullt. Jag vågade intesjälv ta mig något till, för deras skull, så jag intemiste dem, och jag var rädd att inte kunna för­sörja dem själv, också – men måste det inte hafunnits någon utväg? Jag hittade bara ingen. Menhade det funnits någon – ja, man funderar juså mycket hit och dit – vem vet, om vi hade varithär då – vem vet, om detta alls skulle ha skett ...– Det vet ju ingen, vad som hade skett ochinte skett. Du menar väl ändå inte, att jag harönskat döden över våra barn?– Nej, Harald, det menar jag verkligen inte!svarade hon förskräckt och stirrade på honom,som om redan hans självförsvar förekom henneohyggligt och grymt. – Man tänker bara på såmycket som kanske skulle varit annorlunda ...– Nu är det ändå slut alltsammans! utbrasthan i plötslig förtvivlan. Men hans utbrott tyck­tes lämna Gertrud oberörd.– Men nog skulle det varit bättre i alla fall,fortsatte hon i grubblande ton, om jag hade be­gripit allt det där från början. Om det var förderas skull jag blev kvar, så var det för derasskull, och vad hade det att göra med dig och migoch vad vi tyckte om varandra. Då skulle jagvarit så mycket klokare, då skulle jag väl inteha sturat och käxat på vad jag ändå inte kundefå. Du kunde ju inte göra något åt det själv, dethar jag begripit – vad tjänade det då till attkäxa ... Jag fick inget jag – men vad skulle jagfortsätta och käxa för det du inte rådde för ...Harald satt slagen. För vart ord hon sade,trängde sig den stora meningslösheten närmare.Till sist började han trevande och med brutenröst:– Menar du verkligen vad du säger? Har dusett på vårt äktenskap på det sättet?– Ja, sade hon tvekande. På sista tiden. Föruttyckte jag bara jag var orättvist behandlad.– Och det tyckte du, fast jag uppfyllde alladina önskningar? Fast jag gav vika, så ofta vihade olika meningar? Eller gjorde jag inte det?Gertrud nickade.– Och ändå tyckte jag det. För jag såg på dig,att du inte gjorde det gärna.Han lutade pannan i handen och suckade.– Att du uppfattade det så – det kände jagnog också på mig hela tiden, sade han lågt. Detfordrades så mycket svårt av mig – hur skullejag kunnat göra det gärna! Göra det måste jagi alla fall. Ibland kunde det hända, att jag ändåhoppades, bara svagt hoppades, att du skullekänna dig glad över vad jag gjorde för din skull,och när det gick upp för mig, att du enbart kändedig orättvist behandlad, så – hans huvud sjönkdjupare – så var det ofta mer än jag trodde jagskulle stå ut med ...Gertrud hade stigit upp och gått fram till skriv­bordet, där hon stod och lekte med bläckhornetoch pennorna. Hennes tunga ansikte, som nyssvarit spänt och lyssnande, hade återtagit sin van­liga ogenomtränglighet.– Ser du, så var det, sade hon långsamt. Intekunde jag bli glad för att du gick omkring ochhade det svårt för min skull. Inte kunde jag tackadig för det – som du ville! Du skulle gjort somdu själv hade lust i stället. Då skulle jag kansketackat dig nu.Harald lyfte huvudet och smålog blekt.– Det ska du säga! Du talar ju mot bättrevetande. Som om inte du hade uppoffrat dig likamycket som jag!– Aldrig! svarade hon föraktfullt.– Och det skulle inte jag ha sett, hur du sletut dig för barnen! Hur du sen har varit somhustru – men inte din värsta fiende kan säganågot ont om dig som mor.Hennes blickar mötte hans, fulla av undran.– Var har du det ifrån! sade hon. Är manmor, så är det klart man tycker om sina barn.Med ens strömmade hennes moderskänslor,som nu var hemlösa, över henne, och hon börjadegråta stilla. Han kunde nästan ha gått fram ochförsökt trösta henne, men det var alltför länge­sedan sådant förekom dem emellan. I en underligförnimmelse av att en nödvändighet höll på attfullbordas – kanske ett nödvändigt straff – satthan kvar och lyssnade tigande på hennes långasnyftningar och på ljudet då hon snöt sig.– Vart tänker du resa? frågade han äntligen.– Till mostrarna i Örebro. De tänker utvidgasin konditorirörelse, jag kan få hjälpa dem tillsvidare, skrev de. Du vet, baka kan jag.Så sjönk hon ner i hans skrivbordsstol ochsnyftade starkare.– Om jag hade förstått från början, sade hon,så kunde väl deras liv blivit lite gladare också.Jag vet, du förstår inte det där, för dig är debara barnen, som aldrig blev vuxna, som det aldrigblev något av, och för mig är och förblir deTorsten och Åke. Nej, jag kan inte säga hur jagmenar. Jag menar bara, att jag ändå aldrig, somdu sa häromnatten, kan tycka det var menings­löst. Bara därför att det inte fick en fortsättning!För mig – var det i alla fall all mening som finns.Och är det än! Så att hur tomt det blir – kom­mer det väl ändå aldrig – att bli riktigttomt – – – 
Efter en stund lugnade sig hennes snyftningar,och hon steg upp och konstaterade att det varmiddagstid. För sista gången hörde Harald devälkända ljuden från köket, medan han själv sattkvar inne i arbetsrummet utan att röra sig.Om några timmar skulle han vara övergiven.Ensamheten, som han längtat efter så hett genomalla dessa år, lockade inte längre, nu då han hadeden framför sig. Den betydde ett sammanbrottför hela hans mannaålders liv och strävan, ettslags död för allt som han var van vid att betraktasom sin personliga existens. Kanske var det föratt detta sammanbrott och denna död var så full­ständiga och utan återvändo, som han kände sigså lugn. Vad som skulle komma, visste ingen, ochhan hade ingen lust att bekymra sig om det. Alltvad han visste var att det gamla var slut.Så åt de i köket, och för första gången undersitt äktenskap stannade Harald kvar där ute, me­dan Gertrud diskade och ställde i ordning för attlämna ett hushåll efter sig utan vank och lyte.Ingendera sade något, men han satt och följdehennes rörelser med blicken och var smärtsamtmedveten om att han skulle komma att saknahenne, men så som han saknade sina barn, medtröstlös grämelse över vad som aldrig hade varit.Ty nu i sista ögonblicket märkte han, att hankanske ändå kunde haft en aktning och till ochmed en beundran till övers för denna sega ochbeslutsamma Gertrud, som han aldrig sett ellervelat se, bara därför att han plågades så bittertav de länkar som band dem samman. Det varhonom en lättnad att tänka på att hon ändå inteskulle försvinna och utplånas som barnen, utanbörja en ny tillvaro på egen hand och med ettstartkapital dessutom av livets mening, som honsjälv sade. Han hade inget sådant, men han varlugn och tom och förstod det riktiga och nödvän­diga i att han måste förintas.Klockan sex kom stadsbudet för att hämta kof­ferten. Så var det tid för uppbrott. Gertrud villeinte, att han skulle följa henne till tåget, de trycktevarandras händer i den mörka tamburen, ochganska blek och ganska tom i ögonen vände honsig bort och försvann.Han återvände in i sitt arbetsrum, deras sov­rum, deras vardagsrum, där alla deras scener hadeutspelats och där alla ofullständiga självöver­vinnelser och alla tysta protester och alla ohör­bara nödrop hade fyllt luften och sugits upp avväggarna. Trots att det var fullt dagsljus ute, lågrummet redan i halvskymning, skuggat av dennära husväggen mittemot. För en ensam män­niska var det ett mycket stort rum, och ändå in­stängt. Han sjönk ner på sin förra plats och kändesig som i en gravkammare med livets grymmabilder, som ingen glömmer, målade på väggen.Han var död och begraven. Det föresvävadehonom, att han någon gång förr hade haft en lik­nande fantasi, men han brydde sig inte om attsöka i minnet. Allt vad han ville var att sitta stillaoch domna bort, smälta in i mörkret, som blev allttätare omkring honom.Men mitt inne i dvalan märkte han att någotbultade. Han ville få det att stå stilla, men detlydde inte hans befallningar. Så satt han och gavakt på hur det slog och slog, tills det föreföllhonom obeskrivligt hemskt. Han skrämdes av densega målmedvetenheten där inne, där han aldrighade varit. Han visste, att den skulle tvinga honomtill liv igen. Och han visste, att han hade att över­lämna sig på nåd och onåd.