 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN UPPFOSTRAREOLA HANSSONEN UPPFOSTRAREKRISTIANIAH. ASCHEHOUG & CO.s FORLAG1895All öfversättningsrätt förbehålles författaren.En tysk edition utkommer samtidigt med den svenska.DET MALLINGSKE BOGTRYKKERII.Redaktören af den lilla hvarannandagstid­ningen «Landtmannabladet» satt endag ut i februari helt allena i den blygsamma loka­len och hängde öfver några tidningar vid det storaskrifbordet. Det var i sjelfva middagstimman. Fak­torn hade kommit med aflöningsräkningen för veckan,med afdrag för undfångna förskott och anhållan omnya, samt mottagit och kvitterat pengarne; hvar ochen af de åtta sättarne hade fått sin andel och gåtthem till middagsmaten; och till sist hade äfven fak­torn sjelf kommit in igen i hatt och ytterrock, sagtsitt go’ midda’ och gått hem till sig.Redaktören hade också sagt sitt go’ midda’,utan att se upp. Han spände med en viss sömnighast blicken ned utför spalterna i en tidning, borradeenergiskt saxen in i den tryckta materian ett pargånger, klistrade lapparne upp med några skrifnarader emellan på det gula hamppapperet samt hängde«matsedeln» ut på den vanliga spiken å faktornsvägg. Gick tillbaka in i kontoret och lät dörrenut till tryckeriet stå öppen efter sig. Det vartomt och tyst derute som härinne; blott den ge­nomträngande lukten af trycksvärta trängde in tillhonom. Han gick mekaniskt hän till tidningarna,saxen och gummiflaskan igen, men blef plötsligtstående: der var något som tog fatt i honom,höll honom med en stark, mjuk och vänlig hand,– en stämning af värme, ett minne nere i detomedvetna. Det doftade af renskurade golf, somfordom der hemma, när söndagen komme; detvar just så der sällsamt stilla som fordom derhemma på en söndagsförmiddag, när allt folket var ikyrkan och han satt allena i den stora stugan ochgassade sig i den goda helgdagshvilan och golfvetlyste med ny sand och friskt granris och det knäppteborta i det brunmålade urfodralet, der man såg denförgylda pendeln löpa fram och tillbaka inne bakomdet hjertformiga glaset, och solen sken på snö der­ute på träden i trädgården och långt, långt ut öfverslätten .....Ja, det var ju lördag, lördagseftermiddag. Fri­dag, fridag; fridag i dag, fridag i morgon; – detbullrade och knittrade så lustigt och så hemtrefligt iden fula, svarta kaminen. Han bläddrade genomlapparne på annonsspiken öfver sitt eget skrifbord,tog fatt i «matsedlarne» ute vid faktorns plats, –å ja, säkert, mer än nog att sätta för den eftermid­dagen. Han föste tidningspackan in i ena vrån åskrifbordet, liksom för att konstatera för sig sjelf,att han hade rätt och vore alldeles säker på sin sak,samt kastade omildt saxen in i den andra, som föratt få ytterligare bekräftelse härpå, – samt stäldesig hän till fönstret att se tankspridt ut på gatan.Det var en smal gata i en gammal del af ensmåstad. Låga en- och tvåvåningshus kantade dennalånga och krokiga gata med ojemn stenläggning ochutan trottoir. Blott midt emot tidningshuset, hvilketsåg helt ålderdomligt ut med sin smutsgula vägg­rappning och svarta, snedtsittande fönster och trap­pan, som med tre höga stenar och ett jernräck fördelångt ut på gatan, höjde sig ett högt, smalt, nybygdttrevåningshus. Redaktörens blickar gingo öfver dit,stannade en stund på de uppstaplade cigarrlådornaoch de upphängda reklamplanscherna af koloreradeflickhufvuden i fönsterna till tobaksbutiken i botten­våningen, gledo vidare uppåt och snuddade förbisömmerskorna, som suto der bakom rutorna, lutadeöfver symaskinen, sköto ännu ett stycke i höjdenoch varseblefvo skomakaren, som stod vid fönstretoch rökte sin middagssnugga. Så förlorade de sig iden höga, breda rymden, hvilken hvälfde sig mjukti blått och solgult öfver de snötäckta takens ochgaflarnes räta och brutna linier. Det var i sjelfvamiddagstimman; solen baddade på; och takskäggensistappar hängde och droppade. Det lät som tö,detta dropp i middagsstillheten; sjelfva snön derutepå gatan liksom sjönk ihopa och blef fast och klib­big, – han rent af kände i sitt eget sinne omslageti vädret derute, och der gick en dager och en kåreoch en doft af vår igenom hans själ, och han blefstående der vid fönstret, han visste själf ej hur länge,sjunkande ned i drömmerier med stämningen af drop­pande takis och smältande snö och jord som ångargroningens värme.Han väcktes upp ur dem vid att gårdsdörrenin till tryckeriet for upp och slogs i igen med ensmäll. Det var den första sättarepojken, som komtillbaka efter matrasten, – med middagsposten.Han lät pojken kasta kol i kaminen, stängdedörren ut till tryckeriet, öppnade de anlända brefven,ordnade annonserna i en packa och korrespondens­notiserna från landsbygden i en annan, hängde hvar­dera upp på sin spik samt gaf sig i lag med demånga bladen. Fastnade på en ledare i en huvud­stadstidning i tullfrågan och begynte skrifva en mot­artikel för nästa nummer, medan tryckeriet deruteefterhand fyldes af den lilla personalen och typernaklipprade och kaminen höll oväsen och takdroppetutanför ordentligt rann.Han hade hållit på härmed en halftimma ellerså och ämnade just bryta upp för att gå till sinmiddag hos den gamla fattiga prestenkan, som in­rättat sig i nabogatan med «kost för ungherrar», dåhan hörde någon stanna ett tag utanför och derpåmed tunga steg hifva sig uppför de tre trappafsat­serna. Redaktören lyssnade lite, ryckte med enförundrad min upp fickuret, betraktade det med ettsmil samt blef sittande så med uret i hand ochblicken fäst på dörren. Ja, visst var det vännenBob, – något tungt välte sig in i förstugan derute,det flåsade och pustade, någon hemtade andan somefter en bergbestigning, och der förgick en hel långansenlig paus, innan något ytterligare skedde. Der­efter fumlade det på dörrhandtaget, knackade meden käpp, fumlade igen på öppningsapparaten, – ochvännen Bob sköt in med magen förut samt densilfverbeslagna käppen rakt upp och ned i den ena,utsträckta handen.«Ja, det är allt jag, du,» sade han andfådt,redan innan han ännu hunnit innanför dörren, slogdenna igen efter sig, sjönk ned i närmaste stol samtpustade en stund.Redaktören satt fortfarande med uret i handoch såg från uret öfver till Bob och från Bob till­baka igen på uret.Och då Bob icke så der hastigt kunde hemtaandan till att besvara denna stumma, men tydliga ochträngande fråga, så knäppte han till en början ytter­rocken upp, tog hatten af det tjocka, blonda håret,som föll i lockar ned öfver kragen, spetade ut medde korta, tjocka benen, stöttade sig med ena handenpå knäet samt drog energiskt med den andra sittGustaf-Adolfs-pipskägg rakt ut i horisontal rigtning.«Nå, Bob,» dref redaktören på och stoppadeuret tillbaka i västfickan.«Ja, ja. – Jo, ser du, – ser du, jag smet,gjorde jag; smet en timma tidigare. Det är densatans Nisse Svensson, som fått mig ut den här gån­gen. Han telefonerade, att jag skulle vara person­ligen tillstädes här klockan 3 precis; han ville talamed dig och mig. Jag luktade genast ugglor imossen och vred mig. Men då sade han: «detgäller nånting vigtigt»; och då kunde jag inte hållamig, utan begynte skratta in i telefonen, – detkänna vi, det, hvad det är som är «vigtigt» förNisse Svensson. Men, ser du, det var det hanville: att få mig till att skratta. Och när han välfått mig så långt, så begynte äfven han på sammasätt; och när jag hörde Nisse skratta, så grinadejag ännu värre; och se, då slog han upp ett indian­tjut öfver till mig, och så stodo vi der och böladehvar i sin ända af ledningen, ända tills en röst fråncentralstationen röt ett: «hvad är det för ett hel­vetes skoj» midt in i oljudet och ledningen tvärtstängdes till. – Och så var jag ju tvungen attsmita,» slöt Bob slugt. «Jag hade ju inte fåtttillfälle att säga nej. Och det gäller ju något vigtigt,»tillfogade han, kluckade invändigt och drog ut sittpipskägg horisontalt.Långt borta i gatan hördes bjellror, som hastigtnärmade sig.«Det hör man sällan i min gata,» sade redak­tören och gick hän emot fönstret, för att se hvemsom väl skulle fara förbi. Två hästhufvuden dökoupp och blefvo stående framför rutan.«Men – det är ju Nisse,» sade han.«Ja, det är Nisse Svensson,» bekräftade Bob,som också kommit till, – hans stora, friskhyadeansigte med de barnsliga blå ögonen lyste som påett barn, hvilket väntar på nånting roligt.Ute i släden satt en ansenlig man i rock medpelsverk samt cylinder öfver ett skägglöst kranie­ansigte. Han hifvade sig säfligt ned derur, steglika säfligt uppför trappan samt trädde in utan attknacka på.«Är I så färdiga, gossar,» sade han, – menicke såsom en fråga, utan såsom en sjelfklar ochafgjord sak, – gick rakt in i sidorummet och ringdei telefonen.«Refvie gäskifvaregård,» kommenderade han.Redaktören såg frågande hän till Bob; menBob satt stum och sken allt mer, som om han vorepå teatern för första gången och ridån just skulletill att gå upp.«Är det gäskifvaren? – Så. Och detta ärjag, Nisse Svensson i «Skånska Kuriren». – Ja.Mjuka tjenare, herr gäskifvare. Det var det: har Imat i dag i Refvie? – Ja; mat. Middag för tre?– Så–å! A–ah! Det är ju styft. Och fluida!– Ja, ja. Fins det kanske också något annat småttoch godt i Refvie; sådant der «utanom äktenskapet»?– Inte? Skada. Låt i alla fall pigorna ta fattmed samma. Men glöm dervid inte att helsa de smålammen från Nisse Svensson. Far i frid, herr gä­skifvare! – Ja; om en timme eller så. Ajö!»Han ringde af och kom tillbaka in, der debåda andra suto. Bob satt stilla på sin stol medutspetade ben och bara kluckade. Men redaktörentog saken allvarligt och ville göra föreställningar.«Vrövla inte, grönskolling,» sade Nisse lugnt,föste honom åt sidan samt fortsatte sin väg ut itryckeriet.«Godda’, faktor. Gud vare med er, pojkar,»helsade han. «Har I mat nog för i dag, hva’?»Han undersökte annonsbunken och gaf sig der­efter till att bläddra i matsedelsafdelningen.«Å jösses ja! Det räcker styft. Hvad är detannars för nånting, du smort samman igen, redaktör?Ah så! Tulldille. Ja, naturligtvis. Andra frågor finsju inte här i landet. Men det blir för mycket mjöl.Publiken får förstoppning; och rikskroppen sjelf skallsnart inte kunna funktionera ordentligt längre pådetta viset. – Ja, alltså: så gick vi då. Gomidda’,herr faktor! Ajö med er, pojkar! Och gno påbara! Arbetet är en härlig Guds välsignelse. Sehär ligger schaber till lite att fukta er med. Frid!– Jag tycker det förstår sig af sig sjelft,» höll hani, efter att ha vändt tillbaka in på kontoret, «att vifira vintern, nu då den går. Ty i dag reser denför detta året. Och snön går ändå utanpå bådetullmjöl och trycksvärta. Alltså –! Gick vi så?»Han drog hatten ned i pannan, svepte pelsenkring sig, samt stack käppen in i armhålan, medspetsen framåt. Gick hän emot dörren; men stan­nade, vände om och satte sig bred vidbredvid skrifbordet.«Det var sannt,» sade han till sig sjelf; «dethade jag så när glömt.»Han hemtade upp ur fickan ett monster af enanteckningsbok, drog fram ena manchetten ut öfverhanden samt begynte skrifva af: – den hvita man­chetten var fullplottrad med skrift.«Ser ni, gossar,» pratade han, medan han verk­stälde afskriften, «min bepröfvade väninna, rådmanLundströms köksa, Hanna, som jag just gjort en fran­sysk baktrappsvisit i all ära, serverade mig dervid enliten original gaffelbit ur allas vår chronique scanda­leuse; och den smakade just i hennes egendomligtpepprade beredning så pikant, att mitt reporter-gour­mands-samvete inte kan tåla, att den stenograferadeordalydelsen suddades ut här å manchetten. – Klar!»II.Släden gled hastigt fram genom den långaförstaden och ut på landsbygden, – debegge frustande hästarne inhöljda i det hvita snötäcket,kusken i imiteradt livré högt på bocken, samt detre männen derbakom inunder lutade in i hvar sitthörn. Det led redan starkt ut på eftermiddagen;och solen lyste helt glåmigt nere i sydvest inne i envåt imma, som vältrade sig in från de danska sundensamt det stora Vesterhafvet längre borta. Det töadeoch smälte, allt hvad det kunde; det droppade frånde låga, röda pilarne i dikeskanterna, hjulspåren isnön blefvo våta och smutsgula, i luften låg regn,och man hade på förnimmelsen, att medarne hvilketögonblick som helst kunde skära emot landsvägsste­narne under snön.«Ser du, redaktör och arbetshängare,» sadeNisse Svensson, «det var hög tid. I morgon är turentill galoscherna och snufvan, – de skånska insignierna,kroppsligt som själsligt tydt.»Han hostade dervid till, hårdt och ihåligt.«Det der låter inte godt,» förkunnade den andreen smula lillgammalt manande.«Sa’ du det,» replikerade Nisse godmodigt iro­niskt. «Det kommer sig deraf, att jag aldrig kommitmig för att bruka galoscherna.»Bob tog alldeles ingen notis om detta sibyllinskasamtal; han visste nu en gång för alla, att detta varNisses och redaktörens sätt att umgås med hvarandra,samt låg och spann välbehagligt som en katt innei sitt hörn, medan släden raskt gled in och ut genombyarne, der kreaturen just vattnades till kväll ute ifähagarne och drängarne stodo i stalldörrarne ochtittade efter släddonet.Ej heller redaktören fann något att svara; hanvar van vid att behandlas på detta beskyddande öfver­lägsna sätt af vännen Nisse. Sådan hade tonenanslagits redan från första ögonblicket de möttes;och sådan hade den hållit sig sedan ren. Och hankände undertonen deri; – undertonen af en hund­trogen tillgifvenhet, hvilken bara skämdes att visasig och som derför förklädde sig till en hårdhändthumor. Kände, väl; men förstod, knappast; hanvar ännu i de år, då man inte hunnit inöfva sittöra för lifvets mera sammansatta ackorder, och NisseSvensson var redan en bedagad och drifven musikant,som spelat mer än ett underligt stycke. Han sattoch såg på denna kraftmenniska af ben och muskler,hvilken låg der i slädhörnet gent emot honom, in­höljd i sin eleganta vinterpels och med cylinderndjupt neddragen i pannan öfver kranieansigtet, ochsom bligade tillbaka på honom med två otydbara,grå ögon, hårda och godmodiga på samma gångunder de buskiga brynen, medan färden gick framigenom denna bygd, hvilken dock borde vara det­samma för dem begge; – och han begrep det helaännu mindre än någonsin.Hans första minne af Nisse Svensson var frånett stort bondgille, ett dansgille i jultiden. Det varför så der ett tiotal år tillbaka; han var då sjelf ettdussin år eller så; men han såg ännu, der han satti släden och åkte ut å den snöhöljda slätten, derdet redan kvällades så smått och ett och annat ljusbegynte lysa fram igenom den tätnande tågan, –han såg ännu hela synen framför sig, så konkret ochlefvande som vore den från gårdagen. Det långabordet fullt med flaskor, glas, korthögar, cigarrlådor;gästerna derikring på bänkar och stolar; tobaksrökoch sorl; dunkande i bordet med kortlappar, ochklang af silfverpengar; och öfverst vid bordsändengamle Sven Nilsson, mot hvilken sjelfva sonen Nissevar en dvärg, nämdemansdryg och storbondsbred ochi det begynnande dåliga rusets väntan på tillfälle ochföremål för urladdning. Så kommer Nisse in, – tvågallgula, blodsprängda ögon stå skeft på honom; inästa ögonblick faller en knytnäfve under en svor­dom i bordet, så att glas och karaffer hoppa ochpengahögarne börja rulla; och den gamle sätter fördet plötsligt tystvordna och förläget lyssnande lagetsin egen son vid skampålen, såsom ett kräk och ettafskum, den der intet beställer utan att kasta bortsin fars pengar, – student se’n tio år, men ännu ingenexamen. Orden ta hvarandra, det ena allt mergiftigt, det andra allt mer kränkande; och Nissenärmar sig fadern med ett par stela ögon; ochden gamle griper med begge sina väldiga händertag i bordet, som för att resa sig, – det fallersom en stelkramp af skräck öfver församlingen, ettfruntimmer skriker till borta vid dörren, – – såvänder Nisse sig lugnt om och går långsamt ut urrummet.Hans nästa minne af Nisse Svensson, hvarsfamiljeumgänge delvis varit hans eget men som hanpå grund af åldersskilnaden icke kommit i någonrigtig personlig beröring med, daterade sig från ettpar år tillbaka. Det var just då han såsom nybakadstudent ankom till Lund. Nisse gjorde i de dagarnesin sista, ohjelpliga skandal. Redaktören hade före­funnit Nisse Svensson såsom en af studentkårensallra framskjutnaste medlemmar, – nota bene i alltsom ondt var –: universitetets enfant terrible, hvilkenhvarje professor gick förbi med samma misslyckadede ädla känslornas kränkthet, hvarmed en småborgar­flicka viker undan för en «roué». Nisse hade vidden tiden legat i alma maters sköte så der en sjuttonår bortåt, utan att ändock kunna uppdrifva i sig enverklig kärlek till henne. Han hade varit en afhörnstenarne till «gamla gardet»; han hade sutitmed den kväll, då detta för första gången tog form,och han satt der ännu som en mossbelupen juvenalmidt ibland idel nybildningar; och hans bedrifter idetta hänseende voro af den art, att alla snälla gossarbleknade dervid i sin impotens, när de hviskadederom i krokarne. Men det fans värre saker än så.«Gamla gardet» var det enda, som Nisse förblefovägerligen trogen; såsom adept i vetenskaperna varhan lutter omskiftelse och alla fakulteters förtviflan.Icke så, att han gick och suddade; tvärtom. Hanblef persona ingratissima, emedan han hade denotrefliga egendomligheten att först tillegna sig likamycket som professorn sjelf visste samt derefter be­gagna sig deraf – emot professorn. «Man» för­sökte en tid bortåt att misskreditera den misshagligemannen såsom «bråkmakare». Nisse tog revanchegenom att antingen prata ned den beträffande med sittvetande, eller genom att grina ut karlen, när dennavarit alltför dum, eller också genom att sätta knytnäf­ven under näsan på honom, då Nisse sjelf var i dåligthumör och den andre varit alltför fräck. Och hvilkenväg han så ock valde, så blef han precis lika litetafgudad i de officiella kretsarne. Han hade börjatmed att studera till prest; men sedan han i en ten­tamen, i närvaro af tvenne bleknande medtentandersamt inför en mållös schartauansk professor, i en litenpå egen hand företagen excurs understruket stillsamtoch sakligt framstält Strauss’ bibelkritiska teser såsomaf den framskridnare europeiska vetenskapliga teolo­gien allmänt erkända sanningar, var den banan oåter­kalleligen stängd för honom. Han gjorde nu ettslag öfver till de filosofiska arkaderna, slök pensum ien munsbit, tyckte att Hegel var «rolig» och en«djefla karl» samt blef den mest respekterade gästenvid den hegelianske professorns tebjudningar, ehuruhan dref med gubben, men förderfvade derefter alltför sig genom en skandal utan like hos den boström­ianske kollegan. Den «svenska nationalfilosofien»blef hans alldeles speciella älskning, – d. v. s. såsomobjekt för hans galghumor; och denna kärlek öfver­flyttade han till dess representant vid universitetet.Denna senare var en företeelse, som Nisse aldrigkunde se, utan att bli stående med händerna i rock­fickorna och käppen under armen och cylinderndjupt ned i pannan samt betrakta med djup stumförvåning eller små stilla utrop, såsom när man seren rigtigt rolig tax löpa förbi. Mannen var en ytterstsoignerad sjuttioåring, som imiterade hofman ochverkligen gjorde intrycket af en markis från ancienrégime, hvilken omsatts i det stockholmska och der­vid ohjelpligt misslyckats. Han var ytterst svag fördet «sköna»; malicen påstod, att en väl sydd frackinte vore så alldeles ovigtig för en tentand. Nisseanmälde sig till högsta betyget. Dagen kom; ochNisse infann sig. Han hade länge och omsorgsfulltförberedt sig till den högtidliga akten och dagen tillära: under en hel vecka hade han inte låtit raka sig,han hade hemtat fram den smutsigaste stärkskjortahan kunnat finna, tagit på sig en sedan länge aflagdsvalstjert, hvilken egentligen endast var en komplexaf punschfläckar, samt liksom af förbiseende glömtknäppa på sig mer än en manchett. Professorn bleffullkomligt stel vid synen och lade hela rummetmellan sig och den förfärliga uppenbarelsen, hvilkenhan med en elegant handrörelse bad taga plats ochtill sin skräck såg slå sig ned helt hemmastadt åden bekvämaste sittplats som förefans. Professornhade fått andnöd, och Nisses i sig sjelf icke lågmältastämma var vid detta tillfälle omöjlig att bryta igenom;och så gick det till, att tentamen artade sig till etten timma långt solonummer af Nisse, hvari han medkraftiga och säkra fingrar plockade den heliga «natio­nalfilosofien» renligt åtskils i alla de lappar, af hvilkaden sammantråcklats. Den stora filosofien företeddeefter denna procedur en långt miserablare anblick änNisse Svensson sjelf; och professorn bad Nissekomma igen en annan gång. Hvilket Nisse emellertidej fann skäligt efterkomma.Detta tilldrog sig året innan «redaktören» såsomtjuguårig nybakad student kom till lärdomsstaden;Nisses tentamen hade utgjort det gångna läsåretsclou och evenemang. Och nu följde såsom dennasäsongs stora tilldragelse Nisses nyaste och sistaskandal: den 38-årige civis academicus utskref sigsjelf ur rullorna, arrangerade sig såsom rentier medsin tillräckliga förmögenhet samt anstälde sig för sittnöjes skull såsom medarbetare – för reporterafdel­ningen – i en nygrundad tidning, «Skånska Kuriren»inne i Malmö.Nisse tyckte, att det yrket var «djefvulen såroligt», – liksom han tyckt om fader Hegel. Detintresserade honom, – liksom Hegel i sinom tidhade gjort; det lade fullkomligt beslag på honom,och han gick helt och hållet upp deri, – liksom engång i den store filosofen. Nisse vardt en reporter­konstens fanatiker; han fullkomnade sig deri ändatill virtuositet, såsom en sportsman i velocipedåkningexempelvis. Innan ännu ett halft år förgått, hadehan spänt ut ett jesuitiskt osynligt nät kring helaprovinsen; han sjelf satt midt deri som en jätte­spindel, och hvarje fluga af ett rykte, hvilken sur­rade upp innanför den skånska horisonten, fastnadei dessa fina, osynbara trådar. Med hvarje köksainom stadens hank och stör var han «vän», –hvilket var så mycket märkvärdigare, som han sedanett längre antal år tillbaka afskaffat könet; och medhvarje grönsaksgumma och fiskmadam på torget ska­kade han hand, som kamrat med kamrat; och hvarkenå ena eller andra hållet kom det i fråga, att manhemlighöll något för honom. Tidningsaktiebolagetsken som solen, och tackade Gud för hans outgrund­liga vägar. En post hade visserligen med den nyamedarbetarens inträde blifvit orimligt stor: det varhvad Nisse Svensson kallade med det tvetydiganamnet «suppengar», d. v. s. rättigheten för Nisseatt uppföra å bladets konto allt som han utgaf iegenskap af wohlthäter, när han ville utforska sinman. Direktionen gaf emellertid genast efter, såsnart den märkte, att Nisse gjorde saken till ettkabinettsspörsmål, samt stälde sitt konto till hansabsolut fria förfogande. Och den fick heller ingenanledning att ångra sig: ingen menniska pr. jernvägeller ångbåt satte foten på stadens mark, utan attNisses grå ögon under deras buskiga bryn mönstradehonom; den, som han ville pumpa, tog han medsig till punsch eller toddy på «Kramers hörna», derhan hade sitt stamhåll; och innan individen slapp lösigen, var han tom och slak som en ut- och in­krängd påse.Två år efter detta Nisse Svenssons skandalösainträdande i journalistiken öfvertog «redaktören»ledningen af den lilla hvarannandagstidningen «Landt­mannabladet». Han leddes af «ideella» motiv; han«stälde sig på sin post»; han var en sentfödd sonaf den teoretiska «bondetanken», hade expedierat sinfilosofie kandidat-examen i humaniora, föraktade heladet sterila läsväsendet samt ville nu såsom en detfria ordets man egna sig åt folkets sak, sitt ståndssak, «i framstegsideernas tjenst». Han var vid dettillfället 22 år, samt såväl fysiskt som själsligt kom­plett så oskyldig, som en ideelt anlagd natur gernabör vara vid den åldern.Detta fenomen intresserade Nisse Svensson pådet allra starkaste. Redan nästa förmiddag efterden unge tidningsmannens ankomst till kuststadenbegaf han sig ut att taga företeelsen i betraktande.Han fann den nye kollegan sittande framför detstora redaktionsbordet, görande sina första lärospån ijournalistikens mystiska konst.«Har den äran föreställa mig,» – införde hansig; – «Nisse Svensson, «Skånska Kuriren».»Den nye redaktören kände sig högtidligt stämdvid detta första besök, reste sig på ett värdigt sättoch blef stående i en representativ ställning.«Mitt namn är Kristoffer Troedsson,» förkun­nade han.Nisse Svensson såg menniskan an en längrestund under stumt eftertänkande.«Hm,» sade han slutligen, satte sig att ridagrensle öfver en stol, drog fram ena manchetten,hemtade upp en blyerts samt gaf sig till att interviewaden unge redaktören öfver hans ideela sträfvanden meden sådan affärsmessig brutalitet, att det gick den andrekallt nedåt ryggen. När han var färdig, stoppadehan manchetten tillbaka in, satte cylindern på nacken,knäppte långsamt rocken, räckte handen fram samttog afsked med en djup blick och de mystiskaorden:«Ars longa, vita brevis. Gud välsigne kandi­daten! Frid!»Från den stunden hade redaktören den halftgenanta förnimmelsen, att den gamle skojaren vakadeöfver honom såsom en pligttrogen amma öfver ettbarn, som just skall lära sig till att gå – – – 
Dimman hade redan blifvit ett fint duggregn,när de hunno in i Refvie by. Medjernen skuromot stenbron, när släden i full fart vek af in pågårdsplatsen till gästgifvaregården. Från den upplystafaçaden föll starkt ljussken ut genom fönstren pånågra par hästar, hvilka stodo vid halft frånspändaåkdon och otåligt skrapade med hofvarne. De treherrarne trädde in i skänkstugan och visades in iett sidorum, der bordet redan stod dukadt. Bob ochredaktören kommo i en fart ur ytterplaggen och stäldesig hän att gnida händerna framför den flammande bok­brasan; men Nisse Svensson fortsatte, i cylinder och pels,vägen vidare direkt ut i köket, der de två andra snarthörde honom i en allvarlig förhandling med kvinnfolket.III.De hade lemnat smörgåsbordet med su­parne bakom sig och suto vid svin­kotletten, – en af Nisse uppdagad specialitet förköksan Marna på Refvie gästgifvaregård. Nisse hademed sin allvarligaste min bestält en flaska «ChâteauMargaux», hvilken han, så snart flickan försvunnitigen ur synhåll, hällt ut genom fönstret och gömtbakom kakelugnen. I stället hemtade han fram enliten handkoffert, hvilken var bekant i hela södraoch vestra Skåne, emedan den var oskiljaktig frånNisses person, när han å egen eller tidningens vägnarfor på landsbygden, samt halade upp derur en bredbourgognebutelj. Nisse höll sig nemligen med egenvinkällare, deponerad hos en af vinfirmorna i Malmö.Han knep munnen samman, synade tingesten, stäldeden på bordet, der den andra flaskan stått, stäldeundan kappsäcken, drog upp, slog i de tre glasen,höll sitt upp mot ljuset, grinade emot det mörkrödaoch drack.«Häh,» utlät han sig, smackade med tungan,stack spetsen af servietten ned bakom stärkkragen,gaf sig med presterlig uppsyn i lag med kotletten,samt blef derpå fullständigt stum, – Nisse Svenssonpratade sjelf aldrig, när han åt, samt såg högst ogerna,att de andra gjorde det. «Äta är äta,» brukadehan säga, «och konversera är konversera, och debegge sakerna äro oförenliga. Derför går jag parprincipe aldrig på bjudning med sittande måltid. Detär franskt barbari. Alldeles oafsedt, att man vidsådana tillfällen ibland gerna skulle vilja offra tio åraf sitt lif, om man bara fick lof att stiga upp och gåut ett tag och knäppa upp byxorna.»De voro ungefär färdiga med vinet och kotlet­ten, då den gudstjenstliga stämningen tvärt bröts vidatt dörren ut till skänkstugan utan vidare öppnadesoch en man trädde in. Mannen hade synbarligentrott, att rummet vore ledigt, ty han ryckte till, dåhan varseblef sällskapet, samt ville just draga sigtillbaka igen. Derpå blef han emellertid stående ochbetraktade de tre, mycket lugn, men tydligen ensmula rådvill, medan Nisse satte ett par styfva ögonunder de buskiga brynen på fridstöraren.«Go’ kväll,» sade denne. «Herrarne får ur­säkta; men jag visste inte, att här var upptaget.Annars – go’ kväll, är det inte Nils Svensson?»«Jo, det stämmer,» genmälte Nisse barskt ochutan att resa sig, lutade sig fram och borrade ögonenin i halfdunklet. «Åh,» ropade han plötsligt, stegupp och gick hän emot den främmande, «att maninte kan känna folk igen! Det är ju Per, Lars Pers’Per. Det var då sjelfva satan,» tillfogade han medspeladt intresse. «Ja, ja, hm ....» Nisse vissteinte, hvad han egentligen skulle säga, krämtade ytterstljudligt och stod och såg djupsinnig ut. «Vi ha enpicknick här,» grep han slutligen till på måfå, gjordeen gest hän mot middagsbordet, knep samman enaögat och log idiotiskt.«Det är länge sedan, vi såg hvarandra,» sademannen efter en paus, något torrt och ovilligt, utanatt taga notis om Nisses prat.Nisse liksom vaknade upp ur sina funderingar.«Ja visst i helvete är det det,» bullrade han.«Derför ska vi också pimpla en smula samman.Kom nu med, så ska jag presentera!»Han fattade honom i armen och drog honomhän till bordet, der redaktören redan rest sig ochBob beredde sig till att följa exemplet, – mednågot besvär, emedan magen tog emot i bordsduken,så att ett par glas vältes. Den främmande följdemotvilligt, och ett visst misstroget uttryck vek ickefrån hans ansigte.«Den här tjocka medmenniskan är Bob,» be­gynte Nisse Svensson presentationen, «Bob i «Mor­gonbladet», du vet. D. v. s.: djuret heter egentligenBirger Olofsson Bjerkander, men som detta är ettalltför långt och otrefligt och besynnerligt namn,så ha vi andra murflar inne i Malmö tagit ut de trebegynnelsebokstäfverna och stält dem samman ochså ha vi fått det korta och bra mopsnamnet Bob.Det var alltså han. Nu kommer vi till den andre;och det är en betydligt intressantare person. Detär nemligen ingenting mindre än den nye redaktörenför ert «Landtmannabladet». Väl bekomme! – – – 
Per Larsson i Refvie, kommunalordföranden och lands­tingsmannen Per Larsson i Refvie!»Nisse lät en stol beskrifva en båge öfver golfvetin under den nykomne, satte sig, slog med knifvenmot tallriken och bölade ut mot köket:«Anna!»Flickan kom hastigt in, stälde sig leende bakomNisses stol och frågade kelet ned emot honom:«Hvad önskar herr Svensson?»Nisse låtsade bli häpen öfver tonen och blängdepå sned upp mot flickan, som stod och storlog medhela ansigtet.«Herr Svensson önskar ost och sherry,» gen­mälte han kort och torrt.Flickan störtade ut med förklädet för munnenför att kväfva skrattet.De fyra männen blefvo ensamma för en litenstund och suto alla med en smula rådvilla ögon ochvisste icke, hvar taga fatt. Bob drog förtvifladt isitt pipskägg, men fann intet annat än ett fullkomligtinnehållslöst: «jaha, jaha»; och Nisse satt och sågut som ett illa maskeradt åskväder i sjelfförargelsenöfver att ha framkallat en idiotisk situation. Redak­tören allena tedde sig i min och hållning som enförväntningsfull: en varm känsla af hem och barn­dom tog honom vid åsynen af den nykomne. Dennesjelf, en medelålders, medelstor man af det för dengammaldags skånska bonden typiska utseendet, medkortklippt skäggfrans rundt om det väderbitna an­sigtet och stora bruna händer, som vittnade omarbete, och i drägt af hemmaväfdt tyg och byskräddar­snitt, iakttog den lugna stumhet, hvilken i hanskretsar var den naturliga och vedertagna, särskildtvid ett sådant der första sammanträffande med vildtfrämmande folk, – stadsbor och tidningsmän.När ett par likgiltiga ord vexlats, kom flickanin med det bestälda. Så snart hon försvunnit utigen, verkstälde Nisse samma manöver med sherrynsom förut med rödvinet, – blott med den skilnad,att han i anseende till sällskapets förändrade samman­sättning hänsynsfullt stoppade gästgifvarens flaska nedi sin kappsäck på den plats, der hans egen sherry­butelj hvilat: Nisse bad med invärtes, ironiskt raseriGud bevara sig för att det skulle se ut, som omgäskifvarens vin inte vore godt nog för honom.Han kände sitt folk – och kom att tänka på farsin ...«Den andra tar vi med oss till Malmö,» för­klarade han med något skroflig stämma, i det handrog upp sin flaska och slog i glasen. «Här ska vismaka på ett vin, som jag tagit med mig. Det ären mycket enkel vara,» tillade han med en alltförärlig blick öfver till Per Larsson.Bobs mage begynte på ett oroande sätt atthoppa, men bragtes till stillastående genom en blickfrån Nisse; i stället färgades hans ansigte blodrödtaf det uppstigande och undertryckta skrattet. Nisselyfte emellertid med en stor gest glaset och klingademed «sin gamle vän Per Larsson», de andra följdehans exempel, alla fyra drucko hvarandra till underen lång och stum högtidlighet och blefvo så sittandei stum begrundan, Nisse med sänkta ögon, ty hanskämdes: det vinet hade varit alltför oförskämdt godt.Ett kvart gick, osten var afäten, och det ledmot bottnen af buteljen.«Ja,» sade plötsligt Per Larsson, «nu har jagvarit din gäst, Nils. Men det är ju egentligen migsom har hemma här i Refvie. Skulle nu inte her­rarne vilja komma med öfver till mig och dricka ettlitet glas?»Det hade gifvit en stöt i Nisse Svensson, –det hade han sutit och fruktat hela tiden. «Gröna-nöden»-cigarrer; och dålig toddy, – han svor eninvärtes, ohörbar ed och försökte med ett giftigtögonkast tvärs öfver bordet få någon af de andratvå att taga ett initiativ till det önskade afslaget.Men Bob begrep uppenbarligen icke denna vädjan,– djuret hade aldrig sett så dumt ut, tyckte Nisse.Och redaktören hade en så andäktig min, som omhan skymtat opressad kaviar, – tyckte Nisse vidare.Der fans ingen räddning, – Nisse bet resolut i detsura äpplet.«Tack ska du ha, Per,» svarade han med grötigstämma. «Det ska bli rigtigt trefligt att få helsapå din hustru en gång igen; det är länge sedansist. Och barnen ..... Gick vi så!» bröt hantvärt af, – Bobs mage midt emot honom hadebörjat hoppa –, sköt stolen långt tillbaka samt stegupp, – så oförsigtigt, att bordduken följde med ettstycke mellan hans knän och tallriken och glasetstörtade i golfvet. –Derute låg dimman tät som förr, men det dug­gade icke mera, nu i kvällskylan. Nyankomna hästarstodo och röko i ljusskenet, som föll glåmigt utgenom fönsterna. Dörrklockan in till butiken bortavid hörnet skramlade och klingrade i ett: – detvar lördagsafton, och folk gjorde de sista, glömdainköpen till söndagen. De fyra männen gingo förbioch styrde nedåt byagatan, hvilken snodde sig inmellan husen och gårdarne i dunkel och med halsnömörja. Inne bakom de gardinlösa, fyrrutiga fön­sterna i de små husen utmed landsvägen suto hus­mansfamiljerna vid det odukade klaffbordet och åtokvällsmats-mjölk-och-brödet. Till åbogårdarne, hvilkaalla lågo på något afstånd samt vände sidan ellerbaken till, voro portarne redan tilldragna; der varintet lif mer att se; bara hundarne gåfvo hals der­innanför, när de gingo förbi.Per Larsson böjde stumt in på en sidoväg medgamla, håltomma pilar och ett stengärde å ena sidansamt öppen ut till fältet å den andra. Då de gåttett par minuter, reste sig byggnaderna framför demi tågan. Per Larsson vred om den massiva klinkantill dubbelporten; och genom portgången, der band­hunden kom farande ut emot dem ur sitt i väggeninmurade bo men genast tystades af husbonden,kommo de in på gårdsplatsen, hvarest ljuset frånköket och folkstugan föll ut i ett par bleka strimmoröfver stenbron och en kägelformad vedstapel och dehöga halm- och sädesstackarne derbakom.De andra tre hade redan försvunnit in genomdörren och stodo nu och stampade de glatta snö­klumparne af skosulorna inne i förstugan. Redak­tören allena hade blifvit stående utanför på trappan:– något hade hållit fast i honom, just som hanvelat gå med de andra in, något plötsligt och varmtoch starkt. Det var lukten af halm och stall ochtöväder; det var ljuset från stugan och köket ochdet gula skenet genom den rökiga tågan; det varhunden som skälde, och stillheten, hvari den gamla,kringbyggda gården låg inbäddad; det var den nöttastentrappan, som han stod på, och Per Larssonsröst derinne i förstugan: «var så god och stig på»;det var rinnandet från takskägget och baskandet afen dufvinge i dunklet uppe på en takbjelksända, –det var allt och ingenting, det ogripbaraste och detväsentligaste, det minne som bär genom ett helt lif,emedan det bär lifvets hela fullhet i sig, och hvarijaget alltid ånyo kan känna sin helhet, sitt djup och sinlifsrot, den smärtsamt-ljufva stämning, hvarunder detskröpliga nuet fyller sig med essensen af alla gångnaår och gjuter sig sjelf formande in igen i alla årsom stunda och derför känner sig evigt som individensjelf .....Borta å ena sidolängan gick en dörr upp, – såstilla, att han såg synen, innan han ännu hört ljudet.Det var ett rum, fullt af en tät vattenånga, svagtgulfärgad af talgljusen, – han hade töckniga, hastigabildfragment af minnen om «brygghuset» hemma påfädernegården och om tvätt före en helg. En groteskskugga rörde sig inne deri, sköt upp öfver loftet,gled ned öfver en vägg, gjorde några tvära, storarörelser, blef med ens borta, – i samma ögonblickstod en kvinlig skepnad midt i dörren, stod och stodoch blickade ut i kvällen, – en ung kropp och enung ansigtsprofil, hvilka begge aftecknade sina mjuka,fina silhouett-linier dubbelt mjukt mot den mjuka,dimgula bakgrunden.Det hade alltsammans varat ett ögonblick blott;i nästa redan var dörren tillsluten igen och synenborta; och redaktören gick efter de andra in i huset.I den rymliga stugan, hvilken sträckte sig tvärsöfver den gammaldags smala längan med fönster uttill gårdsplatsen å ena sidan och ut till trädgården åden andra, satt tjenstfolket just vid kvällsmaten.Den ena och enda lampan spred ett sparsamt ljusöfver gruppen kring det långa bordet: drängarne påbänken utmed väggen, kvinfolket på stolar framman­för. Alla åto under djup tystnad, stucko först ske­darne ned i den svarta pannan med den stektagröten och derpå i det gemensamma mjölkfatet, blåsteett tag på den heta materian samt stucko så dethela in i munnen. Den öfriga delen af det storarummet låg i skumrask, och föremålen skymtade heltotydligt fram derur: slagklockan i ena hörnet, ochen stor säng i det andra, och en väf af den gamlakonstruktionen, hvilken fylde en hel fjerdedel afrummet, och så slutligen midt på golfvet varpen,den gammaldags, vidlyftiga trävarpen, hvilken nåddefrån golf till tak och hvarpå man kunde så präk­tigt åka rundt som i en karusell på de långa vinter­aftnarna, – redaktören kände, när han gick förbiden böliga tingesten, det formligen kittla i magenoch gå rundt i hufvudet, precis som då han sombarn sutit och åkt rundt på varpen der hemmaalltför länge och alltför fort.Värden gick sjelf före, stötte helt tillbaka denhalföppna dörren in till kammaren, bjöd sina gästerstiga på, följde så sjelf efter och stängde efter sig.Derinne stod en ljus, blek, medelålders kvinna ochtog fram rent lintyg till lördagsaftonen ur en byrå­låda. Hon höll upp med sitt förehafvande; vändesig helt om emot de inträdande samt blef lugnt stå­ende och såg dem an med korslagda händer och enafvaktande, rättfram blick ur ett par klara, blå ögon.Per Larsson steg fram till henne.«Du känner väl inte igen honom, mor,» sadehan, – Nisse stod framför henne med den elegantapelsen uppknäppt och den blanka cylindern i handenoch såg djupsinnigt på henne.Hustrun såg en ganska god stund på honom,utan att svara, med en rak och uthållig blick.«Åjo,» genmälte hon slutligen, likgiltigt menhårdt. «Det är ju Nils Svensson?»Nisse Svensson krämtade, som om han fåttnågot på tvärs i halsen.«Det stämmer,» bekräftade han. «Go’ kväll,Kjersti, och tack för sist. Hur står det till?» till­fogade han i skämtsam idioti och räckte henne handen.«Tack,» svarade hon torrt och lade handen lösti hans, medan hennes ögon redan stodo rigtade påde andra, obekanta gästerna.Bob, som var ett borgersbarn uppifrån landet,kände sig komplett utan mark under fötterna i dessaalldeles främmande omgifningar. Han stod och drogoch drog i pipskägget och flyttade på benen ochgjorde, när turen kom till honom, i de allra bästaafsigter de sirligaste helsningsrörelser med sin rultigakropp. Men värdinnan tycktes rakt inte varseblifvanågot af allt detta; hon mottog Bob, såsom hvarjebondhusmor mottager hvarje vildt främmande men­niska, som kommer in i huset, hvarken varmt ellerkallt, hvarken förekommande eller afvisande; blottinne i de klara, blå ögonen glimtade något, – Bobförskansade sig instinktivt hän mot Nisse till, medandet förbindtliga leendet falnade och hela det storaansigtet sade så obeherskadt som ett barns: det ärrigtigt ledsamt, men jag begriper inte ett muck afallt det här, utom att det kommer mig före, som omjag på ett eller annat sätt burit mig dumt åt, hvilketjag verkligen inte velat göra med afsigt.Då emellertid Per Larsson kom till den tredjegästen och nämde «redaktör Troedsson», med enviss ny betoning, hvilken Nisse, som stod och sågsig skådespelet an med en oigenomtränglig min,icke lät undgå sig, – då behöll värdinnan visser­ligen samma styfva hållning som förut och sammastela sätt, men de klara, blå ögonen stodo rakt ini den unge mannens och liksom, i inre mening, öpp­nade sig dervid (Nisse hade nyansen på förnimmelsenoch gnuggade sina invärtes händer); och medan hontog honom i hand, sade hon:«Ja, det namnet är inte okändt här i huset.»«Nej, det har mor rätt i,» bekräftade hennesman med en viss bastant energi. «Det namnet ärinte okändt här i huset.»Det gick helt sällsamt varmt igenom redaktören,och allt blodet for upp i ansigtet på honom, –Nisse drog ett bredt, mefistofeliskt grin inne i detallra undangömdaste af sin själ.Mor försvann genom en liten tapetbeklädd blind­dörr ut i köket för att ställa om toddyvattnet; ochPer Larsson slog bordsklaffen ut, satte stolar framsamt bad sina gäster taga ytterplaggen af och slåsig ned. Derpå hemtade han ned piporna från ställetinne i vägghörnet samt tobaksschatullet och cigarr­lådan från pulpetskåpet.«Jag vet inte, hvilket det helst ska vara,»bjöd han.Nisse grep med en drunknandes gest efter stora,silfverbeslagna sjöskumspipan, inrökt af generationeroch mörk af år.«Det bästa är godt nog,» grinade han och nöpden till sig. «Åldern har företräde. Se der fördig, redaktör,» tillade han och räckte Troedsson enträpipa. «Bob röker bara cigarr, Per Larsson,»slöt han.Bob glodde och gapade och ville svara, menfann icke luft till ord i häpenheten öfver denna oer­hörda fräckhet af Nisse, – han rökte nemligen syn­nerligen gerna pipa. Och då värden redan höll denöppna lådan framför honom, bugade han sig i sinkonfusion på det förbindtligaste, grep ned i djupet,hifvade upp en tingest, bet af, tog med en ny bug­ning emot den framräckta, stinkande svafvelstickan,som värden strukit mot sin byxa, samt tände på; –Nisse följde under hela kvällens lopp med intresseBobs förtviflade ansträngningar att hålla eld i detfuktiga ämnet, hur han drog och sög, tills hans fetakinder stodo helt håliga, och i sin rådvillhet emel­lanåt kramade den blöta cigarren helt flat mellan sinatjocka fingrar.De suto så en stund vid rökning och prat.Borta på väggen öfver byrån stod på ett ställ ettlitet vackert ur med stor skifva af matt metall samtkvadratiskt böle af inlagdt träarbete och slog justsju med hastiga, fina, sjungande metallslag; utanförde fyrrutiga fönsterna med halfjalousier för droppadedet tätt och tungt från takskägget; och inne frånstugan hördes tjenstfolkets dämpade samtal, inter­folieradt då och då med ett högljudt skratt, –hvilket tvärt bröts af igen –, från ryktarepojkeneller minsttösen.Så gick den lilla blinddörren upp. En ungflicka i hvitt förkläde, bundet upp öfver axlarne ochomkring midjan, trädde in med den runda toddy­brickan i händerna: glasen med silfverskedarne, socker­skålen, och det ångande vattnet i porslinsspilkum medsilfverlock. Samtalet afstannade tvärt, och de treherrarne sköto stolarne tillbaka, beredda att helsa på.Den unga flickan gjorde emellertid icke min af attmärka något och sköt brickan in på bordet.«Min dotter,» sade Per Larsson. Han blefsittande och tänkte tydligen rakt inte på att utförapresentationen vidare.De tre herrarne hade rest sig och stodo ochväntade på mer. Den unga flickan hade också blifvitstående och väntade, något brydd men ytterst be­herskad. Hon var moderns afbild upp i dagen,lång, smärt, blond; blott var allt, som hos modernvar hårdt och kyligt, hos dottern omsatt i det mjukaoch varma.«Hm,» tog Nisse initiativet, «jaså, hm, hm,jaså, det är alltså – – ja, jag vet ju» ... hanletade efter namnet, – – «ah ja, det är ju Elsa!– Ser du, Per Larsson,» forsattefortsatte han, vänd tillfadern, medan han tog dottern i hand, «hur skulleman kunna känna igen henne, stora, vuxna flickan,då jag inte sett henne, sedan hon var en half snes år!»Nisse satte sig ned i stolen, med ett ryck: denunga flickan hade något tvärt dragit sin hand till­baka ur hans, och det enda han hunnit uppfångavar en blick alldeles lik den som modern haft förhonom, bara en smula skyggare.Hon gaf Bob handen med ett par stora ögon,samt stod framför unge redaktör Kristoffer.«Go’ kväll,» sade hon klart och stilla.Det gaf en varm stöt i honom, sköt som ensvindel igenom honom. Han kände den lilla, mjuka,varma handen ligga i sin som en fågelunge, och sågin i ett par blå ögon, oändligt djupa, men genom­skinliga ända ned till bottnen. Och handen låg ihans, och ögonen blefvo hvilande i hans; och än­skönt det icke varat längre än ett enda kort ögon­blick, tyckte han det hade varat oändligt, så oänd­ligt länge, att de två, han och hon, voro bundnasamman för mer än ett helt litet menniskolif ochaldrig mera skulle komma lösa från hvarandra. Honvar synen, som han sett, då han nyss stod derutepå trappan, och hon var dottern af sin mor, hvilkennyss sagt honom, att han icke vore en främling häri huset, ehuru han aldrig förr än nu satt sin fotöfver dess tröskel, – hon var drömmen för honom,och hon var verkligheten för honom, den kropp­vordna drömmen, och den diktvordna verkligheten,drömmen och verkligheten i en ung flickas gestalt,hvilken i sin varma blondhet var ett med hans egenjungfruliga rasinstinkt – – – 
Elsa hade hemtat ned rumkaraffen från pulpet­skåpet, der den tronade sida om sida med bränvins­flaskan, stält den hän på brickan till de andragrejorna med ett «var så god!» samt derpå satt sigborta på soffan af betsad alm med dess öfverdrag afsvart vaxduk och hästtagelsstoppning inunder. Denhade sin plats mellan byrån och ugnsvrån, der engammal karmstol med rödlakan öfver tronade sedangenerationer tätt invid jernugnen, hvilken uppeldadesmed torf ute från köket och af sina öfriga trennesidor vände en inåt kammaren och de begge andrabortom väggen inåt stugan. Hon liksom utplånadesin kroppsliga närvaro inne i halfdunklet i dennavrå, medan hon annars spändt följde med männenssamtal. Om en stund kom äfven modern in ochsatte sig hän till henne på soffan, rak och stum,medan de klara ögonen med en viss vaken likgiltighet,med ett halft misstroget, halft muntert glimt, gledofram och åter öfver mansgruppen vid bordet.Nisse, som efterhand försjunkit i ett tillståndaf slöhet, illa dold under en mask af djupsinnigtgrubbleri, låtsade plötsligt ha vaknat upp.«Men nu, Per,» utropade han stilla, med enmycket oäkta utseende, intresserad min, i det hanifrigt såg sig ikring, «hvar har I då sonen igården?»«Lars är på folkhögskolan i år,» förklarademor kort, ännu innan Per Larsson hunnit svara.Nisse vände sig emot henne för att underhållasig med henne i detta gefundenes fressen af samtals­ämne, men bet tvärt af, i thy att vännen Bob upp­hof sin mun. Bob hade hela tiden sutit och våndatsig öfver att vara dömd till dödstystnad; han hadeinte för sin död kunnat hitta på något att säga ochfå äfven han ett litet lillfinger med in i samtalet.När han hörde ordet folkhögskolan, sträckte hanöron, som en militärhäst, när den hör en trumpet­signal. Visserligen sväfvade han i den fullständigasteokunnighet om begreppet; men det sköt igenom hanshjerna, att mellan detta namn och detta miliö funnesett samband, hvilket vore det halmstrå, hvarmed hankunde rädda sig.«Ah, ah,» sade han på sin uppländska dialekt,vänd mot damerna, förtroligt och förbindligt. «Folk­högskolan. Det är visst en alldeles utmärkt inrätt­ning, dä’!»Alla de närvarande sågo på Bob, men ingensvarade på denna besynnerliga anmärkning. BlottNisse knöt ansigtet samman till en enda ogenom­tränglig härfva, strök det hela glatt igen med handen,samt fortsatte underhållningen med ett djupt allvaroch som om Bobs inlägg alldeles inte existerat.«Det är väl på Hemmet? Hos min gamle vänGrönvall?»Det låg en svag biton af ironi i stämman;den var nästan omärklig; men den undgick icke värd­innan.«Ja,» genmälte hon kort. «Det är det. Ochtill nästa sommar ska också Elsa dit.»Elsa blef helt röd vid att så der få den allmännauppmärksamheten fäst på sig samt kröp instinktivtdjupare in i soffan, – de skygga, glödande ögonenhade plötsligt mött redaktörens blick. Unge herrKristoffer hade helt omotiveradt känt sig så hög­tidlig till mods, som om denna angelägenhet rördehonom personligen.«Ja, det är ett bra ställe,» sade han med vär­digt eftertryck.«Ja, det är ett bra ställe,» bekräftade värdinnanoch nickade honom till.Man kände sig i lyft stämning rundt i laget,som i förra tider när man hört ett vackert Gudsord, andades djupt och teg. Blott Nisse satt medsammanknipen mun och såg mystisk ut som Minervasuggla.«Humbug,» sade han.Det gaf en stöt genom alla. Per Larsson ryn­kade ögonbrynen, Bob flyttade på benen i sin oänd­liga osäkerhet, unga Elsa satt helt stelnad inne i sinvrå; men i synnerhet hade Nisse på förnimmelsen, atttvå klara, blå ögon suto på honom och sade: se påmig! kan du se på mig?Men Nisse satt likgiltig och såg rakt ut framför sig.«Jag kan inte begripa,» kom det slutligenhelt tyst från redaktören, – han skälfde på målet,«hur du kan nedlåta dig till att använda ett sådantuttryck om en sak, som dock åtminstone så mångaandra vörda.»Alla ögon stodo rigtade på Nisse.«Nej, det tror jag inte heller, att du kan be­gripa,» genmälte denne torrt. «Men det kan jag julära dig en annan gång, vid ett mera passande till­fälle,» tillade han, i ondt humör, – det börjadekoka i honom.Han rätade sig tillbaka i stolen, stämde beggehänderna mot bordskanten, som förr hans salig farvid ett visst tillfälle, hvilket nu med ens kom upp iredaktör Kristoffers erinring, – han visste sjelf ejhur, – samt satte ett par hårda, grå ögon i denunge mannen, hvilka denne kände som en slungadsten. Den dåliga rummen gaf dåligt rus.«Ty ännu är du alltför mycket dufunge,» fort­satte han, i det han grep om glaset, «för att kunnauppträda som skolmästare för gammalt folk.»Redaktören mötte den hårda, lugna, grå blickenunder de buskiga brynen i kranieansigtet: der skötblå flammor ut ur de eljes så blida ögonen, och detveka ansigtet stod ett ögonblick som hugget i sten.Det darrade kring munnen, men han fick icke derätta orden fram, svalde och teg och satt der ochsåg på Nisse.«Det ska inte vara alla, som bli visare medåren, påstår vist folk,» kom det plötsligt bortafrån soffan, der värdinnan satt, – lugnt, klart ochspotskt.Nisse gjorde en rörelse, som om han ville vältabordet öfver ända, hejdade sig, och drack halfvatoddyn i ett drag.«Vist fruntimmer, menar du väl, Kjersti,» bethan stillsamt af och satte sig att tjura ned i glasetmed en godmodigt dum min och i bottenlöst djup­sinniga meditationer.Det bröt stämningen, det spända i situationen gafefter, gemyten urladdade sig, och man skrattade öfver lag.Unga Elsa hade känt sig grufligt generad underuppträdet och icke visst lefvande råd, hvar honskulle göra af sig. I sin nöd hade hon ryckt neden tidning från tidningshängaren, hvilken hade sinplats midt öfver soffan. Hon satt och låtsade läsa,ehuru bokstäfverna dansade inne i en dimma framförhenne. Hon hade icke en aning om, hvad det varhon läste; hon tänkte inte ens öfver, att det var«Landtmannabladet», Troedssons tidning.Men redaktören sjelf tänkte dess mer deröfver.Han hade känt den unga flickans bryderi – käntdetsamma som ett eget obehag, medels en af dessaosynliga ledningar, hvilka så plötsligt kunna spännasig mellan menniskornas barn; och han hade sett denplötsliga rörelse, hvarmed hon ryckte ned tidningen.Och medan han nu satt der och såg henne sittalutad öfver hans tidning, gick något igenom honom,som då man första vårdagen efter en mörk och ödevinter står utanför gården på solsidan och låtersolen skina rakt in igenom själen. Bara långt dju­pare, långt innerligare: – det var honom, som omhon läste sig in till hans hjerta .....Nisse hade omärkligt lyft ögonen, då han fannpausen väl lång samt kände det åligga honom attbryta den. De föllo först på redaktören, gledovidare långs dennes egen blick samt stannade sålundatill sist på den unga flickan, som ännu satt der medtidningen utbredd öfver knäet.«Elsa tycks vara fullkomligt försjunken i sinläsning,» anmärkte han mycket stilla och liksomvänd till de andra, som om hon icke skulle störas.Men den unga flickan hade naturligtvis hörtdet: hon satt ju bara och lyssnade, lyssnade medalla sinnen och med spända nerver. Hon rycktelite till, knyckte en smula på nacken och låtsadeläsa vidare, som om hon ändå rakt inte hört, attNisse sagt något.Nisse kom genast i godt humör igen.«Men det är ju «Landtmannabladet»,» fortforhan. «För i dag, ser jag. Hvad kan då stå deri,som är så alldeles märkvärdigt intressant! Jag tyckte,det numret var till och med ovanligt torrt, till ochmed för «Landtmannabladet» att vara. Torrt ja, –mjöl alltsammans. Eller ... det skulle väl aldrigvara mjölledaren, som Elsa sitter och slukar. VetElsa, det är rakt inte prima vara, det Troedssonskamjölet. Handlaren här i Refvie har det bestämdtmycket bättre. Elsa skulle hellre laga en rigtigt godkaka deraf i ugnen, – en verklig kaka, som man kanäta, mycket hellre än att färga hela sin lilla själhvit af denna materia, som Troedssons oskyldigakandidathjerna malt der i tidningen. – Så – duhåller dig med «Landtmannabladet», Per!»«Den tidningen har jag hållit från det år, denblef till.»«Hvad skulle det annars vara för en?» komdet borta från soffan. «Det är ju den tidningen,som är för oss.»«Jag kan för resten säga kandidaten,» fortsattePer Larsson, vänd mot Troedsson, «att kandidatenunder den korta tid, kandidaten skött redaktionen,här ute bland oss förvärfvat många vänner.»«Nå nå nå,» sade Nisse afvärjande, «skäminte bort pojken. Han ser ju redan ut som enkokt kräfta, hvilken ännu följer sin natur at kraflabaklänges.»Nisse rätade sig tillbaka i stolen och frustadesom en häst.«Ja, just det,» fortfor han med eftertryck.«Krafla baklänges. Så sa jag. Låt oss då ändtligentitta hvarandra hederligt i synen; ingen kan docksjunga med annat näbb än det som vår gamle vårherre gifvit honom, och der är ingenting att skämmasöfver. Du är ju politiker, Per Larsson, d. v. s. blirförr eller senare; du är en folkets förtroendeman ikommunen sedan i förrgår, i landstinget sedan i går,och i riksdagen från och med i morgon ... Åh,prata inte; det är ju käringfasoner! Du är en upp­lyst man, som sänder dina gluttar i folkhögskolanoch prenumererar på «Landtmannabladet». Du ären typ och du är en stötta, – en typ för dittstånd och en blifvande stötta för ditt parti. Dukan aldrig bli en kokt kräfta, som ännu kraflar bak­länges, såsom pojken der; dertill har du ett alltförklart förstånd och dertill är du för gammal och er­faren. Men du blir en politisk bondeledare. Detär din bestämmelse. Och det är, med förlof tillsägandes, en satans skitbestämmelse. Hvad har vigjort, hittills, vi bönder, – ja, jag kan också tala iförsta personen –, hvad har vi gjort hittills, vibönder, i riksdagen, sedan vi der regera riket?Hvad har vi uträttat? Vi har käbblat i tio år omett materiellt ståndsintresse; vi har käbblat i andratio år om ett annat materiellt ståndsintresse; mendet var och blef aldrig annat än ett materiellt stånds­intresse, – grundskatteafskrifning, eller indelnings­verkssjajs, eller skyddstull, skit samma hvilket; derut­öfver fans ingenting för oss. Vi inbillade oss hagjort nog för det andliga och allmänna genom attskänka pengar till ett nytt universitetshus; och vibevisade vår demokratiska tidsenlighet genom attgöra ett stort nummer af den frågan, om våra pojkarskulle exercera i 45 eller 90 dar. Men det ärsamma välling, om våra pojkar exercera i 45 eller90 dar; och det fins andra kulturfrågor än de parhundratusen riksdaler, som ett hus kostar; och detär icke på så och så många öre mer eller mindrepr. kilo i tull som en nation lefver eller dör. Mendet förstod vi aldrig. Vi trodde oss uppfylla allanrättfärdighet genom att sofva med penningpungenunder hufvudkudden. Så har det varit. Och såär det ännu. Och så kommer det också att bli.Äfven sedan du blifvit ledaren, Per.»Per Larsson hade sutit stilla och hört på.«Ja,» genmälte han efter en paus, lugnt ochkort, «det är kanske bäst att låta morgondagenbära sin egen omsorg om sig och hålla oss till detsom är gjordt, – sålänge. Och det var rätt, –det som är gjordt.»«Hvilket skulle bevisas,» högg Nisse i, innanden andre ännu hunnit till sista ordet. «Det vetavi alla. Kändt; och erkändt. Men derifrån är detlångt till hufvudsaken. Hufvudsaken är den, att tillsdato ingen, som sutit i Refvie, visat sig kunna senutidslifvet i sammanhang och fågelperspektiv. Deristicker det . Det bultar andra pulsar än de, som Isatt fingret på; och om I också genomdrifvit tusenskatteafskrifningar och byggt hundra skolpojkshusoch satt det djefligt styfva igenom att reducera de45 dagarne till 0, – så hade I derigenom ändåinte kommit ett tuppfjät närmare till hufvudsaken.Ut ur er lilla tråkiga cirkel kom I derför inte. Ochfolkhögskolan, den kära kära folkhögskolan ... Jaghar sjelf varit med i hela rummelen; och jag gör enså grundlig konst i den, som man bara då kan pre­stera, när man har en rigtigt ordentlig andlig mat­smältning. Folkhögskola, isländska, nationel träsko­lagning; – kyss ... Pardon! Hvad jag ville säga:folkhögskolan skall bilda oss, göra oss upplysta, höjavårt ståndsmedvetande, utbilda för oss representativamän: – Det är alltsammans ett satans skoj. Heladenna prestgårdsupplysning är inte hundradedelen såmycket värd, inte hundradedelen så fri och stolt ochnaturlig, som den oskrifna sede-kodex, som vi underårhundradena lagt oss till med unter uns och sominte angår någon annan än oss sjelfva, men som vårapågar och gräbbor nu skola aflägga, blott derför attdet upplysta prestgårdsynglet säger det. Vet du, hvadfolkhögskolan gör: jo, den gör allting smått. Liksomhela vår bildning. Den gör äfven personligheternasmå. Hvad den ger, är ingenting emot hvad denberöfvar. Den tar bort karlen; och fyller den tommaplatsen, så godt den kan, med en skolmästare. Menen enda kraftkarl, som var så att säga hela vårtstånd i en person, på godt och ondt, han går utanpåalla dessa snälla gossar, som nu uppdragas i folkhög­skolan, äfven om han också skulle vara en fyllbyttaoch en slagskämpe och aldrig lärt sig att skrifva rent.Han tittade i alla fall med sina egna ögon påverlden och menniskorna; men de som nu kommaskola, de gå omkring med brillor, som både ärofärgade och visa skeft. Gutår! Och säg så ifråntill en af dina drängar, Per, att han springer öfvertill gäskifvaregården och säger till skjutskarlen, atthan ska fara här hit med släden, så vi slippa traskaomkring i sörjan och skumrasket. Ty nu ska vifara hem!»Värden krusade, som sig hör och bör, ochmenade, att det var alltför tidigt att tänka på upp­brott och att det ju kunde skaffas varmt vatten tillen ny toddy. Men Nisse pratade en lång, ofattligsmörja, hvars understruket lögnaktiga andemeninggick ut på, att vigtiga angelägenheter denna aftonkallade honom till Malmö.«Ja, så får jag väl säga ifrån då,» sade PerLarsson, reste sig och gick ut i stugan, der manstrax derpå hörde honom upprepa Nisses ord. Detblef stumt vid bordet derute, ett par fötter togo sigsamman, och på slamrande träskor gick någon ut urrummet.Inne i kammaren hade kommit en paus efterNisses långa harang och den plötsliga maningen tilluppbrott. Mor Kjersti satt rak och styf och sågned på sin strumpa, der fingrarne gingo värre.«Det var ju en hel domedagspredikan,» sadehon spotskt.Nisse bligade halft emot henne och såg ut, somom han inte visste, hur han lämpligast skulle reagera.«Det gör så godt att urladda sig emellanåt,»sade han slutligen med ett bengelaktigt halfsofvare­smil. «Annat menade jag ju rakt inte.»De klara, blå ögonen höjde sig snabbt, som föratt gripa något; men Nisse satt och stirrade ned isitt tomma toddyglas i outransakligt bottenlös idioti.Redaktören var den siste, som tog värdfolketi hand till afsked. Husmor gaf honom samma blick,som då han kom.«Skulle redaktören någon gång komma igen ivåra trakter,» sade hon, «så gå inte vår dörr förbi!»Nisse gick just ut genom dörren med bred, rundpelsrygg och cylindern ned i nacken. Han stannadeoch lyssnade.«Tack,» sade han omotiveradt. «Jag kommerockså med,» tillade han och försvann inåt stugan,der man strax derpå hörde honom taga ett buller­samt godnatt med drängarne och pigorna.IV.Det bar i rask fart tillbaka mot Malmö;hästarne kände, att det gick hem, fru­stade och sträckte ut. Bjellrorna klungo ensamtoch dämpadt i det ljumma, töckniga mörkret på detomma vägarne, der alldeles ingenting var att skönja.Man gled ljudlöst och snabbt fram igenom dettasvarta, kropplösa ingenting, uppför backe och nedförbacke, nu i en kurva, så i en tvär vinkel; barapilarne långs vägen såg man den ena efter den andraåka förbi i den hastiga och osäkra glimten från debåda lyktorna på sidorna af kuskbocken. Plötsligtin i ett dubbelt ogenomträngligt dunkel; en bydunge– i nästa ögonblick sköt släden fram mellan tvårader af husmanshus med små, svagt upplysta fönster.Så åter ut i det svarta, tomma, tysta; blott ljudetaf bjellrorna, och det flämtande, farande lyktskenetångslångs landsvägsdikena; och så en oändlig rymd afsvart.Bob blundade uppenbarligen, halfsof; ett parhänvändningar från Nisse blefvo utan svar. Redak­tör Kristoffer satt i drömmerier och aktade ej hellerpå Nisses prat. Det sjöng i hans öron; bjeller­klangen, och hästtrampet, och själfva den oändligatystnaden deröfver, – allt blef till rytm och ton ochhela melodier, nya, okända melodier, hvilka formadesig i hans inre, utan hvarje hans eget åtgörande,födda och glömda igen, utan att han kunnat gripadem och hålla dem fast. Och blef ljudet till melodi,så blef ljuset till bild, – det farande och flämtandelyktskenet långs landsvägsdikena, och de uppdykandeoch strax åter försvinnande stugljusen inne i byarne;blef till bild, interiörer, menniskor, minnen och erin­ringar, drömmar och syner, som alla stämde hanssinne varmt; en hel ny verld, i hvilken han såhelt försjönk, att han icke mera var medveten af,att han satt i en släde, hvilken i ilande fart skötåstad mot Malmö, – sjönk och sjönk, djupt, djupt,allt djupare .....Tills han med ett sätt for upp och satt der isläden helt yrvaken. Man for just fram igenom enby igen; och midt emot honom satt Nisse Svenssonoch skälde som besatt. Gaf hundskall. Nisse hadefunnit det hela tråkigt och grep till denna utvägatt amusera sig. Han skälde med virtuositet, –det ekade från hundarne i alla hus och gårdar, idiskant från knärackor och i bas från gårdvarar, enhel helveteskoncert i den tysta kvällen. Bob hadevaknat och satt och grinade med långa, underligastrupljud. Plötsligt höll Nisse inne, och lyssnade;alla hundarne höllo också inne och stodo ochlyssnade, – derpå satte han i med etett «kuke­liku», så gällt och skärande, som om en verklighane känt en räfnos på sig. Gol och gol, i ett,som om hanen sett Mickel nappa en efter annanaf hans älskningssultaninnor och vrida nacken afdem. När de foro ut ur byn, kacklade och skrekdet efter dem så vildt ur alla hönshus, att redaktörenformligen såg folket inne i stuga och kammare spännaöron och tända lyktan och skrida öfver gårdsplatsenför att se efter, hvad som vore löst.Omsider skymtades långt ute i horisonten enljusring uppe i luften, – återskenet af Malmölyktor. Den växte, kom närmare, – släden gledin mellan de första små husen af förstaden, öfverDavidshallsbron med vyen öfver den svarta kanalenmellan de begge upplysta husraderna, in på det stora,hvita Gustaf Adolfs Torg och så återigen in i denäldsta stadens skumma, slingrande smågator, samthöll utanför «Landtmannabladets» byrå, der de treherrarne stego ur.Nisse gick bort till hörnlyktan och rotade framen krona ur sin börs.«Se här, kusk! Han kan helsa sin husbonde,att i morgon kommer Nisse Svensson och gör upp.Gonatt! – Ah, pst, vänta lite!»Han hifvade ut sin berömda handkoffert, öpp­nade den på hustrappan och langade fram sherry­flaskan från Refvie gästgifvaregård.«Här är lite sherrydrufva! Håll till godo, ochslit den med helsan: det är väl unnadt. I morn kanhan bjuda fästemön på ett glas vin; det ger dubbelkärlek. Men behåll kallt blod; ty der öfvermodetär som störst, ligger ofärden närmast, – sägerNisse Svensson, som känner spirituosans sorgligaverkningar. Ajö!»Släden for åstad; och de tre herrarne stegouppför den höga, framspringande trappan.«Nu ska vi vara samman,» kungjorde Nissefryntligt, medan de stodo inne i den mörka för­stugan och redaktören trefvade med nyckeln kringlåshålet.«Låt mig först titta på posten,» – redaktörenströk en tändsticka och tände lampan.«Ska det också vara nödigt,» puttrade Nissemisslynt, satte sig bredbent i stora redaktionsstolenoch skelade ovilligt hän till postpackan. «Slå dig intened, Bob; för vi gå strax igen,» tillfogade han mildt.Redaktören hade slitit upp ett bref.«Det går inte,» sade han. «Jag är bjuden tilllektor Amnells i kväll.»Nisse blängde på det lilla kuvertet, som en tjurpå rödt tyg.«Det är väl från frun?» sade han ettrigt.«Fruntimmersbjudning?»Redaktören stoppade brefvet i fickan och gen­mälde med en viss straffande värdighet:«Lektorskan har ett så intressant främmande iafton, att det är en ära för mig att bli inbjudentill en sådan bekantskap. Äfven du kan ju på dittsätt ha utbyte deraf: vår berömda författarinna, fruMontelin, har anländt till Malmö på genomresa frånStockholm till utlandet.»Nisse kafvade fram manchetten och skref.«Tack för notisen,» svarade han kort. «Skai morn tillåta mig att vidare interviewa dig. – Detvar annars synd: jag hade tänkt denna afton sam­manföra dig med min värderade väninna, köksanHanna. Jag har nämligen inviterat denna tillika medhennes intima, köksan Sissa hos bankdirektör Hoppe– – – såsom förkläde förstår du – – – 
till en liten kollation, som skall afhållas hemma hosBob. Men – – – »Bob skred med uppskrämda ögon och en afhäpenhet gapande mun hän mot Nisse.«Hör nu på, du,» begynte han, «hva’ fan ...»Nisse rörde icke en fena.«Men då det står så till, att du, faständu blifvit manbar, föredrager té och etik ochannat sjajs framför en anständig rulla bland heder­ligt kön, så ska jag inte fresta. – Kom, Bob,»afbröt han sig, reste sig, knäppte pelsen och gickutan att taga afsked mot dörren. «Låt pojken löpa!Kolt är kolt, om det sticker en påg eller en gräbbaderunder; och käring är käring, om hon bär kjoleller bär byxa. – Kom, Bob!» – Nisse gick redannedför trappan. «Att min gamle vän Otto Amnellskulle bli tvungen en gång att tåla sådant satans skoj isitt eget hus ...! Denna praktjuvenal så förfalla ...!Kom, Bob! Det stundar mot Ragnarök, Bob!»Redaktören hörde stegen aflägsna sig bortåtgatan och Nisses stämma efterhand bli ohörlig. –En half timma senare ringde han på hos herr­skapet Amnell i deras våning en trappa upp i egethus vid Östergatan. Tamburen hängde fullsatt medhattar och ytterplagg, i synnerhet damsaker. Redak­tören var i en viss högtidligt spänd stämning, unge­fär som när han förr i tiden stod i professornstambur och skulle i tentamen. Det låg också någotvisst, något alldeles särskildt i luften, denna kväll,till och med här ute i tamburen redan; om det såvar sjelfva flickan, som kommit och öppnat, hadehon något visst stilla värdigt i sitt sätt, tyckte han.Det samma slog emot honom, när han inträddei salongen: – den stod stor och stum och öde ochliksom lyssnade i diskret andakt. Blott inne ibortersta hörnet satt ett sällskap herrar och damer– många damer, ett par herrar – i hörnsoffa, påpuffar, i fåtöljer, kring ett bord med tékoppar.En liten dam reste sig och kom med hastiga,fjädrande steg emot honom, räckte honom handen ochsatte ett allvarligt trubbnäsansigte upp framför hans.«Hvarför kommer ni så sent?» sade hon högtoch med en röst så der allerliebst skroflig som hosen pensionsnäbba i öfvergångsåren, – det bröt sigmot hela stämningen i rummet.«Ja, ursäkta, fru Amnell, men ...» – redak­tören antydde grunden samt följde värdinnan häntill sällskapet. Han behöfde inte ha sett hennesporträtt, för att veta, hvilken bland damerna som varden berömda gästen för aftonen: han hade både påögat och på förnimmelsen, hvar medelpunkten satt.Presentationsakten verkstäldes under ett tillstånd afallmän andlöshet. Den berömda författarinnan hade restsig upp, betraktade den unge mannen forskande medett par skarpa, grå ögon bakom en pincenez, skakadederpå kraftigt hans hand, – han kände kraften afen hel benig arm i trycket, – lät pincenez’en fallafrån den raka, höga näsan samt satte sig ned igen.Redaktören bugade sig blygt som en skolpojke, gjordehelsningsrunden bland de andra, som han alla kände,samt stod just med handen på ryggstödet på enfåtölj, som han ville skjuta fram och taga plats i,då han plötsligt upptäckte strax invid sig två blanka,bruna ögon i ett fylligt, mattgult, okändt ansigte,hvilka stodo fästa på honom och tillhörde en dam,som låg halft utsträckt i en liggstol inne i sjelfvahörnet, der det var halfskumt. Han ryckte ofrivilligttill och gjorde förvirradt sin reverens, – hörde idet samma värdinnan föreställa:«Fru Philips. Från Köpenhamn.»Fru Philips böjde på hufvudet med ett obestäm­bart leende och blef liggande; och redaktören tog plats.Midt framför sig på andra sidan bordet hadehan stockholmsförfattarinnan. Man tycktes ha af­brutit sig midt i något vid hans inträde; ty allasuto och sågo afvaktande ut, och fru Montelinhostade till, som för att upptaga en tråd, hvilkenhon måst låta falla. Hon satt upprätt i stolen, steloch korrekt, och lekte med sin pincenez, betraktadenågon obestämd punkt mellan tékopparne samt slogmed ett par fingrar då och då mot bordkantentakten till sina tankar. Redaktören betraktade medvördnad denna märkvärdiga kvinna, som brutit markför så många af tidens ädlaste idéer: – Hon hadeett litet hufvud och ett rätlinigt ansigte samt enkullrig panna under ett ljust, i midten benadt ochåt sidorna slätkammadt hår.«Ja, dä var alltså dä, ja ....,» begynte hon om­sider igen referatet af sin nya, af landets alla frisinnadeelement med spänning motsedda novell «Brutna band».Församlingen satt just i sitt andäktigaste lyss­nande, då plötsligt värden, lektorn Otto Amnell, komin från sidorummet, hög och axelbred, i modernt kortbonjour, med välfriseradt hår och små sirliga spetsademustascher och två sorglösa bruna ögon och mednågot visst öfver hela sin i stort tilltagna person,som kräfde luft och armbågsrum och hvilket ögon­blick som helst kunde urladda sig.«Men hör nu, Nenni, här är ju mörkt som igraf .... ah, pardon!» – han hade fått en obe­skriflig blick af lilla fru Nenni, gick på tåspetsarneöfver rummet, satte sig stillsamt i en stol, lade sigtill med samma min som det öfriga sällskapet ochlyssnade med ett intresse, som säkerligen var alltförintensivt i sitt uttryck, i thy att fru Nenni betrak­tade honom med gränslös ovilja. Han krämtade ensmula, blinkade nervöst ett tag, vred en smula påmustaschändarne, lade ena underarmen öfver ena knäetoch blef så sittande, stirrande ned i golfvet.Otto Amnell försjönk i djupa och trista betrak­telser, medan stockholmsfrun redogjorde för den ban­brytande grundtanken i «Brutna band». Han begrepinte ett muck af det hela. D. v. s.: grundtankenbegrep han mycket väl, – nemligen att en gift maninte gerna bör kyssa pigan i huset. Det hade tilloch med varit en af de få principer, som han bragttill formulering, då han gifte sig: bara inte hånglerii eget hus; och då han till trots deraf en gång gjortsig skyldig till denna förseelse, hade fru Nenni tagitden saken i sin hand på ett sätt, som Otto Amnellaldrig skulle glömma till sina döddagar. Det kröpännu kallt igenom honom, bara han tänkte derpå.Men ..... han blickade skyggt öfver till sin fruoch blef sittande och såg på laget. Hvad för enond ande hade då farit i Nenni? Han begrep deticke. Förälskade hade de varit i hvarandra – ochdet felade rakt inte ännu för öfrigt (Otto Amnellhostade diskret till, som om han sagt något högt) –;och han kom just nu direkt inne från barnkammaren,der två röda trinda två lågo och sofvo. Nej, det gingeöfver vanligt menskligt förstånd ... han lät blickenöfverfara sällskapet. «Satans djur,» – han hostadeåter till, som om han oförsigtigt yttrat något högt.Men hvad hade farit i Nenni! Hvad hade farit iNenni! Hur kunde hon falla på sådana idéer, somatt samla ett sådant menageri i deras hus! Hurkunde hon finna det amusant! – Otto Amnell slogi sina tankar ut med armarne; och såg sig förskräcktikring, som om han också verkligen utfört rörelsen.Han kände mycket väl dessa manspersoner, typen,ja visst; det var dem som man ryckte på axlarneåt i manslagen. Han kände också mycket väl kvins­personerna; det var dem som den modigaste man gernaslank undan vid nästa gathörn för att slippa möta.Och bland dessa menniskor, pojkar med fiskblod ochjungfrur af surnade årgångar, satt Nenni der och sågut som om hon inte hade både gifvit och fått nog,mer än nog ... Otto Amnell hostade åter till. Ochhan sjelf, – – – han betraktade skyggt föreläserskan,som satt der och docerade öfver det poetiskt tragiskaoch det etiskt himmelsskriande i att en gift mankysser sin piga, samt förstod plötsligt, så der halftmedvetet bara, med den sundes instinkt, en heldel: – hon hade det öfver sig, som är egendomligtför den «gamla jungfrun» men som äfven mångagifta kvinnor ha, och hennes ansigte var af dem,som sakna hvarje färg och hvarje individuelt uttryckoch blifvit gråa och stelnade, emedan lifsspelet der­bakom aldrig satts i rörelse.Han sprang upp något tvärt, – författarinnanhade just slutat sitt föredrag –, gjorde sin kompli­mang samt sköt i en kurva kring bordet: – hanhade just fått syn på gruppen borta i hörnet ochdervid känt som en liten beröring af menskligvärme.Han skakade i förbigående hand med redak­tören samt gaf sig till att konversera fru Philips öfvernovellen.«Det der bör ge er att tänka på, mina herrar,»sade fru Philips. «Icke sannt?»Herrarne spetsade öronen, begge två, ehuruhvar på sitt vis, – vid tonen. Ingendera blef rigtigtklok på, hvad som stack under i den; men OttoAmnell såg ner på henne, der hon låg halft utsträckti liggstolen, med en tveksam, munter glimt i sinabruna ögon, och redaktören gaf henne en tveksam,styf blick, som om han strängt frånbad sig allteventuelt hädiskt gyckel.«Otto!»Det lät mycket andfådt och mycket smekande,– Otto Amnell beskref en ny kurva hän tillsin fru.«Ska jag inte låta servera lite punsch för her­rarne, Otto?»Otto tappade sin reglementerade min och stodoch såg helt dumt på sin fru. Vid dessa literäraaftonseancer gick det annars strängt spartanskt till;det hörde med till andan och programmet; den enaaf de närvarande herrarne var vegetarian och good­templare, den andra intog sin middag i ångköket, ochsamtliga damerna drefvo återhållsamhetspropagandagent emot gommen och magen såväl som gent emotannan sinlig drift. Och det var detta mer än någotannat, som gjorde dessa kvällar till ett sannskyldigthelvete för Otto Amnell.Han gaf sin fru en lång, djup, dum blick.«Punsch, säger du,» sade han, ännu helt grubb­lande. «Ja, naturligtvis,» – han kysste hennesfingrar. – «Ja visst ska vi ha lite punsch.»Han satte sig med fryntlig uppsyn, som närman uppfyller en kärvorden pligt, att konversera fruMontelin; och lilla fru Nenni gick i raskt tempooch med den lilla trubbnäsan i vädret ut att ställaom punsch och seltersvatten.Redaktören hade vändt sig till fru Philips igen.«Det är nog lifvet, som det är, hvad fruMontelin der skildrat,» anknöt han i allvarlig ton.«Ja, det är det alldeles säkert,» svarade fruPhilips ännu allvarligare, – redaktören hade påförnimmelsen, att det glimtade något inne underde bruna, sänkta ögonlocken, hvilket icke vore somdet borde vara.«Och det är just det vi behöfva i vår littera­tur,» tillfogade han något retsamt. «Och särskildtsagdt af en kvinna.»«Derigenom blir ju saken så mycket allvarligare,»ifylde fru Philips, – två ljusbruna pupillor i hvitahvitor stodo fästa på honom, drogo hans blick inemot sig och höllo den fången såsom en magnetisörslysande metallkula, – gledo nedöfver hans ansigtesom två händer.Jungfrun kom in med punschen, Otto Amnelllät selterskorkarne springa med jubelsmällar, medanvattnet forsade ur halsarne, och damerna öppnadeett meningsutbyte om skönliteraturen och tidsfrå­gorna. –Då redaktören lemnade det Amnellska huset,var det redan öfver midnatt, – debatten hade dragitut på tiden. Han hade måst anstränga sig opropor­tionerligt för att kunna följa med: – hans grannesatt der och länkade på ett underligt sätt uppmärk­samheten – eller hvad det var – öfver till sig,ehuru han stod deremot. Han kände sig mörbultad,trött; han gick liksom i sömne, men tillika var haninvärtes så sällsamt öfvervaken; han vek om gathörnoch kom öfver ett torg, utan att ha sett något somhelst; men på samma gång satt någonstädes derinne ihonom en lysande punkt, hvilken drog allt i honom,hela hans väsen, sinnena, fantasien, tankarne, in tillsig och höll det alltsammans fånget såsom magnetenjernstoftet och såsom fiskarne stimma mot det rödablosset i en svart natt.Han vaknade upp som till den yttre verklig­heten ur en inre dröm vid ljudet af en manssång.Han var rent förtumlad i första ögonblicket; men inästa redan yrvaken: – han fann sig stå vid ettgathörn och lyssna till en manssång borta från ettaf de små husen i Isak Slagtaregatan, – dervar ljus i ett enda fönster i den annars mörka hus­raden. En gestalt dök i detsamma plötsligt upp iskenet af gaslyktan, der han stod, – det var enpoliskonstapel.«Go’afton, herr redaktör,» helsade han ochgjorde honnör. «Det är herr Svensson, som sjungerderinne.»Ja, det var det säkert. Det var Bobs rum,som det lyste ur. De båda männen blefvo ståendesamman under gaslyktan i den mörka och tysta, full­komligt utdöda gatan, och lyssnade ...«Käraste bröder, systrar och vänner ...»Den sirliga visan klang nästan groteskt ut tilldem med Nisses grofva röst, hvilken liksom brötsoch förvreds af något på vägen; och i granngårdentjöt en hund som till domedag.Redaktören fattades med ens af en obetvingliglust, hvilken han annars rakt inte förstod, – enlust att vara med. Han styrde tvärs öfver densmala gatan mot det lilla låga envåningshuset, stegöfver den ena och enda, slitna trappstenen, hukadesig med hufvudet och klef in genom farstudörren,som icke var låst, knackade på och steg in.I den gamla soffan med det nötta, blekta öfver­draget och den mjuknade stoppningen satt Nissemidt emellan tvenne medelålders fruntimmer medröda händer. I en korgstol med rund sittputa ochhvita antimakassar tronade Bob sjelf, med stora,stela ögon och horisontalt utstående pipskägg, dubbeltgult emot det rödblossande ansigtet, och rökte molnur en oändligt lång pipa. Han gjorde ett par rörelsermed benen, som om han ämnade stiga upp, men deresulterade icke i någonting; han blef sittande stillader han satt, medan den tunga kroppen skakades afett ohörbart, obändigt skratt.Nisse rörde icke en muskel i sitt ansigte. Hanlät bara den lilla pipsnuggan glida ned i venstramungipan, hifvade ut med armen, grep punschflaskan,som stod på en tidningspacka, och slog i ett femteglas.«Tag af dig, redaktör,» sade han stilla. «Fårpresentera: väninnorna Hanna» (gest med handen tillhöger) «och Sissa» (dito till venster). «Skål ungeman! Slå dig så ner. – Nu ska vi ha en visa,tryckt i år,» bröt han plötsligt löst med hela sinbröststämma, «en visa om hur det gick två ungapigor.»Bob hade farit upp, som stucken af en orm.«Nä, nä,» sade han hest, «får jag undanbemig allt nattskrål. Ser du Nisse,» tillfogade hanbevekande i hviskande ton och pekade hän mot endörr, «gumman sofver. Man ska inte störa gummanså der i hennes sömn.»Nisse sköt bordet undan med ena knäet, så attett par punschglas vältes, samt gick med tunga steghän mot dörren.«Fru Björk,» ropade han med örat in tillspringan.Någon sträckte på sig i en säng derinne ochknorrade.«Ja, hva’ är det nu?» kom det efter en stund.«Det är bara jag. Nisse Svensson.»«Jaså. Ja, men jag är redan i säng.»«Skadar inte, fru Björk. Tag inte illa upp, fruBjörk. Inte illa menadt. Jag ville bara få lof att sjungaden sorgliga visan om hur det gick två unga pigor.»«Ja, spela han bara på, herr Svensson. Jagsofver nog för det.»«Tack, fru Björk. Go’ natt. Och sof i frid!»Nisse gick tillbaka, sköt undan Bob, som stältsig upp som en stum fältherre midt på golfvet medett tafatt, eldrödt ansigte och två rådvillt utståendeögon, grep ett piglock, som låg på bordet ofvanpåen hög af «Times», Bobs liforgan, klef öfver Hannasben in i soffan, preluderade med en vansinnig trave­stering af den sorgliga ringdansmelodien «Der gingotvå jungfrur i snö-den, De voro så bleka somdö-ö-den,» och satte i att sjunga dertill:Det var en gång två pi-gor,Tra la-la, la-la-la, tra--la--la.De voro som jag här si-i-ger,Tra-la-la, tra-la-la, la.Den ena hon hette Joha-nna,Den andra hon hette A-a-nna.Johanna var snäll och se-dig,Men Anna var aldrig re-e-dig.Johanna hon var som en my-ra,Som aldrig känt en y-y-ra.Men Anna hon var som en lo-ppa,Hon bara kittla och ho-o-ppa.Så kom der två unga drä-ngar,Med lommorna fulla af pä-ä-ngar.Och Per var snäll och se-dig,Men Anders var aldrig re-e-dig.Och Per han svalt och gno-dde,På kvinnan och Gud han tro-o-dde.Men Anders han bara hå-nglaOch söp och skröt och krå-å-ngla.Och Per han fria till Joha-nna,Men Anders han låg hos A-a-nna.Och Anders var vild och ga-len, – – – 
Anna hon gick i kana-a-len.Och Johanna var snäll och trå-kig,Och Per blef stygg och brå-å-kig.Johanna blef allt mer gud-lig,Men Per blef allt mer du-de-li.Nu sitta de begge och tju-raOch äro gamla och su-u-ra.Och derför, I unga pi-gor,Hören, hvad Nisse si-i-ger: –Nisse, som här har bi-ktatOch denna visan di-i-ktat –Hell den, som vandrar al-len’,Tra-la-la, la-la-la, tra--la--la.I denna jämmerda-a-len,Tra-la-la, tra-la-la, la.V.Nisse och redaktören trädde utför trappantill den gula cellfängelsebyggnaden.Den senare stannade, blef stående, lyfte ett ansigte,som var helt blekt och upprördt, upp mot den ljum­blå förvårshimlen samt inandades med spända näs­borrar den mulldoftande luften.«Brr,» huttrade han och gick hastigt till. «Detkunde behöfvas ofvanpå det andra.»Nisse kom efter i mak, svepande pelsen kringsig med sina begge händer, stum och oberörd att setill. De gingo långsamt in mot staden, fram utmedKungsparken, der fåglarne kvittrade till vår.«Att sådant kan ske,» sade redaktören tonlöst.«Som jag nu går här, kan jag inte mera tro, att jagsett och hört det alltsammans för några minuter sedan.Det är liksom jag vaknat upp ur en rälig dröm.»«Prata inte smörja,» afklippte Nisse och drogcylindern ned i pannan.«Det är ju djur!»«Hä!»«Ja, tycker kanske du, det är menniskor?»«Ja.»«Djur är det!»«Styft folk!»«Hör nu, Nisse, vet du hvad ...,» redak­tören skälfde på målet, «men ibland är du allt ändåbra rå.»Nisse hostade plötsligt till, torrt och ihåligt,grinade derpå vänligt och sade:«Säger du det! Det gläder mig att höra; dåär du snart mogen för en högre klass i min skola,– der jag föreläser i den nya moralen. Ännu sålänge: – ser du, unga vän och oskuld, en kvinna,som af svartsjuka köper sin sonhustru fribiljett tillhimmelriket och sjelf vandrar rakt in i helvetet påden väg som går inunder stupstocken och gör detmed en hållning och ett ansigte och ett par ögon,som säger så mycket som: ’jag har rena papper’, –en sådan kvinna tar Nisse Svensson cylindern af för.Men den jag inte tar hatten af för, det är vår tidsmanfolk – och dit hör du, – som bleknar i sinahumanitära känslor, när en piga vrider nacken af enhöna, och som det går kallt genom nerverna, närhan skall träda en mask på en metkrok. – Apropos:är det sant, hvad Otto Amnell i går förtalde mig, attfrun i fru Montelins nyaste drama går bort från sinman, derför att denne hånglat med köksan, medanhon stod och skar halsen af torgets fetaste mårtens­gås, – en dubbel råhet, då ju kvinnan dervid varurståndsatt att värja sig och då det låg en symboliskundermening för frun sjelf i denna gåshalshuggning?Frun slår ut med handen: – «härintill, men ickevidare»; och slår dörren i mellan sig och odjuret,för lifvet naturligtvis. Derute hör man tambur­dörren falla i, – i samma ögonblick höres ett otäcktljud ute från köket: det är den nackade gåsen somger hals. Lamporna slockna; ett ögonblicks ohyggligpaus; derpå skrider något hvitt in genom sidodörren:– den hvita gåsen med den blodiga halsen; gen­gångaren, som från denna stund skulle vara dettaolyckliga hems onda varsel. – Stycket lär ocksåheta «Den hvita gåsen», efter Ibsen. De hvideheste; de hvita gäss; dudeli gudelig; kyss ........ – Hva!?»«Ah, låt mig i fred,» – redaktören vände sigovilligt bort.«Mår du illa? Spy ett tag! Det lättar magenoch gemytet. – Ska vi titta in om ett slag iParken?»De trädde in genom hörngrinden. Allt stodännu mest kalt; men middagssolen stekte helt hett, enblå imma stod upp ur den svarta jorden, och luktenaf groning och fet mylla slog stark emot dem. Träd­gårdsmästarne sysslade vid träd och å rabatter; menannars var icke ett lefvande lif att se. Och arbetarneskötte hvar och en under tystnad sitt; der var såstilla i hela den stora parken som på en söndag.De begge männen gingo under tystnad fram åstora gången utmed gatan. Redaktören kan intebefria sig från den mara som ligger öfver honom;det ljuder ännu i hans öron, ljuder in genom hansnerver, ljuder ända in i hans själ; synerna ställa sigupp ikring honom; orden, som han hört; ansigtena,som han sett; – han går der som en sömngångaremidt på ljusa dagen .....Tills han vaknar upp vid en vresig grymtningfrån sin följeslagare. Han har just tid att se Nisseslå pelskragen upp öfver öronen och draga cylindernned på näsan, sticka käppen in under armen ochhänderna ned i fickorna samt med ett: «kila du på,jag dryper» mjukt och hastigt segla in och försvinnai en sidogång.Framför sig, långt borta å gången, ser han meddetsamma två parasoller, ljusa, genomlysta af solenoch närmande sig, derunder två vårtoiletter, tvåfärgklattar i den dagerstarka ödsligheten, i nästaögonblick rytmen i en gång, hvilken löper som ieldfjät igenom honom.«God dag, Troedsson,» ropade lilla fru Amnellkamratligt emot honom redan på långt håll ochinnan redaktören ännu ansett det vara tid att tagahatten af. När han skött undan helsningen med ennågot förlägen brådska, stod fru Philips framförhonom, böjde stumt på hufvudet och log med ned­fälda ögonlock. Han hade ämnat vexla de nödvän­diga replikerna och så fortsätta sin väg hem tillbyrån, – det var också på tiden. Ordet låg påläpparne redan; men det satt som i en hake ochkunde icke komma löst; han kände alla sinnen lik­som bedöfvade, beslöjade; allt lif sköt samman inåti honom, der något lefvande vaknade och rörde påsig, som han icke visste hvad det var, han sjelf ochdock icke han sjelf ...Han hade vändt om, – han begrep icke hvar­för, begrep icke hvarför han handlade tvärt emotsin vilja, det hade stegrat sig inne i honom der­emot, men han hade vändt om och följt, som omdet fölle af sig sjelft, drifven af en annan instinkt,som var oemotståndlig. Vid hans sida skred fruPhilips, stumt och stilla, med yppiga, dröjande rörel­ser, hvilka ondulerade öfver in igenom honom sjelfoch hvilka han förnam såsom blottade former, såsomberöringar mot sin kropp af en kall arm och såsomplötsliga hviskningar tätt intill sitt öra med den hetadoften af en mun. Han gick och gick, följde ochföljde; fru Amnell var alltjemt i sin liflighet etthalft steg framför dem och pratade och gestikuleradei ett, halft vänd bakåt emot dem; han förde ettsamtal, om hvars ord och innebörd han ingentingvisste; – gick och gick, följde och följde, med enoroförnimmelse, en olustförnimmelse, som steg i flodoch drog tillbaka, men bunden i sin olust, och sugenutåt, utåt.De tre stodo utanför det Amnellska huset.«Kom nu upp med, herr Troedsson,» sade fruAmnell och gick före in. «Jag har fått bref i morsefrån fru Montelin, och det ska jag läsa upp för er.– Otto är i skolan,» fortsatte hon, medan de stegouppför trappan, och satte trubbnäsan föraktligt ivädret, «så han kan inte störa oss. Han har nem­ligen blitt så dumt pratsam på sista tiden och läggersig i allting och begynner bli så grinig. Han misterrent sinnet för allvarliga saker. Jag tror, det kom­mer sig deraf, att han börjat umgås så mycket medden der förfärliga Svensson i «Skånska Kuriren».Det är ju en buse! Hur kan man dock draga hat­ten ned öfver näsan och slå kragen upp öfver öronen,när man ser en bekant dam komma emot sig, ochtro sig ha gjort sig osynlig dermed, som strutsen dåden sticker hufvudet ned i sanden, och så smita afin i en sidogång. Det måste vara bra otrefligt förer, Troedsson,» slutade hon talet, då de stodo itamburen och togo af ytterplaggen, och såg honomstinnt in i synen, «att vara tvungen umgås med dender menniskan!»Redaktören krämtade, drog i den lilla mustaschen,hostade, log ett tag samt mumlade något, som kundevara både ja och nej. Det lilla trubbnäsansigtet stoden stund förväntningsfullt tätt inunder hans, skarderpå en grimas af stuckenhet, – lilla fru Amnellstod plötsligt och vände ryggen till och slet af kap­pan, hvilken han inte ens hann taga emot, innan denredan hängde på knaggen.Värdinnan hade gått in till sig för att hemtabrefvet; ute i köket satt också en person, som villetala med henne, och väntade. De båda gästernablefvo ensamma. Fru Philips gick hän och satte sigå den lilla väggfasta bänken i en fönsternisch.«Vill ni inte taga plats här,» sade hon med sittleende under de sänkta ögonlocken till redaktören, somtöfvande följt och blifvit stående, samt lade en kort,rund, gul hand öfver rödlakanet vid sidan af sig.Redaktören slog sig ned. Genom den täta,gula gardinen, som föll ned framför hela det storafönstret och flöt ut å golfvet vid deras fötter, kundede se utan att ses, – ned på gatan med dess spar­samma trafik, in i våningen i huset midt emot, deren ensam dam satt vid fönstret vid sitt handarbeteoch från tid till annan kastade en blick in i reflex­spegeln, och bort öfver taken, der kyrkans klumpigatorn och långa takrygg sköto massiva upp i denvårblå, middagsvarma, söftunga luften.Fru Philips lät en liten paus gå förbi, hvilkenredaktören tyckte räcka en hel evighet och somgjorde honom förvirrad och tom, lade sig derpå ini hörnet samt sträckte ut sig med armarne raka ochhänderna stöttade mot bänken.«Hvad har ni, Troedsson?» sporde hon.Det hettade till i den unge mannen vid dettatonfall, – lågmält, varmt och inträngande, som närtvå menniskor tala med hvarandra, hvilka ha enhemlighet sig emellan.«Hvad menar ni?» genmälte han andfådt, medanhans ögon i skygg och rådvill skamsenhet gledo bortifrån hennes ansigte och utför hennes kropp ochslutligen fastnade på en liten skospets, som just stacksfram under kjolen.«I alla de tre veckor, jag nu igen gästat här, harni inte kommit igen hit en endaste kväll; och Nennihar sagt mig, att annars kom ni en gång åtminstonehvarje vecka. Och i Köbenhavn har ni heller aldrigbesökt mig mer, – sedan den der första och endagången, ni vet. Och jag trodde dock efter den inte,att jag skulle få se er vid två särskilda tillfällen gåhelt ensam på Østergade och se helt olycklig ut, –och ändå inte erinra er, hvar i den staden ni docken gång totalt glömt bort ett helt svenskt muntertungkarlssällskap.»Redaktören blef röd, blef blek, satt stum ochsåg ned i golfvet. Det kom en paus, hvarunder ett urinne i sidorummet slog ett slag med en fin metallton.Då rätade hon sig plötsligt fram ur hörnet, sköt sigfram å bänken, lutade sig in emot honom med ar­marne hvilande på knäna, hvilka snuddade vid hans,lade hufvudet på sned och såg honom underifrånupp i ansigtet samt sporde, kelet, drilskt och hvi­skande:«Är ni rädd för mig, stora barn?!»Med sin hastiga, resoluta gång och brefvet ihanden kom fru Nenni fram genom grannrummet ochfram om dörrportièren, – hejdade sig med ett sättoch blef stående, med det lilla trubbnäsansigtet ny­fiket framåtskjutet samt två oförstäldt häpna ochintresserade ögon. Det hade varat mindre än ettögonblick; så gled fru Philips’ blick likgiltigt hän tillhenne, och hon gick med sakta, eftertänksamma steghän till paret, – brefvet hade hon i en instinkt­impuls skrynklat ned i djupaste djupet af kjol­fickan.Fru Philips lade sig med sin uttryckslösastemin tillbaka in i bänkhörnet.«Så; är nu turen till fru Montelin,» sade honhänkastadt.Fru Nenni hade icke rigtigt kunnat hemta sig;hon satt der midt emot dem och såg på dem meden rådvillt allvarlig min och små nervösa rörelser.«Nej,» svarade hon snöflande och satte denlilla trubbnäsan i vädret; «jag kunde inte finnabrefvet. Så det får vara till en annan gång. Ochdet kan ju också vara, att det rakt inte skulleintressera,» – fru Nenni skrattade lite malitiöst. –«Och jag tänker, att vi också kan räkna på attframdeles få se herr Troedsson hos oss lite oftareän på sista tiden varit fallet; – eller hur, herrTroedsson?»Då redaktören kort derefter bröt upp, blefvode begge väninnorna sittande inne i fönstersmygen.Fru Nenni satt rak i stolen, med ögonen sänktamot händerna, hvilka allvarligt hvilade i skötet.«Hör du, Meta,» sade hon slutligen, saktamen bestämdt, i det hon blickade fru Philips veder­häftigt rakt in i ansigtet, «du skulle förälska dig iTroedsson.»Fru Philips låtsade med en lat lyftning påögonbrynen en öfverraskning och blef liggande innei sitt hörn.«Men jag ber dig, hvad tänker du!» utbrasthon likgiltigt.«Som jag säger. Du skulle förälska dig ihonom. Han är något för dig.»«Men jag begriper inte, hur något sådant kanfalla dig in. Han, som är så ung; och jag ...»«Ung! Puh! Ung! Otto är ungefär dubbeltså gammal som han; och jag skulle tacka min Gud,om han hade bara hälften af den andres förståndoch hans allvar. Det är det med allvaret, ser du.Du har för lite allvar, Meta. Du saknar de rättaintressena, de ädlare intressena. Genom ett samlifmed en allvarligt tänkande man som Troedssonskulle du få ögonen upp för kärlekens ideellare sidor.Och genom ett sådant samlif ...»«Skulle jag också gifta mig med honom!»«Ja naturligtvis skulle du gifta dig med honom.Jag vet inte hvad du tror om mig ... Hvad jagville säga, jo, det ville jag säga: – Och genom ettsådant samlif skulle du äfven lära dig bättre förståfru Montelins böcker. Han skulle ge dig det rättasinnelaget derför. Du skulle få ögonen öppna för, hurmannen behandlar oss; och du ...»«För himlens skull, skulle Troedsson göra det.Menar du, han skulle bli så slem! Och det skullejag genomgå för andra gången ...!»Fru Philips rynkade spydigt pannan och sattei väninnan en blick af den högsta förfäran. FruNenni satt helt stum med sitt ifriga ansigte somett rådlöshetens tecken; hon hade plötsligt tappattråden.«Hvasa’? Hu-u-ur hur sa’ du! Ne-ej! Åhnej,jag menade naturligtvis inte så. Inte så ... Åhnej,jag vill inte mera tala med dig. Jag tycker, I blirallasamman så griniga. Man kan snart inte öppnasin mun till ett allvarligt ord, utan att genast seden ena sitta och grina dumt här och den andrasitta och grina dumt der. Att Otto ... ja, detkan man till nöd förstå, deröfver vill jag inte spillaett ord; Otto är en så förfärligt ytlig natur, och hanhar det alltsammans från den der förfärliga Svensson.Men att du, du Meta, en kvinna ...»Fru Nenni gick i stormsteg ut ur rummet. –Redaktören gick febrilt fram genom gatorna.Ett visst något låg i luften, – något som angingehonom men som icke kunde slippa in till med­vetandet genom de slutna sinnena. Plötsligt vaknadehan upp, kom till sig sjelf: der var stim omkringhonom, det luktade af boskap och landtliga högtids­kläder; – han erinrade sig, att det var månadstorg­dag, och påskyndade sina steg hem till tidnings­byrån: – der suto säkert landtmän, som ville pejlasin redaktör på ett eller annat ställe och väntade påhonom. Sedan länge, tillade en stämma inom honom,– han var helt andlös, när han kom fram och spranguppför de höga trappstegen.Det var icke som värst många; bara en trefyra stycken. Der hade varit många, meddeladefaktorn honom ute i tryckeriet med låg röst och ettförläget leende; men de hade allasamman gått sinväg igen, då tiden gick och ingen redaktör kom.Redaktören, som ännu hvarken hunnit bli varm ikläderna eller lägga sig till med tjockt skinn, blefalltför understruket upprymd i sina försök att under­hålla de tre fyra, som hållit ut att vänta på honom.Gubbarne blefvo allt stillare och fåordigare, ju meraden unge mannen pratade; till sist tego de helt, ochblickarne gledo så underligt förbi honom, tyckte han,som om han varit luft; han vädrade misstänksamhetoch tappade dervid både hufvudet och annat samthörde sin egen svada om väderlek och vårarbete ochtullpolitik liksom långt borta ifrån och från en annanmenniska. Den ene af de besökande efter den andrereste sig och tog afsked, – med ett visst något isättet, som gick kallt igenom redaktören. Det sur­rade inne i hans hufvud, der han slutligen stod heltensam kvar i rummet: du har burit dig dumt åt, duhar burit dig dumt åt; fiasko, fiasko .....«Det var sannt,» – den gamle faktorn hade ensådan underlig blick, redaktören kände det, som omden såge tvärt igenom honom, – «på hotellDanmark sitter några manna från Refvietrakten ochäter middag. Om inte redaktören ville titta in omtill dem, sa’ de. Så der vid 2-tiden.»Redaktören kom beskäftigt i ytterplaggen igenoch stack åstad. Han var helt glad; han kunde re­parera fauten. Och Refvie: – det klang i honomsom fjerran kyrkklockringning till helig julafton.Det blef också ett godt och allvarligt tankeut­byte, sådant som det föresväfvade redaktören varaidealet af förhållandet mellan honom, som stälts påden ansvarsfulla posten af ledare för «Landtmanna­bladet», samt män som dessa, värdiga representanterför de höga intressen, hvilka han gjort till sin lifs­uppgift att häfda. Vid smörgåsbordet och suparneredogjorde gubbarne för tullspörsmålets ställning utei bygderna; vid biffsteken och bieren gaf redaktöreninblick i det spel, som drefs bakom kulisserna itidningsverlden; och vid kaffet och punschen inne iett privatrum höll han ett sammanfattande föredragöfver status quo, hvilket utmynnade i ett framtids­horoskop, som kom gubbarne att gnugga händernainvärtes. Man satt andäktigt och hörde på; och dåtalaren hunnit slutet, var alltsammans ett enda bifalls­mummel. Man tog honom vederhäftigt i hand, närman gjorde uppbrott, och tog ett omständligt afskedmed inbjudningar och allahanda andra antydningar ilånga omvägar, – redaktören kände sig rigtigt somen prest efter en lyckad profpredikan och var heltvimmelkantig af glädje och kraftkänsla.«Har landstingsmannen nånting särskildt för sighär i staden i eftermiddag?» förhörde han sig upp­rymdt, – han stod ensam tillbaka med Per Larsson.«Ja,» kom det långsamt och nytert, «det är ...egentligen är det ingenting som helst som jag haratt taga mig till. Jag har mina fruntimmer medi staden. Jag får väl titta upp om till dem etttag nu.»Der gick som en lång, hvilande ton af ljusgenom redaktören. Han såg henne med ens, derute,derborta, en kroppslig syn midt i det obestämda,full af ljus som en bild i det svarta under denerfälda ögonlocken, – den långa flickgestalten,det lilla blonda hufvudet, – en mjuk profil motbakgrunden af en gul imma och i ramen af endörröppning, – en lång varm hand i sin, – tvåblå ögon, oändligt djupa, men genomskinliga ändaned till bottnen, sänkta in i hans, – – – hanville se henne igen, känna henne invid sig, omkringsig, – han måste, han ville, längtan och viljai en enda stark och stolt och varmtsvällande sjelf­känsla ...«Jag ville också gerna få lof att helsa på democh tacka för sist,» sade han. «Kunde det inte gåför sig att göra en liten titt in om till mig, innandet bär hem igen? Kanske roar det att se, hur entidningsbyrå ser ut.»«Ja, jag tackar; det skulle det säkert. Mentar det inte för mycket tid för redaktören? Ensådan dag som denna har det väl inte varit myckenfred till att arbeta, tänker jag.»Redaktören protesterade ifrigt.Han störtade hemåt, tog de tre trappstegen iett språng, beordrade den gamle försupne mannen,som vefvade tryckmaskinen, att lägga i en brasainne i hans privatrum samt satte sig med bultandehjerta och torr strupe att klippa och klistra som enrasande, – tryckeriet behöfde «matsedlar» i långabanor, hvarenda spik var sedan länge tom, pojkarnestodo och hängde smått, och faktorn gick omkringoch svor tyst. Tidningarna frasade, och saxen skar,men ännu ljudligare knäppte väckareuret: han tycktedet stod inne i honom och knäppte, skarpt ochhastigt och som om det ville eftertryckligt inpräglai honom, att det var tiden som rände så der.«Så! Nu får det stå sig, tills kvällspostenkommer.»Han hängde upp en extra lång matsedel – enhel novell, som han knyckt ur en stockholmstidning –och flög med en sista, mönstrande blick öfver allaspikarna. Faktorn vände sig långsamt om, tittadeöfver glasögonen kritiskt och strängt på den långatryckta radängan och begynte att sätta igen utanatt säga ett ord. Det stack till i redaktören,han skämdes så smått, men hade ingen tid till atttänka vidare deröfver; han lemnade efter sig enobehaglig tystnad, hvilken följde honom som en tyngdi hans samvete, gick in till sig, kastade den smordaarbetsrocken, kaflade upp skjortärmarne, tvättadesig, kammade sig, borstade sig, tog ny krage på, fori en rock, slök ett glas vatten, speglade sig, spar­kade en matta, som han snafvat öfver och rört ihop,tillrätta igen med foten, slätade ut en bordsduk,lade ett täcke öfver ena sidostödet af soffan, derNisse trots alla invändningar regelbundet satte märkenaf sina stora fötter, då han efter sin vana, som hankom direkt från gatan med smutsiga stöflar, lade sighän att röka långpipa och läsa tidning, samt skullejust till att pusta ut och se sig omkring, då detknackade ute på kontordörren.Bakom föräldrarne stod Elsa derute i förstuganoch tittade helt skyggt in, – hans första blick hadesökt henne. Då hon steg in öfver tröskeln, var honblossande röd; en liten varm blodvåg sköt äfvenuppåt i honom, – den första hemliga vetskapenslycka; och då de togo hvarandra i hand, gledo derasblickar förbi hvarandra.Han hjelpte dem ytterplaggen af och förde demin i sitt enskilda rum. Det var litet och lågt, medenkla möbler, en trasmatta långs golfvet, gamla ta­peter och två små fyrrutiga fönster, hvilka suto lågt,ut till en gårdsplats med ojemn stenläggning, dersolen lyste bara på förmiddagen. Men golfvet skenblekt af renskurning, icke ett damkorn var att se,inne i ena hörnet stod ett gammaldags ur i träböleoch knäppte vederhäftigt, och i fönstret hängde enbur med en kanariefågel i, – den hade värdinnanlåtit bli hängande hos den nye redaktören, hvilkeninte nänts taga hedersgumman ur hennes villfarelse,att det vore en välkommen gåfva. Det hela sågmera ut som familjerum än som ungkarlsbostad; ochsnarast skulle man ha velat antaga, att en ensamenka eller en ung flicka inrättat sig här.Mor Per Lars satt upprätt i den svarta korg­stolen med den urblekta, blommiga sittputan och sågsig rundt med sina lugna, uppmärksamma ögon.Derpå fäste hon dem på redaktören med en lång,rättfram och tillitsfull blick samt under en ännu meratalande paus. Hon sade ingenting; men redaktörenkände, långt starkare än om det sagts med ord, atthan åtnjöt Elsas mors mest oinskränkta förtroende,och var stolt och glad deröfver som ett barn, somman berömt, – med ännu en annan, ny, bäfvandevisshet derinunder.Han hemtade ned röksakerna från hörnhyllanvid sängen samt en bricka med punsch- och vatten­glas från skåpet, gick ut och kom tillbaka med enbutelj Faxespunsch och en selterssifon, som en afsättarpojkarne sprungit öfver till apoteket efter.«Ja, och så skulle vi ha oss en kopp kaffe,»sade han, vänd till mor Per Lars med en upprymdoch brydd min. «Men jag har bara två par koppar,»tillade han leende.Mor Per Lars såg helt skälmskt tillbaka påhonom.«Skall det nödvändigt vara kaffe, men det är juinte alls nödvändigt,» sade hon skämtsamt, «så ärdet ju också nog.»«Jo visst ska vi ha en tår kaffe,» – – – 
redaktören sysslade redan med en spritmaskin, hvilkenhade sin plats borta å en byrå.Mor Per Lars’ blick gled hän till dottern,som stod vid fönstret och gjorde sig bekant medkanariefågeln, och blef hvilande på det något för­fjamskade ansigtet med ett visst glimt af humor i deklara, blå ögonen.«Men det kan du då göra, Elsa,» sade hon.«Låt Elsa koka kaffet, herr kandidat!»Den unga flickan spratt till och gick blodröd isynen hän mot byrån, der redaktören hade vändtsig om emot henne med lysande och förlägna ögon.Han radade beskäftigt upp framför henne en bleck­dosa med det malda kaffet, en messingskanna och enkarafin friskt vatten; och hon gaf sig med tafattarörelser i tu med det hela, slog vatten i kannan,stälde den öfver maskinen och tände på.«Så, nu brinner det,» konstaterade redaktören.«Ska vi kanske sålänge, medan vattnet kokar, göra ettslag ut i tryckeriet och se på hur det går till atttrycka en tidning? Ifall det roar!»Och de tågade ut i tryckeriet, der den gamlefaktorn efter en sträng, pröfvande blick öfver glas­ögonen blef en värdig och artig ciceron, medan allaåtta pojkarne arbetade värre med beskäftiga fingrari typkasten och nyfikna ögon efter den unga flickanoch den gamle suputen vefvade maskinen, som omdet gälde en premieuppvisning, – sågo, hur typernastäldes samman till linier och hur korrekturen afklap­pades å långa remsor af fuktadt papper och hur helaarken gledo tomma in å ena ändan af maskinen ochkommo glidande ut igen å den motsatta och vändessirligt om af de begge träspjelorna, hvilka ideligenbeskrefvo sin båge, samt så med ens lågo der, detena ofvanpå det andra, klipp- och klar- och färdig­tryckta. Och man tackade den gamle faktorn, somblidkad men torrt meddelade redaktören, att det fansmat nog för i dag, och gingo tillbaka in, der vattnetredan sjöd och bubblade och rök. Och Elsa ladeden bruna materian i påsen och lät vattnet gå igenomoch brygden stå och sjunka, och stod der i redak­törens lilla tarfliga ungkarlsrum och sysslade så hän­digt och stilla och hemmavandt, som om hon härkände sig som mora i eget hus. Och så serveradehon kaffet, som smakade godt, och värden slog ipunsch och strök tändsticka till cigarren; och så blefman sittande i gemytligt och förtroligt samtal, såsominom närmaste slägten, då ett ungt par har besökaf föräldrar, ända tills det knäppte och slog bortai träbölet och det var tid att bryta upp och gåtill tåget.Nere i Hamngatan hade mor ett ärende in i enbutik, och far följde henne in för att betala. Debegge unga gingo långsamt allena i förväg nedåtmot Kanalen, brydda och saliga på samma gång,begge två, vid att gå så der samman underallas ögon samt bytande de mest likgiltiga ord medläpparne.Just som de veko om hörnet med uppgångentill Baudes konditori, lupo de rakt i famnen på Nisse.Han stod framför dem, helt plötsligt, innan de hunnitrigtigt besinna sig derpå, och betraktade dem medsina genomborrande ögon under de buskiga brynen.Der måste ha legat något visst förrädiskt öfverdet unga paret, ty Nisse knep munnen samman ochfick en eftertänksam min.Han stod en stund och såg sig den sällsammauppenbarelsen under stumhet an. Den unga flickanblef röd; och redaktören plumpade naturligtvis, föratt sauvera situationen, ut med en fullständig fånighet.«Hm,» sade Nisse och tog sig om hakan. «Fårjag kanske lof att bjuda herrskapet på limonad ochkakor,» – han blängde upp till konditorifönstren.«Nå så,» afbröt han sig hastigt, – han hade fåttsyn på Per Larsson uppe i gatan och fann, att detvar hög tid att rädda sig, «det var inte tid till det,– sa ni så? Ja, alltså, go’ afton, godt folk. Menförhasta er bara inte; ni kommer tids nog ändå dithän ni ska; det går mycke mycke för fort. Åsnanär en betydligt djupare lifsfilosof än ungdomen. Go’afton! Helsa hem till far och mor, Elsa!»Nisse tryckte cylindern ned i pannan och räd­dade sig med underligt långa steg öfver till andrasidan, der han utplånade sig någonstädes framförKafé Horn. –Det var redan lidet långt ut på kvällen, dåredaktören efter slutadt arbete steg utför den högatrappan och ned på gatan. Han blef ett ögonblickstående med rocken öppen och drog ett djupt ande­drag: den friska nattluften hade slagit emot honomoch väckt honom ur den djupa och stilla bedöfning.hvari man försättes genom ett långvarigt arbete vidlampan. Luften var helt ljum, stjernorna tindradematt, gatan låg tom och tyst, – hans själ fyldessom med vårnatt. Det spirade, det svälde, det brötsig uppåt som skott i varm jord, och det ropadedå och då till i hans stämningsstillhet som sent påkvällen ett enstaka vipskri långt borta från enängssänka.Han hade skrifvit ett vårstycke för tidningen.Han tyckte, det doftade varmt och friskt som detnybakade brödet. Han var ännu helt full af denstämning, ut ur hvilken det födts; men när hanträdde in å Frimurarekällaren bland ljuset och sorletoch många menniskor, förflygtigades vemodet derimed ens, såsom när en dimvägg plötsligt remnar försolen och upplöses; och hans väsen fyldes i ett numed en stor, full, stilla lycka.Vid ett af småborden satt Nisse med servietteninstucken under skjortkragen och fördjupad i matensandakt samt knäckte kräftklor mellan sina starka kind­tänder. Han blängde likgiltigt upp på den ungemannen, låtsade spritta till, höll kräftan utsträcktframför sig samt stirrade på det soliga ansigtet.«Har du vunnit på lotteriet?» sade han.Redaktören såg ned på honom, log godmodigt-öfverlägset, slog sig ned, lade armarne på bordet,drog upp ögonbrynen, talade och sade:«Min kära Nisse, du är säkert en svåra visman, särskildt i din egen föreställning; men först ochfrämst är du en smula monoton, och vidare fins detallt bra många saker mellan himmel och jord, sominte ens din filosofi drömt om. Ja. Du har ingentro mer, inte någon som helst; och den som intetror mer, han lefver heller inte mer. Tron, ser du,– tron, det är blodet, som pulsar varmt i oss, detär de skiftande känslorna som vi har, det är detvackra färgspelet i själen, det är de goda drömmarne,som vi hägna in lifvet med. Tron, ser du, det ärlifssaften och vårkraften i menniskan.»Nisse hade åhört detta märkliga tal under djuptlugn. När den andre slutat, stack han en kräft­thorax in i munnen, sög, spottade ut på tallriken,krämtade och grep till nästa kräfta.«Du behöfver kvinnor, min son,» konstateradehan vänligt.VI.I fönstersmygen i herrskapet Amnells salong sutoen förmiddag ut emot högsommaren fruni huset, hennes väninna fru Philips samt hennes för­trogne, redaktör Troedsson. Markiserna voro ner­fälda framför alla fönstren, så att rummet låg i engul halfskymning; trottoirstenarna dernere formligengnistrade i hettan, och luften var redan nu så härtidigt på dagen tryckande.Redaktören satt och höll en hektograferad skrif­velse i handen, som fru Amnell just öfverräckt tillhonom. Det var en redogörelse för det nygrundadesällskapet «Antivivisektionens vänner», hvari fru Nenniintog en mera framskjuten ställning och för hvilkethon gjorde propaganda med hela sin lilla ifriga person,sedan hennes man en dag kommit hem och «gjortsig vigtig» i denna sak.Otto Amnell hade en kväll sutit i ett lag åKramer.«Hör nu, bror Amnell,» hade hans vän stads­läkaren sagt, «hvad är det din lilla fru finner på?»Otto Amnell visste om ingenting, vred sina småmustascher och gaf en skygg blick.«Jo, hon grundar ju en kvinnoförening tillskydd för poggorna. Här i sta’n skall det gälla migsärskildt; der ska ske styggelser i mitt laboratorium.Bland annat lär jag plocka ut hjernan på poggor,för att ha det djefvulska nöjet att se, hur de ändåkunna hoppa.»Otto Amnell skämdes och retade upp sig.«Min hustru gör, hvad hon vill,» sade hanmed en olycklig ordvändning.Stadsläkaren glodde på honom en stund.«Ja, det syns,» bekräftade han torrt.Otto Amnell såg plötsligt en otalighet af gri­nande blickar omkring sig, kom hem i ytterstaraseri och gjorde en stor scen.«Du gör mitt hus löjligt,» slutade han heltrådvillt, – Nenni stod framför honom med ettorubbligt lugn öfver hela sin lilla fasta person, läthonom gå på och teg äfven sedan ordförrådetsluppit upp för honom, tills han begynte vrida imustascherna.«Du gör mitt hus löjligt,» upprepade han medfullkomligt misslyckad värdighet.«Du gör dig sjelf löjlig,» förkunnade fru Nenni,vände omsidan till och gick i stormsteg ut urrummet – – – 
«Var nu snäll och ta er ordentligt af saken i«Landtmannabladet», Troedsson!»«Ja, ja,» – redaktören stoppade papperet i fickanoch reste sig.«Går ni redan?»«Ja,» – redaktören tog upp fickuret. «Jagskall med tåget. Till Bökeberg. Der är stort landt­mannamöte, och jag skall hålla föredrag.»«Men det skulle vi höra på. Det hela vorelärorikt. Törs man vara med, Troedsson? Ska viinte taga med dit ut, Meta?»Fru Philips halflåg inne i sitt hörn och såglikgiltig ut. Men så föllo hennes blickar i det sammapå redaktören: – den unge mannen såg helt bestörtut vid fru Nennis plötsliga frågor och blef med ens röd.Fru Philips lyfte sig intresserad fram ur sitt hörnoch såg nyfiket på honom, – der stack något under!«Men det var ju henrivende,» sade hon lifligt.«En sådan vacker sommardag!»«Då ta vi en vagn. – – Otto!»Det tassade mjukt borta i rummen, och OttoAmnell kom till syne i dörren.«Hvad är det? God dag, Troedsson!»«Vi ska fara till Bökeberg,» förkunnade fruNenni. «Körtur.»«Ah så, skogstur. Det är inte dumt, du. Skönt!Bli vi för oss?»«Det är folkmöte, begriper du; med föredragaf Troedsson.»Otto Amnells ansigte blef långt och förmörkadtoch eftertänksamt.«Ytterst intressant. Det är förbannadt skada,men de fördömda stilböckerna, som jag måste hafärdiga ..... Men jag ska genast telefonera efteren vagn» – – – han försvann hastigt in i sittarbetsrum, der man strax derpå hörde honom ringaoch tala i telefonen.Då redaktören kom hem till sig, suto der Nisseoch Bob och väntade på honom sedan länge; deskulle med och referera mötet för sina tidningar,och de tre kollegerna hade naturligtvis aftalatsällskap.«Nu kila vi på då,» ropade Nisse och grep sinoskiljaktiga handkoffert. «Annars går tåget ifrånoss, och vi komma för sent till skojet.»«Ja,» sade redaktören, «raska ni på! Men jagkommer att åka ut. Med Amnells.»Nisse tjurblängde på honom.«Med hvem, sa du? Amnells ...?»«Nåja, fru Amnell; och ... nåja, ett sällskap ...»– redaktören blef röd.Nisse betraktade honom länge och allvarligt,såsom en läkare en minderårig patient.«Kom, Bob,» sade han doft och gick före utgenom dörren. –Nisse hade lagt beslag för sig och Bob påbästa bordet å restaurantens öfre frontveranda. Dersuto de nu efter middagen i sitt mätta garçonmajestätoch matsmälte till cigarren, kaffet och punschen,hvilken senare Nisse hemtat fram ur sin handkoffert,samt betraktade det växande stimmet inunder sigfågelperspektiviskt. På vägen uppför skråningenringlade sig, än tjockare än tunnare, en oafbruten,brokig menniskoström; det fylde sig raskt kringborden å platsen framför restaurationsbyggnaden;ett kaos af rörelser og sorl, öfver hvilket det ljus­gröna, solgenomlysta bokhvalfvet slöt sig som ensval och luftig orörlighet.Plötsligt satte dansmusiken i, – sex falskableckinstrument; Nisse hoppade till på stolen ochryste, som om han fått sand mellan tänderna.«Så skulle då också djefvulen .....»Ett ungt par, som i detsamma kommit upp iverandahörnet, fick mottaga blicken till denna ed,hvilken ju alldeles icke var tillämnad dem annars,– med det resultat, att de blefvo stående samt efteren tyst och generad rådplägning förfogade sig till­baka utför vindeltrappan igen.Dansen gick å begge banorna, så att dammetstod upp i den torra luften. Nisse satt stum ochsåg ut i stimmet och solskenet med sammanbitenmun och ett mörkt ansigte. Men så fick han synpå en småvuxen dräng, som dansade polkan med enmassiv piga och detta på det gammaldags sättet, attkvinnan ryggar sig, medan mannen skjuter på. Detgick långs ena sidan af dansbanan, långs den andra,rundt om; paret knuffades hit, knuffades dit af deandra kringhvirflande paren, men seglade stadeligafram i sin raka kurs mellan alla dessa oroliga böljor.De sågo icke till höger och icke till venster ochhade oigenomträngliga ansigten, som om de fullföljdeen tung och oafvislig pligt, pålagd dem af försynen.Nisse ulkade till så högljudt, att bordslagen in­under honom vredo hufvudena uppåt balkongen, samtgrinade med hela synen.«Hä,» afbröt han sig, tittade stinnt tillbaka påde många ansigtena och slök ett helt glas punsch.Der hade kommit en danspaus, banorna vorotomma, och uppe å musikestraden stodo messings­instrumenten allena och blänkte i solskenet. Alladeltagare, som kunde väntas, tycktes redan vara för­samlade: vägen ner mot jernvägen låg tom, och åplatsen nedanför balkongen såg Nisse Per Larssonoch de andra mötesinbjudarne stå i en klunga ochjemföra sina fickur.Då varseblef han från sin upphöjda utsigts­punkt något bjert lysa fram mellan trädstammarnenere vid vägkanten. Nisse spände ögonen i; detljusa försvann bakom en bokstam, lyste fram igen,blef borta, – med ens dök det fram och stod midtpå vägen.«Bob,» sade Nisse, «gluggarne upp! Nu börjarföreställningen.»Uppför vägen kommo en herre och två damer.Bob spärrade upp två lystna blå glotsögon och drogut sitt pipskägg; Nisse sköt cylindern ned i pannanoch lutade sig fram med armbågarne på knäna ochden framskjutna hakan stödd mot käppens silfver­knapp. Det bortersta bordslaget dernere hade ocksåfått syn på trion och satt redan tyst och tittade;från bord till bord liksom lopp en hemlig och snabbledning, man afbröt sig midt i samtalen, och allavredo hufvudena på en gång; sjelfva klungan af in­bjudare hade, der de stodo för sig midt på denöppna platsen, vändt sig om emot de kommande;och under detta allmänna stumma intresse tågadeTroedsson och hans begge damer in på skådebanan.Under detta stumma intresse dolde sig hosåskådarne de mest skiljaktiga känslor, allt efter könoch ålder. De unge männen grinade smått bakomhvarandras ryggar; mödrarnas ansigten uttryckte ettförvånadt ogillande; inbjudarne och andra makar ochfäder iakttogo i sin hållning ett visst oigenomträngligtoch neutralt afvaktande, såsom inför ett fenomen,der misstrogen försigtighet höfves en vederhäftig man.Men öfverallt suto de unga flickorna i sina mer ellermindre ofullkomliga sommartoiletter, hvilka de ännuför ett par timmar sedan derhemma skämts öfver attvisa sig i, så fina som de voro, och sträckte halsmed afundsjukt nyfikna och ovilligt beundrande ögon.Alla dessa skiljaktiga känslor och detta enaoch samma stumma intresse gälde uteslutande denena af de tre främmande, hvilka helt långsamt när­made sig den väntande åskådareförsamlingen. Deflesta glömde till och med att lägga märke till, attTroedsson här och hvar lyfte på hatten; och fruNenni tittade sig förgäfves omkring efter uppmärk­samhet för sin lilla intressanta person. Fru Philipssamlade alla tankar och blickar på sig, såsom i enenda strålande brännpunkt. Och hvad som verkadedetta, var icke hennes svarthåriga och gulhyadeskönhet af en exotisk sort, hvilken dittills icke dyktupp inom dessa landamären; det var drägten allena.Något sådant hade på sin höjd de sett, som varit påteatern. Hon bar en kostym af gult råsilke, på dengula sommarhatten lyste vallmoröda blommor, dengula parasollen var fodrad med rödt, hvarifrån ettskärt återsken göt sig ned öfver ansigtshyn, ochnär hon vid ett par tillfällen grep med den lång­behandskade handen och lyfte på kjolen, skimrade enröd strumpa inom den gula skon.Den främmande uppenbarelsen skred samman medde andra två likgiltigt och halfleende fram utmed radenaf alla dessa ansigten och blickar, utan att synas läggamärke till det uppseende hon väckte.Uppe å balkongen satt Nisse och slukade dethela; hela mannen var bara två små grå ögon underett buskigt bryn.«Drottningen af Saba, Bob,» sade han. «Drott­ningen af Saba.»Redaktören helsade under stort hattaftagande påPer Larsson och de andre inbjudarne samt verkstäldederpå med några tveksamma, förklarande ord presen­tationen mellan de senare och de begge damerna,hvilka först stannat på något afstånd. Fru Nenniskakade gemytligt hand med ett par af gubbarne,hvilkas namn hon erinrade sig från redaktörensorienteringstal under vagnsfärden; fru Philips återblef stående der hon stod och gjorde bara en gemen­sam böjning på hufvudet åt dem alla, hvilket hadetill följd, att de ännu en gång villrådigt lyfte halftpå hattarne.Man jemförde sina ur igen, musikanterna stäldesig upp med instrumenten framför munnarne, allabordslagen stego upp och ordnade sig i tåg elleri fria grupper, spelmännen lyfte på en gång sexhögra fötter och blåste sex par kinder ut, och underen skrällande marsch försvann församlingen inåtskogen, der den med grönt och flaggor smyckadetalaretribunen reste sig ett stycke borta.Uppe på verandan satt Nisse och lät medsynbar njutning tåget defilera förbi sig.«Satans apor! Det är död och synd, att jaginte fått se också Otto Amnell gå med här. Lillafrun håller sig styf; det är ben i det fruntimret.Men drottningen af Saba mår illa. Se på drott­ningen af Saba, Bob; hon grinar, som om PerLarsson sagt en artighet öfver hennes förtjusandefalska tänder. Der kommer redaktören. Titta, Bob,»– Nisse drog vid synen med en ohygglig grimasmungiporna ända upp till öronen. «Pojken ser juut, som om han gjort sig våt i byxorna. Pimplapå, Bob! Men herre Jesus, hur ser du ut i synen,menniska! Du är ju röd som en hummer. Alltdet mjöl, som nu kommer att malas här, skulle interäcka till att återgifva dig oskuldsfärgen. Mengenera dig inte för det, Bob; min punsch är ärligarevara än deras mjöl. Skål på dig, gamla gaskpotta;och i botten. Ty nu går ridån strax upp för dennaunika blandning af Hamlet och Don Quixote, somär vår unge vän redaktören och der vår herrealldeles glömt att bifoga en tillsats Barnum.»På talaretribunen, bland grönt och flaggor,stod redaktören midt i sitt föredrag. Han kändesig i sjelfva verket så till mods, att Nisses bildpsykiskt sedt träffade. Han hade under hela resan,der han satt i den hyrda landån och for tillfolkmöte samman med de begge fruarne, haft enpinsam förnimmelse af, att hans själsliga bonjoursatt skeft. Och då han med sina damer skred framutmed den långa fronten af ansigten, hade hanplötsligt fått syn på fru Philips’ drägt och kändesig dervid otillpass, som om hela hennes person vorenågot, hvilket hängde utanpå honom sjelf, så attde miner af mångahanda art, han med skärptasinnen varseblef omkring sig, gälde honom. Närhan steg upp på tribunen, såg han sig redan sjelfefter ändadt föredrag lemna densamma igen såsomen debutant, den der gjort fiasko. Han stretadeemot, raffade sig upp, men det halp ej: det inomhonom, som skulle hålla honom upprätt, hade vikitsig som ett dåligt stål. Han hade ingen röst, närhan började; orden smuttade in i alla möjliga hem­liga hål och blefvo borta; tankarne lågo som dödating i hans hjerna, och bilderna miste färgen somunder en giftig vind; han var matt i knäna, ochkallsvetten bröt ut ur pannan. Hvad var det hanpratade? Till hvem talade han? – dessa och andrafrågor stälde han och besvarade han, och de utgjordedet lefvande motivet, det som upptog hans tankar,det som han hörde såsom reella ljud med lifvetsunderton i, medan hans föredrag liksom icke kommefrån honom sjelf utan blott dunkelt nådde fram tillhonom i en halfsömn eller i en halfyrsel. Hanvarseblef någonstädes der framför sig kända ansigten;han sade sig: detta är den, och detta är den; mende lupo ideligen samman för honom till ett enda,äfven det kändt, men med ett underligt förvridetuttryck, som om det vore bildadt af många olika;och till sist blef det en clownmask med Nissesdrag, som han hade inför sig i stället för en hellefvande församling.När redaktören, efter sitt föredrag om de«humanitära rörelserna» i samtiden till förmån förkvinnan och de små i samhället ända ned till deoskäliga djuren, omsider – liksom presten med sittsalmvers efter predikan – deklamerat ett nyligenoffentliggjordt poem, hvari poeten står vid en störtadspårvagnshästs bår och patetiskt anklagar gatansstenhårda hus för detta tragiska öde, samt stegnedför trapporna igen, – då hade han bara enenda känsla: Gud ske lof att detta är öfver; omnu bara allt vore slut!Mötesinbjudarne kommo och tackade honom;deras miner sade så mycket som: föredrag är före­drag, och att ett sådant har hållits är hufvudsaken,konstbesynnerligt är det hela, både föredraget ochannat, men det gör heller ingenting, ty det har viglömt alltsammans om ett par timmar, både på godtoch ondt, vid tulldebatten och punschbålarne; sägerni der ett godt ord, som vi tycka om, så kan niför vår skull annars gerna prata och göra hvadni vill.«Min hustru ville gerna se på en kopp kaffe,»inbjöd Per Larsson. «Jag vet inte, om jag får lofockså bjuda redaktörens sällskap med?»Här låg något annat och mera i minen ochtonfallet; det undgick alldeles inte den ungemannens genom sinnesrörelsen uppdrifna känslighet.Per Larsson hade just med sin hustru haft ett kort,lågmält samtal, hvarvid de båda sågo ut, som omde talade om väderleken. «Vi får väl lof att äfventaga dem med,» hade han sagt. Moran hade settförbi honom ut i luften. «Ja, det får vi kanske,»hade hon svarat med ett särskildt leende, somPer Larsson icke såg för första gången i derasäktenskap.Mor Per Lars var så upptagen med att dukaupp kaffet under den gamla ensamma boken uppepå kullen, att hon rakt inte tycktes veta af, att deinbjudna gästerna närmade sig. Hon vände sig inteens om, när de redan stannat bakom henne, utanfortsatte lugnt att ordna koppar och skedar. PerLarsson måste gå fram om henne och tillkännagifvaderas närvaro.«Här är vi redan,» sade han med en upprymd­het, som ingen mors själ kunde taga fel af.Hon reste sig lugnt upp och vände sig om ochhade framför sig redaktören, som helsade med osäkrablickar. Hon såg rakt in i dem med sina klara,blå ögon; som alltid; men hvad som i dag låg der­inne i dem, det var detsamma som hennes man nysssett kring hennes mun, – ett särskildt leende, mensom gick kallt igenom redaktören, derför att hansåg det för första gången. Fru Nenni räckte hennemed öfverdrifven hjertlighet handen och fick enrättfram blick och en lös hand och ett fjäskfrittgoddag till svar, – mor Per Lars hade blifvit ännumera stel och styf än vanligt; men då hon tagit fruPhilips i hand och dragit sin till sig igen, gjordehon en liten rörelse med den, – en liten rörelse,som ingen kunde säga sig ha sett, men som ändockfans, – en rörelse, som om hon skakat af dennågot djur med en slemmig hud.I detsamma hade Elsa kommit med det färdig­kokta kaffet. Hon gaf sig först till att ordna alltpå duken; hon tycktes aldrig bli färdig dermed;det såg ut, som om hon i det längsta ville slippaifrån det oundvikliga: att hälsa på gästerna. Ändt­ligen reste hon sig med en resolut rörelse, somalldeles var moderns; och Troedsson fick en blick,som gerna ville vara lång men icke kunde, – dengjorde ondt i honom, och han bad med sin om ännuen blick med ett annat uttryck. Han höll henne ihanden; men hon hade bortvända ögon. Det varadeicke mera än en half minut, alltsammans; men dethade dock varit som ett helt långt samtal emellandem, deri hvarje den minsta känsloskiftning blifvitså tydlig som ett ord, så tyst som det var ikringdem ...Fru Philips fälde parasollen samman med ensmäll; och det första, redaktören varseblef, när hansläppte den unga flickans hand, var ett irriteradtoch moquant drag kring en mungipa, hvilket sadehonom, att denna tredje person förstått allt.En djup bedröfvelse föll öfver redaktören. Urallt detta myckna visste han hvarken ut eller in.Det ena var precis lika otrefligt som det andra.Han bands fast här, och han bands fast der; menhan stöttes också tillbaka, och lika mycket frånbegge hållen. Det gjorde ondt i honom, bara hansåg på Elsa; han blef helt fuktkall i fingerändarne,då mor Per Lars’ kalla klara ögon snuddade vidhonom; och han kände hela tiden fru Philips’irriteradt moquanta min inom sig så lefvande, attden slutligen satt fast der i själen som ett aftryck.Han retade upp sig med henne; och detta intryckblef till sist det starkaste i honom. Detta hadeåter bara till följd, att den elektriska spänningen åandra hållet gjorde sig än ytterligare märkbar; sjelfvaPer Larsson började visa tecken till att stå underinflytande deraf. Blott lilla fru Nenni, som förnamallt men ingenting förstod och som höll fast vid,att intet alls var annorledes än det skulle vara, refenergiskt hit och dit i detta nät af afsigtliga ochoafsigtliga missförstånd, hvilket osynligt men allttätare spann sig ut kring den lilla gruppen; ochdermed vann hon intet annat än att allt ohjelpligareinsnärja sig sjelf i de fina maskorna.Då man omsider efter en allt pinsammare kaffe­stund bröt upp för att bege sig ned till församlings­platsen igen, der mötets hufvudnummer, tulldiskus­sionen, skulle gå af stapeln, hade remnan blifvit såbred och djup, att parterna gingo helt lugna ochlikgiltiga bredvid hvarandra, i känslan af att klyftandock låge synbar emellan dem. Redaktören andadesupp i ett löje af likgiltighet; och då han i det­samma fann fru Philips vid sin sida och hon genomen liten oaktsamhet kom att trycka sin arm hårdtin mot hans, fogade han sig resolut i att synassom hennes särskilda kavaljer och skred fram motrestaurationsplatsen och folkmassan med en viss sar­kastisk nonchalans i min och gång.«Hu–uh,» fru Nenni vek plötsligt af. «Dersitter den der förfärliga menniskan Svensson.»Nisse satt också mycket rigtigt vid sjelfva in­gången till matsalen och drack punsch med Bob.«Nej, är det han,» utbrast fru Philips helt in­tresserad och blef stående. «Ska vi inte låta herrTroedsson presentera honom!»«Jag vet inte, hvad du tänker på,» – fruNenni hade vändt ryggen mot styggelsen och pro­testerade inträngande.Nisse hade emellertid fått syn på dem, långtinnan fru Nenni ännu uppdagat honom, samt höllskarp utkik. Af scenen framför sig begrep han,hvad klockan var slagen.«Håll öronen styfva, Bob,» mumlade han.«Drottningen af Saba lägger an på oss.»Bob for till, som om han fått en stöt, samtsåg halft lystet halft skrämdt på Nisse.«Sitt alldeles stilla, Bob,» fortsatte denne. «Interöra en fena. Låtsa som ingenting. Annars ärovi förlorade.»I sjelfva verket nickade redaktören redan heltgemytligt öfver till dem. Men Nisse märkte absolutingenting. Redaktören nickade ännu en gång; Nissetuggade en svordom mellan tänderna:«Ryk åt ....!»I detsamma gjorde redaktören en rörelse, somom han i nästa ögonblick ville styra öfver till dem.«Generalattack!» mumlade Nisse. «Här måstebrukas kraftmedel .... Marie!» ropade han medstentorsstämma.Flickan kom springande.«Kom hit, Marie! Närmare. Närmare. Menfort. Så ska jag hviska henne något roligt in i detlilla örat. Så der ja ....» Nisse hade slagitarmen om det smärta lifvet, så att flickan rent affallit in emot honom och satt fast der som i ettskrufstäd.«Men herr Svensson då ...!»«Bara ett ögonblick, Marie. Bara ett endalitet ögonblick. Så får den lilla nosen socker. Duär en perla till tös, Marie. Det har jag alltid sagt.Och du vet ju, att Nisse Svensson aldrig gör enflicka förtret. Så att du kan gerna utan fara förditt rykte låtsa att ge honom en kyss, såsom enannan god gammal onkel ... Så!»Nisse sköt henne från sig och kikade ut omhennes rygg. På ett temligen ansenligt afstånd såghan de sig hastigt aflägsnande ryggarne af redak­tören och hans begge damer samt den Per Larsson­ska familjen.«Hä!» grinade han. «Det rensade luften.Sådant läder ska sådan smörja ha. Det gjorde dubra, Marie. Det kan du dricka en tår punsch afmitt glas på, Marie; det smakar bättre än kyssen,hva? Så; nu kan du gå till din pligt, Marie! –Det drack vi på, Bob; sådant tar på nerverna.»Fru Nenni storgick, som om hon drefs att såfort som möjligt komma så långt bort som möjligtfrån den otäcka orten, och var alltjemt ett parsteg framom de andra.«En förfärlig menniska,» upprepade hon medandfådd förtrytelse. «En förfärlig menniska!»Mor Per Lars kom efter med oförändrad gångoch utan något uttryck i sitt ansigte, rak och styf.«Det är ju mycket uppmuntrande för ossmödrar,» sade hon, «att fara på folkmöten för attbjudas på sådana vackra föredömen.»Unga Elsa såg ut precis som sin mor; och PerLarsson gick sin väg fram som en vederhäftig man,den der icke spiller ord på en sak, som knappt ensförtjenar att dömas ned af hans stränga stumhet.Efterst kommo redaktören och fru Philips.Han sneglade förstulet öfver till henne, – ochmötte en blick, som gjorde honom yr och förhvilken han tog sin egen till sig igen.«Det är en rolig en, er vän,» sade hon efteren stund, förtroligt, halft hviskande, så att de andraingenting skulle kunna höra.«Åh, det är ingenting ondt i honom,» gen­mälde han på samma sätt.Fru Philips kom plötsligt tätt intill honom;hennes parfym löste sig liksom med ett, och frasetaf hennes siden ryste in igenom hans nerver.«Det tror jag också,» sade hon med en stämma,hvilken han kände såsom en het andedrägt mot sittansigte.Derunder hade de hunnit ned till diskussions­platsen, der inledaren redan stod uppe på tribunen.Deras sällskap hade gått vidare, och de blefvostående för sig.«Nu ska ni väl tala igen,» sporde hon, – idetsamma klämdes hon med en stöt in mot honom;massan trängde på.Redaktören visste inte mer sjelf, hvad hangjorde; med en ovilkorlig reflexrörelse hade hangripit en hand, hvilken plötsligt brände mot hans.Den blef hvilande deri; och gaf en tryckning.Redaktören deltog icke i diskussionen. Frågandeblickar rigtades då och då öfver till honom fråninbjudarne; men utan resultat. Han förstod mycketväl, hvad man ville af honom; han insåg också fulltut, att man väntade af honom, att han skulle afgifvasitt ord; han sade sig sjelf, att det vore en alldelessjelfklar sak, att han måste uppträda, om ocksåbara för syns skull. Men om man också kommitoch sagt honom det direkt och han äfven sjelfvelat, så skulle han ändå inte kunnat röra sigfrån stället; han kände sig fastnitad, der han stod.De begge händerna hade blifvit liksom till en, förhans förnimmelse; och när de ändtligen måste lös­ryckas ur hvarandra, gjorde det rent fysiskt ondti honom, och han kände sig plötsligt kall ikropp och själ, som om en organisk värmeledningafbrutits.Vid bålarna talade någon för honom såsom«Landtmannabladets» redaktör och dagens föreläsare;och derpå svarade han, helt mekaniskt. Hanblandade sig i stimmet, der man under spritens in­verkan begynte komma i tagen och mindre passa påsin nästa. Fru Nenni orerade värre, än här än der;man lyssnade med stum förvåning och en viss åter­hållsamt sympatisk respekt till den lilla energiskastadsfrun, ehuru man egentligen inte förstod ettmuck af hennes tal. Fru Philips gick mest heltensam för sig; hon talade till ingen, och ingentalade till henne; hon slog långa lofvar omkringförsamlingen, gjorde en liten afstickare hit eller ditoch kom tillbaka igen, – redaktören såg henne medlångsam gång styra inåt skogen.Det skymde; ett par män sysslade redan bortavid fyrverkeripjeserna. Kvällen var varm. Redaktörenförsvann obemärkt ned bakom restauranten, tog vägenbortom dansbanorna, satte öfver vägen, stack rasktaf in mellan trädstammarne, skymtade snart den gulagestalten inne i det varma halfdunklet, saktade singång samt kom helt långsamt efter henne. Honvände sig om vid ljudet af stegen och blef lugntstående och inväntade honom, som om det varit enaftalad sak, att han skulle komma.«Icke sannt, det der är tråkigt,» sade hon ochlade hans arm fast in under sin.De gingo, begge tysta, allt djupare in i skogen,der det blef allt mörkare. I början mötte de dåoch då ett litet sällskap eller ett ensamt par; såupphörde äfven de. Äfven sorlet uppe från försam­lingsplatsen blef allt otydligare; och var på en gångförstummadt. Allt mörkare; allt tommare; allt tystare.De gingo och gingo; redaktören visste icke hvart;på smala, svarta stigar, der de måste sluta sig tättsamman, för att kunna gå jemsides, och der deblott förnummo hvarandras andedrägt; så plötsligtöfver en halfljus skogsöppning; han följde och följdei en halfvaka, som var full af en klar och svällandevilja: den väckta manbarhetens första genombrott.Blott en gång vaknade han upp till ytterverlden:i halfdunklet ett godt stycke framme skymtade hantvenne gestalter komma mot dem och igenkände pånågon gest Nisse. Han sköt hastigt sin följeslagarinnahän bakom ett busksnår; men hade redan då densäkra förnimmelsen, att Nisse sett dem.De begge skepnaderna närmade sig och dökofram å den ljusa öppningen. Redaktören kände rentaf, huru två små grå ögon under buskiga brynträngde genom snåret, der de stodo med återhållenandedrägt.Nisse pratade och pratade.«Hörde du, Bob,» sade han, just som de gingoförbi. «Hörde du inte! Det suckade nånstans der­inne. Hvi suckar det så tungt uti skogen, Bob?Det är en farlig natt, Bob, för unga och obefästadesinnen. Jag sjelf känner såsom en orientalisk glödomkring mig. Gud hjelpe allt svagt kött ...!»De begge vandrarne försvunno in på skogsvägenåt andra hållet; och kärleksparet vågade sig omsiderfram igen från sitt gömställe. De hunno ner tillYdingesjön. Skogarne stodo dunkla kring det blank­stilla vattnet; månen steg just upp och gjorde randenännu mörkare, natten helt ljus; blott ett årslag varatt höra; den första raketen sköt röd upp i den natt­blå himlen och slocknade igen, ljudlöst.De hade satt sig på en träbänk, som uppslagitsmellan två bokar.«När jag nu i öfvermorgon far hem till migigen,» sade hon och log och stack med parasollen isin gula sko, som hon sköt fram under kjolen, såatt den röda strumpan syntes, «och gjort våningentom på menniskor, och sitter ensam i skymningenoch väntar ...»Hon satte ansigtet tätt intill hans.Det sjöng och sjöd honom i öron och blod;och omkring sig och henne såg han med ens ettlitet kringslutet rum med rosenrödt ampelsken öfvernågot hvitt. Han svarade ingenting, men kastadehenne inemot sig, så att hon skrek till.VII.Följande dag utåt förmiddagen satt Nisse innei en berså utanför Horns kafé och njötsin frukostrisp: smörgåsar, sup och Tuborgs pilsner.Derute föll formligt hettan; en vattenvagn skramladejust långsamt förbi med sin svalkande sprutstjert.Nisse tog af sig cylindern och stälde den påbordet samt strök sig med näsduken ned öfver detsvettiga ansigtet. När han efter denna akt fick ut­sigten fri igen, rultade vännen Bob fram inom hanshorisont på väg neråt mot hamnen till.«Bob,» vrålade Nisse och lät munnen stå pågap efter ropet, i väntan på verkan.Bob tvärstannade, vände sig om, hjulade medena armen, då han fick syn på Nisse, och komstyrande upp mot hotellet. Hans stora gula pip­skägg stod rätt ut från hakan, som om solen drogedet till sig, och bonjouren hängde fram öfver magen,som om denna vuxit under natten.«Go’ morn, Bob,» sade Nisse. «Har du tidatt dricka ett glas vermouth – eller kanske konjakoch vatten? Jag ville nemligen tala med dig.»«Ja, si, dä ä allt en fråga, dä. Jag skulle allttitta på snälltåget, om der kommer nå’ån mä, somskall in i blade.»«Obehöfligt, Bob. Jag kontrollerar packet här­ifrån. Oscar! Konjak och vatten för herr Bjer­kander!»Kyparen bragte det rekvirerade och stälde sigupp utanför bersån med servietten under armen.Nisse blängde hän på pojken.«Gör sig osynlig, Oscar!» kommenderade hantorrt.Oscar bugade sig, grinade, och försvann.Nisse slog i en sup, krämtade ett tag, sadeskål, blundade, och slök. Derpå stoppade han enhel saltköttssmörgås in i munnen och uppgick enansenlig tid helt och hållet i att förarbeta densamma.Slutligen blef han färdig dermed, strök sig med ser­vietten om munnen, drack med ett ansigtsuttryckaf otillgänglig smaknervsupptagenhet långsamt ettglas pilsner, torkade sig ännu en gång med serviettenkring munnen, satte cylindern på, grep en tandpetareoch lutade sig tillbaka mot soffryggen.«Ser du, Bob,» började han, «det gäller redak­tören. Pojken har syltat sig in på alla vis; och detbehöfves nu en stark och vis hand för att sättahonom på gled igen här i detta lifvet, som ju egentligenär så satans enkelt men som dock besynnerligt nogförekommer många så inveckladt. Den handen skajag räcka honom; – och det hade ingen far gjort.Jag kommer just nu från min värderade vän­inna, köksan Hanna. Jag menade i min skrupulösasamvetsgrannhet som så, att jag i en så ömtålig saksom denna dock också borde inhemta råd hos enkvinna, som hyste moderliga känslor för pojken, ochframstälde derför i dag morse casus för Hanna,medan jag följde henne hem från torget. Vet du,hvad denna utmärkta kvinna svarade, Bob? «Hellregifta sig än brinna, herr Svensson,» sa hon, – litegiftigt naturligtvis; nå, det var ju annars i sig sjelftett vist ord; men saken är ju betydligt mera inveckladän så.Den förhåller sig nemligen så här. Redaktörenär förälskad i unga Elsa. Men han är också för­älskad i drottningen af Saba. Drottningen af Sabaär ett ... nå, ordet kan vara detsamma, jagska inte såra dig i dina kyska känslor, Bob; ochunga Elsa är en gås. I gåsen har pojken förälskatsig liksom han förälskat sig t. ex. i «Landtmanna­bladet», – «uppgift», «ideal», «mannens dröm», ja,det der förstår vi inte mer, Bob, men det gör juheller ingenting. Och i drottningen af Saba harhan förälskat sig, derför att drottningen af Saba nuen gång för alla satt sig före att förföra honom.Nu står han der såsom en annan åsna mellan dessabegge foderhäckar och vill äta af dem begge ochser inte, att de äro precis lika tomma, båda två.Och låter vi honom stå ännu en tid i denna dilemmamellan englavinge och underkjortel, så gör han ofel­barligen en dumhet, på ena eller andra hållet. Tyatt gnaga på en alltför ren englavinge är precis likamagert som att gnida sig upp åt en alltför smutsigunderkjortel; och det ena som det andra är likagrisigt. Det ena som det andra duger inte; ty detär halft.För att tala tydligt, Bob, och i en bild,som du kan förstå: en hel sup smakar bättre äntvå halfva.Denna ena och enda hela bägare med det ut­söktaste hundradubbelt renadt ämnar jag framsättaför pojken i morn kväll. Det är närmast en kontra­mina mot drottningen af Saba; hon måste först neutra­liseras; stickas ut med bättre trumf, Bob. Kanskecreperar äfven andra parten med samma; två flugori en smäll. Ser du, gamla gosse, pojken måste hel­skinnad ut mellan detta Scylla och Charybdis, somgerna infinner sig hos oss samman med det förstamustaschfjunet. – Kom på slaget åtta, till redaktören.Fråga inte mera, Bob. Och grubbla inte för syn­bart öfver hvad du kommer att se eller höra, –honni soit qui mal y pense; men dryp, så snartjag ger dig miner! – Se der är snälltågsboskapen!»Nästa dag vid samma tid satt Nisse åter i enberså utanför Horns kafé vid sin frukostrisp: gaffel­bit, sup och pilsner. Hettan störtade från den hvit­glödgade himlen, och gatstenarne brände upp emoten. Framom hörnet kom redaktören, slog sig nedhos Nisse och såg afvaktande ut. Men Nisse sattoch såg upptagen ut af sitt; han tycktes inte ens haannoterat den andres ankomst.Redaktören föreföll nervös; han gjorde en otåliggest och ville säga något.«Vill du dricka något,» sporde Nisse likgiltigt.«Nej.»«Nej,» – Nisse försjönk igen i njutningen afsin gaffelbit.«Hör nu, Nisse,» – redaktören flyttade sigoroligt på soffan.Nisse gjorde en lugnande åtbörd med handen.«Na na na,» sade han bara. «Så så så!»Ändtligen lade han gaffeln från sig och sköttallriken undan.«I–ja,» suckade han och grubblade länge, somom han komplett glömt af både den andres närvarooch annat. «Ah så,» tog han fatt, som om hanplötsligt erinrat sig, «det var ju sannt, jag har jutelefonerat efter dig. Ja ja. Jag ville bara sägadig ..... Ah!»Nisse hade dragit mungiporna upp till öronenoch knep ena ögat samman. Redaktören följde rigt­ningen af det återstående ögat och varseblef fruPhilips styra nedåt mot hamnen. Nisse strök detstygga grinet bort med handen.«Une page d’amour!» deklamerade han smäl­tande.Redaktören kände ett stort obehag inom sigoch gaf Nisse en skygg blick. Men Nisse satt ochsåg så försmädligt hemlighetsfull ut, som om han idenna sak bure på ett outtömligt förråd af grave­rande on dit.«Ja, det var ju annars det,» afbröt han pausen,i det han liksom svalde löjet in i sig, «att jag ikväll arrangerar en liten fest, hvartill jag härmed in­bjuder dig. Den kommer att afhållas hemma hosdig och begynner klockan åtta ... Nej, nej,» –Nisse slog godmodigt men bestämdt afvärjande utmed handen, «inga invändningar, min son! Det äralltsammans redan klappadt och klart och utan åter­vändo. – Der är tåget. Jag skall interviewa enteatermamsell från Stockholm. Klockan åtta alltså!Frid!»Klockan åtta på slaget satt Bob helt ensam iredaktörens rum och väntade. Han höll Elsas por­trätt i sin venstra hand och fru Philips’ i sin högra;han hade tagit dem från bordet, såg från det ena tilldet andra och pratade med sig sjelf öfver sina intryck.«Hon är nog rar hon, den lilla flickan. Mensi,» – Bob sänkte rösten och hviskade med enblinkning åt någon osynlig andra person, sammanmed hvilken han bekikade en Susanna i badet –,«men si, danskan är heller inte att förakta, inte.– Nisse skulle väl aldrig vara svartsjuk,» spordehan högt.Denna tanke förekom honom så lustig, att hanmåste helt hastigt ställa de begge porträtten från sigoch skratta. Han spetade ut med de korta benen,satte handknogarne mot knäna och såg styft på sinosynlige vis-à-vis, medan pipskägget guppade ochansigtet blef eldrödt under ett obändigt, ljudlöstskratt.I detsamma stöttes kontordörren derute upp, ochhela det gamla huset gungade under tunga steg. Inästa ögonblick stod Nisse i cylinder samt meden uppslagen öfverrockskrage och en drypandeparaply och fylde dörröppningen, så att Bob nättoch jemt kunde uppfånga ett glimt af ett litet flick­ansigte, som stack fram öfver hans ena skuldra ochnyfiket tittade in.«Sätt korgen från dig, Agda,» sade Nisse meden mild stämma, som Bob aldrig hade hört förr.«Och tag kappan af dig här. Seså, nu hänger viupp den här; och så stiger vi på.»Bobs pipskägg stod alldeles rakt ut; det sträcktesig lika styft som hans blickar hän mot dörren.In kom, töfvande men med nyfiket framskjutethufvud, en helt ung flicka. Hon hade späda formeroch ett par stora, ljusbruna ögon i ett litet ovaltansigte, mjuktfjunigt som persikan. Hon såg utsom ett ungt rå. Vid åsynen af den främmandemannen stannade hon villrådigt, plockade i det brun­blonda håret, som var benadt och bara framme vidpannfästet en smula burrigt, samt strök med händernanedåt den enkla, ljusa kattunsklädningen.Bob hade rest sig spänstigt som en tjuguåringoch kom emot den oväntade uppenbarelsen medtindrande ögon. Men Nisse hade redan sett nogoch motade honom.«Bob,» manade han, lågmält men strängt. «Detär ingenting för dig. – Se här, Agda,» fortsattehan i alldeles förändrad ton och vänd mot den ungaflickan – det lät som när en mor inpräntar deförsta, svårfattliga begreppen i ett helt litet barn –,«den här goda mannen ska du kalla för farbror Bob.Jag är farbror Nisse; och han der är farbror Bob.Säg: Go’ kväll, farbror Bob!»Den unga flickan slog plötsligt upp ett högt,fullt, klingande skratt.«Go’ kväll, farbror Bob!» ropade hon ochskrattade igen.Det lyste upp i hela farbror Bobs stora, öppnaansigte; och de stodo der midt emot hvarandra ochskrattade i duo som två barn.«Bär in korgarne, Agda,» afbröt Nisse.Men Agda kunde icke komma ur skrattet.«Strax, farbror Nisse,» ropade hon och skrattadevidare.«Så’na tänder hon har!» – Bob ville ta henneom hakan.«Bob!» manade Nisse.Agda tittade skyggt upp till farbror Nisse, ladean en kyrkomin och skred sedigt ut efter korgarne.«Det sitter allt bra löst på dig, ditt onkeldöme,Bob,» sade Nisse och granskade honom.«Jag kan väl åtminstone få lof att titta påtänderna,» replikerade Bob förläget och giftigt. «Jagär då heller ingen Methusalem heller, vet jag.»«Tag mig till exempel,» afklippte Nisse torrt.Agda kom in igen, släpande med sig två tungakorgar, och Nisse gjorde i en hast bordet tomt.«Bulla nu upp, Agda,» sade han. «Men tagförst det hvita förklädet på dig, – det ligger derofvanpå bordsduken. Så der ja; nu är du ungmorhär i huset. Nu fattas bara unga herrn.»Den unga flickan hade bundit det långa, vida,hvita förklädet kring sin smärta gestalt, bredde uten skinande duk öfver bordet samt grep sig medrutin och raskhet an att servera de begge korgarnesinnehåll i fyra kuvert. Ur den ena hemtade honfram servicen, det renade, Carlsbergsölet samt tvenneaf Nisses tjocka burgunder; och ur den andra fram­trollades under hennes händer inför Bobs intres­serade ögon en hel komplett sexa ända från kräf­torna och sillsalaten och ned till den kalla fågel­steken med lingon, syltlök och smågurkor.Just som Nisse drog upp bränvinsflaskan, gickdet i ytterdörren, och man hörde redaktören skakaregnet af öfverrocken och hänga upp den.«Silentium,» bjöd Nisse.Tre par ögon stodo rigtade på dörren.Redaktören kom in, kisande med ögonen emotdet myckna ljuset, fick syn på det dukade bordetoch log, fick syn på den unga flickan och såg all­varlig ut.«Kom här, Agda,» sade Nisse, fattade henneshand och förde henne fram till redaktören. «Räckhvarandra handen, barn!»Barnen blefvo stående och stirrade på hvar­andra, skygga och förlägna begge två. Den ungaflickan visste inte rigtigt, om hon skulle se högtidligut eller skratta; han hade en sådan sträng min, mendet tog sig också så lustigt ut. Slutligen räcktehan henne emellertid under stumhet handen; ochhon lade sin löst deri.«Go’ kväll,» sade hon kort och knyckte pånacken.Dervid löste sig dragen i redaktörens ansigte;och der kom ett godt och ljust glimt inne i hansögon, hvilket genast tände öfver i hennes.Nisse hade stått och tagit sig om hakan ochuppmärksamt följt med dessa skiftningar. Nu grym­tade han ljudligt af välbehag, så som man kundetänka sig att Gud fader gjort, när han skapat Adamoch Eva och såg sig sitt verk an och fann, att detvar allt ganska godt.«Till verket!» bullrade han, slog sig ned viddet dukade bordet och stack servietten in understärkkragen. «Sätt sig vid min högra sida, Agda;vid min venstra, redaktör! Dig vill jag njuta en face,Bob. Bjud kring sillsalaten, mor; så slår jag isupen. Alltså: helan går, mina herrar!»Supén afåts under stigande stämning; man vardtröd och mätt och upplagd på alla vis och såg sigsjelf och allt i rosa.«Sörj för kaffe, Agda,» förordnade Nisse. «Menstarkt! Bed herr Kristoffer hjelpa till!»«Strax, farbror Nisse,» skrattade hon, dansadehän till byrån och grep vattenkaraffen. Derpå be­sinnade hon sig plötsligt, hejdade sig, stannade fram­för redaktören, intog en sedig hållning och sadeytterst stillsamt med en stor och käck blick rakt ini det alltid något reserverade ansigtet framför sig:«Om herr Kristoffer ville säga, hvar jag kan hemtavattnet!»Redaktören smittades och kom mot sin viljahelt och hållet ut ur sitt tröga tempo.«Då måste vi ut på gården till pumpen,» sadehan. «Men det är en lång och mörk gång. Kom,så går jag med!»Det unga paret försvann ut genom dörren.Nisse grinade efter dem och försjönk i medita­tioner vid tandpetaren. Men Bob blef plötsligtorolig och sökte hala sig ut ur soffan, der han fåttsin plats, utan att fastna i bordsduken och dragaden med sig.«Hvad går åt dig, Bob?» sporde Nisse.«En kan allt tränga till lite motion, en ann’också,» genmälte han med en likgiltighet, som varalltför konstlad, för att inte förefalla misstänkt.Nisse gjorde en konstpaus.«Skäms, Bob,» sade han.Bob sjönk med ett sätt tillbaka ned i soffan,så att det sjöng till i denna. Hans hakskägg stodrätt ut och skälfde af ursinne.«Hör på nu, Nisse,» hväste han, «jag är ingenpojke heller, som man kan tillåta sig behandla så der,som om han ännu inte vore torr bakom öronen.»«Nej,» konstaterade Nisse torrt, «du är engammal bock, Bob. Sitt nu stilla, der du sitter,Bob, och gruffa inte.»Bob vände ut och in på ögonen, gaf Nisse ettgiftigt leende och drack ut sitt vinglas. Derutegick pumpen värre, och två muntra skratt blandadesin i hvarandra. Om en stund kommo de beggeunga in igen, våta och uppsluppna, – Nisse knurradehögljudt vid synen – samt stälde sig samman hänatt syssla med kokapparaten och uppgingo deri såfullständigt, som om de varit ensamma och ingaandra närvarande.Vattnet kokade, så att locket hoppade, Agdaletade fram en flaska Caloric ur korgen, och redak­tören satte fram punschglas. Han hade bara tresådana.«Ge mig ett och Bob ett,» arrangerade Nisse,«och drick I samman ur det tredje, barn! Menhemta mig först mitt dragspel, Agda! Det liggerderinne på skrifbordet, tror jag! Skål; botten upp!Tack, Agda! Sätt sig nu hän och håll sig stilla, tynu ska farbror Nisse sjunga en rolig visa.»Nisse preluderade, slök ett andra glas, prelude­rade igen, slök ett tredje glas ...«Alltså ...»Han krämtade och satte i:«Det var en gång en kvi-nnaTra-la-la, la-la-la, tra-la-la.Hon var en liten judi-i-nna,Tra-la-la, tra-la-la, lá.Och vill hennes namn I ve-ta:Det var den liten Me-e-ta.»Nisse lade instrumentet på knäet och fortsattetalvis:Melodi se sid. 67.«Denna märkvärdiga kvinna tillhörde en gammalfamilj, hvilken ledde sina anor ända tillbaka till tidenför Kristi födelse och som under många århundradenvarit bosatt i Litthauen eller eljes någonstädes emellanJerusalem och Köpenhamn. Farfar –:I loppor och löss och klå-daHan traskade rundt med sin lå-å-da.Han gick der i smuts och tra-sor,Med hundarne i sina ha-a-sor.Vid dagarnes ända han ha-deForretning i Mønterga-a-de.Han gjorde i gamla klä-derSamt arisk ära och he-e-der.Tog femti i ränta för hun-dra;Och åt sin ruttna flu-u-ndra.Så gick han, den gamle ju-den.Till helvetet vare han bju-u-den.»Nisse lade dragspelet i knäet, strök sig öfveransigtet, svor tyst en ed, grubblade ett tag, smuttadepå glaset, och satte resolut i igen:«Men sonen han kunde än me-ra:Han kunde med konst cede-e-ra.Han ville tappa af sy-ne,Att familjen bar kroknäst try-y-ne.Och derför han nämde sig Ba-rup, –Den gamle het ärligt Ba-a-ruch.Han sade, med patos i to-nen:«Vi nordbor», – i första perso-o-nen.Han tillbad det blonda och mje-llaOch höll på det natione-e-lla.Han älskade konst och di-ktningAf borgerligt inhemsk ri-i-gtning.Bak gatornas «blonda fack-lor»Han fnös som en hingst – i ska-a-cklor.Ty till maka han bara ha-deEn Sara från Mønterga-a-de,Som var som de andra a-senAf denna aptitliga ra-a-sen.»Nisse gjorde åter en paus, mumlade med enmörk min en hel del för sig sjelf, stirrade bistertoch stinnt rakt ut framför sig, satte i sig ett glaspunsch samt tog fatt igen, så att det kved och fläm­tade inne i instrumentet:«Och nu så skall jag sju-ngaOm jomfru Meta, den u-u-nga.’Vor datter, den schene Me-ta,Vor elschkede sockerbe-e-ta’.Som en Barup med äkta a-nor,Hon drömde om blonda germa-a-ner.Till man hon dock bara ha-deEn Isak von Mønterga-a-de.Och Meta hon var en su-gga;Och Isak han vardt en sku-u-gga.Men då fann den schene Me-taPå tid låta Isak ve-e-ta:Att: Kan man inte me-ra,Så måste man cede-e -ra.Nu kommo blonda germa-nerI huset i långa ba-a-nor.Isak han fann det otro-ligt:Koscher, men inte ro-o-ligt.Med tårar han gaf sin ma-kaDen schene hemgift tillba-a-ka.Han sade sig sjelf, att han ha-deDock hemma i Mønterga-a-de.Fru Meta med spel och fa-norGick öfver till sina germa-a-ner.Som åren dock gingo, desvä-rre,De blefvo allt äldre och fä-ä-rre.Nu fastnar der högst någon to-sseAf en skägg- och men-lös go-o-sse.Ty:Nichts auf Erden dauert e-wigTra-la-la, la-la-la, tra-la-la.Auch die schönste Jüdin wird schä-ä-big.Tra-la-la, tra-la-la, la.»När Nisse slutat, blef det en god stund alldelestyst i rummet. Bob såg ut som om han sute pånålar; han drog förtvifladt i sitt stora gula pipskäggmed ett förläget leende: han tyckte, det var förstark peppar för redaktören och att Nisse varit förnärgången. Unga Agda, som inte förstått ett muckaf det hela, skrattade till, derför att man dock måsteskratta, eftersom farbror Nisse sjungit något lustigt.Redaktören satt blek, med spända drag ochstyfva blickar, som ville ha grepp i Nisses. MenNisse satt orörlig, med armbågarne på bordet, ochtycktes försjunken i djupa tankar. Plötsligt lyftehan dock ögonlocken upp under de sänkta, buskigabrynen; och ut sköt en lång, hård, grå blick, skarpoch blänkande som ett stål, – redaktörens vek sigderunder.Nisse förändrade icke en min.«Sa’ Nisse,» bekräftade han kärft.Efter en halftimmas pokulerande märkte Bobtill sitt stora obehag, att Nisse gaf honom ögonorderatt försvinna. Han snodde sig på alla sätt, sågoskyldig ut, var forceradt liflig och upptagen; mendet halp alltsammans ej: Nisse knep de skygga ögonenvid en olycklig manöver, som de gjorde, och hölldem fast som i en jerntång.Bob blef röd af raseri, men kom hastigt ut ur soffan.«Ja si dä ä skada, men jag måste allt drypanu, jag,» sade han hest. «Jag har nemligen lofvatträffa en person på Frimurarekällaren klockan elfva.»«Nej hvad säger du, Bob,» sade Nisse ledset.«Men det är ju synd; här satt vi så bra samman.Men ett löfte ska man hålla, Bob. God natt, Bob!»Bobs blå ögon gnistrade emot honom; hak­skägget stod rätt ut mot honom och skälfde.«God natt med dig, Bob,» upprepade Nissevänligt. «Säg godnatt till farbror Bob, Agda! Och attdet är med smärta, vi alla se honom skiljas hädan.»Efter ytterligare en halftimma ryckte Nisse plöts­ligt upp fickuret, svor till, for upp och kom iytterrocken. Han mumlade ideligen något hän försig sjelf och såg hemlighetsfull ut. Agda betraktadehonom frågande, reste sig, såg ännu en gång frågandepå honom och gjorde sig i ordning att gå med.«Nej nej nej, Agda,» sade Nisse lågmält, liksomhelt frånvarande. «Bli du kvar. Kommer genasttillbaka. Bara ett ögonblick. Att man kan glömmadet rent .... Jag måste nemligen springa öfvertill Kramer som hastigast,» förkunnade han medhöjd röst för de begge unga. «Frid så länge, barn!Och roa er godt ....» – han var redan ute iförstugan.Gatdörren föll i med en smäll. Det blef medett så underligt tyst omkring dem begge. Baraåskregnet smattrade mot rutorna. Och väckaruret,som knäppte hårdt och ljudligt.Redaktören var som bedöfvad, förlamad; somdå man fått ett slag öfver armen, så att man ej merkan lyfta den, så kände han sig i hela sitt väsen.Han visste ej, hur länge han sutit så, då hanfick syn på den unga flickan. Hon hade hela tidenicke varit närvarande för honom der i rummet utomunder formen af en inre halfmedveten förnimmelseaf olust. Hon satt halft bortvänd och med sänkthufvud samt plockade med fingrarne i sitt förkläde.Redaktören hade en plötslig känning af att han vissten rundlig tid sutit så der stum, – ehuru det blottvarit ett par minuter.«Han kommer ju inte,» sade han ansträngdtoch tog mekaniskt upp fickuret.Den unga flickan svarade ingenting, plockadebara ännu flitigare på förklädet, lyfte på hufvudetoch såg rakt ut framför sig, som när man snartmåste gråta.Men redaktören märkte ingenting. Något inomhonom ville lyfta sig; men det kunde icke. Slappt,kallt, alltsammans; fadt ... det var sig sjelf, somhan kände så, – – sig sjelf som en dålig smak påtungan. Han blickade in i ett par ögon, som vekoskyggt åt sidan: – de voro hans egna. Hanskymtade en gestalt smyga fram tätt utmed hus­väggarne, som om den ville utplåna sig och undgåblickar: – det var sig sjelf som han såg sådan.En förbittring kom upp i honom, tung och dof;skamsenheten förvandlade sig under dess inverkan,knöt sig till muskel och hårdnade till ben; ett ondthånleende spelade i hans mungipor, och han slogtrotsigt knyck på nacken, .... drog ett djuptandedrag och kände sig med ens så underligt lätt,vaknade liksom upp och skakade något vidrigt af sigdervid ....«Hvarthän, Agda ...?»Han hade i detsamma varseblifvit den ungaflickan tyst och hastigt gå förbi honom motdörren till.Hon stannade, med ryggen mot honom.«Jag vill ta på mig,» kom det efter en litenpaus, buttert.«Men .... Agda får ju ändå bli här, tillsherr Svensson kommer, vet jag.»Hon stod en stund orörlig, utan att svara.Derpå vände hon sig med ett tvärt kast om emothonom, sköt fram ett litet hufvud med ett förgråtetansigte, – och satte i honom två stora, förebrående,frågande ögon.«Ni vill ju inte ha mig här. Ni vill ju ändåhelst, att jag går.»Det hade gifvit ett sätt i redaktören, då honvände sig om, och han stirrade in i det lilla ansigtet.Han hade icke sett det förr. Hela uppenbarelsenhade han icke sett förr än nu, ehuru den varit deri rummet hela kvällen. Hon hade liksom icke varittill för honom; hon hade gått och kommit som enväsenlös skugga. Och nu stod hon der med enssom ett konkret helt af kropp och själ, der tättinvid honom, så nära honom, att han kände hennesunga doft och måste taga den lilla bruna handen isin och känna den röra sig i sin som en litenlefvande dunklädd fogelunge, hvars hjerta man kanhöra slå ...Han blef med ens så uppsluppen till mods;brydde sig inte om att veta grunden; och blef ännumera uppsluppen. Och tillika så underligt, innerligtgod ända in i själen: – det sken plötsligt upp såljust och varmt derinne, som när man sofvit enrigtigt god sömn långt in i morgonen och fönster­luckorna slås undan och soldagern derute bländarmäktig och full bakom hvita och röda knoppar ochskära, gröna blad ...Borta på Frimurarekällaren satt emellertidNisse hos Bob. Bob hade farit till, som stuckenaf en orm, när han såg Nisses stora gestalt fylladörröppningen. Nisse slog sig gemytligt ned hoshonom, nickade, men sade ingenting.«Du här?» trefvade Bob sig fram.Nisse nickade stumt.«Är festen slut redan?» fortsatte Bob medskelande ögon.«Slut!?» grinade Nisse. «Nu begynner denju först. Ja, jag menar naturligtvis inte för oss,gamla vrak.»Bobs pipskägg började röra på sig.«Och de andra två?»«Barnen, menar du. De gnaska konfekt,tänker jag.»«Sitta de ännu samman!»«Ja.»«Ensamma!»«Ja.»«Hör på nu, Nisse: du är den ...»Bob blef blå i synen under ett våldsamt host­anfall.«Lugna dig, Bob,» förmanade Nisse. «Det ärinte så farligt. Diese himmlischen Gestalten, siefragen nicht nach Mann und Weib. Och för restentittar jag genast in till dem igen. Jag ville barapå detta diskreta vis ge dem tillfälle att finna hvar­andra. Du är svag i tillämpad psykologi, Bob. –Go kväll, hon. Ge mig en magbitter! Det här tarpå organismen.»Om en liten halftimma såg Nisse på klockan.«Så,» sade han och stjelpte cylindern på. «Nukan det vara på tiden att se efter sitt verk. Nej,Bob, det besörjer jag ensam. Gå du hem och läggdig. Och sof godt. Och gör dig inga dumma före­ställningar om flickan. Ännu så länge vare blottså mycket sagdt, att hon står under mitt beskyddoch att den som nosar efter henne, den knackardjefvulen i mig jag refbenen in på. Sa’ Nisse. –Langa hit en reine-claude och konjak, fröken! Menrör på foten; ty jag har brådt om!» –Nisse öppnade sakta, skred stillsamt genomkontoret och stod i dörröppningen med händerna iytterrocksfickorna, paraplyen rätt upp inunder armenoch cylindern på, samt mönstrade under tystnadgruppen af de två unga menniskorna. Han möttetvå par ögon, – som sade honom mera än desjelfva visste af. Han knurrade lite, skred nästanhögtidligt fram till dem, lade hakan i handen och blefstående tyst och grubblande och såg ner i golfvetmidt emellan dem.«I har naturligtvis sutit och väntat på mig,»sade han, «men ...»VIII.En eftermiddag sent ut på året gickredaktören helt ensam fram utåt storasödra landsvägen. Det var så varmt, att man skullekunnat tro det vara sommar ännu, om icke solenstått så lågt och himlen varit så blek och stillhetenså sval och orörlig.Så stilla. Vandraren stannade och måste lyssna.Han hörde icke ett ljud utom sin egen andedrägt;men han kände plötsligt slättlandskapets vida himmelöfver sig; och det var honom, som om det vorejust sjelfva tystnaden, som spände sig der, lätt ochfast, från horisont till horisont.En vagn rullade någonstädes långt borta; ljudetblef starkare, dog bort igen; med ens stod en skarp­skuren silhouett uppe på vägbacken framför honom:vagnen, hästarne, och körsvennen högt uppe på ensädessäck. Så gled den nedför backen – en andragled upp från andra sidan; en tredje, en fjerde;gledo upp, stodo en stund silhouettstilla mot himlen,rullade i växande fart utför: – de fyra tungtlastadespanmålsfororna skramlade förbi honom in mot staden.Han fortsatte sin vandring. Det var åter så tystvidt omkring honom, att han inte hörde annat ljud ändet af sina egna fotsteg. Och intet rörde sig öfverhela det ändlösa och enformiga landskapet; blottlångt ute i en horisont tecknade sig några gestalter,nerhukade i ett rotfruktsfält, med halfva öfverkroppenmot himlen.Redaktören måste åter stanna och lyssna. Hanhörde heller icke nu någonting till en början; menett stycke framför honom, der den släta marken förögat höjde sig uppåt med en tvär, rak, hög liniemot himlen, liksom hafvet gör, stod en gård ochsken hvit inne bland de nakna fruktträden, medanbakifrån de aflöfvade almkronorna, punkterade svartaf råkbona, böjde sig fram öfver taken.Han lade med en ofrivillig vridning hufvudetpå sned, höll andedrägten inne och lyssnade vidare.Då hörde han något. Det kom långt långt bortaifrån; det kom långt långt inne ifrån. Det vartystare än ett långt och sakta stråkdrag på violinensfinaste sträng; det var så tydligt i sin mörka tonsom alla dessa silhouetter, hvilka nu, i den upp­blossande dagern före skymningen, tecknade sigrundt omkring honom. Det var en enda, långt ut­dragen ton; den höjde sig icke, den sänkte sig icke;den gick rakt in genom hans själ; och stod nu der­inne och skälfde. Det drog och drog; och han gickoch gick, vidare och vidare, som om han måstefinna den underliga tonens ursprung och hinna dit,innan ännu solen gått ned och den långa, mörkahöstnatten fallit på. Och ju längre han gick ochju längre han kom, dess närmare kom den, dessfylligare blef den, dess starkare grep den; den blefett med landskapet, den blef ett med honom sjelf;den var dager og silhouettlinier, den var höst- ochaftontystnaden; och den klang upp ur jorden underhans egna fotsteg, der han liksom i en halfsömnvandrade utåt vägarne, och lade stål och vingar in­under; och hela den öfriga verkligheten speladesoch spolades bort af denna ena och enda sjungandeton af dröm. Blott långt bakom honom, någon­städes bakom ett skumt fönster i ett litet hus viden trång gata inne i en stor stad, stod en kvinnamed en gestalt som af ett ungt rå och pressade ettlitet ovalt ansigte tätt mot rutan och såg efter denbortdragande med två stora ljusbruna ögon ....Skymningen föll på, det blef kallt med ens,och vägen begynte frysa till. När han kom till­baka efter sin vandring, stod staden sedan länge iljus. På byrån var der tomt och mörkt; ute itryckeriet klipprade och klapprade det flitigt; ochinne i hans eget rum sken det från en brasa.Framför brasan, halft i skumrasket, satt en man,med cylindern på, orörlig, stum, och stirrande in iden; ansigtsprofilen och den höga hatten tecknadesig i ett groteskt skuggspel borta å den upplystaväggen, – det var Nisse.«Go kväll,» helsade redaktören och blef ståendeframför honom.Men Nisse satt orörlig som förr och svarade icke.Redaktören gick ett par slag fram och tillbaka,gjorde sig ett ärende hit och ett ärende dit; stäldesig derpå hän vid kakelugnen och väntade. MenNisse satt bara och stirrade in i elden; man skullekunnat tro, att det var en död man, som satt der­inne i halfdunklet, – sutit der och stirrat in ibrasan, och dött, och blifvit sittande ...«Hvad går åt dig?» sporde redaktören hastigt,halft otåligt, halft ohygglig till mods.«Spleen,» sade Nisse sakta. «Spleen, ja; spleen!Ja, det vet du inte hvad det är, pojke. Men läggdu in i den morn- och aftonbön, som jag antar duännu som en snäll mors gosse beder, en passus, attvår herre inte måtte hemsöka dig med spleen. Tyser du: spleen, – det är helvetet på jorden. Dutänker på din längtan, kan jag tro, på minnenaoch på all den andra könsmelankolien, och sägeratt du vet hvad spleen är. Det är alltsammansbarnsjukdomar bara; knep i magen; o. s. v. Menspleen det är något annat. Spleen är nemligenspleen; det som bara kan definiras med sig sjelfoch som man derför aldrig kan få tag i. Kanskefiskarne, när dammen tappats ut och blott en litenpöl är kvar och de stå der sammanpressade, ha enliten fiskblodssval känning af hvad spleen är. Duhar det i alla fall inte. Men det vore skönt attkunna ta hela detta satans ruttna jordägg, som någonosynlig höna nu legat på i så många tusen år utanatt ens kunna kläcka ut en ordinär kyckling derur,– ta det i sin hand och smita det i himmelväggen,så att det sa smack efter det!»Nisse fortfor ännu en lång stund att mumlanågot obegripligt hän för sig sjelf, medan han sattder orörlig som förr och stirrade in i brasan, dervedstyckena blefvo svarta och röda. Omsider tyst­nade äfven hans stämma; och han satt der ånyo somen dunkel vålnad inne i det tätnande skumrasket.Redaktören hade tagit en stol och slagit sig nedäfven han framför brasan; och så blefvo de sittandeder midt emot hvarandra begge två, stumma ochorörliga, de visste sjelfve ej af hur länge, hvar ochen i sina tankar .....«Jag känner det också tungt,» sade redaktören.«Och på sista tiden allt oftare.»Nisse reagerade inte.«Men der är den skilnad,» fortsatte redaktören,«att jag vet och kan säga, hvad det är som trycker mig.»Intet svar.«Det är det att jag inte är tillfreds med migsjelf mer.»«Rä rä ... hm ...»«Det är det med Agda.»Så–å.»«Ja, jag handlar inte rätt mot henne.»«Tala tydligare!»«Det är dock ett menniskolif, som man hålleri sin hand, – en sådan der ung och värnlös flicka.»«Hon är inte värnlös, så länge hon har mig.»«Ja, du ja! Har inte just du din dryga andelkanske i att det kommit som det kommit?»«Det som jag har gjort, det tar jag på mig.Stå du för hvad du har gjort! Och är du för knä­svag till att kunna det, så kan du förresten ocksågerna lägga alltsammans öfver på mina skuldror. Detblir Nisse Svensson inte kutryggig af, inför sinamedmenniskor.»Der kom en liten paus.«Du är hård, Nisse; men jag är vek,» saderedaktören sorgset.«Sa’ du det!»Redaktören studsade vid stämman, – den varny för honom hos Nisse. Men han fick ingen tidtill undran, ty Nisse fortsatte.«Hör nu, redaktör,» sade han, «nu ska jagberätta nånting för dig. Efter det ska vi kanskeförstå oss bättre. När jag den der kvällen, du mins,då jag för första gången förde dig och Agda samman,kom tillbaka hem med henne, så följde jag medhenne ända upp på kvisten, der de bo, för att se,hur det såg ut der så dags på dygnet. Rundt om­kring lågo ungarne och sofvo huller om buller; ochvid bordet satt det svinet till far och drack bränvinmed ett par andra sjåare. De var fulla som alikor;och det stank bra; och jag såg på hans ögon, atthan var upplagd till att prygla, när jag gått min väg.Jag stod en stund och tittade på svineriet och lätsjåarne blänga. Kom, Agda, sade jag; och gick utmed henne. Men då jag hörde, att gubben vältestolen och kom efter, gick jag tillbaka in igen.Tösen blir här, sa han. Nej, sa jag, hon går medmig. Törs jag fråga herrn, hvem som är hennesfar, sa han; herrn eller jag? Prata inte smörja, sajag; och ville gå. Men gubben kom efter. Trorherrn kanske, att han kan ta en af mina flickor medsig midt för min egen näsa, hva’? Men då blef jagarg, och vände mig om, och stälde mig upp framfördjuret, och tittade honom stinnt in i de röda ögonen,kaflade upp rockärmarne ett tag, talade och sade:Hör nu, för det första har jag ett par rätt braarmar, som ni gerna kan få se. Dem brukar jagemellertid bara i de fall, när det skulle falla någonin att betvifla, att Nisse Svensson är en hederligkarl. Verstanden? – Djuret gapade, som en sutarepå landbacken, och gick stilla tillbaka till sina com­militoner; och jag tog flickan två trappor ner tillmig i min ungkarlsbostad. Och der stälde jag minstora skärm framför soffan, gaf henne lakan ochfiltar, sade godnatt och kröp ner i min egen bås.Och så sofvo vi båda två fast och godt, tills vi stegoupp igen.»Nisse hostade lite, satt en stund tyst och stir­rade in i glöderna, samt fortsatte:«Nå; samma dag redan hade jag ett längresamtal med gubben, hvars enskildheter inte höra hit,men hvaraf slutresultatet blef, att jag inträdde i hansrättigheter och skyldigheter gent emot flickan. Alltså:hvad jag i denna ställning har gjort, det står jagför; men ännu ett: den som, hvem helst det varamå, som handlar mot min tös som en lus, denknäcker jag på min nagel. Sa’ Nisse Svensson!»Det blef ett ögonblick så tyst som i grafven;blott glöderna föllo samman med fina, bristande ljud.«Der är ännu ett,» sade omsider redaktören, –han skälfde på målet. «Det kommer upp i mig fråntid till tid; och på sista tiden allt oftare. Der ärnånting skeft i mitt lif. Jag vet sjelf inte, hur detgått till; men mitt lefverne som menniska har format sigstick i stäf mot ... mot ... ja mot allt hvad jag tänktoch trott mig till. Jag har ingen rigtig frid i mig; jagkänner mig, som om jag brutit min lofven som man iledet i tidskampen. Du förstår, hvad jag menar, Nisse!»Nisse grymtade förstående och spottade rakt ini brasan, så att det fräste ondsint till i de slock­nande glöderna.«Det var sannt,» sade han, «ett glömde jag attberätta, som också hände den der kvällen. Det varnär jag stod och klädde af mig; vet du hvad jagsåg? Ja, det är djefligt besynnerligt och låter otro­ligt; men sannt är det. Jo, jag såg – det kannaturligtvis inte ha varit annat än en syn; men detvar ta mig fan lifslefvande alltsammans. Jo, jag sågtvå bleka ansigten, tryckta alldeles flata mot densvarta rutan. Och vet du hvem det var? Jo, gamlabekanta. Fru Amnell och mor Per Lars. Det varlikväl bara ett enda litet ögonblick, ty jag stod justi begrepp med att ömsa skjorta och var såledestvungen att vända baksidan till.»IX.Några dagar senare inträdde Nisse Svens­son på en mycket ovanlig tid å«Landtmannabladets» byrå. Med pelskragen uppöfver öronen och cylindern ned i pannan satte hansig hän till skrifbordet, der redaktören arbetade påsin ledare.«Hvad nytt?» sporde han.Redaktören skelade öfver till honom: – tonenvar misstänkt. Han mötte en sammanknipen mun ochett par små grå genomborrande ögon och ett särdelesvälbelåtet ansigte.«Hvad skulle väl det vara?» svarade han ovil­ligt och vände sig bort, – han hade sett nog föratt vara på det rena med, att Nisse satt inne mednågot prima otrefligt.Nisse grinade vänligt och medgifvande.«Nej, det har du rätt i. Det är knalt mednyheter här i landet. Som jag alltid sagt: detkommer af mjölet. Man äter mjöl; man andas mjöl;man talar mjöl. Allt ät mjöl. Hjernorna inkrusterasi mjöldeg; fötterna fastna i mjölälta; allt står stilla;intet rör sig, utom mjölet som yr öfver landet, så attman intet ser och intet hör. Och ändå ska enreporter lefva!»Nisse skrattade bittert; och teg. Redaktörenlåtsade arbeta och icke ha skänkt pratet en endatanke; men han satt och väntade på mer. Hanvisste ju, att det der var alltsammans bara preludier.Då ingenting mer kom, gjorde han en nervös gest.«Ah, seså,» utbrast han förargad, «gör dig nuinte till, utan fram med din anka!»Nisse öppnade ena handen och vecklade lång­samt upp en papperslapp.«Med nöje,» sade han lugnt. «Hon är särskildttillredd för dig. Alltså: väl bekomme!»Nisse gjorde en liten paus, lade sig med beggearmbågarne fram öfver bordet, sköt cylindern bakuti nacken, gjorde åter en liten paus, grinade ett tag,lade derpå plötsligt ansigtet i högtidliga veck ochföredrog i en monoton och vigtig läston:«I dagens nummer af «Skånska Kuriren» kom­mer en notis som lyder så här:Våra protektionister. Enligt hvad vi ur till­förlitligaste källa erfara, torde det bland tull­skyddets vänner i våra bygder länge smärtsamtkända behofvet af ett större organ nu vara pågod väg att bli fyldt. Ifriga underhandlingar idetta syfte pågå sedan någon tid tillbaka inominflytelserika kretsar såväl i de sydskånska stä­derna som ute å landsbygden. Det lär varaafsigten att inköpa den här utkommande pro­tektionistiska men i öfrigt starkt frisinnadehvarannandagstidningen «Landtmannabladet» samtändra densamma till daglig. Planen torde medallra snaraste komma att realiseras; man vill startamed den nya dagliga tidningen redan till nyåret.»Nisse tystnade här tvärt och blef sittande ilåtsad eftertänksamhet att stirra på det märkvärdigapapperet, som om han invärtes hörde ännu mycketmer. Derpå öfvertygade han sig med en hastigfjerdedels blick om, att redaktören satt kompletthandfallen, drog cylindern dystert djupt ned i pannanoch reste sig i en ohygglig ordlöshet.«Derom har jag ingenting hört,» kom det and­löst från redaktören.«Det betviflar jag inte,» svarade Nisse. «Duhar ju mjöl i öronen.»«Skulle du inte misstaga dig?»«Nisse Svensson misstager sig öfverhufvudtageticke. Frid!»Nisse seglade ut med händerna i fickorna ochkäppen rakt upp och ned inne i armhålan.Det varade icke mer än ytterligare ett pardagar, innan redaktören ånyo såg Nisse på en ytterstovanlig tid träda in å «Landtmannabladets» byrå,– med dubbelt sammanknipen mun samt en såhård, belåten min, att det gick kallt igenom redak­tören.«Ingenting hört?» sporde Nisse och vände lyss­nande örat till.«Nej.»«Nej. – I afton bringar «Skånska Kuriren»följande:I anslutning till vår notis af i förrgårs kunnavi nu meddela, att ett upprop i dagarne utfärdas,hvari intressenterna för upprättande af en dagligprotektionistisk tidning här på platsen kallas tillallmänt sammanträde. Med kännedom om in­bjudarnes namn anse vi företaget ekonomisktallaredan nu vara en fait accompli. Deremotha vi svårt för att finna något samband mellanpluraliteten af dessa namn och «Landtmanna­bladets» utprägladt frisinnade traditioner ochkunna icke förstå, huru de begge skola kunnatrifvas under det gemensamma taket af den nyadagliga tidningen, ehuru vi alltjemt fråga oss,hvarför vår i kompromissande så öfverlägsnatid icke skulle kunna med lätt och gratiös handutföra äfven det konststycket att framställa enparadisisk modus vivendi mellan hund och kattoch mellan räf och höna. Att «Landtmanna­bladets» högt aktade intressenter, – det villpå visst sätt och i ideellare mening säga länetshela upplysta hemmansegarestånd –, skullekunna betrakta «programmet» såsom «det somman ger med på köpet», vilja vi näppeligentro. En dylik krass och ovärdig uppfattning afvår sjelfmedvetna och stolta allmoge kan sombekant numera göra sig gällande blott inomkretsar, der man icke känner den verkliganutida bonden, särskildt sådan som han framgåttunder folkhögskolans bildande inflytelse. Destoanmärkningsvärdare är det, att den vida öfver­vägande delen af inbjudarne tillhör just dessakretsar.Hä!»Nisse såg upp. Redaktören satt blek och stillaoch svarslös.«Ja,» sade han slutligen med upprörd stämma,«om det bara fins så mycket som en skymt afsanning i allt detta, så ... ja så vet jag intehvad det är.»«Det är skoj, min son,» svarade Nisse mildt.«Vanligt hederligt menskligt skoj. – Och det är du,som blir dragen vid näsan naturligtvis ... Jag kanockså meddela dig, att den ene af inbjudarne äringen mer eller mindre än allas vår vän Per Larssoni Refvie.»Redaktörens ansigte klarnade plötsligt upp.«Nå så,» sade han, andades upp och log. «Detkunde jag nog tänka. Då är visst också allt i godordning. Den mannen, ska nog hålla ryggen rak;och det behöfs bara, att en som han håller ryggenrak ... för de många som stå bakom honom ...»«Håll du sjelf ryggen rak,» afbröt Nisse kärftoch reste sig. «Och vrövla inte!»Redaktören satte sig att vänta. Han sade sigsjelf med ett smil, att han befunne sig i fullkom­ligaste lugn; men inom honom satt en oro ochgnagde. Han kände sig kränkt öfver att intet med­delande i saken stäldes till honom, «Landtmanna­bladets» redaktör ..., och gjorde sig icke redaför, att kunde han känna sig kränkt deröfver, såmåste dock något finnas, som gåfve anledning dertill,– Nisses ord, eller egen omedveten misstro, ellerhvad det kunde vara. Han rätade rygg, och slötsig i stolt envishet inom sig sjelf, och väntade: –han skulle inte visa sig angelägen! Och för hvardag som gick blef han kränktare; och slutnare ...Men då inträdde en dag på byrån tvenneherrar, hvilkas åsyn kom redaktören att eftertänk­samt studsa. Sådana företeelser hade dittills aldrigvarit synliga i «Landtmannabladets» lokaler. Denene var en akademidocent, som sökte påskynda sinkarriär genom att utanför sitt lärdomsfack i dilet­tantisk brutalitet racka ned på allt ungt och djerftvid universitetet och i landet och som redaktören engång illa nagelfarit i sitt blad såsom en typ; denandre en af länets största jordpatroner, hvilken ännuför ett par månader sedan haft en stygg historia medmisshandel af en tjenare och som redaktören dervidsvurit hämd i sitt demokratiska hjerta och uppfört å«Landtmannabladets» svarta tafla till framtida behand­ling. De begge herrarne helsade flygtigt med ensned blick samt förklarade, utan att presentera sig,att de hade tillåtelse att taga lokalen och tryckerieti besigtning. Hvilket också skedde, kort och godt;hvarpå de aflägsnade sig som de kommit och utanatt ha tagit den ringaste notis af redaktören.Samma dag tog denne häst och vagn samt lätskjutsa sig ut till Refvie.Det var en gul, ljum, kafstilla senhöstdag. Detlilla rangliga enspännardonet skramlade långsamt utåtlandsvägen; den magra och styfbenta åkarekampenvar icke till att bringa ut öfver sin lunk. Hanryckte till vid ett piskrapp och sträckte ut de reuma­tiska lederna till traf; men sjönk så plötsligt tillbakai sin lunk igen. Redaktören hade det intrycket, attdjuret vaknat upp ur sömn och fallit tillbaka isömn; hufvudet hängde slappt ned på den kniftunnahalsen, och de fyra benen flyttade sig så automa­tiskt, att den farande ofrivilligt gäspade, när han enstund bortåt hållit ögonen fästa på dem. Vid hanssida satt skjutspojken, stum och orörlig och bliganderakt ut framför sig, dåsigt och blindt; ögonen visser­ligen öppna, men de hade intet uttryck; sågo nån­ting gjorde de säkerligen inte; och redaktören vissteinte, om inte menniskan satt der och sof med sinavidöppna ögon. Redaktören sträckte instinktivt påsig för att inte sjelf dragas in i en innehållslösgrubbeldvala; pustade hörbart, som för att med ettverkligt ljud spränga och skingra detta osynligatunga och täta något, hvilket ville sänka sig öfverhonom; samt stirrade ansträngdt ut i landskapetefter ett eller annat. Men landskapet var som ut­plånadt under den enformiga gula dagern. Det varicke blott ett skytäcke; det var icke heller heltdimma; det var en enda ogenomskinlig, ogenom­tränglig gul dager. Himmel och jord ett; inga hori­sonter synbara; blott här och hvar något suddigtsotsvart – en by i sin dunge; så igen bara detgula, som uppsög i sig alla färger och slätade utalla linier. Der halp ingenting; der fans ingentingför ögat – utom den gula obrutna dagern; derfans ingenting för örat – utom den hårdfjedradeenspännarvagnens monotona, söfvande skramlande;blickarne förlorade sig utåt, förlorade sig inåt, dentomma gula dagern bräddade själen och fyldes der­inne med bilder; ut ur hjulens rullande löste sigtongångar och melodier: – redaktören satt snartäfven han med nedlutadt hufvud, som hästen, ochmed vidöppna ögon som ingenting sågo, liksomskjutspojken, medan det lilla skrangliga enspännar­donet likt ett inslumradt helt långsamt och mekanisktkröp fram långs hjulspåren.Först då omsider det första huset i Refvie bygled förbi, vaknade han upp. Han frös till ochriste på sig, som om han sutit och verkligen sofvit;och såg sig helt yrvaken omkring, medan de kördefram å bygatan. Hela denna verklighet medmötande menniskor och med ansigten inne bakomfönsterrutorna verkade helt olustigt på honom; ochdå han plötsligt kom till sig sjelf igen och erinradesig, hvad ärende han for i och hvad som skullekomma om ett par minuter, greps han af en häftigmotvilja: allt i honom stretade emot, som då manväckts ur den bästa, stärkande sömnen till enobehaglig verklighet och ännu vill inbilla sig, attdenna senare blott är en ond dröm.Utanför handelsboden å gästgifvaregårdshörnanstod handelsmannen, «den rike vejskytten», medmagen rätt ut i en spetsig vinkel och en stor fetfläskig labb hängande ned på hvar sin sida om den.Hans rygg var kutig af allt för mycket bockande;och på hans stora feta rödglansiga ansigte sken detuttryckslösa smil, som han under sitt långa krämarliflett mot sina kunder och som omsider blifvitliggande kvar der nu i hans välmaktsdagar. DeVästgöten.små grisögonen plirade emot den förbifarande slugtoch slött. Först då redaktören bekant och höfligthelsade – mannen var en af «Landtmannabladets»äldsta och trognaste annonsörer – grep den andretill den smorda, storskärmade mössan, mekanisktbeskäftigt; han log med hela sitt stora ansigte, menredaktören blef inte ens dervid klok på, om desluga, slöa ögonen också verkligen igenkänt någon.Borta på trappan in till skänkrummen kommo isamma ögonblick några landtmän ut. De blefvostående bredbenta, stucko händerna ned i fickornaoch följde under stumhet och med kritiska blickardet lilla rangliga enspännardonet, som med sin styf­bent lunkande åkarekrake framför långsamt skramladeförbi der nere på landsvägen, – generande långsamt,förnam redaktören det och ryckte nervöst till, somom han derigenom skulle kunna en smula skynd­sammare hinna undan hän om knuten. Ett dunkeltoch svidande groll steg upp i honom. Något derivar väl den ingrodda instinkten att kunna fara efteregna hästar, vare sig smärta springare, som kunnasträcka ut, eller de små trinda af gammal infödings­ras, hvilka lunka såsom de lunka, derför att det an­går ingen, om de behaga lunka, – ingen utomdem sjelfva och deras husbonde. Redaktörenskämdes verkligen en liten smula; och det hjelptealldeles inte, att han sade sig sjelf, att det ju vorelöjligt: han skämdes ändock. Han kände också medens ett tomrum inom sig, en saknad efter något somhan borde ha haft med sig; och han ångrade bittert,att han inte tagit Nisse med sig på denna färd. Ombara Nisse varit med! Hvarför hade han inte tagitNisse med! Och som om någon hört denna tysta bönoch villfarit den på ett annat sätt än redaktören sjelftänkt sig saken: – han satt der i det eländigavagnsskrället med den mekaniskt lunkande åkare­kampen och den halfsofvande skjutspojken ochstirrade ut i detta landskap, som blott var ett endatomt och dimgult ingenting, – satt der och stirrademed ögon, som halft voro hans men också, utan atthan sjelf var medveten derom, halft voro Nisses,samt med ett växande sarkastiskt groll, som hadeNisses anda farit efter och in i honom.De lemnade det sista huset i den stora slätt­byn bakom sig; och landsvägen snodde sig återframför dem ut öfver slätten i sakta bugter ochtvära krökar, – ett band af lågstammiga, höströdapilar, hvilket förlorade sig inne i det gula töcknet.Blott gårdarne lågo ännu tätt om tätt långs utmedvägen, nu en till höger, nu en till venster; en tuppstod uppe på en köksmödding och gol eftermiddags­sömnigt ut i den stilla dagen; eller redaktörenkunde genom porten blicka in på en gårdsplats,der en hund låg utsträckt framför sitt bo medhufvudet öfver framtassarne och lyfte på ögonlocken,då åkdonet for förbi nere på vägen, men inte gattaga vidare notis om saken. I en och annan köks­dörr skymtade ett fruntimmer fram, tittade likgiltigtefter dem och försvann igen in i huset; annars varicke ett lefvande väsen att se; det var som om allt,både menniskor och fä, hölle middagslur. Dettyngde på ögonlocken; det sjöng i öronen; detslaknade och slappnade rundt i kroppen; underkäkendrogs långsamt nedåt: – redaktören gäspade tungtoch länge.Han grep sig i det; och bröt plötsligt af.Vagnen for just förbi ett långt stengärde utmed enträdgård; och inne bland de kala fruktträden stoden ung flicka och blickade efter den. Redaktörenstankar blefvo efter, medan vagnen for vidare medhonom sjelf, – blefvo kvar i den der trädgården.Den unga flickan hade gått in i huset; och han sågsig sjelf stå ensam tillbaka under ett gammalt päron­träd och stirra hän mot den långa hvita längan medde gröna fönsterposterna, på dörren, genom hvilkenhon försvunnit, och på de små skumma rutorna,bakom hvilka man ingenting kunde skönja utom dehvita tvärgardinerna. Men han såg ju ändock påsätt och vis mera med sitt inre öga; han visste juprecis hur det såg ut derinne, som om han varitson på stället just i denna gård eller en näraslägting, som gått der dagligen ut och in och kändealltsammans ut och in. Och deraf kom det sig, atthan, den ensamme mannen der under päronträdet,kände sig så vek och varm om hjertat och så heltförsjunken i denna inre syn, att den andre, hansom satt der i vagnen, när denna gjorde en tvärvändning från stora landsvägen in på en sidovägoch en annan gård, känd äfven den, tecknade sigder framme inne i dimman, plötsligt strök sig nedöfver ansigtet och blickade ut framför sig med ögon,som fyllas af dag efter att ha varit dunkla af dröm.Der kom med ens lif i skjutspojken, nu närde nalkades målet. Han hifvade ut med armen,slog smäll, gaf kraken en på lårbenet samt ryckte itömmarne: – han ville med heder fara in pågården. Hästen sparkade först ilsket bakut och ladeöronen bakåt, men tycktes derpå äfven han vaknaupp till förståelse af situationen: satte svansen ivädret och sträckte ut i en traf, som emellertidgenast öfvergick i en grotesk galopp. På detta sättbar det förbi drängarne, som lågo utanför gårdenoch bäddade ned hvitkålshufvudena i jorden förvintern samt grinade utan att helsa, in igenom porten,der bandhunden uppförde en indiandans och bemö­dade sig att få bett i ett af de styfva hästbenen,samt med en oförvägen sväng in på gårdsplatsen,hvarest gässen, som stodo till fetes till Mårtensdagnere i sitt hörn, helt glömde sin våta hafre vidlarmet samt sjelfva förfärade gåfvo hals vid synen.De stannade med ett ryck framför ingången.Inne bakom rutorna skymtade och försvunno ansigten.Om en stund kom Per Larsson ut på trappan, be­tänksam och med mössan på.«Det var länge, sen vi sist såg redaktören här utehos oss,» sade han, i det han tog gästen i hand.Der låg något öfver de vänliga orden, hvilketberörde redaktören obehagligt och gjorde honommisstänksam. Men han hade också dåligt samvetejust i detta hänseende; och det gjorde, att hankände sig osäker samt begynte utförligt och angelägetförklara sig öfver orsakerna.Per Larsson lät honom hålla på, afbröt honomalldeles icke och sade heller ingenting, när han slutat.Han gaf en dräng, som kommit till, order att ställain hästen, förordnade ännu ett och annat, som intehörde dit, förhörde sig om något, tänkte en stundöfver saken, gaf ett uppdrag, – allt med en upp­tagen och vederhäftig mans lugn och långsamhet.Derpå vände han sig med en beskäftig förbindtlighet,som skulle vara en ursäkt, men snarare verkade som enkränkning, till redaktören, hvilken hela tiden stälts kalltoch känt sig till öfvers, samt bjöd honom stiga in.De gingo genom stugan, der en piga satt ochsmälde med väfven, och in i kammaren, togo platspå hvar sin sida om det betsade klaffbordet samttalade om väderleken och årets skörd. Per Larssonbehandlade detta samtalsämne med ett sådant allvar,att det var tydligt att se, att han för sin del icketänkte sig något vigtigare, hvilket kunde stå isammanhang med detta besök. Men redaktörenkände sig dess oroligare; han satt och sökte enöfvergång och tittade sig omkring i rummet. Dersåg alltsammans ut som den der kvällen för snartett år tillbaka: det lilla fyrkantiga vägguret medmetallskifvan på dess ställ öfver byrån, stolen medrödlakanet inne i kakelugnsvrån, och de tvennefyrrutiga fönsterna med tvärgardiner, genom hvilkaman denna gång kunde se ut i trädgården med dessknotiga fruktträd och raka gångar mellan buxboms­häckar och nakna, stretande krusbärsbuskar, vissnagräsplaner och smutsiga rabatter. Allt derinne varsig likt. Blott icke ett, – redaktören visste ickehvad det var; bara att det var något mycket väsent­ligt och något som icke kunde gripas. Ju mer hangrubblade öfver, hvad det kunde vara, dess osäkrareblef han. Ju ifrigare han grep efter en öfvergångtill den fråga, han hade att göra, dess mer upp­löstes allt under hans fingrar. När den trängde påoch ville fram utan öfvergångar, slöt sig halsen till.Den låg en gång på läpparne redan; men han kundeicke öppna dessa. Det blef blott till en pinsampaus; – för honom pinsam; ty Per Larsson sattder midt emot honom och såg alldeles oberörd ut.I detta ögonblick gick dörren sakta upp, ochredaktören reste sig hastigt, – han kände på sig,att det var mor Per Lars som kom. Hon blefstående der hon stod innanför dörren, lugn och raksom alltid, lade händerna om kors, såg bort pågästen med sina klara, afvaktande ögon och blefstående.Redaktören gick fram till henne, bugade sigoch gaf hand.«God dag,» sade hon. «Och tack för sist, –ska jag väl säga!»Redaktören skulle svara, men studsade plötsligt,blickade ofrivilligt upp, men mötte blott två klara,fasta ögon, glömde derunder af, hvad han skullesäga, och blef förlägen.Mor Per Lars låtsade som ingenting och gicklugnt hän till byrån, hemtade sitt strumptyg samtintog sin gamla plats å den betsade almsoffan medsvart vaxduksöfverdrag.Paus.«Men har redaktören inte herr Svensson med?»sporde mor Per Lars vänligt.Redaktören ville först svara på samma sätt,men hejdade sig, skelade skyggt öfver till soffansamt fann två ögon fästa på strumpstickorna och etthelt litet smil inne i en mungipa.«Nej,» svarade han kort.«Men jag trodde, att han och redaktören vorooskiljaktiga!»Denna gång var tonen mer än vänlig. Redak­tören kastade åter en blick hän till soffan. Denvar sned; men blef helt lång: mor Per Lars hadelyft på strumptyget och på ögonbrynen samtidigt,och smilet inne i mungipan hade vuxit till sig.Redaktören fann sig med ens äfven sjelf elakthumoristiskt stämd.«Ja, det är vi också,» sade han. «Men dethindrar naturligtvis inte, att jag helst far allena, närdet gäller egna ärenden.»Smilet borta i soffan hårdnade plötsligt och för­svann; och på andra sidan bordet satt Per Larssonmed en ovilligt bekymrad min och krökte och skötsin ena hand fram och tillbaka öfver bordsskifvan.«Jag råkade Nils Svensson som hastigast på ettmöte häromdagen,» sade han. «Det står visst interigtigt bra till med honom. Han hostade så styggt.»«Det kommer sig deraf, att han inte gått pågaloscher genom lifvet, påstår han sjelf,» anmärkteredaktören med precis samma leende, som nyss morPer Lars haft.Denna satt och strickade med så hårda, korta,energiska tag, som om det vore något helt annat änen vanlig strumpa, hon hade under sina händer.«Så,» sade hon. «Jag trodde annars, det komsig deraf, att han inte left på det sätt som ger ettlångt lif.»«Det har jag aldrig hört,» replikerade redak­tören afvisande.Den lilla tapetbeklädda blinddörren ut till köketstöttes upp och blef stående så en stund, utan attnågon visade sig i den. Redaktören hade på en gångglömt allt annat: – nu komme Elsa! Det var enunderligt blandad känsla, hvari han satt der ochväntade denna ena korta minut, hvilken tyckteshonom ingen ända vilja taga. Han önskade medhela sin varelse, att det icke måtte vara hon, som inästa ögonblick trädde in med kaffebrickan genomden der dörren. Och dock: när i samma ögonblickden stora, runda kaffebrickan sköts före in genomden smala öppningen och efter den visade sig ickedottern på gården utan en af pigorna, – då kändehan icke lättnad utan en svidande missräkning samtnågot som ett slag i ansigtet. Han förstod, attdetta var anordnadt så med afsigt af den som magtenhade här i huset. Men tillika föll öfver honom ettstort lugn och en viss sorgsen beslutsamhet.När han slukit sin konjak och tömt sin kaffe­kopp, knipsade han askan af sin cigarr, lade sig be­kvämt tillbaka i den gamla skinnklädda karmstolenfrån farfars tid och sade stilla och rättframt:«Ja, jag är alltså kommen hit ut i dag, derföratt jag bra gerna ville förhöra mig hos landstings­mannen, hvad det egentligen är med de der ryk­tena om den nya stora protektionistiska tidningen.Jag ber landstingsmannen inte ta illa upp; och detsyns kanske besynnerligt, att jag så der faller inmed dörren i huset. Men då mitt folk ingentingmeddelar mig i en sak, som dock temligen nära röräfven mig, så får jag väl lof att skaffa mig upplys­ningar på egen hand hvar jag kan.»Mor Per Lars satt borta i sin soffa med högtlyft strumpa, strickade snabbt och mekaniskt, samtvar för öfrigt idel stum mun och skarpt öra.Per Larsson satt och log ner i bordet, liteslugt kanske, lite förläget kanske, men också vänligt,– redaktören såg och såg, men såg ändå ingentingrent.«Men har man då rakt ingenting sagt kandi­daten, – jag menar från bolagsstyrelsen för «Landt­mannabladet»?»«Nej.»«Inte det. Men det var då besynnerligt.»«Ja, det tycker jag med.»«Ja–a–a ...,» drog Per Larsson på det;«men hur har då kandidaten fått veta, att nåntingsådant är i görningen?»«Det går rykten derom. Äfven i tidningarna.»«Det är väl Nils Svenssons tidning?» kom detborta från soffan.Redaktören blickade halft dithän, men nog föratt åter se det der leendet inne i en mungipa.«Ja,» svarade han kort och vände sig till PerLarsson igen.«Men att inte kandidaten vänder sig tillnågon i styrelsen med fordran om besked!» sadedenne.«Ja, jag tänker, det förstår landstingsmannennog, att jag inte gör.»Landstingsmannen tappade helt plötsligt leendet;men bara för ett ögonblick; derpå log han igen,blott en smula surare än förut.«Men hvarför skulle då jag precis kunna geupplysningar?»«Ryktet säger, att landstingsmannen skulle varasärskildt med om att göra det hela.»«Så, det säger ryktet. Ja, kandidaten tycksju ändå veta rätt god besked. Och så vidaremycket mer har jag egentligen ingen rätt till attsäga ännu så länge.»«Ja, jag ville egentligen bara veta, om det ärsant, som man säger, att «Landtmannabladet» skulleinköpas och uppgå i den nya tidningen.»«Ja–a–a ...,» drog Per Larsson på detigen, «tycker då kandidaten sjelf, det vore klokt attha två protektionistiska tidningar på platsen?»«Nej, naturligtvis inte ...»«Och då nu «Landtmannabladets» bolag intevill utvidga företaget, och vi behöfva ett stort, dag­ligt blad, och andra män funnit sig, som vill sättain pengar på att skaffa orten ett sådant, såtycker jag, «Landtmannabladet» kan inte göra nån­ting bättre, både i sitt eget och den gemensammasakens intresse, än att sälja sig in i det nya, störreföretaget.»«Det är alltsammans rätt. Men jag menar barasom så, att en tidning, sådan som den jag redigerar,inte är en vanlig handelsvara, som afyttras utanvidare till lika godt hvem. Och det ar just det,att de personer, som ryktet nämner såsom ...»«Tänk, hvad Nils Svensson alltsammans vet,»kom det borta från soffan.«Så, dem kan kandidaten inte li,» inföll PerLarsson med sitt obestämliga smil.«Ja, derom handlar det ju inte, hvem jag kanli eller ej,» genmälte redaktören helt sorgset. «Menså mycket är visst och säkert, att om det är demän, som ryktet hviskar om, så passa de illa in iden skånska bondens stuga, – i alla fall der, som«Landtmannabladet» hört hemma.»«Nå, kanhända har Nils Svensson uttagit deallra räligaste,» sade landstingsmannen, grinade ochsåg öfver till sin hustru. Vid det ansigte, han dersåg, blef han helt upplagd samt fortsatte lätthumoristiskt:«Jag tror inte, det är så illa heller, som kandi­daten tror. Jag tänker, det blir mycket bra folk,allasamman. Vi ska nog dra försorg om, att före­taget lägges i händerna på idel hederliga och veder­häftiga personer, som hvarken ryktet eller NilsSvensson kan säga nånting på. Såvidt jag vet, harej heller kandidatens principaler haft något slagsbetänkligheter. Och det borde ju vara en garantiför kandidaten. – För resten,» tillfogade han vän­ligt beskyddande, «jag kan visst gerna säga kandi­daten, att det alldeles inte blir tal om annat än attkandidaten stannar kvar i den nya tidningen.»Kandidaten reste sig helt lugnt, rätade påkroppen ett tag och log lite utmanande.«Det blir det väl jag, som kommer att afgöra,»sade han och knyckte på nacken samt såg sinvis-à-vis rakt in i ögonen ........Ut på kvällen trädde redaktören in på «Kramershörna» för att få sig en nattstyrkare. I det lillamellanrummet fann han Nisse helt allena i half­dunkel, med käppknappen under hakan och i djupatankar stirrande ned i sin whiskytoddy med detflytande citronskalet. Han slog sig stillatigande nedoch bestälde äfven han sin whiskytoddy. Nisserörde sig icke och sade heller ingenting; bara hifvadeupp de tunga ögonlocken och blef sittande ochtittade in i det unga ansigtet framför sig.«Ja, ja, hä,» sade han. «Har du upplefvatnånting större!? Du ser så högtidlig ut. Har dukanske spelat hasard, och bränt dig, och lofvat digsjelf heligt, att aldrig mera spela hasard?»Redaktören log, – en smula trött, och betyd­ligt fast.«Nej, inte precis det,» svarade han efter enpaus. «Men jag har varit ute i Refvie i efter­middag.»Nisse lade sig helt fram öfver bordet ochlåtsade spärra upp både ögon och mun.«Det var satan,» sade han. «Nå!?»Redaktören gjorde åter en paus.«Ja–a,» svarade han, «nu snart begynner jagatt tro på dig, Nisse, och att du har rätt i allt.»Nisse värjde från sig med begge händerna.«Ih Gud bevare oss,» utbrast han. «Låt förfan bli det, min son!»X.Nisse och redaktören stodo samman ute ikorridoren en trappa upp på Krameroch togo på sig ytterplaggen. Den senare ville gåvidare utför trappan, redan då han hade bara enaärmen på; men Nisse höll honom fast i armen ochblef stående, med pelsen vidt uppslagen och cylindernnederst i nacken.«Låt oss se djuren defilera,» sade han fryntligt.«Sådant ger nemligen öfverblick och själsro.»Derinne hade just det hela i en handvändninggjorts klappadt och klart. «Landtmannabladet» hadesålt sig med hull och hår och utan om och men;och utplånade sig. Köpet hade tillstyrkts af allatalare, särskildt sedan Per Larsson, som fört under­handlingarna, meddelat att det gamla bolaget tecknadesig för ett större antal aktier i det nya. Till styrelsei detta, «Tidningsaktiebolaget Södra Sverige», hadeslutligen valts ett femmannaråd, bestående af debegge herrar, som Troedsson en dag med så myckenförvåning sett inträda till inspektion å «Landtmanna­bladets» byrå; vidare en högre embetsmän i staden,hvilken önskade göra karrier i det politiska lifvet,samt en af provinsens största kvarnegare, dansk tillbörden; slutligen landstingsmannen Per Larsson iRefvie.Den icke alltför talrika församlingen tågade utgenom dörren, en och en, två och två, samt för­svann nere i trappuppgången. Den framstälde såungefär, i ett fåtaligt men representativt urval, ien utsökt kvintessens, provinsens till «samhälletsbevarande» mera utprägladt lutande godsegareklassoch byråkrati. Några enstaka bönder afslutade blyg­samt tåget.En af de sista var Per Larsson. Han studsadelite vid åsynen af de begge herrarne, stannade fram­för dem, log en smula villrådigt och beredde sigatt säga något. Redaktören satte plötsligt hatten påoch stack händerna ner i ytterrocksfickorna; menNisse kom intill Per Larsson, såg honom djupt in iögonen, grep hans hand och sade:«Det gjorde du bra, Per! Låt mig på dettasätt få uttrycka min beundran! Ditt stånd skallsäkerligen se upp till dig med stolthet; och dinabarnbarn komma att dansa cancan på din graf. Tydu har uppnått att bli det femte hjulet under dennyaste och herrskapligaste vagnen i Skåne.Äfven ett tack till dig från denne unge manhär! Jag tänker, han sjelf ganska bra förstår upp­skatta värdet af de lärdomar, du gifvit honom; menjag kan kanske bättre ge ord deråt. Du, PerLarsson, har varit min allra bästa bundsförvandt iatt uppfostra denne unge man till lifvet. Ty ingen­ting stärker en hel karl så mycket som att kunnaaf hela sitt ärliga hjerta säga någon hjelte in i synendet bra och rättframma ordet: du, f–, ... ja,ordet vill jag inte uttala; ty Nisse Svensson hållerpå decorum.Nej, vänta lite, Per; jag behåller kvar dinhand i min, som du märker. Vi spelade en gångtjuf- och köp-knack samman hemma hos dina för­äldrar, Per; du och jag och ännu några af bynspåga. Du slog i bordet; jag gick också med; och vispelade ensamma. Du köpte bara ett kort; jag alla tre.Jag blef bet; ty du tog alla tre sticken. Men, ser du:jag hade mycket väl sett, att du i gif hade fått fyrakort. Det var falskt spel; ty det skulle gifvits om.Men du sade ingenting och stack det ena kortetundan; ty du satt med ess och kung. Jag sadeheller ingenting, ehuru jag bara hade en sexa. Tyjag skämdes. Men, ser du, Per: en stor lust hadejag dock den gången att hugga fatt i din hand etttag och krama den en smula, så att alla fyrakorten kunde falla ned på bordet och du sjelf sittader som den du var.Men det gjorde jag inte. Ty jag skämdes.Nemligen för dig, Per. Och gömdt är glömdt.Adjö! Ryk åt helvete!»Nisse måtte ha kramat bra; ty Per Larssondrog venstra knäet ända upp till magen, och helahans vederhäftiga ansigte blef en enda grimas. Allthans blod hade skjutit dit opp; och han gick litebakefter Nisse som för att få en afräkning. MenNisse låtsade ingenting märka, knep en af städer­skorna, som nyfiket stält sig upp borta vid hörnet,om hakan, samt skred bredryggig och säfligt vidareutför trapporna, följd af redaktören.De ströko samman nedåt hamnen till. Redak­tören gick grubblande och såg ner i gatan.«Ja, hvad nu!?» sade han betänksamt ochbittert.«Ja, hvad nu!?» upprepade Nisse nytert ochblickade äfven han helt grubblande ner i gatan.«Det första, vi hade att göra, vore väl att dagentill ära äta en allvarlig festmiddag? – Ska vikila öfver Sundet, redaktör?» utbrast han plötsligt,hemlighetsfullt halvviskande, tvärstannade och stäldesig upp framför sin följeslagare med en mun,som stod vidöppen af förvåning öfver dennagoda idé. «Enlevera Bob, och sticka öfver med3-båten?»Men redaktören undvek hans blick samt sågmulet ut i den grå och dunkla efterhöstdagen.«Jag tänker det blir bäst att jag till att börjamed går en smula in i mig sjelf,» svarade han.Nisse lade händerna samman på ryggen ochblickade fundersamt rakt ned framför sig.«Hm ... jaså ... jaha ...,» sade han still­samt. «Säger du det? Men tror du ändå inte,»fortsatte han hemställande, «att det vore bättre attännu en tid fortfara med att titta dig omkring i detvanliga menskliga lifvet och lefvernet? Under allaomständigheter: gå inte för långt in på den dervägen ... hur sa’ du: in i dig sjelf? ..., ty dåblir du snart igen blind som en uggla på den väl­signade ljusa dagen. Frid!»Nisse satte käppen rakt upp långs armen somett gevär och seglade hän mot jernvägsstationen, derjust ett tåg kom.Redaktören fortsatte allena sin väg utåt hamnen.Han gjorde några slag å yttre hamnarmen, i detostördaste påtumanhand med den grå och ödenovemberdagen. Derpå besinnade han sig, vändeom, styrde rakt in mot staden och gick upp tillAmnells, – fru Nenni var naturligtvis nyfiken attfå veta, hur det gått, och han kände ett plöts­ligt behof efter att sitta samman med henneinne i den lilla hyggliga fönstersmygen i hennessalong.Han studsade lite vid att der finna före sigmor Per Lars. Förvånad deröfver blef han egent­ligen icke; han visste, att de begge funnit hvar­andra i gemensamma intressen efter det der Böke­bergsmötet sista sommaren; han hade redan ett pargånger sett mor Per Lars här i huset; och hansade sig, att ingenting vore naturligare, än att honjust i dag sute der: – hon hade naturligtvis an­vändt tillfället och åkt med mannen in till staden.Men han studsade dock ofrivilligt till vid hennesåsyn; och en misstänksamhet, som han sjelf ickerigtigt förstod, sträckte sig ut ur honom som långakänselspröt.Mor Per Lars satt och såg på fru Amnell ochsmilade, – redaktören rynkade pannan vid detsmilet. Och han hade ännu knappast hunnit helsapå, förrän hon reste sig.«Ja, nu är det väl bäst att jag går,» sade honoch såg visst på fru Nenni, medan hon tog henne ihand till afsked, – blodet steg redaktören tillhufvudet vid den blicken. De vexlade några fraser;derpå vände hon sig långsamt mot redaktören ochstod rak och stel framför honom, såg honom in iansigtet – och smilade igen.«Ajö,» sade hon.Redaktörens ansigte hade plötsligt slutit sigsamman; och det spände sig i idel hårda linier, dåhan gaf hand. Han blef stående och såg efterhenne med ögon fulla af glöd och hot, som om hantillfogats en dödlig kränkning men hade händernabundna, – blef stående och följde henne med dessaögon, ända tills hon försvann ut genom dörren.Först då värdinnan, som följt sin gäst ut, komtillbaka in igen, gjorde han sig med en nackknyck­ning fri från det hela och tog plats midt emot henneinne i fönstersmygen, som vanligt.«Ja, nu är allt klart,» sade han med ett godtoch föraktfullt leende.«Ja, jag vet redan,» svarade hon.«Jaså. Nå!?» – han såg helt förtroendefulltoch upprymdt in i det lilla allvarliga trubbnäsansigtetframför sig, som när man på förhand känner svaretoch vet, att det blir ett rent och vackert eko afens egen sinnesstämning.Men det lilla allvarliga trubbnäsansigtet sågdubbelt allvarligt och dubbelt trubbnäsigt ut motvanligt.«Ja–a ...,» kom det kyligt.Redaktören förändrade med en gång min ochvred på hufvudet, som om han begynte lyssna efternågot; blott inne i de vidgade pupillerna lyste ochglimtade det humoristiskt.«Det drar ni på!» utbrast han stilla och för­troget förebrående.Men lilla fru Nenni satt bara och såg ned isitt sköte och såg vigtig ut och sade ingenting.«Kanske ni nu till och med finner det i sinfulla ordning!» fortsatte han lite elakt.Fru Nenni ryckte förargadt till på sin lilla fastakropp.«Nej, det gör jag visst inte,» svarade hon ret­ligt. « Visst inte! Me–en ...»«Så; alltså ändå ...,» redaktören log malitiöst.Fru Nenni retade synbart upp sig.«Det har jag aldrig sagt,» bet hon från sig.«Der är inte något «ändå». Jag har inte sagt«ändå» ... Me–en ...»«Alltså: men ...,» konstaterade redaktörenmed ett irriterande lugn.«Ja, man får väl ändå hålla lite på sig sjelf,»busade hon ut. «Hålla – lite på sig ...»Redaktören satt styf som en pinne på vägg­puffen.«Är det kanske fråga om något gement sladder,»sade han efter en paus med ett orobådande lugn.Men fru Nenni var i tagen och hvarken hördeeller såg någonting mer.«Det passar sig ändå inte för en folkets mansom ni, Troedsson,» busade hon på vidare, «att strykakring, så att folk ser det, med en ...»«Med en ...?»«Nåja, med en sådan der en ...»Hon kom inte längre; ty redaktören hadeplötsligt rest sig. Hon spratt till och såg upp ochfann den unge mannen stå framför henne helt hvit isynen och knäppa sin bonjour.«Ni kan våga att säga bra mycket, frulektorska,» sade han något hest, «ty det är ju frun­timmernas privilegium. Men som svar på infamienskall jag be att också få säga nånting; och det är,att jag i ert hus, fru lektorska, förts samman med’damer‘, som inte voro värdiga att knyta min flickasskoband.»Fru Nenni såg honom buga sig, aflägsna sigoch försvinna ut genom dörren. Hon kunde intehemta sig ur sin förvåning. Hon stod och tittadepå dörren, ännu länge efter att den slutit sig, medett ansigtsuttryck af den mest fullständiga oförmågaatt fatta det hela.«Puh,» blåste hon slutligen efter honom, sattetrubbnäsan fram, gjorde helt om marsch och skredmed stormsteg åt motsatta hållet ut ur rummet.Följande förmiddag, då Nisse Svensson satt vidsin frukostrisp inne på «Kramers hörna», steg redak­tören in och satte sig stillsamt hän till honom vidbordet. Nisse lät en diskret blick under fälda ögon­lock glida öfver honom samt varseblef ett blekt ochförgrämdt ansigte, som talade om en sömnlös natt.Han satt ännu en stund stum och åt; derpå spordehan helt vekt:«Nå, Kristoffer, hvad har du så upplefvat?»Det ovanliga tonfallet verkade så starkt på denunge mannen efter de sista dagarnes mångahandasinnesrörelser, att han måste kämpa med sig sjelf föratt inte gråta som ett barn. Han svalde lite.«Jo, det har jag upplefvat,» svarade han, «attman ofvanpå allt satt sina smutsfingrar på det bästasom jag har.»Nisse sträckte hals, såsom en militärhäst, närden hör trumpetlåt.«Berätta,» sade han.Och redaktören berättade .....Nisses knytnäfve föll plötsligt i bordet, så attglas och flaskor dansade kadrilj. En kypare komspringande, så att svalstjerten stod rätt ut bakefterhonom, och sporde andfådt, om herr Svensson befaldenågot.«Om jag befaller något,» bullrade Nisse ochsatte ögonen i honom. «Jo, jag befaller, att herrnfar rakt in i det innersta och rödaste helvetet. Ty idag ska Nisse Svensson hålla domedag!»Nisse gick hem till sig, tog bonjouren på,strök cylindern blank samt styrde sina steg rakt uppi det Amnellska huset och ringde på.«Har du ditt herrskap hemma,» sporde hanmed likbjudarmin den unga flickan, som kom ochöppnade.«Jo, herr Svensson, hi-hi-hi,» svarade dennaoch fnissade.«Hi-hi-hi: hvad vill det säga ... Ah!» –Nisse tog henne under hakan och drog mungipornaända upp till öronen för att markera igenkännandetsglädje. «Det är ju lilla Amanda, vet jag? Hosdoktor Lundberg var du ju senast? Ja. Och detstår bra till med helsan och kärleken? Ja. Så,tag nu och säg till din herre, att Nisse Svenssonmåste tala med honom i ett vigtigt ärende!»Otto Amnell kom emot honom med ett ansigte,hvari alla andra uttryck uppgått i en enda storhäpenhet.«Det var fan, – fan så roligt menar jag –;du här, gamla gosse!» sade han och tittade.Nisse knep munnen samman, gaf en blick somberedde på något, samt gjorde en paus.«Jag måste be att få tala med frun,» sade hanslutligen.Otto Amnell stirrade på honom som på en galen.«Hu-hu-hur sa du?»«Jag måste anhålla om ett samtal med din fru,»upprepade Nisse. «Ansigte till ansigte och i dinnärvaro.»Otto Amnell började vrida på sina små mustascher.«Hör nu, Nisse, hvad är nu egentligen det härför ett satans skoj!»Men Nisse stod och såg ut som ett obevekligtsändebud från ett mäktigt konungarike.«Det är mig sjelf ytterst pinsamt,» fortsattehan. «Jag ville ju också helst ha skonat dinamakeliga känslor. Men ...» – Nisse ryckte påaxlarne.Och då den andre stod alldeles handfallen, til­lade han hastigt:«Din fru har nemligen inför en tredje personuttalat sig om en mig mycket närastående medlemaf det svaga könet på ett sätt, som gör det till minoafvisliga pligt att hålla rentvättning.»Otto Amnell ryckte till, flackade lite medögonen, tog sig samman och sade med hest lugn:«Det är en annan sak. Slå dig ner ett ögon­blick. Jag skall genast säga ifrån till min hustru.»Fru Nenni satt inne i sin boudoir och syssladevid skrifbordet.«Hör nu, Nenni ...»Otto Amnell kom hastigt in. Men fru Nenniblef sittande som hon satt med ryggen till.«Får jag kanske be dig vara så vänlig att intestöra mig just som jag sitter vid mitt arbete,»snäste hon.«Herre Jesus,» hväste han tillbaka, «jag kanväl inte hjelpa för, att en menniska kommer och villtala med dig, absolut tala med dig, just som dusitter vid ditt ... ditt ... ditt ... arbete trorjag du kallade det?!»Fru Nenni vände sig med ett sätt rundt påstolen, satte sitt lilla ansigte fram och beredde sig tyd­ligen till en ordentlig replik. Men han förekom henne.«Ja, här är inte tid till att prata nonsens,» sadehan hetsigt. «Det tycks i alla fall, som om du hadeaf nöden att göra klart för dig, hvad du har attsäga i en sak, som rör inte bara oss två .»«Hvad för en ton ...!»«Ja; ty inne hos mig sitter någon, som påstår,att du sagt nesliga saker om en som står honomnära, och han vill ha besked af dig sjelf. Nå?!»«Hvad är det för en någon?» sporde fruNenni kallt.«Det är redaktör Svensson.»«Red ... » – fru Nenni skrek till vidnamnet. «Jag har ingenting att skaffa med redaktörSvensson. Den förfärliga menniskan! Hvad vill hanhär? Den förfärliga menniskan! Att anfalla en iens eget hus ... Och det tillåter du! Puh! Hvadvill han mig ...?»«Ja, jag tycker att det får du allt sjelf frågahonom om.»«Jag har ingenting att skaffa med redaktörSvensson. Den förfärliga menniskan! Jag har ingen­ting att säga honom. Ingenting! Ingenting ...!»«Nå, så säg honom det då! Så är jusaken klar.»Fru Nenni kastade och vred och knyckteenergiskt på hufvudet.«Som du vill,» sade hon resolut och trotsigt.«Kom!»Med lyft trubbnäsa och fjedrande i hela sinlilla fasta person och mannen i sin rygg kom hon ini den senares arbetsrum ..... hon blef plötsligtmatt i knäna, och satte sig i första stol.Hon hade icke mera känning af något, hvarkenaf mannen, eller af sig sjelf, eller af rummet, – blottaf en massiv kropp, som reste sig framför henneoch fylde tomheten, samt af ett par små grå ögonunder buskiga bryn i ett kranieansigte, – två smågrå ögon., som suto på henne, icke lemnade henne,spetade henne upp, naglade henne fast ...«Ni vill tala med mig,» sade hon andfådt, –hon hade nästan ingen röst mer, så som hjertatbultade.Nisse bugade sig afmätt bekräftande.«Jag går helst rakt på sak, fru lektorska,» sadehan lågmält och formelt. «Herr Troedsson har med­delat mig det samtal, som i går egde rum mellaner och honom.»«Det är ju mycket nätt af honom ...»«Ja. Det var rätt af honom. Och med an­ledning af den uppfattning, ni fru lektorska dergjorde gällande med afseende på en tredje, onämdperson ...»«Som jag aldrig kan begripa, hur den kunnatbereda mig äran af ert besök ...»«Nej. Ännu inte. Ty jag har ännu inte haftden äran att få tala i sammanhang och till slut ...»«Var så god,» – fru Nenni vände sig nervösttill hälften bort.Nisse bugade sig omärkligt, men erkänsamt,knep munnen hårdt samman, borrade ögonen in ihennes nacke, samt gjorde en liten konstpaus.«Alltså, fru lektorska,» fortsatte han, «till enbörjan en liten fråga: ni kan väl ännu noga draer till minnes det uttryck, ni begagnade er aföfver den ifrågavarande, frånvarande tredje onämdapersonen?»«Jag brukar gerna veta, hvad jag säger. Ochjag brukar också stå för det efteråt.»«Tack. Jag gjorde frågan mest derför, att jaginte gerna ville ta i min mun igen det fula ut­trycket, då detta säkerligen skulle ljuda lika obehag­ligt för oss begge ... Alltså vidare: då er ...hm ... häntydning tydligtvis inte kan syfta på meraän en, bestämd person, och då denna person är mindotter ...»Fru Nenni hoppade till; och Otto Amnell sågosäkert på Nisse.Men Nisse rörde icke en min.«Ja, det vill säga, inte precis i köttet,» fort­satte han. «Men då jag i alla afseenden – jagbetonar uttryckligen: i alla afseenden – är henne ifars ställe, så torde ni finna, fru lektorska, att jaginte har annat att göra än att göra mig underrättadom, hvad som väl kunnat komma till era öron ochberättigat er, en verklig dam som er och till påköpet en så högsinnad förkämparinna för ert kön,att bruka detta fula uttryck om min tös.»Det blef plötsligt dödstyst i rummet. De stodoalla tre med återhållen andedrägt och kände baramellan sig och om sig tystnaden, – tystnaden sommåste brytas.«Jag har ingenting hört,» sade slutligen fruNenni, ansträngdt men rättframt.Hon satt och såg trotsigt rätt ut framför sig.Otto Amnell hostade förläget; och Nisse sänktediskret sina ögon och blickade ned i golfvet. Derkom återigen den der tystnaden, som alla tre kändemellan sig och om sig – och som måste brytas.«Men för resten,» sade slutligen fru Nenni, ...«för resten kan jag ännu inte rigtigt fatta ... fader­skapet, sade ni ju ... till denna unga flicka, somTroedsson ...»Fru Nenni tystnade tvärt. Hon hade kastat enhastig blick öfver till Nisse och såg honom stå dermed handen eftertänksamt om sin hästartade under­käke samt med en blick, som liknade en grå, hårdsten, färdig att slungas.Nisse, som upptäckt en elak mungipa, blefstående så en stund och lät hvars och ens känslorafveckla sig. Derpå grep han om en stolrygg, lätstolen beskrifva en båge, bugade sig, och lyfte påbonjourskörten.«Ursäkta, fru lektorska, att jag sätter mig,»sade han. «Mina ben äro en smula medtagna. Ochvi får visst uttrycka oss lite tydligare?»Nisse satte sig, lade armarne om kors samtblef sittande rak och orörlig som sjelfva stolsryggen.«Jag skall fatta mig kort,» sade han; och fort­satte, torrt och likgiltigt, hälften som ett referathälften som en rapport, men i en ton, hvilkenomärkligt, städse mera öfvergick i bonhomie:«Jag fann familjen boende i huset, när jagflyttade dit in vid min ankomst hit till staden, –uppe på loftet. Familjen intresserade mig strax;ty jag kände både namnet och förhistorien, – ochdet gör hvar menniska ute på landet. Pater familiasvar ännu för tio år se’n en af våra rikaste bönder;rikt gift, sjelf rik. Han spelade, som man gjordepå den tiden: högt. Och kalasade. Höll sig medvagnshästar och kusk i livrémössa. Anlade märk­värdiga hönshus efter ett nytt system för äggut­kläckning; och gjorde i sparrisodling i större skala.Det vill säga: var ett temligen fullgånget fä. Dethela rök och ramlade. Mannen sjönk först och blefemigrantagent. Derpå höjde han sig lite igen ochblef gatsopare. Det enda, hvari han blef sig lika,var att han var och förblef ett fyllesvin. Skilnadenvar bara den, att han förut lapat schampis somdricksvatten och numer tog hufvan af för en sup.Nå, barnen rände der i mina trappor; och jagtyckte synd om de små djuren; ty, ser ni, frulektorska, jag kände familjeansigtet, både från farensoch morens sida; och det var alltsammans så derslägt med slägten mellan dem och mig. Och sådantgör ondt att se på förfall. Den äldsta flickan varAgda; hon gick redan i sylära, – tror jag det var;ni vet, hvart den vägen för. Hon gjorde mig tillen början mest ondt; bakom henne stod hennes far;framför henne stod er damförening «För fallna ochvärnlösa»; och bad jag djefvulen ta den ene, så badjag Gud bevara flickan för att bli ett rof postfestum för den senare. Och då jag inte unnadehenne hvarken den ene eller den andra, så hade jagingenting annat att göra än att unna henne migsjelf i brist på bättre. Och det gjorde jag också,– som en hederlig karl, med er tillåtelse, frulektorska, och som en jemnåring till hennes far,hvilken till på köpet genomgått alla mannens barn­sjukdomar, redan vid den tid, då flickungen ännulåg i vaggan.»Fru Nenni hade efterhand vändt sig helt omemot den talande. Hon satt nu och såg honomrakt in i ansigtet – för första gången.«Men det tycker jag är vackert gjordt,» ut­brast hon rättframt.«Ja, det tycker jag med,» genmälte Nisse påsamma sätt. «Ser ni, fru lektorska,» fortsatte hanupprymdt, «det fins i våra dagar så mycket otrefligtfolk, som tror sig kalladt till att vara uppfostrare.Köpenhamnsjudarne ha trott sig kallade till att varauppfostrare. Stockholmsfruarne ha trott sig kalladetill att vara uppfostrare. Våra skånska prestapågaha trott sig kallade till att vara uppfostrare. Sedanjag sett på den der rummelen i tjugu år, sade jagen dag till mig sjelf: hvarför skulle inte äfven NisseSvensson vara kallad till att vara uppfostrare; hanhar ju tittat på lifvet och känner menniskorna. Ochdå vår herre inte behagat välsigna mig med kötts­lig afkomma, så utvalde jag mig en gosse och enflicka – dem, som voro mig mest täckeliga, natur­ligtvis –, och sade till mig sjelf: ta nu och försökatt rekonstruera en Adam och en Eva efter ditt egetbeläte, d. v. s. sådana som de voro före förvröv­lingen, – eller som bibelen kallar det: syndafallet.»Herrskapet Amnell suto begge två framåtlutadepå sina stolar och tittade in i Nisses ansigte medögonen fulla af grin. Nisse drog också vid åsynenderaf mungiporna ända upp till öronen; men laderedan i nästa ögonblick ansigtet i de allvarligasteveck igen.«Med pojken är jag redan temligen färdig,»tillade han. «Han har snart sett alla tidstrollen iryggen. Nu ämnar jag ta ordentligt fatt medgräbban. Och det blir en alldeles ny historia.»Lilla fru Nenni satt och hängde spändt vidNisses beniga ansigte.«Ni är allt en underlig en,» sade hon. «Ochså för ni utan vidare dessa begge unga menniskorsamman. Det tycker jag är att förhäfva sig; in­billar ni er vara visare än Gud och kunna utförahvad han misslyckades i? Har ni då glömt bortden bibliska historien om Paradiset?»«Nej bevars; alldeles inte. Men ormen är ettjordiskt hyggligt djur; och äpplet smakar himmelskt.Och det är ju Nisse Svensson, som vaktar vidporten, och ingen afundsjuk och bornerad engel.Ser ni, fru lektorska, jag säger som så: pojken ären hederlig man, och flickan är en kvinna somhåller fast, och vid porten står som sagdt NisseSvensson med det bart huggande svärdet och skiparrättfärdighet både innanför och utanför paradiset.Och närmare denna delikata tidsfrågas lösning änsom så kommer man aldrig!»XI.Vid middagstiden en blid dag utpå året, dåvintern skall till att gå, satt Nisse Svenssonhemma hos sig sjelf och höll siesta. Han satt i singamla stora grå morgonrock i länstolen vid tobaks­bordet inne i ett hörn. Den gamla stolen knakadetill, så snart han rörde aldrig så litet på sin ansenligakropp; de tjocka röda rocksnoddarne med de tungatofsarne föllo hvar på sin sida ned mot golfvet.Borta vid bokhyllan, hvilken täckte hela enalångväggen, stod redaktören och studerade perm­ryggarne. Och ut genom ena fönstret, som stodöppet, hängde unga Agda med halfva sin långa,ranka kropp och blickade ut öfver planteringens kalaträdkronor, öfver kanalen med skeppsmasterna, jern­vägsspåren med kupé- och lastvagnar, hamnen meddess ångare, samt långt derute det vida sundet.Den milda luften och den bleka dagern fölloöfver honom in i rummet. Det var ett stort aflångtskumt rum med gammaldags möblering samt en visshygglig stämning af beboddhet, hvilken sådana rumpläga ha.Det var alldeles stilla derinne, middagsstilla,varmt och gassigt blundstilla, – just så der, attman hvart ögonblick väntar att få höra den förstaflugan ....«Ah ... » – Nisse sträckte benen ut ocharmarne upp samt gäspade, men afbröts midt deriaf en plötslig hostning.Han hostade flera tag, kort och andfådt.«Äsch,» utbrast han ovilligt och skakade någotosynligt af sig. «Jag kan inte med den der otrefligavårluften. – Ja ja ... » grubblade han och ströksig med handen ned utför ansigtet samt gäspade igen,länge och grundligt.«Så der ja,» sade han nytert och spann somen huskatt inne i sin länstol. »Det var en ordent­lig gasp. Var nu snäll och ta och langa hit lång­pipan, Kristoffer! Tack!»Nisse knackade ut askan ur det massiva, svartasjöskumshufvudet, blåste luft i röret, öppnade lockettill tobaksschatullet och stoppade sin middagspipa.Derpå stack han det slitna munstycket in i ena mun­gipan och sträckte den långa tingesten rakt utframför sig.«Agda,» sade han, «var snäll och ta och stryken tändsticka och sätt till. Så ...» – Nisse drogett långt slutdrag och bolmade ut en sky. «Tackska du ha, min tös! Och gå nu ut i köket ochsätt kaffet på! Och bjud på en halfva calorictill det!»«Strax, farbror,» svarade den unga flickan.Hon drog undan ett förhänge, bakom hvilket manskymtade en sängkammarinredning; och strax derpåhörde de begge männen henne ute i köket sysslamed koppar och skedar.Det kändes ännu stillare derinne än förut.Nere i våningen inunder hörde man ett väggur slå.Öfver dem gick någon med tunga steg, och ljudetaf en stämma trängde ner till dem. Derpå blef dettyst igen. Blott de hemtrefliga ljuden ute frånköket ....Framför Nisse stod redaktören och plockadelite nervöst i sina naglar.«Du, Nisse,» sade han med ansträngning, «viha bestämt oss för att sätta bo.»Då han dervid såg upp, mötte han plötsligten grå blick, som genomborrande undersökte iformen af att humoristiskt anspela på och förutsätta.Han blef röd af blod. Men då satt redan Nisseder i stolen i alldeles förvandlad gestalt, – bred,sträng, föräldrabekymrad.«Jaså,» svarade han tankfullt. «Så det har I.Har I också ordentligt förberedt er på detta temligenvigtiga steg?»Redaktören tittade skyggt upp: – han hadeicke blifvit klok på tonfallet. Nisse satt liflös somen bildstod och såg skeft ned i golfvet.«Ja, det är nu en afgjord sak,» genmälderedaktören mycket fast. «Så att derom lönar detsig inte att orda vidare.»Nisse syntes rent af stelna.«Hm,» sade han.Paus.Redaktören plockade ännu lite ifrigare på sinanaglar.«Men jag ville fråga dig,» återtog han, «om duinte ville hjelpa oss lite dermed, – till en början,menar jag.»Nisse beskref med sina pupiller en lång ochlångsam båge uppåt.«Tja-a,» sade han med ett fullständigt obestäm­bart tonfall och tittade rakt upp i taket.Redaktören ryckte lite till och stälde på honomen öppen blick.«Du tycker kanske, det är lite för tilltagset afmig, att begära äfven detta, ofvanpå allt det ....»Nisse slog diskret ut från sig med beggehänderna.«Nej nej,» afbröt han med en omärklighuvudskakning. «Den egenskapen besitter du nuen gång för alla tyvärr inte, min son. Me-en ...men jag kan rakt inte begripa, hvarför du skullebehöfva materielt understöd af mig dervidlag. Flickanhar ju pengar.»Redaktören stirrade häpet och misstänksamt påhonom.«Det var nytt,» sade han med ett godt leende,som om han ginge in på ett godt skämt.«Det var då också satan,» utbrast Nisse stucketoch blängde på honom. «Jag trodde annars, hennesfar inte precis gälde för en fattiglapp.»«Hennes far ....!» – redaktören stirradepå honom.«Ja hennes far,» vrängde Nisse och skar engrimas. «Ego,» tillade han stillsamt, då den andresåg dumt på honom, samt knackade med spetsen afvenstra handens lillfinger öfver hjerttrakten. «Ego.»Redaktören studsade ett tag, – blef derpå rödoch vände sig halft bort.«Det hade jag inte tänkt på,» sade han brydd.«Nå, så gläd dig så mycket mer, för fan,»bullrade Nisse och satte sig upprätt i den knakandestolen. «Men häng i alla fall inte med hufvudet! –Flickan har en hemgift, som ingen åbodotter behöfdeskämmas för. Att bringa med för den man, somfår henne, – med mitt samtycke får henne, notabene,» – Nisse grinade sjelfkärt.Redaktören stod länge eftertänksam.«Ja, det gör jag också,» sade han, «– glädermig, ty då förändrar sig ju mycket. Skaffa uppe­hälle hade jag nog i alla fall kunnat; men nu kanjag ju spara mig slitet. Och det är jag glad öfver,– glad öfver för saken.»Nisses ögon blefvo alldeles runda.«Saken?» frågade han. «Saken? Hvad fanär det för nånting? Du är en person, och Agda ären person; – men hvad fan är saken? Barnet,hm, – när det kommer, – är också en person,och alldeles ingen sak. Hvad fan är då saken?»«Jag släpper inte taget, Nisse, derför att manfockat ut mig en gång.»«Herre Jesus,» jemrade Nisse. «Hvad villdu då?»«Jag vill slåss. Slåss och hjelpa. Så länge jaglefver. Slåss med alla Per Larssoner, och hjelpamitt stånd.»«Ditt stånd och Per Larsson äro identiska, minson,» afgjorde Nisse. «De tu äro ett kött. Pryglardu Per Larsson, så säger ditt stånd aj; och hjelperdu ditt stånd, så grinar Per Larsson. Det hängeralltsamman tillhopa som ärthalm och personerna igudomen. Det är alltsammans Refvie. Och Refvieär dömdt till undergång. Nereifrån kommer arbetarne;och arbetarne ha hänförelsen. Ofvan ifrån kommerjudarne; och judarne ha intelligensen. Men Refviehar hvarken det ena eller det andra. Refvie är dumt;och Refvie är slött. Refvie dricker toddy ochspelar priffe, odlar sockerbetor och går i folkhög­skolan. Kurzum: Refvie ryker åt helvete. Ochnär den sista gamla bondgården i Refvie gått allverldens väg, så ramlar hela samhället sönder ochsamman. Amen!»«Alltså ...!»«Alltså ...» – Nisse spände ögonen ihonom, och fann sig öfverrumplad, – «hör nu., fårjag undanbe mig alla falska slutledningar ... »Men redaktören fann sig ofvanpå.«Du har ditt «alltså», Nisse; och jag har mitt«alltså»,» fortsatte han. «Och jag kommer att pröfva,om inte mitt håller streck.»»Sa’ du det,» genmälte Nisse, lite ur tagen.«Hm ...», grubblade han. Derpå tillade han svår­modigt: «En sådan tro har jag icke funnit i Israel.Det vill säga: tro är ett dumt ord; det är helt en­kelt den förbannade gamla skånska halsstarrigheten,som aldrig tar reson.»«Orden göra ingenting till saken,» afklippteredaktören och reste kam.Nisse stirrade på honom, med en smula låtsadförbluffelse.«Nå nå nå,» lugnade han pikerad; «inte förvigtig, unge man! Aldrig glömma att ta kallt påtingen! Mitt lif var visserligen bara en farce; menen bra farce är rakt inte det sämsta. Och jag haralldeles ingenting emot att du kilar på med allvaret.Få se, hvilketdera stycket som blir det bästa!»När de begge männen hunnit så långt, komAgda in med välfägnaden. De förtärde kaffet ochpunschen till piporna i ett stillsamt en famille. Närde voro färdiga dermed, reste sig redaktören.«Så, kom nu, Agda,» sade han.«Går I redan?» sporde Nisse.«Ja, vi vill ta oss lite motion.»«Ah, I vill ta er lite motion. Ja, det ärnyttigt för blodomloppet. Jag föredrar emellertidatt ta mig en liten middagslur. Men stäng förstfönstret, Agda; och lägg in en brasa, så är dusnäll.»«Men du kan då aldrig frysa, farbror,» in­vände horhon. «Här är ju rigtigt varmt härinne!»«Det är invärtes värme, mitt barn,» svaradeNisse saktmodigt. «Farbror Nisse håller på att bligammal.»Han stälde undan långpipan, satt och såg tillhur hon gjorde upp eld, och knurrade välbehagligt,då det började knistra och knaka.«Så der ja,» sade han, då den unga flickanreste sig, svepte morgonrocken om sig och knäpptehänderna öfver magen. «Go’ midda’, Kristoffer!Adjö, min tös! Men kom först hit och ge migen kyss. Så-å! – Nu tar man sig en litenblundare!»Han hade redan slutit ögonen; och de beggeunga gingo helt stillsamt ut ur rummet.De togo vägen utmed Kungsparken och om­kring fängelset samt fortsatte utåt strandvägenemellan Sundet och markerna, – gingo ut på landetsamman, två unga menniskor, en dag i april, då detskulle till att våras i Skåne.Schliersee, Oberbaiern,mars–juli 1895.