 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1 Svenska skrifter 93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Börje Westlund Svenska fornskriftsällskapet 1944 1993 Historik Uppsala 2010 
 
 
 
 
 Abstract Börje Westlund, Svenska fOrnskriftsiillskapet 1944-1993. Historik. Samlingar utgivna av Svenska firnskrgisilllskapet. Serie 1. Svenska skrifter 93. Uppsala. 60 pp. ISBN 978-91-976118-7-9 Svenska fornskriftsällskapet (The Old Swedish Society) was founded as a non-profit as- sociation in 1844 for the purpose of publishing documents written in Swedish and Latin and composed in Sweden before about 1600, together with learned works dealing with such documents. The present volume describcs the history of the Society during the third fifty-year pe- riod of its existence, between 1944 and 1993. The content of the general section includes a description of the charter, board ~tings, general meetings of members and membership of the board. In addition, a summary is provided of the works published during this period, together with a brief description of cach fide listed. There is a specific section dealing with the finances of the Society during the period. This section is followed by a series of short biographics of board members during this same period. rrwo indexos are provided in this volume, where onc lists persons by name and the other lists texts and manuscripts. Ten tables appcar at the end of the volume, where the first lists all members of the board and their years of service on the board, the remaining ones cover various aspects of the finances of the Society Keywords: Medieval texts, publication of learned works, secular texts in Old Swedish, religious literature in Old Swedish, Swedish medieval texts in Latin, Old Swedish laws, the writings of Saint Birgitta. Tryckt mcd bidrag av Riksbankens ,Jubileumsfond ((-3 Börje Westlund ISSN 0347-5026 ISBN 978-91-976118-7-9 Tryckt i Sverige av Elanders Sverige AB, 2010 Serien Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet distribueras av Swedish Science Press, Box 118, SE-751 04 Uppsala e-post: infogssp.nu telefon: 018-36 55 66 telefax: 018-36 52 77 
 
 
 
 
 Innehåll Inledning 7 Kort återblick 8 Perioden 1944-93 Stadgarna Hundraårsjubileet Styrelsesammanträden och årsmöten Mötesplats Mötesdatum Mötesnärvaro Samarbetet med Kungl. biblioteket Sällskapets beskyddare 150-årsjubileet 1993 Styrelsen Revisorer och suppleanter Utgivningsverksamhet Serie 1. Svenska skrifter Serie 2. Latinska skrifter Serie 3. Smärre texter och undersökningar Serie 4. Bibliografiska skrifter Ekonomi Inkomster Interna inkomster Medlemsavgifter Försäljning av skrifter Ränteintäkter Interna totalinkomster Ständiga ledamöters medel Bidrag Utgifter Tryckningskostnader Utgivararvoden Administration Skatter Ekonomi. Slutkommentar 10 10 10 11 11 12 12 13 14 14 16 21 22 22 27 29 29 30 31 31 31 32 33 33 33 33 34 34 '34 35 '36 '36 Styrelsens medlemmar 1944-93. Biografier '38 
 
 
 
 
 6 Personregister 41 Register över nämnda texter och handskrifter 43 Tabeller 1. Styrelsens ledamöter 2. Inkomster 3. Utgifter och totalinkomster 4. Wallenbergska medlen 5. Räntebärande penningplaceringar 6. Medlemsantalet 7. Medlemsavgifter 8. Försäljningspriser 1944-1983. Serie 1 9. Bidragsgivare, allmänt; bidragsbelopp 10. Givare av tryckningsbidrag; ändamål 
 
 
 
 
 Inledning Till Svenska fornskriftsällskapets 100-årsjubileum, som firades 1944, författade dåvarande ordföranden Isak Collijn en historik över Sällskapets dittillsvarande tillvaro. Den utkom som häfte nr 190 med volymnumret 56 i serie 1 av Säll- skapets skrifter. Då småningom en ny femtioårsperiod led mot sitt slut, väcktes inom styrelsen tanken att en fortsättning av Collijns historik borde utges till nästa halvsekeljubileum 1993. Beslut härom fattades av styrelsen den 2/5 1991. Till författare utsågs dåvarande sekreteraren Börje Tjäder. Året därpå, 1992 den 8/5, beslöts att den fortsatta historiken skulle ges ut som eget häfte under hösten 1993. Emellertid uppstod svårigheter. I styrelseprotokollet ett år senare, den 14/5 1993, läser man: § 7. Sekr. rapporterade att den utlovade historiken för tiden 1943'-93 tyvärr inte hade kunnat förverkligas på grund av brist på material från början av perioden. Om sådant material skulle dyka upp förklarade han sig emellertid fortfarande beredd att skriva historiken. Det saknade bestod av diverse handlingar från tiden före 1940 och därtill det allra viktigaste för historiken, nämligen den protokollsbok som omfattade tiden t.o.m. 1954, alltså de första tio åren av perioden. Boken eftersöktes förgäves i Sällskapets arkiv och på andra håll. Därefter gick över ett decennium utan att den saknade arkivdelen dök upp. På Sällskapets årsmöte den 22/3 2006 höll doktoranden i nordiska språk vid Stockholms universitet Ulrika Djärv ett föredrag med titeln "Svenska fornskrift- sällskapets ordbok". Bakgrunden till föredraget var hennes avhandlingsarbete, en lexikografihistorisk undersökning av K. E Söderwalls Ordbok över Svenska medeltidsspråket.2 För detta arbete hade hon sökt efter korrespondens mellan K. E Söderwall och Fornskriftssällskapet och i detta syfte konsulterat Kungl. bibli- otekets handskriftskataloger. Bland depositionerna fann hon då en samling äldre arkivhandlingar tillhörande Sällskapet. I detta material befann sig den saknade protokollsboken 3. Läs: 1944. När detta skrivs föreligger avhandlingen som nr 91 i Sällskapets skriftserie under titeln Fornsvenskans lexikala kod/ening i Söderwalls medeltidsordbok, Uppsala 2009. KB:s personal har för mig muntligen meddelat, att handlingarna påträffats 1997 i KB:s ämbetsarkiv, i samband med dettas uppordnande. Materialet överfördes till handskriftssamlingen som deposition nr 284, vilken registrerades i kortkatalogen. Händelsen blev ej känd av Sällskapet. 
 
 
 
 
 8 Förutsättningarna för skrivande av femtioårshistoriken hade alltså äntligen yp- pat sig. Börje Tjäder hade då avgått som sekreterare, och till författare i hans ställe utsågs undertecknad Westlund.' Det kom dock att dröja ännu två år innan arbetet kunde påbörjas. År 2005 hade man nämligen beslutat att Sällskapets arkiv skulle ordnas och förtecknas på ett arkivmässigt sätt, och handlingarna hade för detta ändamål tillfälligt överförts till Riksarkivet.' Det befanns att den nyfunna arkivdelen i detta sammanhang borde införlivas med det i Riksarkivet deponerade materialet, så att arkivet kunde behandlas i sin helhet. Så skedde, och skrivandet av historiken uppsköts till dess att ordnings- och förteckningsarbetet var avslutat och arkivet placerat i Kungl. biblioteket. Ordnandet och förtecknandet utfördes av arkivarien i Riksarkivet Britt-Marie Lagerqvist. Vid styrelsens sammanträde 23/3 2008 kunde undertecknad meddela att nämnda arbete var slutfört och att arkivet överförts till KB. Skrivandet av historiken kunde följaktligen ta sin början. Det beräknades vara i huvudsak slutfört under verksamhetsåret 2008/2009. Historiken föreligger nu alltså, i skrivande stund sexton år försenad. När arbe- tet påbörjades 2008 fanns ingen längre i livet av de ordförande och sekreterare som varit verksamma under den aktuella femtioårsperioden, inte ens de två sista, Lennart Moberg eller Börje Tjäder. De upplysningar om verksamheten som dessa två skulle ha kunnat lämna har alltså måst undvaras. Sällskapets i behåll varande arkiv är således när detta skrivs förvarat i Kungl. bibliotekets samling av handskriftsdepositioner. I arkivet finns bl. a. protokollsböck- er och in- och utgående brev. I detta material kan emellertid vissa handlingar saknas. I inledningen till Britt-Marie Lagerqvists arkivförteckning står: "Det finns anledning att tro att handlingar eventuellt kan återfinnas i Kungl. bibliotekets ämbetsarkiv. Handlingar kan även ha förkommit." Någon eftersökning i KB:s äm- betsarkiv har för denna historik inte kunnat genomföras. Jag har alltså i huvudsak varit varit hänvisad till protokollen och den bevarade korrespondensen. Detta har emellertid räckt långt. Kort återblick Svenska fornskriftsällskapet räknar sin historia från den 1 december 1843. Stiftar- na var språkforskaren George Stephens, engelsman men sedan nästan tio år bosatt i Stockholm, kungl. bibliotekarien Adolph Ivar Arwidsson, konsul Carl David Arfwedson, bokhandlaren Carl August Bagge och amanuensen i Kungl. biblio- teket Gunnar Olof Hyltn-Cavallius. Uppdraget utdelades informellt, och åtgärden har aldrig protokollförts. Ledamoten av Sällskapet, förste arkivarien i Riksarkivet Bo Rundberg hade erbjudit sig att på sin fritid utföra detta arbete. P. g. a. ohälsa måste han dock efter en tid avsäga sig uppgiften, och denna övertogs då av hans medarbetare Britt-Marie Lagerqvist, se nedan. 
 
 
 
 
 9 Det första jubileum som firades i Fornskriftsällskapet högtidlighöll fem- tioårsminnet av stiftandet 1893. På stiftelsedagen den 1 dec. avsändes ett telegram till George Stephens, då bosatt i Köpenhamn, av följande lydelse: Svenska fornskriftsällskapet sänder genom sin styrelse vördsam och tacksam helsning till upphofsmannen och ende qvarlefvande stiftaren Georg Stephens, i hvars hem i Stockholm i dag för femtio år sedan Sällskapet föddes. Lycka till kraftig ålderdom i dugande arbete och kärleksfull omvårdnad. Gläd dig äfven med oss åt Fornskrift- sällskapets friska lif. Det skall snart sända dig sitt 105:e häfte, det 14:e af Ordboken öfver Svenskt fornspråk, om hvars pånyttfödda studium Du inlagt så stor förtjenst. E A. Dahlgren H. Wieselgren R. Geete Isak Collijn har i sin historik' s. 8 av formuleringen "upphofsmannen och ende qvarlefvande stiftaren Georg Stephens" dragit slutsatsen att Stephens bör anses som Sällskapets egentlige stiftare. Detta förefaller rimligt. Skall någon i den första kretsen' komma i fråga som stiftare tillsammans med Stephens, är det av allt att döma G. 0. Hylthi-Cavallius. I stiftelseprotokollet av den 1/12 1843 sägs § 1, att "Herr Kongl. Bibliothekarien A. I. Arwidsson anmälde, att H:rr George Stephens och G. 0. Hylthi-Cavallius meddelat honom ett förslag till bildande af ett Swenskt Fornskrift-Sälskap, samt tillika lämnat ett utkast till Stadgar för detsamma ...". På femtioårsdagen avsändes till George Stephens även ett brev, författat av sty- relseledamoten Robert Geete, och formulerat på fornsvenska. Brevet citeras i sin helhet av Collijn (a. a. s. 46) och förtjänar att även här återges:8 Hxrra Professor George Stephens J then hoghtidh som aa thaenna dagh xrlika uppe holdz til hughneliken aminnilse aff thxs Suenszka Fornscripta samband födhzlo tima ok fyrsta opbyrilse, hwlkin som nw begaas ij sambandz skriffwarans hws, saendes budh ok qwaedhia til Thik, stor- hughadhan xriara a warom maalsakrom, thaer som Thu nw ensamber atepliffwer aff allom tha7m som thaetta wart kompanskap gjordho. Stockholm a daghin xpter S:ti Andrew dagh arom xpter gwdhz byrdh atertan hundradh niotighi ok oppa th2et thridhia. Oppa aldra nxrwaranda wxghna: E A. Dahlgren. H. Wieselgren. Robert Geete. Hans Hildebrand. Oscar Montelius. Aksel Andersson. EugCne Schwartz. K. Sidenbladh. E. W. Dahlgren. Emil Hilde- brand. R. F. v. Willebrand. Herm. Rohtlieb. Sällskapet får alltså här fornsvenskt namn, "Thxt Suenszka Fornscripta Sam- band", och sekreteraren kallas "sambandz skriffwaren". Denne var brevets förste undertecknare, Fredrik August Dahlgren ( Vermlänningarnes författare), då pension- erad från en befattning som kansliråd i ecklesiastikdepartementet och en av de Isak Collijn, Svenska fornskriftsällskapet 1843-1943. Historik. SFS vol. 56, 1944. I denna ingick, utom de ovan nämnda stiftarna, riksantikvarien B. E. Hildebrand. " På graden av överensstämmelse mellan brevets språk och fornsvenskan skall här inte närmare ingås. 
 
 
 
 
 10 aderton i Svenska Akademien. Det var således i hans hem som ett antal medlem- mar samlats. Perioden 1944-93 Stadgarna 1 Svenska fornskriftsällskapets stadgar har en ändring företagits under femtioårs- perioden, nämligen 1966, då antalet styrelsemedlemmar ökades från fem till sex (se nedan s. 18). En förändring rörande Sällskapets i § 1 fastslagna uppgift föreslogs vid årsmötet 1975 6/3, där det till protokollet antecknades: § 7. På förslag av C. I. Ståhle beslöt årsmötet att hänskjuta till styrelsen att ta kontakt med Svenska vitterhetssamfundet i syfte att komma överens om en ny gränsdrag- ning för de bägge sällskapens utgivning av äldre skrifter. Enligt årsmötets mening borde i Sällskapets stadgar orden "äldre än 17:c århundradet" bytas ut mot "äldre än omkring 1650". Förslaget innebar alltså att tidsgränsen för de skrifter som faller inom Sällskapets utgivningsområde skulle flyttas 50 år framåt. Åtgärden vidtogs emellertid aldrig, och tidsgränsen 1600 har bibehållits. Hundraårsjubileet Sällskapets hundraårsjubileum högtidlighölls av styrelsen vid sammanträde 1944 5/6. 1 samband härmed finns följande protokollsanteckning. § 1. Ordföranden bragte ånyo i erinran minnet av Sällskapets stiftande vintern 1843-1844 och redogjorde jämväl för 50-års-minnets firande 1894. I samband med detta hade ett hyllningstelegram avsänts till Sällskapets då ännu levande stiftare George Stephens. På ordförandens förslag avskickades till fröken Florence Stephens ett telegram, som erhöll följande lydelse: Fröken Florence Stephens, Huseby bruk, Grimslöf Vid firandet av sitt hundraårsjubileum sänder Svenska Fornskrift Sällskapet stifta- rens sondotter sin vördsamma hälsning. Enligt uppdrag Isak Collijn / Salomon Kraft 
 
 
 
 
 11 Det får betraktas som anmärkningsvärt att det på Sällskapets hundraårsdag ännu levde en nära anförvant till George Stephens, en sondotter, som rimligen måste haft farfadern i levande minne.9 Styrelsesammanträden och årsmöten Mötesplats Ovannämnda styrelsemöte den 5/6 1944 var det andra som hölls detta datum (vid denna tid hölls i regel på samma dag två styrelsemöten, ett före och ett efter årsmötet). Möteslokalen var ordförandens hem. Tidigare på dagen hade styrelse- och årsmöte hållits i Kungl. biblioteket. De tre därnäst följande åren har mötes- lokalen inte antecknats i protokollen, men åren 1948-50 uppges lokalen ånyo vara KB. Därefter förekommer inga lokaluppgifter i protokollen, med det är troligt att KB även fortsättningsvis kunde användas. Rimligen hade det sedan länge hade varit tradition inom Sällskapet att sam- manträda i Kungl. biblioteket, en tradition som i så fall sannolikt grundlagts redan 1877, det år då byggnaden i Humlegården stod klar. Dåvarande bibliotekschefen G. E. Klemming var känd för att ogärna bege sig utanför bibliotekets murar; detta gick så långt att han i slutet av sin ämbetstid använde sitt tjänsterum som permanent bostad.' Att han som Sällskapets ordförande inte skulle ha utnyttjat möjligheten att använda någon av KB:s lokaler som sammanträdesrum är svårt att tro. Senare var tre riksbibliotekarier ordförande i Sällskapet: E. W. Dahlgren, Isak Collijn och Oscar Wieselgren. Aven andra styrelsemedlemmar var anställda vid KB, nämligen (i kronologisk ordning) J. A. Ahlstrand, Harald Wieselgren, Elof Tegn&, K. H. Karlsson, E. Haverman och L. B. Bagge. Under sådana om- ständigheter är det lätt att inse att Sällskapet, oavsett om sammanträdena hål- lits där eller ej, har fått en stark anknytning till byggnaden i Humlegården. Där förvarades också Sällskapets arkiv; man kan i det sammanhanget lägga märke till en formulering i Collijns inledningsvis nämnda historik, där han omtalar "Säll- skapets i Kungl. Biblioteket deponerade handlingar" (Collijn 1944 s. 42). Aven lagret av häften i skriftserien har under hela sin tid förvarats i KB." Det bör också framhållas att Sällskapets officiella adress var Kungl. Biblioteket, Stockholm 5. Men även andra möteslokaler har förekommit. Av Sällskapets bevarade kor- respondens framgår att sammanträdena under en följd av år på 1970-talet hölls i Huseby bruk i Småland, adressatens bostad, inköptes 1867 av George Stephens' son Joseph och ärvdes av dennes dotter Florence, kallad "fröken på Huseby". Vid tiden för telegrammet var hon 63 år gammal och skulle ett drygt decennium senare bli inblandad i den rättsprocess som går under namnet Husebyaffären. Fröken Stephens, som var kärande i målet, hade råkat i klorna på dåliga rådgivare, av vilka en blev i rätten fälld för förskingring. En annan åtalad, prins Carl Bernadotte, frikändes. På Huseby förvaras George Stephens' omfattande bibliotek och samling av äldre dokument, bl. a. medeltida svenska diplom. '" Elof Tegnr, Minnen och silhouetter af Elof Tegnér (Lund 1974), s. 141. " När detta skrivs förvaras lagret sedan flera år i Uppsala. 
 
 
 
 
 12 Svenska Akademiens lokaler.12 Ytterligare mötesplatser kan ha använts, men detta har inte kunnat beläggas. Under större delen av sin tillvaro, dvs. 1877-1979, har Svenska fornskriftsällska- pet således varit knutet till Stockholm. Året därpå, 1980, inträffar emellertid något som utgör en milstolpe i Sällskapets historia. Årsmötet, det 138:e, med tillhörande styrelsesammanträde, hölls nämligen i Uppsala, och den fasta anknytningen till Stockholm var upplöst. Orsaken till förflyttningen torde ligga i öppen dag: den för året nyvalde sekreteraren, Börje Tjäder, var bosatt i Uppsala, där även ord- föranden sedan 1954, Valter Jansson, bodde. Det bör framhållas, att Börje Tjäder var den förste sekreteraren någonsin som var bosatt utanför Stockholmsområdet. Ordförandena efter Valter Jansson, nämligen Lennart Moberg, och (för perioden efter den här behandlade) Thorsten Andersson, har även de varit knutna till Upp- sala universitet; sedan 1981 har detsamma gällt även för revisorerna. Uppsala kan alltsedan 1980 betraktas som Svenska fornskriftsällskapets hem- ort. Mötesdatum I fråga om de dagar på året då Sällskapets årsmöten och styrelsesammanträden har hållits kan man under perioden 1944- 93 notera en regelbundenhet, ehuru med en viss periodicitet. Det första mötet (1944 5/6) hölls på våren, i enlighet med stadgarnas § 14, enligt vilken styrelsen "i början av varje år" kallar till årsmöte. Emellertid har styrelsemedlemmarna med tiden kommit att föredra ett senare datum. Härom säger Collijn (a. a. s. 41): "Denna bestämmelse har emellertid av skilda anledningar ej kunnat iakttagas. Årsmötena ha alltmera skjutits undan till slutet av året." I styrelsens protokoll för 1945 den 8 dec. antecknas "att sty- relsens ledamöter per post och telefon överenskommit, att årsmötet skulle hållas först mot årets slut." Sådana överenskommelser träffades vid upprepade tillfällen i det kommande. " Ar 1945 inleds en lång period, då november eller december är mötesmånader; sista gången är 17/12 1965. Därefter tas steget att låta endast en dryg månad förflyta före nästa möte; det blir den 20 januari 1966. Detta kan verka överraskande, men skälet var möjligen att man ville återgå till ett iakttagande av stadgarna på denna punkt. I fortsättningen har mötena med ett undantag hållits under årets fiSrsta hälft, efter 1979 i april eller maj. Mötesnärvaro Endast vid få tillfällen under perioden har styrelsen varit fulltalig vid sina sam- manträden; i allmänhet har en eller två ledamöter varit frånvarande. De största antal medlemmar som utöver styrelsen besökt årsmötena har varit nio (1990). Oftast har antalet varit lägre än fem; flera gånger har det hänt att endast en medlem infunnit sig. Åren 1988-93 har emellertid medlemmarna utöver styrelsen De år som kunnat beläggas i sammanhanget är 1971-76. Lokalerna har varit Nobelbibliotekets läsrum och Akademiens sessionssal (korrespondens mellan Akademien och Sällskapet 1973- 76). I' Nämligen per capsulam inför årsmötena 1950, 1951, 1952. 12 
 
 
 
 
 13 varit något flera vid årsmötena: aldrig under sex. Det är uppenbart att den för- bättrade närvaron beror på att mötena har hållits i anslutning till Uppsala uni- versitet. Samarbetet med Kungl. biblioteket styrelsens protokoll från den 8 dec. 1945 antecknas, att förste expeditionsvak- ten Axel Wåhlin "anhållit om entledigande från sin befattning som sällskapets vaktmästare". Hans efterträdare blev förste expeditionsvakten Isidor Classon med Erik Eriksson som biträde. De tre nämnda herrarna var eller hade varit anställ- da vid Kungl biblioteket. Sällskapets förbindelse med KB, grundlagd redan vid stiftandet 1843,1 ' visade sig bl. a. därigenom att biblioteket utlånade en av sina expeditionsvakter till Sällskapet, nämligen i och för distribution och försäljning av dess utgivna skrifter. Lagret av dessa förvarades i KB, och vid distributionen utnyttjades småningom bibliotekets tjänstebrevsrätt. Då Axel Wåhlin avgick ur Sällskapets tjänst, hade han i fyra år varit pensionerad från biblioteket. Med viss rätt har han alltså kunnat kallas sällskapets vaktmästare, en befattning från vilken han alltså begärt formellt entledigande. Även Isidor Classon hade avgått med pen- sion då han trädde i Sällskapets tjänst. Expeditionsvakten Erik Eriksson, däremot, var 39 år gammal och hade en anmärkningsvärd bana såväl framför som bakom sig, varom mera strax. Denna personalassistans från Kungl. bibliotekets sida bestod under hela peri- oden för denna historik. Sedan Isidor Classon lämnat Sällskapets tjänst 1949 er- sattes han av expeditionsvakten Tage Lilja. Erik Eriksson (1906-84) kvarstod som Fornskriftsällskapets medhjälpare till 1981. Han var en märklig och imponerande man. Redan som ung expeditions- vakt i Kungl. biblioteket visade han sällsynta talanger i sitt arbete med det svenska trycket, och denna hans kapacitet kom även Svenska fornskriftsällskapet tillgodo. Härom vittnar en anteckning i det ovan nämnda styrelseprotokollet 1945 § 5: "För kontroll av Fornsvensk bibliografi, supp. II, tillerkändes herr Erik Eriksson ett arvode å kronor 250:-." Erik Eriksson gjorde sig snart känd i vida kretsar som en oöverträffad kännare av KB:s samlingar av äldre svenskt tryck. Redan 1942 avtackas han av Isak Collijn i förordet till vol. 1 av dennes svenska 1600-tals- bibliografi.' År 1962 blev han utnämnd till bibliotekarie, ett då exempellöst avancemang inom svenskt biblioteksväsen?' Om det förtroende han åtnjöt hos Fornskriftsällskapet vittnar följande extraordinära händelse. I början av 1968 av- led Sällskapets dåvarande sekreterare och skattmästare Sam. Henning. Han var, uppenbarligen av hälsoskäl, förhindrad att göra upp skattmästarens berättelse för 1967. I denna situation anförtroddes uppdraget åt Erik Eriksson, som samma år den 31 / 1 2 har undertecknat berättelsen. Då Eriksson lämnat sin tjänst som Säll- Sällskapets förste ordförande, A. I. Arwidsson, var bibliotekets chef. ' 3 Isak Collijn, Sveriges bibliografi. 1600-talet, bd 1:1 (1942), s. VI. Utnämningen hade förgåtts av en riksdagsmotion i ärendet (1961, nr 295), och gav eko i dagspressen. 
 
 
 
 
 14 skapets medhjälpare avtackades han av ordfbranden Valter Jansson vid årsmötet den 29 april 1981 (prot. § 9).17 Erik Eriksson ersattes för Sällskapets vidkommande av ingenjören vid KB Bengt Falk. Av årsmötesprotokollet för 1983 (22/4, § 8) framgår att nu även ex- peditionsvakten Åke Mellin deltar i arbetet för Sällskapet. Ar 1985 (styr.-prot. 3/5, § 3) ersattes dessa båda av Börje Westlund, chef för KB:s handskriftssektion, och bibliotekarien Kjell Törnbom. Dessa kvarstod vid periodens slut, Westlund således även sedan han inträtt i Sällskapets styrelse. Kungl. bibliotekets ovan nämnda tjänstebrevsrätt upphörde 1/7 1989, och distributionen av skrifter har Sällskapet sedan dess upphandlat av skilda företag. KB fortsatte emellertid att, med portokostnaden täckt av Sällskapet, ombesörja engångsbeställningar ur lagret. Sällskapets beskyddare Sällskapets höge beskyddare har ända från början varit Hans Maj:t Konungen, tidigast Oscar I. Efter Gustaf V:s död 29 / 1 0 1950 antecknas i styrelsens protokoll för 13/12 samma år (§ 5): "Professor Tunberg erhöll i uppdrag att framföra för- frågan hos Hans Majestät Konungen huruvida Han vore villig att bliva sällskapets beskyddare." Denna förfrågan bifölls; vid årsmötet 10/11 1952 meddelas (§ 5): "Till protokollet antecknades med tacksamhet, att Hans Majestät Konungen in- trätt som sällskapets beskyddare." Någon motsvarande protokollsanteckning efter Gustaf VI Adolfs bortgång den 11/11 1973 har inte gjorts, men av Sällskapets korrespondens framgår att man i brev av den 24/ 1 1974 hos Carl XVI Gustaf hemställde om beskyddar- skap. Konungens bifall kungjordes av förste hovmarskalken i brev den 30 samma månad. 150-årsjubileet 1993 Sällskapets 150-årsjubileum firades i all stillsamhet i Uppsala i samband med årsmötet den 14 maj. Ordföranden Lennart Moberg höll följande högtidstal (årsmötesprot. § 1). Vi är kallade till Svenska Fornskrift-Sällskapets 150:e årsmöte. Det första hölls den 25 juli 1844. Då hade Sällskapet existerat drygt ett halvår. Själva stiftandet ägde rum i Stockholm den 1 december 1843, och Sällskapet har sedan gammalt räknat sin historia från den dagen. Vi är alltså ute i god tid, när vi idag högtidlighåller Sällskapets 150-åriga tillvaro. Svenska Fornskrift-Sällskapet har till ändamål att verka för utgivningen av Sve- riges äldre litteratur, från medeltiden fram till omkr. 1600, samt att understödja ' 7 Personuppgifterna om Erik Eriksson, inklusive pressklipp, härrör från KB:s ämbetsarkiv. Det här utnyttjade materialet har bibliotekets registrator Damilla Stomberg välvilligt tillställt mig i kopia. 
 
 
 
 
 15 utgivandet av därpå grundade historiska, filologiska, litteraturhistoriska och bib- liografiska arbeten. Undantagna är våra medeltida lagar och diplom, om än inte konsekvent. Lagarna gavs som bekant ut (med ett avslutande glossarium) av den oförliknelige Carl Johan Schlyter under 50-årsperioden 1827-1877. Diplomen har en brokigare utgivningshistoria, som i det här sammanhanget kan förbigås. Svenska Fornskrift-Sällskapets publikationer ges ut under den gemensamma beteckningen "Samlingar utgivna av Svenska Fornskrift-Sällskapet". De fördelar sig idag på tre serier. Huvudserien, serie 1 Svenska skrifter, inleddes 1844, Sällskapets första verksamhetsår, med Flores och Blanzeflor, utgiven av den sedermera legen- dariske, då 20-årige G. E. Klemming. Serien omfattar hittills 260 häften, fördelade t från början ställdes kravet på diplomatarisk trohet mot hand- på 80 band. Redan skriften, vilket då var något tämligen nytt. (En vägvisare var förstås Schlyter.) Det blev också tradition att i en inledning eller efterskrift meddela upplysningar om textens historia och om handskriftsläget. Våra medeltida svenska skrifter har alltså gjorts tillgängliga i en omfattning och i ett skick, som är en förutsättning för en all- sidig utforskning av fornsvenskan, filologiskt och lingvistiskt. Härvid är inte att för- glömma Söderwalls Ordbok över svenska medeltids-språket (med supplement) och Robert Geetes, av Isak Collijn fortsatta Fornsvensk bibliografi. Dessa storverk, som idag ter sig oumbärliga vid studiet av fornsvenskan, ingår i Fornskrift-Sällskapets "Samlingar". Alltifrån början av 1920-talet har kritiska upplagor av tidigare publicerade fsv texter givits ut. Det har skett med Erikskrönikan, Eufemiavisorna och Själens tröst. En planerad kritisk edition av Fornsvenska legendariet har hittills kommit ut med ett häfte (1938). Ett återupptagande av ederingen är högeligen önskvärt. Nytryck av de tidigare häftena av Söderwalls ordbok har inletts med häftena 1-3 (1990-92). Mera sällan har gränsen mot nysvenskan överskridits. Att nämna är egentligen bara bibelöversättningarna av 1536 (Dauidz psaltare, Salomos ordspråk, Salomos Wijsheet ochJesu Syrach Book, bd 62: 1-3,1956-60). Vid sidan av huvudserien Svenska skrifter ger Sällskapet sedan 1920-talet ut en serie latinska skrifter från Sveriges medeltid. På den fronten kan särskilt noteras, att utgivningen av Birgittas revelationer glädjande nog har tagit fart under de senaste årtiondena. Nu föreligger inte bara Reuelaciones extrauagantes utan också böck- erna 1 och 4--7 i förnämliga utgåvor. Just i år, jubileumsåret, kan Sällskapet presentera det första numret i en tredje serie med titeln "Smärre texter och undersökningar". Seriens tänkta funktion fram- går av titeln. Det skall också nämnas, att Institutionen för nordiska språk i Stock- holm har tagit ett lovvärt initiativ med att låta utarbeta ett register över Fornskrift- Sällskapets samlingar. Registret föreligger i manuskript och har i dagarna sänts ut som ett slags "varuprov", av allt att döma ett mycket gott sådant. Intensiteten i verksamheten har växlat. Edsringen av texter sker naturligt nog inte i samma snabba tempo nu som under de första hundra åren. Däremot har Sällska- pet under den senaste 50-årsperioden publicerat vetenskapliga undersökningar i en omfattning som aldrig tidigare. Bland projekt, som Sällskapet skulle vilja se förverk- ligade, kan nämnas utgivning av vissa handskrifter av Birgittas uppenbarelser på fornsvenska, framför allt Cod. Ups. C 61 och Cod. Holm. A 5 b, som med sin slaviska trohet mot latinet kan antas ge en god bild av den äldsta återöversättningen. En utgivning av C 61 har f. ö. påbörjats med bok 5 (1991). På önskelistan står — bland mycket annat — också en komplettering av Geetes och Collijns Fornsvensk bibliografi. Ett problem är bristen på kompetent och billig arbetskraft. Svenska Fornskrift-Sällskapet startade med 241 medlemmar. Vid det senaste årsskiftet var antalet 220. Däremellan ligger perioder av både upp- och nedgång. Årsavgifter och sålda skrifter har inte vägt särskilt tungt i Sällskapets ekonomi. Den kostnadskrävande utgivningsverksamheten har i högsta grad varit beroende av allmänna medel, framför allt från forskningsrådet. Sedan länge utgår ett årligt 
 
 
 
 
 16 anslag från Svenska Akademien, vilket vid detta tillfälle må tacksamt erkännas. Det har också förekommit, att Sällskapet fått bidrag — större och mindre — från enskilda kulturfrämjande fonder. Sällskapets ekonomi har förvisso aldrig varit lysande. Styrelsens storlek har varierat mellan 8 och 4 personer. E n. är antalet 6. Verk- ställande ledamot är sekreteraren/skattmästaren (sedan 1895 är dessa poster sam- manslagna). De äldsta stadgarna föreskrev att styrelsens medlemmar skulle vara bosatta i Stockholm. Denna bestämmelse avskaffades 1896, och Sällskapet har inte längre samma karaktär av exklusivt stockholmsk institution som tidigare. Under det senaste halvseklet har Sällskapet haft 4 ordförande och 5 sekreterare/skattmästare. Ordförande har varit Isak Collijn (1929-49), Oscar Wieselgren (1949-54), Valter Jansson (1954-81) och Lennart Moberg (1981 - ). Sekreterare/skattmästare: Salo- mon Kraft (1930-54), Carl Ivar Ståhle (1954-66), Sam Henning (1966-68), Gösta Bergman (1968-79) och Börje Tjäder (1979— ). Svenska Fornskrift-Sällskapet har alltifrån början fört en ganska anonym tillvaro. Någon publicitet har aldrig eftersträvats. När Sällskapet för jämnt 100 år sedan kunde fira sin 50-åriga existens, omnämns detta inte ens i årsberättelsen 1893, påpekar Isak Collijn i sin historik över det hundraåriga sällskapet 1944. Enkelhet och flärdfrihet har präglat Sällskapets attityd, både utåt och inåt. Det är svårt att tänka sig ett mindre glamoröst sällskap är vårt. Esse, non videri tycks från början ha varit mottot. ( Det ligger en air av fattigdom och kyskhet över vår 150-åring! Vid årsmötet framförde styrelseledamoten Sture Allen en hälsning från Svenska Akademien och överlämnade en jubileumsgåva från denna om 15 000 kr (prot. § 9). Styrelsen Under åren 1906-65 bestod Sällskapets styrelse av fem ledamöter.'" Tidigare hade medlemmarna varit fyra (från 1896) och ännu tidigare åtta (från instiftandet 1843). Under den nu aktuella femtioårsperioden har styrelsen således bestått av fem ledamöter fram till år 1966, då det beslöts att antalet styrelsemedlemmar skall vara sex. Enligt stadgarna utser styrelsen inom sig en ordförande och en sekrete- rare tillika skattmästare. En anteckning i styrelsens protokoll 1967 ger vid handen att Ture Jo h an nis s on vid detta tillfälle utsetts till vice ordförande efter K. G. Ljunggren. Denne har alltså vid sin död innehaft vice ordförandeposten.'' Därefter omnämns johannisson med denna funktion i styrelseprotokollen t.o.m. 1971 Vid ingången av år 1945 var ledamöterna följande: riksbibliotekarien Isak C olli j n (ordf.), docenten i historia vid Stockholms högskola, rektorn för högre allm. läroverket för flickor å Norrmalm S al omon Kraft (sekr. tillika skattmäs- tare), professorn i historia, rektor för Stockholms högskola, Sven Tu n b e r g, professorn i nordiska språk vid Uppsala universitet E rik Noreen, och protes- 1 " För en tabellarisk uppställning av styrelseledamöterna se tab. 1. Vice ordförandeposten är, såvitt jag kunnat finna, aldrig tidigare omtalad i styrelsens handlingar. 19 
 
 
 
 
 17 sorn i svenska språket vid Lunds universitet K a r 1 G u s t av Lj u n ggr e n. Denna sammansättning hade styrelsen haft sedan 1942. Erik Noreen avled 13/12 1946, efter nio år som styrelsemedlem. Vid årsmötet den 7 november hyllades hans minne av ordföranden Collijn med föl- jande anförande.2" Professor Erik Noreen, medlem av Svenska Fornskrift Sällskapets styrelse sedan år 1937, avled efter en svår sjukdom den 13 december förlidet år. Med honom har icke blott vårt sällskap förlorat en framstående kraft, även hela den nordiska språkforskningen har med hans bortgång gjort en mycket kännbar för- lust. Såsom son till den frejdade språkmannen Adolf Noreen - han var född 1890 - gick han i sin faders fotspår. Han blev professor i nordiska språk vid Lunds univer- sitet år 1931 och tio år senare vid universitetet i Uppsala. Han var en skarpsinnig och klarsynt forskare på alla områden av nordisk filologi och en framstående och avhållen lärare. För vårt sällskap har han utgivit värdefulla texteditioner, så kritiska nyupplagor av några av Eufemiavisorna, Hertig Fredrik av Normandie och Herr Ivan. Det sista arbete, vid vilket han lade handen, var Arboga stads tänkebok. Svenska Fornskrift Sällskapet skall alltid med tacksamhet minnas vad han uträttat för detsamma. Noreen ersattes av docenten, senare samma år professorn i svenska språket vid Uppsala universitet Valter Jansson. Nästa frånfälle inom styrelsen inträffade 1949, då Is a k C ollij n gick bort efter att i 29 år ha varit Sällskapets ordförande. Han ersattes på ordförandeposten av Oscar Wieselgren , vilken 1940 hade efterträtt honom som riksbiblioteka- rie. Vid styrelsens sammanträde 5/6 1944, då hundraårsminnet högtidlighölls, hade ledamoten Sven Tunberg hyllat Collijn "såsom den ypperste i Sällskapets nu hundraåriga historia" (prot. § 5). Inför årsmötesdeltagarna den 11 november 1949 höll Wieselgren följande parentation över sin bortgångne företrädare21: Då Svenska Fornskrift Sällskapet i dag sammanträder, är det vår första plikt att ägna en hyllning åt minnet av sällskapets mångårige ordförande Ism( COLLIJN, som den 28 mars i år gick bort vid nära sjuttiofyra års ålder. Den betydelse han haft för utvecklingen av det svenska biblioteksväsendet är alltför känd och erkänd för att här närmare behöva beröras. Hans forskningar i boktryckerikonstens första historia, hans medeltidsstudier, hans upplagor av äldre handskrifter, hans bibliotekshistoriska undersökningar och hans bibliografier tillhöra, som var och en av oss vet, det ypper- sta som i sin art över huvud taget presterats. Hans sällsynt omfattande lärdom gick parallellt med ett utomordentligt utvecklat textkritiskt skarpsinne och en enastående skicklighet i det tekniskt-bibliografiska, vilket allt i förening förlänar hans arbeten en rangställning både ur svensk och inter- nationell synpunkt. Djupt betydelsefull var också den verksamhet han utövade som representant för det svenska biblioteksväsendet och den svenska medeltidsforskning- en utanför vårt lands gränser. Ingen svensk biblioteksman har åtnjutit ett så högt anseende som han inom internationella kretsar, vilket inte minst bevisats genom det allmänna deltagande som budskapet om hans bortgång framkallat. '0 Tryckt: Svenska Fornskrift Sällskapets allmänna årsmöte 1947, s. 2. 2 ' Tryckt: Svenska Fornskrift Sällskapets allmänna årsmöte 1949, s. 2f. 
 
 
 
 
 18 Hans betydelse för Svenska Fornskrift Sällskapet har också varit synnerligen stor. Både som textutgivare och bibliografisk förfåttare har han medverkat i sällskapets utgivningsverksamhet, och sitt intresse för dess arbete bibehöll han livet igenom. Sällskapet, som känt hans ordförandeskap som en heder, ägnar därför i dag hans minne sin tacksamma och uppriktiga hyllning. År 1954 avgick två ledamöter ur styrelsen, nämligen ordföranden Oscar Wie - selgren och sällskapets sekreterare sedan 24 år docenten Salomon Kraft . Till ordförande valdes nu Valter Jansson och till sekreterare den i styrelsen nyinvalde docenten i nordiska språk vid Stockholms högskola, sedermera profes- sorn i nordiska språk, särskilt svenska språket vid Stockholms universitet C a rl Ivar Ståhle. Ny styrelseledamot för året var också professorn i nordiska språk vid Göteborgs högskola Ture Jo hannisson. Denne tog året därpå sitt inträde i Svenska Akademien. Härigenom uppnåddes en för Sällskapet betydelsefull personalunion med denna akademi, en av Sällskapets viktigaste gynnare genom åren." Samma år den 4/12 avled professor Sven Tu nberg efter 30 år i styrelsen. Vid styrelsemöte den 26 november 1955 hyllade ordföranden Valter Jansson den bortgångnes minne med följande ord: Den 4 december 1954 avled den äldste ledamoten av Svenska Fornskriftsällskapets styrelse, förre rektorn vid Stockholms Högskola, professor emeritus Sven Tunberg. Sven Tunberg var född 1882. Sin vetenskapliga utbildning fick han vid Uppsala universitet, där han 1911 disputerade för fil. dr:s grad på avhandlingen "Studier rörande Skandinaviens äldsta politiska indelning". Tunberg var en filologiskt skolad historiker, som ofta behandlat problem inom äldre svensk medeltid; måhända drogs hans håg i alldeles särskild grad till tiden före tillkomsten av skrivna källor. År 1919 kallades han till innehav av professur i historia vid Stockholms högskola, vars rektor han blev 1927. Hans betydelsfulla insatser för detta lärosäte äro ofta omvittnade. Stockholms högskola, sådan vi känna den i våra dagar, är i hög grad ett verk av honom, av hans optimism, hans organistationsförmåga och hans okuvliga energi. Ar 1925 invaldes Tunberg i Svenska Fornskriftsällskapets styrelse. Hans intresses inriktning, hans medeltidsforskningar och hans filologiska erfarenhet gjorde detta inval naturligt. Inom Sällskapets styrelse har Tunberg genom sin klokhet och erfar- enhet varit en synnerligen värdefull kraft. Svenska Fornskriftsällskapet hyllar i den bortgångne en mäktig främjare av dess intressen. Under verksamhetsåret 1955 bestod styrelsen av endast fyra personer: Valter Jans- son ordf., Carl Ivar Ståhle sekr., Ture Johannisson och Karl Gustav Ljunggren. Vid årsmötet 26/11 1955 valdes en efterträdare till Tunherg att inträda i sty- relsen fr. o. m. 1956. Det blev en annan historiker, arkivrådet, fil. doktorn h. c. Ernst N y g r e n, chef för Vitterhetsakademiens diplomatariekommitt6 Häri- genom uppgick styrelsemedlemmarna ånyo till det stadgade antalet fem. Denna sammansättning behöll styrelsen i ett årtionde. Ar 1966 vidtogs en stadgeändring, varigenom antalet styrelsemedlemmar ökades från fem till sex (se 22 Se nedan s. 34. 
 
 
 
 
 19 ovan s. 16).23 Sällskapets sekreterare och skattmästare sedan 1954 Carl Ivar Ståhle lämnade nu styrelsen. Till hans efterträdare på sekreterar- och skattmäs- tarposten invaldes undervisningsrådet fil. dr Sam. H e n n i n g. Till det genom stadgeändringen uppkomna lediga rummet återinvaldes C a rl Ivar Ståhle. År 1967 avled professorn i nordiska språk vid Lunds universitet Karl Gust av Lj unggren, som sedan 1942 varit ledamot av styrelsen. Av styrelseprotokollet för 1967 framgår att Johannisson efterträtt Ljunggren som vice ordförande (se ovan). Någon uppgift om ny styrelseledamot efter Ljunggren finns ej, och styrelsen har åter haft fem medlemmar. Detta antal har gällt även året därpå, 1968. Då avled styrelseledamoten Sam . Henning efter två år som Sällskapets sekreterare. Till hans minne höll ord- föranden Valter Jansson följande tal vid styrelsens sammanträde den 20 mars (prot. § 1): Sällskapets sekreterare, fil. dr Sam. Henning har gått bort under året. Han var en skicklig filolog, utbildad i Otto von Friesens skola. Inom fornsvensk och äldre ny- svensk filologi utvecklade han ett omfattande och betydelsfullt författarskap. Dok- torsavhandlingen "Ericus Nicolais Gerson-översättningar. Ett bidrag till känne- domen om det senmedeltida Uppsalaspråket" (1927) är ett viktigt arbete om den yngsta fornsvenskan. I ett omfattande avsnitt diskuterade han frågan om ett talspråk i Uppsalatrakten vid medeltidens slut. I den diskussionen indrog han bl. a. Siaelin- na throst och Upplandslagen. Dessa blev de verk han senare mest arbetade med. Av Sixlinna throst utgav han en kritisk edition, som förelåg färdig 1956. Språket i samma text behandlades i arbetet "Skrivarformer och Vadstenaspråk i Sixlinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning" (1960). Åren 1933-34 utgav han "Upplandslagen enligt codex Esplunda", och 1967 utkom första häftet av "Upp- landslagen enligt cod. Holm. B 199 och 1607 års utgåva". Ett annat viktigt område för Sam. Hennings forskningar var språket i de äldsta svenska bibeltexterna. Jag vill här nämna arbetet "Vilka har översatt Nya testa- mentet år 1526?" (i Nysv. Studier 43, 1963). I ett i manuskript föreliggande arbete har Henning ånyo dryftat samma fråga. Kanhända har han i dessa skrifter kommit närmare lösningen av frågan än någon annan. Sam. Henning var Fornskriftsällskapets hängivne trotjänare. I Sällskapets skrift- serie har han utgivit flera nummer. Som sekreterare verkade han in i det sista för Sällskapets förkovran. Sam. Henning var en fin människa, försynt och älskvärd. Han var en idog for- skare, uthållig och framgångsrik. Hans sökande efter sanningen, efter de invecklade gåtornas lösning, upphörde först när livslågan slocknade. Som Hennings efterträdare på sekreterar- och skattmästarposten invaldes profes- sor Gösta Ber gm an , tidigare chef fbr Institutet för svensk språkvård. Något yt- terligare inval gjordes inte, och styrelsen bestod således fortfarande av en medlem mindre än vad stadgarna föreskrev. Följande år, 1969, reparerades emellertid denna brist. Två nya ledamöter inval- des, nämligen professorn i svenska språket vid Lunds universitet Bertil Ejder och förste bibliotekarien vid Kungl. biblioteket fil. dr Olof von Fe ilitzen. I 2 ' En sådan stadgeförändring hade av styrelsen redan 1937 föreslagits årsmötet men utan att året därpå bli antagen (SFSS bd 56, 1944, s. 40). 
 
 
 
 
 20 styrelseprotokollet sägs uttryckligen, att den ene (dock icke vem) skulle efterträda Ernst Nygren , som avlidit under året, och med invalet av den andre skulle man iaktta stadgandet om sex styrelsemedlemmar. År 1969 bestod styrelsen allt- så av följande personer: Valter Jansson ordf:, Ture Johannisson v. ordf., Gösta Bergman sekr. o. skattm., Bertil Ejder, Olof von Feilitzen och Carl Ivar Ståhle. Man kan lägga märke till att den personalanknytning till Kungl. biblioteket, som Sällskapets styrelse haft sedan sin begynnelse (se ovan s. 13 med not 14) och som upphört då Oscar Wieselgren avgick som ordförande, nu återupprättats i och med invalet av Olof von Feilitzen. Olof von Feilitzen avgick ur styrelsen 1976. I hans ställe invaldes en ny företrädare för Kungl. biblioteket, chefen för handskriftsavdelningen där, förste bibliotekarien fil. doktorn h.c. Harry Järv. Denna sammansättning blev bestående i tre år, fram till 1979. Då avgick två medlemmar, nämligen Gösta Bergman och Ture Johannisson. De er- sattes av professorn i språkvetenskaplig databehandling vid Göteborgs universitet Sture AWn och docenten i nordiska språk vid Uppsala universitet Börje Tjäde r. Sture Alkn tog året därpå sitt inträde i Svenska Akademien, varigenom personalunionen med denna akademi bibehölls efter Ture Johannissons avgång ur styrelsen. Börje Tjäder inträdde på sekreterar- och skattmästarposten efter Gösta Berg- man. Vid ingången av år 1980 hade styrelsen alltså följande utseende: Valter Jans- son ordf., Börje Tjäder sekreterare och skattmästare, Sture Allen, Bertil Ejder, Harry järv och Carl Ivar Ståhle. Den 12/6 1980 avled C a rl Ivar Ståhle . Hans minne hyllades vid årsmötet den 29 april 1981 med följande tal av ordf. Valter Jansson (prot. § 1): Sällskapets tidigare sekreterare och skattmästare professor Carl Ivar Ståhle avled den 12 juni 1980. Carl Ivar Ståhle var född 1913. Han fick sin vetenskapliga utbildning vid Stock- holms universitet". Hans viktigaste ämne blev nordiska språk; hans huvudlärare var Elias Wessen, en av vår tids främsta nordister. År 1946 disputerade Ståhle på en av- handling "Studier över de svenska ortnamnen på -inge", ett grundläggande arbete, metodiskt mönstergillt, rikt på resultat och alltjämt en av våra viktigaste undersök- ningar inom svensk ortnamnsforskning. Ståhles fortsatta vetenskapliga författarskap sträckte sig över flera områden. En filologisk undersökning av mycket stort intresse är "Språkteori och ordval i Stiern- hielms författarskap". Ett annat hithörande arbete är "Studier över Östgötalagcn", där Ståhle bl. a. lämnat viktiga bidrag till lagens redaktionshistoria. En mångsidig och resultatrik undersökning är "Syntaktiska och stilistiska studier i fornnordiskt lagspråk" 1958. Äldre västgötalagen, menar Ståhle här, har delvis utformats efter mönster av norskt lagspråk. Östgötalagen är influerad av språket i de kungliga kanslierna och Upplandslagen visar inflytande från bl. a. den kanoniska rätten. Inom vår krets bör särskilt framhållas att Ståhle under en tioårsperiod var Säll- skapets sekreterare och skattmästare. Energiskt och framgångsrikt arbetade han för att hos myndigheter och anslagsbeviljande instanser vinna stöd och förståelse för Sällskapets verksamhet. 2 ' Läs: Stockholms högskola. 
 
 
 
 
 21 Härutöver vill jag nämna att Ståhle under en lång följd av år var ordförande inom Nämnden för svensk språkvård. Hans förståelse för skilda uppfattningar, hans överblick över språkets uttrycksmöjligheter och hans insikt om att en reglering eller vägledning i många fall var behövlig eller nödvändig blev för Nämndens verksam- het av mycket stor betydelse. Ståhle var en intensiv forskare. Helhjärtat ägnade han sig åt sina uppgifter som lärare och handledare. Medforskare och lärjungar fann alltid hos honom stöd, förståelse och uppmuntran. För många blev han en trofast vän. Sällskapet hyllar sin bortgångne ledamot med en tyst minut. Rummet efter Ståhle besattes vid årsmötet 1981. Till sagda årsmöte avgick Val- t e r Jansson ur styrelsen och efterträddes som ledamot och ordförande av pro- fessorn em. i nordiska språk vid Uppsala universitet Lennart Moberg. På det lediga rummet efter Carl Ivar Ståhle invaldes professorn i svenska språket vid Umeå universitet Sigurd Fries. År 1983 avgick biblioteksrådet Harry Järv ur styrelsen. Anknytningen till Kungl. biblioteket bibehölls genom invalet av hans efterträdare, förste biblioteka- rien vid samma bibliotek, chefen för handskriftssektionen där, docenten Börje Westlund. Den sista förändringen av styrelsens sammansättning under perioden 1944-93 ägde rum sistnämnda år, då prof. Bertil Ejder avgick. I hans ställe invalde årsmötet professorn i svenska språket vid Stockholms universitet Barbro S öder - b e r g. Därmed fick Svenska fornskriftsällskapet efter 150 år sin första kvinnliga styrelseledamot. Vid femtioårsperiodens slut hade styrelsen således följande sam- mansättning: Lennart Moberg ordförande, Börje Tjäder sekreterare och skattmäs- tare, Sture Allen, Sigurd Fries, Barbro Söderberg och Börje Westlund. Revisorer med suppleanter Dessa framgår av nedanstående uppställning. Revisorer Arne Holmberg Sam. Henning Gösta Bergman Nils-Gustaf Stahre o Åke Åkermalm Hans Ronge Vidar Reinhammar Vetenskapsakademiens bibliotekarie Rektor, undervisningsråd Professor Docent vid Stockholms universitet Docent vid Stockholms universitet Docent vid Uppsala universitet Docent vid Uppsala universitet 1944-66 1944-66 1966-68 1966-81 1968-81 1981- 1981— 
 
 
 
 
 22 Revisorssuppleanter Axel Nelson Bengt Hildebrand Carl Ivar Ståhle Ernst Söderlund Gösta Bergman Nils-Gustaf Stahre Sven B. E Jansson Claes Åneman Lena Peterson 1:e bibliotekarie Docent vid Stockholms högskola Professor vid Stockholms universitet Docent, professor Docent, professor Docent vid Stockholms universitet Professor, riksantikvarie Docent vid Uppsala universitet Professor vid Uppsala universitet 1944-48 1944-48 1948 53 1948-60 1953-66 1960-66 1966 87 1982 1987- Utgivningsverksamhet Någon tabellarisk uppställning av utgivningsverksamheten har här inte gjorts, eftersom en sådan alldeles onödiggörs av Patrik Åströms Register till Samlingar ut- givna av Svenska forms-kriftsällskapet. SFS ser. 4, vol. 5 (2003). Nedan behandlas varje serie för sig. Ordningsföljden är kronologisk, utom då en följande volym kan betraktas som samhörig med en föregående. Serie 1. Svenska skrifter Till Sällskapets hundrårsjubileum 1943 förelåg ordföranden Isak Collijns min- nesskrift Svenska fornskriftsällskapet 1843- 1943. Historik färdig i manuskript. Den trycktes följande år som häfte 190 (vol. 56), det först utgivna under den här be- handlade perioden. Det för historieforskningen såväl som för språkforskningen synnerligen viktiga materialet av tänkeböcker från Sveriges medeltida städer blev 1935 föremål för Sällskapets utgivning genom första häftet av Arboga stads tänkebok (vol. 53). Åren 1945 och 1949 fortsattes denna verksamhet genom vol. 57 i serien, Kal- mar stads tänkebok, God. Ups. E 211, utgiven i två häften av Ivar Mo&er och Sten Engström. (‹, Aren 1946 resp. 1950 fullbordades utgivningen av den ovannämnda Arboga stads tänkebok; 1946 utkom del 4 utg. av Torsten Wennström, 1950 register av Sven Ljung. Delarna 1 3 hade utgivits av Erik Noreen och Torsten Wcnnström. Hand- skriften tillhör Arboga stadsarkiv i Uppsala Landsarkiv. Som vol. 58 utkom 1951 ett synnerligen viktigt bidrag till forskningen om den heliga Birgitta, nämligen Bertil Högman, Heliga Birgittas originaltexter, en undersök- ning och utgåva av God. Holm. A 65, kallad Heliga Birgittas autografer. Den redan år 1925 påbörjade utgivningen av supplement, A N till K. E Söder- walls Ordbok över svenska medeltidsspråket fbrtsattes 1942 med sjunde häftet. Ny ut- givare, efter Walter Åkerlund, var Karl Gustav Ljunggren, som fortsatte supple- mentet A-N med ett häfte om året fram till 1953, då sluthäftet, det adertonde, utkom. Häftet innehåller dessutom början av supplement, 0—Ö. Även denna supp- 
 
 
 
 
 23 lementdel utkom med ett häfte om året (med undantag för åren 1954, då två häften utkom, samt 1955, 1967, 1968 och 1972, då inget häfte utkom). År 1973 utkom trettiofemte och sista häftet. Från och med näst sista häftet 1971 var Elias Wesshi medutgivare. Därmed fullbordades utgivningen av Söderwalls ordbok. Ordbokens supplement omfattar 35 häften, sammanlagt inemot 1150 sidor. Av dessa är K. G. Ljunggren ensam utgivare av 28 häften, totalt över 900 sidor. Detta gör honom till ordbokens huvudförfattare vid sidan av Söderwall själv. Han intar därmed en rangplats bland svenska lexikografer. Av ordbokens första häften hade småningom lagertillgången minskat i oroväck- ande grad. Vid styrelsens sammanträde 1989 väcktes förslag om omtryckning av hela ordboken. Det konstaterades att häfte 1 fanns i lager med endast 10 ex. Sty- relsen beslöt att tills vidare inrikta sig på en omtryckning av detta häfte. Beslut om åtgärdens verkställande fattades av styrelsen följande år. År 1991 beslöts omtrycka även häftena 2- 6 i den takt som de ekonomiska resurserna medgav. Året därpå beslöt styrelsen om omtryckning av alla fem häftena. Den samling av uppbyggelsetexter som är känd under namnet Själens tröst eller Sicelinna Throst har i fornsvensk version bevarats i Vadstenahandskriften Cod. A 108 i Kungl. Biblioteket (f. d. Cod. Ängsö). Denna viktiga handskrift utgavs första gången av G. E. Klemming 1871-73 som vol. 19 i Sällskapets serie. Titeln löd Själens tröst. Tio Guds bud förklarade genom legender, berättelser och exempel. År 1954 utgavs handskriften på nytt av Sam. Henning som vol. 59 under titeln Sicelinna Throst. Furste delin cyfthe bokinne / som kallas Si (clinna Throst. Resultaten av sina forskningar i handskriften och dess text utgav Henning 1960 som vol. 66 i serien, under titeln Skrivarformer och Vadstenaspråk i Sicelinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning. Eufemiavisan Flores och Blanzeflor, utgavs 1921 av Emil Olson som vol. 46 i se- rien. År 1946 hade antalet ex. av denna volym i lagret minskat så pass att sty- relsen vid sitt sammanträde 7/11 § 10 beslöt att den inte längre skulle utdelas till ständiga ledamöter. Då efterfrågan emellertid var stor, inte minst från den aka- demiska undervisningens sida, beslöts vid styrelsemöte 1955 26/11 § 9, att bidrag skulle sökas för en omtryckning. En sådan gjordes 1956 i form av ett oförändrat nytryck. Eftersom det befanns att resultaten av senare forskning motiverade ett kortare tillägg till utgivarens inledning, försågs nyutgåvan med det nya volym- numret 61. Tillägget författades av Carl Ivar Ståhle. Värt att notera är att Flores och Blanzeflor hade med volymnumret 1 utgivits redan 1844, året efter Sällska- pets grundande. Utgivare var G. E. Klemming, då endast en tjugoårig studerande, sedermera Sällskapets ordförande och med tiden dess flitigaste utgivare av forn- svenska handskrifter.`'' Som ett led i det svenska bibelöversättningsarbetet under 1500-talet trycktes 1536 i Stockholm fyra av Gamla Testamentets böcker, nämligen Dauidz Psaltare, Salo- mons ordspråk, Salomos Wy-sheet och Jesu Syrach book. De fyra volymerna, i litet oktav- format, hör till de svenska raritetstrycken och har därför varit svåråtkomliga för forskningen. För att avhjälpa denna svårighet utgav Sällskapet 1956, 1958 resp. 1960 faksimiltryck av böckerna genom Gunnar Sjögren. Volymen, nr 62 i serien, 2 ' Se härom närmare Isak Collijn i hans ovannämnda historik, SESS bd 56 (1944), s. 49E 
 
 
 
 
 24 har titeln Bibelöversättningarna av år 1536. Bibelböckerna är fördelade på del 1-3 enligt följande: Dauidz Psaltare vol. 62:1 1956, Salomons ordspråk och Salomos Wijsheet 62:2 1958 och Jesu Syrach book 62:3 1960. Utgivningen av den svenska medeltidens profana översättningslitteratur for- sattes 1957, då sagan om Karl den store under titeln Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok utkom som vol. 63 i serien i utgåva av David Kornhall. De båda huvudhandskrifterna finns i Kungl. biblioteket: Codex Verelianus, även kallad Fru Märetas bok, med signum D 4 a och Fru Elins bok med signum D 3. Gutasagan, som återger traditionerna om Gotlands äldre historia, finns bevarad i en enda forngutnisk version, nämligen i huvudhandskriften av Gutalagen, Cod. B 64 i Kungl. biblioteket i Stockholm. Denna handskrift trycktes av C. J. Schlyter 1852.2 Efter hans utgåva har Gutasagan tryckts många gånger, dock ej i SFSS. Andra handskrifter av betydelse för textgestaltningen saknas alltså, men kunskap om sagans äldre texthistoria kan vinnas genom studium av ett antal bevarade äldre översättningar. En sådan översättning till tyska uppmärksammades och trycktes redan av Schlyter, men några äldre danska och en fornsvensk översättning ställdes till forskningens förfogande först 1959 genom Karl Gustav Ljunggren i hans En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gutasagan, vol. 64 i serien.' Den fornsvenska översättningen föreligger i Cod. D 4, kallad Spegelbergs bok, i Kungl. biblioteket i Stockholm. Den fornsvenska Pentateukparafrasen, en översättning i sammandrag av de fem Moseböckerna, föreligger i flera handskrifter, av vilka de två viktigaste är Cod. Thott nr 4 40 i det Kongelige bibliothek, Köpenhamn, från 1400-talets första hälft, och Cod. A 1 i Kungl. biblioteket i Stockholm, skriven 1526, sannolikt i Vadstena kloster. Då Pentateukparafrasen utgavs av G. E. Klemming 1848-55 (SFSS bd 9), grundade han texten på den första av dessa handskrifter och använde den andra mest för smärre korrigeringar av texten. Att utge texten enligt Cod. Holm. A 1 återstod således. Detta behov tillgodosågs 1959 av Olof Thorell med Fem Moseböcker på fornsvenska enligt Cod. Holm. A 1 (SFSS bd 60). Ett nytt bidrag till utgivningen av Sveriges tänkeböcker påbörjades 1960 av Sven Ljung med utgivningen av häfte 1 av Enköpings stads tänkeböcker, förvarade i Enköpings stadsarkiv (Uppsala landsarkiv). Häfte 2 utkom 1962 och häfte 3, det avslutande, 1966 (SFSS bd 65). Det kan noteras att de bevarade tänkeböckerna från Enköping är eftermedeltida. Den norske filologen och handskriftsforskaren Jostein Gussgard upptäckte 1961 i Uppsala universitetsbibliotek tre dittills okända handskriftsblad med H eliga Birgittas uppenbarelser på svenska. Härtill slöt sig ett liknande blad, utställt i bibliotekets visningshall men aldrig behandlat av forskningen. Det sist- nämnda bladet och ett av de övriga visade sig härröra från samma handskrift och gavs signum C 835 a, de båda övriga, tillhörande en annan handskrift, signerades " Samling Af Sweriges Gamla Lagar VII, 1852. I Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid, art. Gutasagan, bd 5, sp. 604 uppger Elias Wessn: "En ny utgåva förberedes av K. G. Ljunggren för SFSS (väntas utkomma 1959)." Någon sådan utgåva kom dock aldrig till utförande. 
 
 
 
 
 25 G 835 b. Det förstnämnda fragmentet innehåller delar av uppenbarelsernas bok III, det andra Birgittas klosterregel i en för övrigt ej bevarad version. Gussgards utgåva av fragmenten jämte en utförlig textfilologisk undersökning utkom 1961 under titeln To fragmenter på svensk av den Hellige Birgittas skrifter (SFSS bd 67). Denviktigasteavden svenska medeltidens rimkr önikor , Erikskrönikan, utgavs redan 1865 av G. E. Klemming (SFSS bd 17:1). En modern utgåva av Rolf Pipping med omfattande variantapparat kom 1921 med titeln Erikskrönikan enligt God. Holm. D 2 jämte avvvikande läsarter ur andra handskrifter (SFSS bd 47). År 1946 konstaterade styrelsen, liksom i fallet Flores och Blanzeflor (se ovan), att åtgången på detta band hade gjort att det inte längre kunde levereras till nytillkomna ständi- ga ledamöter. År 1952 10/11 § 7 beslöt styrelsen att undersöka möjligheterna av ett nytryck, och ett sådant utkom 1963 med ett tillägg av utgivaren (SFSS bd 68). Ett av den svenska medeltidens märkligaste litterära verk, kallat Konungastyrelsen, utgavs 1634 av Johannes Bureus på grundval av en sedermera förlorad handskrift. Titeln är En nyttek h bok / om Konnunga Syrilse och Höfdinga. Antalet kända exemplar av utgåvan uppgår i dag till endast 17, varför en kommenterad faksimiledition var av behovet påkallad. En sådan gjordes 1964 av Lennart Moberg (SFSS bd 69:1). År 1984 utgav Moberg sedan resultaten av sina omfattande forskningar i Ko- nungastyrelsen under titeln Konungastyrelsen. En filologisk undersökning (SFSS bd 69:2). Upplandslagen (UL) är bevarad i fem medeltida handskrifter, av vilka tre tidigare utgivits av trycket, nämligen Cod. Ups. B 12 av C. J. Schlyter som handskrift A,'" Cod. Ups. B 45 (Cod. Angsö) av Otto v. Friesen (SFSS bd 35, 1902) samt Cod. Esp- lunda av Sam. Henning (SFSS bd 51, 1934). De övriga två, Codd. Holm. B 199 och B 52, användes av Schlyter som handskrifterna B och C i variantapparaten. Dessutom föreligger UL i en tryckt utgåva av 1607 (Schlyter E), vilken återgår på en sedermera förlorad handskrift. Som ett led i arbetet med att förbättra förutsätt- ningarna för ett textfilologiskt studium av UL gav Sam. Henning 1967 och 1969 ut de ovannämnda Cod. Holm. B 199 och 1607 års tryck i parallellutgåva, med, varianter ur Schlyters handskrifter B och C (SFSS bd 70). Bandets titel är Upp- landslagen enligt God. Holm. B 199 och 1607 års utgåva. Om slaget vid Hemmings te dt 1500, då den nordiske unionskungen Hans vid ett angrepp på bonderepubliken Ditmarsken besegrades av ett härupp- båd från området, handlar den senmedeltida dikten Om ett gyllene år, en bear- betning av ett lågtyskt original. Dikten är bevarad i Cod. Holm. D 8 (Cod. Aurivil- lianus), daterad till 1570-talets mitt. Den svenska gyllenårsdikten, jämte en av dc bevarade versionerna av den lågtyska, utgavs 1970 av Gunnar Blomqvist under titeln Den (örnsvenska dikten om ett gyllene år (SFSS bd 71). För studiet av Va d s t e n a klosters historia och språket i klostrets handskrifter utgör dettas bevarade j ordeböcke r, i synnerhet de två äldsta kända, ett omistligt material. En språkligt tillfredsställande utgåva av detta material saknades. År 1971 avhjälptes denna brist genom en utgåva av Anna Larsson, Vadstena klosters två äldsta " Samling Af Sweriges Gamla Lagar III, 1834. 2 
 
 
 
 
 26 jordeböcker. Med inledning och ,s-pråklzg . kommentar (SFSS bd 72). Den språkliga kom- mentaren är omfattande. Det stora material av texter som sammanfattande brukar kallas svensk a medeltidspost ill o r och som återfinns även i danska handskrifter började ut- ges i Svenska fornskriftsällskapets skriftserie 1879 av G. E. Klemming som bd 23:1. Klemming och efter honom Robert Geete fortsatte utgivningen, och 191() var allt utgivet t.o.m. band 23:5. Därefter följde ett uppehåll till 1974, då Ber- til Ejder utgav band 23:6-7. Denna utgåva grundades på handskriften T 180 i Linköpings stiftsbibliotek. År 1983 fortsatte Ejder utgivningen med en postilla i Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn, GkS 1390 4(> (SFSS bd 23:8). Det rika material av bibel texter som återfinns i de medeltida postillorna och som utgör exempel på medeltida bibelöversättning till folkspråket förtecknades av Ejder i en kommenterad katalog med angivande av texternas förekomster i ett stort antal postillehandskrifter. Katalogen utgavs 1976 med titeln Det bibliska materialet i de östnordiska postillorna på folkspråken (SFSS bd 73). En språkvetenskaplig monografi av Lars Wollin, Svensk latinöversättning. 1. Proces- sen, utkom 1981 som band 74:1 i serien (framlagd som doktorsavhandling vid Lunds universitet). Ett antal latintexter av Heliga Birgitta, Mechtild, Bonaventura och Thomas de Froidmont, vilka i Vadstena kloster översatts till folkspråket, gran- skas i sitt latinska original och i fornsvensk översättning. År 1983 kom, som band 74:2, en fortsättning av det nämnda arbetet: Förlagan och produkten. Vadstenamunken Pe der Månsson har kallats den svenska renässansens viktigaste författare. Hans skrifter gjordes tidigt till föremål för utgivning i Sällska- pets skriftserie, då G. 0. Hyltffi-Cavallius 1845 utgav Peder Månssons Strids-konst och Strids-lag (SFSS bd 3). En fullständig utgåva av Peders svenska skrifter, Peder Måns- sons skrifter på svenska. Efter handskrifter i Stockholm, Uppsala och Linköping, kom 1913-15 med Robert Geete som utgivare (SFSS bd 43). Lantbrukspraktikan Bondakonst är den mest omfångsrika av de ingående skrifterna och är även den som för nutiden torde vara av störst intresse. Den upptar huvuddelen av den Kungl. biblioteket tillhöriga handskriften God. X 502. Geetes utgåva hade länge varit utgången och eftersökt, då Bondakonst på nytt utgavs i offsettryck 1983 (SFSS bd 75), nu med parallelltexter samt med inledning och kommentar av John Granlund (dock utan Geetes rättelser och ändringar). Parallelltexterna utgörs av Peder Månssons latin- ska ffirlagor, mestadels skrifter av den romerske författaren Columella. Under perioden har i Sällskapets skriftserie utkommit två språkvetenskapliga monografier av Nils Jörgensen, nämligen Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltids-lagar 1987 (SFSS bd 76) och Studier över textstrukturen i medeltida svensk histo- riografi 1990 (SFSS bd 79). Redan 1954 förelåg i manuskriptform resultaten av Carl Ivar Ståhles forskning- ar i Östgötalagen. Vid Ståhles bortgång 1980 var manuskriptet ännu opublicerat, men 1988 kunde det utges i skriftserien som band 77 efter att ha iordningställts för trycket av Gösta Holm. 
 
 
 
 
 27 Magnus Erikssons landslag utgavs av C. J. Schlyter 1862,29 varvid han som huvud- handskrift (A) använde Cod. AM 51 40 i Köpenhamn, trots att flera andra hand- skrifter visar sig kunna dateras till samma tid som denna eller 1300-talets mitt. En av dessa är Cod. Ups. B 23, vilken hos Schlyter är handskrift H. Med sin höga ålder kan denna anses värd en egen utgåva. En sådan utkom 1989 med Per-Axel Wiktorsson som utgivare (SFSS bd 78). Efter G. E. Klemmings utgåvor av Heliga Birgittas uppenbarelser i svensk version (SFSS bd 14:1-5) 1857-84 dröjde det över ett sekel innan en längre svensk Birgit- tatext utgavs i serien. Det skedde 1991 med Bridget Morris' utgåva av Uppen- barelsernas femte bok enligt Cod. Ups. C 61: Book V of St Birgitta's Uppenbarelser. Ed. from Ms God. Ups. G 61 (SFSS bd 80). Två verk har under perioden föreslagits till utgivning i Sällskapets serie, utan att någon sådan har genomförts. Vid styrelsemöte1966 20/1 antecknas § 10: "Meddelades att arkivarie fil. dr Hans Gillingstam föreslagit "Biskop Hans Brasks släktbok" till publicerande i Säll- skapets skriftserie." Ärendet bordlades. Saken blev aldrig upptagen på nytt. Vid årsmötet 1976 25/3 § 7, beslöts att för publicering i Sällskapets skriftserie uppta Gunilla Janssons licenciatavhandling Jacob Uffssons brev till Sturarna 1472- 1520 (1970). Beslutet fullföljdes aldrig. 90 Serie 2. Latinska skrifter Tanken på en serie med latinska skrifter av svenska medeltidsförfattare väcktes hos Sällskapets styrelse år 1909. Serien skulle enligt planen inledas med Cod. A 14 i Kungl. biblioteket, en Vadstenahandskrift från slutet 1300-talet, som innehåller handlingarna till Heliga Birgittas kanonisationsprocess. Det dröjde dock till 1921 innan styrelsen utdelade utgivningsuppdraget, nämligen åt Isak Collijn (då styrelsens ordförande sedan ett år). 'n' Det tionde och sista häftet av volymen, utkom 1931 (SFSS ser. 2 vol. I). Även volymerna II-IV har Collijn som utgivare; med vol. III har vi nått tiden för föreliggande historik. Denna volym rör, i likhet med vol. I, en kanonisations- process, nämligen den som gällde Birgittas dotter Katarina. Den utkom i sex häf- ten 1942 --46 och har titeln Processus seu Negocium Canonizacionis b. Katerine de Vadstenis. Efter God. Holm. A 93. En vid denna process åberopad text är ärkebiskop Birger Gregerssons Birgitta- legend, som utgavs 1946 av Isak Collijn under titeln Birgerus Gregorii, Legenda Sanc- te Birgitte. Efter God. Lund. perg. 21 och God. Holm. A 75 a (SFSS ser. 2, vol. IV). 29 Samling Af Sweriges Gamla Lagar X. ") Orsaken härtill var, enligt vad Gunilla Jansson muntligen meddelat mig, att hon aldrig blev i tillfälle att genomföra de kompletteringar och redigeringar som hon bedömde vara nödvändiga för arbetets publicering. 31 Collijns historik, SFSS bd 56 (1944), s. 61: "Ar 1921 fick undertecknad Collijn styrelsens uppdrag att utgiva denna handskrift." 
 
 
 
 
 28 Utgivningen av den heliga Birgittas egna skrifter togsin början 1956. Birgittas uppenbarelser på latin förelåg dittills i nio fullständiga utgåvor, den för- sta 1492, den sista 1680, alla givetvis i besvärande grad föråldrade. Den serie skrifter som sammanfattande kan benämnas Revelatione,s- Sanctae Bkgittae och som fortlöpande utkommit under 1900-talets andra hälft hör följaktligen till Svenska fornskriftsällskapets allra viktigaste publikationer. Den första volymen omfattar de s.k. revelationes extravagantes, "de utanför (kanon) gående uppenbarelserna", dvs. de revelationer som inte från början funnits med i den latinska redaktionen utan som senare tillagts. Den heliga Birgittas Reuelaciones extrauagantes utkom 1956 i utgåva av Lennart Hollman (SFSS ser. 2, vol. V). Huvudserien av uppenbarelser, fördelade på åtta böcker, utgör vol. VII i den latinska skriftserien. Volymens olika delar, vardera omfattande en bok, har fbrtlöpande utgivits, med början 1967 (vol. VII:7). Utgivare har under peri- oden varit Hans Aili, Birger Bergh och Carl-Gustaf Undhagen. Med böckerna i nummerföljd ser utgivningen ut som följer. Lib. I. Sancta Birgitta, Revelaciones. Book I.32 Ed. by Carl-Gustaf Undhagen. VII:1, 1978 Lib. IV. ,Sancta Birgitta, Revelaciones. Book IV. Ed. by Hans Aili. VII:4, 1992 Lib. V. Sancta Birgitta, Revelaciones. Book V. Ed. by Birger Bergh. VII:5, 1971 Lib. VI. Sancta Birgitta, Revelaciones. Book VI. Ed. by Birger Bergh. VII:6, 1991 Lib. VII. Sancta Birgitta, Revelaciones. Book VII. Ed. by Birger Bergh. VII:7, 1967 Till Birgittas revelationer ansluter sig tre skrifter av henne, vilka i ser. 2 har sam- manförts under volym VIII med titeln Opera minora. Dessa är klosterregeln, kal- lad Regvla Salvatori s 1975 (VIII:1), Sermo angelicus, läsestycken för birgittasystrarnas tidegärd 1972 (VIII:2) och dc fyra uppenbarelser som tillsammans går under namnet Quattuor oraciones 1991 (VIII:3). De tre verken i opera minora har utgivits av Sten Eklund. Mäster Matthias av Lin köping skrev i början av 1300-talet en bok känd under namnet Homo conditus, en exempelsamling och kateketisk handbok, fullständigt bevarad i två handskrifter, Codd. Ups. C 217 och C 387. Den kom Manhiae canonici Lincopensis opus sub nomine 1984 i utgåva av Anders Piltz: Homo conditus vulgatum (IX:1). Om sistnämnda volym i serien kan noteras att den är utgiven helt och hållet på latin, således inte bara själva texten utan också företalet, variantapparaten och registret. Det var första och är, när detta skrivs, enda gången så har skett. Eljest har utgivarens språk i serie 2 varit antingen svenska (band III- VI) eller engelska (band VII---VIII). Dock är Lennart Hollmans företal till band V skrivet på latin: Ad ler loran. Titeln har tillägget Il itu Magister Alattia.v' Prologue. 
 
 
 
 
 29 Serie 3. Smärre texter och undersökningar Som bilagor till Sällskapets årsberättelser skrev och utgav G. E. Klemming åren 1869-81 första bandet av en serie häften under titeln Småstycken på forn svenska." De innehåller handskriftseditioner av mindre omfång. År 1900-16 fortsattes se- rien med ett andra band (kallat Andra serien), av vilket häftena likaledes medföljde årsberättelserna och innehåller utgåvor av kortare handskriftstexter. Författare till dessa häften var Sällskapets näst Klemming flitigaste utgivare Robert Geete. Därefter upphörde för lång tid detta slags forum för mindre arbeten i Sällska- pets utgivning. Vid sitt sammanträde 1990 (11/5 § 6) befann styrelsen emellertid att nytt behov av en småskriftsserie förelåg och beslöt att påbörja en sådan, som skulle innehålla texter och uppsatser av mindre omfång, varvid flera titlar skulle kunna rymmas inom samma häfte. Den nya serien fick namnet Smärre texter och undersökningar. Seriens första häfte utkom 1993 med Börje Tjäder som redaktör. Det innehåller bidrag av Roger Andersson, Margarete Andersson-Schmitt, Hans H. Ronge och Gisela Wilhelmsdotter. Serie 4. Bibliografiska skrifter denna serie har ingenting publicerats under femtioårsperioden. De i samman- hanget mest relevanta av de tidigare volymerna är nr 2-4, Fornsvensk bibliografi, med supplement, av Robert Geete 1903--19; supplement II av Isak Collijn 1945 - 48 Två gånger under perioden har man i styrelsen diskuterat en fortsättning av denna bibliografi. I protokollet 1944 5/6 sägs § 4: "Principerna för ett fortsatt utgivande av den fornsvenska bibliografien diskuterades ånyo och ingående." År 1990 inkom till Sällskapet en skrivelse från professorn i svenska språket vid Stock- holms universitet Barbro Söderberg (ledamot av styrelsen 1993) med förslag att Sällskapet skulle bidra till framställningen av en ny fornsvensk bibliografi. Ärendet bordlades och återupptogs inte under perioden. Vid styrelsens sammanträde 1987 24/4 antecknades (§ 5): "Det anmäldes att man i Göteborg var sysselsatt med en bibliografi över sällskapets utgåvor. Sty- relsen uttalade sitt stora intresse för detta arbete, och sekreteraren fick i uppdrag att ta kontakt med professor Bo Ralph för att diskutera en eventuell utgivning i sällskapets serie." En sådan bibliografi kom till stånd ett decennium efter fem- tioårsperioden, dock inte med anknytning till Göteborg, utan till Stockholm. Det var institutionen för nordiska språk vid Stockholms universitet som tagit initiativ till denna volym, något som meddelades 1993 av ordföranden i hans jubileumstal (se ovan s. 15). Sic. Uttrycket efter prepositionell är ett huvudord med attribut, icke en sammansätt- ning. 
 
 
 
 
 30 Ekonomi För att få en överblick över Sällskapets ekonomi har jag funnit det nödvändigt att ställa upp relevanta sif-E-or i tabeller, vilka har redovisats bland bilagorna. Här följer några kommentarer. Sällskapets ekonomi karakteriserades av ordföranden Lennart Moberg i hans ovan anförda jubileumstal (s. 16) vid årsmötet 1993 med orden: "Sällskapets ekonomi har förvisso aldrig varit lysande." I detta får sägas ligga en hel del san- ning. Den största posten på utgiftssidan, kostnaden för tryckning av skrifterna, har alltid fått finansieras med externa anslag från skilda håll. De interna inkomsterna har i stort sett inskränkt sig till medlemsavgifter, försäljning av skrifter och ränteav- kastning. Några protokollsanteckningar från 1950-talet kan tjäna som belysning av de knappa ekonomiska omständigheterna. Styr. 1946 17/10 § 13: Ordföranden förklarade sig villig att reducera i den utsträckning, som kunde erfor- dras, sitt utgivarearvode per ark i Fornsvensk bibliografi, för att ett i korrektur före- liggande andra supplementshäfte måtte i sin helhet kunna tryckas utan att utgifterna överskredo det beviljade anslaget å kronor 5.000:-. Styr. 1953 10/11: § 6. Undertecknad redogjorde för de skatter, som pålagts sällskapet men som efter besvär i sin helhet hade upphävts av prövningsnämnden. Årsm. 1980 17/4: § 8. Beskattningen av sällskapet diskuterades. Skattmästaren fick i uppgift att kraftigt besvära sig över denna hos skattemyndigheterna. Styr. 1955 26/11: § 9. Redogjorde sekr. i anslutning till ett tidigare utsänt PM för Sällskapets ekono- miska situation, och det bekymmersamma läget diskuterades. Det ansågs, att man i första hand borde pröva möjligheten att vända sig till någon eller några av de stora kulturfrämjande fonderna, särskilt Wallenbergska fonden och Kungafonden. Be- slöts, att styrelsen skulle ingå till endera av dessa fonder med en skrivelse, underteck- nad av samtliga styrelsemedlemmar. Även Wenner-Grens fond nämndes. Vidare ansågs det lämpligt att hos Enköpings stad söka anslag till utgåvan av Enköpings stads tänkebok, att hos staten söka bidra till omtryck av Flores och Blanzeflor, att i ansökningarna till Hum. fonden även begära medel till utgivararvoden samt att genom cirkulär söka förvärva nya medlemmar, särskilt bland läroverksbiblioteken. Situationen har alltså inte sällan föranlett oro. Till det som oroade hörde som synes bl. a. skatter och andra pålagor. Från Riksförsäkringsverket mottogs 1966 en skrivelse, vari förebådades en räkning avseende arbetsgivaravgifter, som Sällska- pet bedömdes vara skyldigt att erlägga. Skrivelsen hade adresserats till avgångne sekreteraren Carl Ivar Ståhle, som vidarebefordrade den till sittande sekreteraren Sam. Henning med följande påskrift: "Det här är oroande! jag tycker vi skall gå in och anhålla om befrielse, med åberopande av att vi tidigare fått sådan". 
 
 
 
 
 31 Anhållan om befrielse har gjorts och varit framgångsrik. Arbetsgivaravgifter förekommer på kreditsidan i vissa senare årsredovisningar men först för åren 1986 och 1988-91 (se tab. 2). För åren 1992-93 saknas ånyo redovisade arbetsgivar- avgifter. Aven ansträngningarna att erhålla befrielse från skatt har småningom givit re- sultat, se nedan s. 36. De anhållanden om medel från olika bidragsgivare, vilka nämns i protokollet av 1955, har varit framgångsrika, se nedan s. 33 f. Granskar man årsberättelserna för de närmast följande åren kan man konstatera, att det från Wallenbergska fonden, d.v.s. Knut och Alice Wallenbergs stiftelse, utgick 1957 ett engångsanslag, Svenska staten beviljade 1956 ett anslag om 4 000 kr, uppenbarligen efter ansökan om tryck- ningsbidrag för Flores och Blanzeflor. Från Humanistiska fonden utgick 1956 och 1957 anslag om 17 500 resp. 27 010 kr, de högsta någonsin från denna bidrags- givare. Enköpings stad anslog två gånger medel för tryckningen av Enköpings stads tänkebok (dock något senare: 1960 och 1963). Från Wenner-Grens fond har inte utgått några medel. Talrika andra bidragsgivare har en eller två gånger 1944-93 beviljat anslag. Se härom nedan s. 33 f. Aven strävan att värva nya medlemmar tycks ha burit frukt, se nedan och tab. 5. År 1956, året efter det att beslutet om de nya åtgärderna fattades, steg medlems- antalet från 140 till 182, den ojämförligt största ökningen under perioden. Inkomster (tab. 2) Interna inkomster De interna inkomsterna, alltså de som inte utgörs av externa anslag, består dels av medlemsavgifter och intäkter av försålda skrifter, dels av räntor på placerade medel. Medlemsavggier Medlemsantalet (tab. 6) kan sägas ha varit stabilt i den meningen att några väsentliga sänkningar inte har noterats. I stället har en stadig, ehuru långsam ök- ning ägt rum. Antalet var år 1944 104 (varav ständiga 53), vilken siffra är något mer än fördubblad vid periodens slut: 223 (114). Att detta inte kan ha varit särskilt inkomstbringande inses om man betänker att medlemsavgifterna (tab. 7) får sägas ha varit anmärkningsvärt låga. Åren 1944-1953 var avgiften för årligt betalande ledamot 10, för ständig 300 kr. Sistnämnda år höjdes avgiften för ständig ledamot till 450 kr. Fyrtio år efter periodens inledning, 1984, var avgifterna alltjämt inte högre än 50 kr för årligt betalande och 1 200 kr för ständig ledamot. Vid peri- odens slut är avgiften 60 kr för årlig medlem, 3 000 kr för ständig. Inkomsterna av medlemsavgifter har fluktuerat mer än medlemsantalet och i påfallande hög grad. År 1944 var de 980 kr för att tio år senare ha stigit till 4 800 kronor. Därefter inträffar en plötslig sänkning till 450 kr. Under den härmed 
 
 
 
 
 32 inledda tioårsperioden ökar inskomsterna ånyo till 3 407 kr 1963, varefter följer två år av ny minskning, till 915 kr 1965. Året därpå ligger inkomsten av medlems- avgifter på 4 215 kr, den högsta någonsin i Sällskapets historia. Härefter följer tre år av fluktuation på tämligen hög nivå, tills siffran 1970 sänks dramatiskt till 370 kr, den dittills lägsta under perioden. De närmast följande nio åren ligger posten för de inkasserade medlemsavgifterna på fyrsiffrig nivå men varierar mel- lan 6 274 kr 1978, ånyo det högsta beloppet någonsin, och 1 062 kr året därpå. Ytterligare ett år därefter, 1980, är inkomsten av medlemsavgifter kr 70(!), en minst sagt uppseendeväckande sänkning. Beloppet är det utan jämförelse lägsta under perioden. En inkomst under 500 kr bokfördes ytterligare tre gånger i det följande, nämligen 120 kr 1982, 410 kr 1986 och 480 kr 1988. Året därpå kan noteras en ny rekordinkomst: 8 460 kr. Periodens sista år är inkomsten 3 900 kr, och tendensen är sjunkande. Vad kan orsaken vara till denna i hög grad ojämna inkomstkurva, då den inte har förorsakats av fluktuerande medlemsantal? Ja, i ett avseende verkar förklaring- en ligga i öppen dag. Varje gång intäkten plötsligt minskat till en oväntat låg nivå, har den det följande året ökat lika dramatiskt. Det är sannolikt att de plötsligt upp- trädande låga siffrorna beror på att många medlemmar inte i tid inbetalat avgif- ten. Detta har då lett till dubbel inbetalning året därpå, kanske efter påstötning från Sällskapet. Har sådan kravverksamhet förekommit, torde den ha varit tids- krävande, och det är inte förvånande om man måst avstå från indrivningsförsök de år då inkomstbortfallet visserligen varit stort nog men inte lika påfallande. Försäljning av skr fler Försäljningspriset för nyutkomna häften i skriftserien (tab. 7) har gradvis höjts genom åren men har alltid varit lågt. Det första häftet för perioden, Isak Collijns historik för den första hundra åren, 1944, kostade 3 kr. Sex år därefter, 1950, saluförs periodens femte häfte, Torsten Wennströms inledning till Arboga stads tänkebok, för 2 kr, samma pris som 40 år tidigare hade åsatts del 5 av Svenska medeltidspostillor. Man kan lägga märke till att sidantalet för sistnämnda häfte är be- tydligt större än för det 1910 tryckta; därtill innehåller 1950 års häfte fotografiska illustrationer. Ännu 1959 såldes ett häfte för 8 kr, nämligen K. G. Ljunggren, En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gulas-agan. Därefter var tvåsiffriga prisbelopp regel, men inte förrän 1970, med Anna Larssons utgåva Vadstena klosters två äldsta j ordebö eker, överskreds priset 20 kr: häftet kostade 40 kr. Ett stående pris om 40 kr för nyutkomna häften användes sedan fram till 1983, då Bertil Ejdcrs utgåva av Svenska medeltidspostillor, vol. 8 såldes för 100 kr, det stör- sta språnget någonsin i fråga om prissättning på Sällskapets skrifter. Året därpå, 1984, fattade årsmötet beslut om att "nyutkomna skrifter vid försäljning direkt till kunden normalt skulle kosta 100 kr" (prot. 4/5 § 7). Att styrelsen ändå varit medveten om den generellt låga prisnivån vittnar ett beslut 11/5 1990 (§ 6): "Det beslöts att med omedelbar verkan höja priserna på sällskapets skrifter, så att äldre häften fram t.o.m. 1974 (-249) skulle få priset fördubblat, och de därpå följande skulle få priset höjt med 50 %. Motsvarande skulle gälla för den latinska skriftse- rien." Denna regel tillämpas därefter för resten av perioden. 
 
 
 
 
 33 Summan av de båda intäktsposterna medlemsavgifter och försäljning har fluk- tuerat men i stort sett ökat. I tab. 2 finns, utom summan för varje år, även medel- talen för de fem tioårsperioderna. För den första av dessa var medeltalet 1 974 kr, för den sista 10 548 kr. Ränteintäkter Ränteintäkterna (tab. 1) ligger vid periodens slut på betydligt högre nivå än vid dess början; dock är en fluktuation här mera märkbar. För åren 1985-90 har bokförts en årlig intäkt på över 30 000 kr; därefter har skett en nedgång, så att intäkten legat på under 20 000 kr. I det stora hela har dock räntorna utgjort en väsentlig del av Sällskapets inkomster. Interna totalinkomster I tab. 1 kan tioårsmedeltal avläsas för de interna totalinkomsterna. De har ökat från 11 959 kr för första decenniet till hela 393 714 kr för det sista. Härtill har, såsom framgått, ränteintäkterna verksamt bidragit. Ständiga ledamöters medel År 1954 den 29/3 beslöt styrelsen att av varje nytillkommen ständig ledamots avgift avsätta 300 kr till en ständig fond, som skulle uppgå till 10 000 kr. Dock tycks denna tanke då inte ha kommit till förverkligande. Tjugo år senare var sak- en ånyo uppe i styrelsen, och vid sammanträde 22/2 1974 beslöts att ständiga ledamöters inbetalade medel i fortsättningen skulle avsättas till en särskild fond (prot. § 5). Det gällde således denna gång medlen i deras helhet. I räkenskaperna för 1974 redovisas för första gången Ständiga ledamöters medel med kr 4 000. Sedan dess har medlen stadigt ökat och belöpte sig 1993 till kr 94 610. Bidrag Bidragsgivare och bidragsbelopp har förtecknats i tabell 9. I tabell 10 visas de häften för vilka bidrag utgått. De externa bidragen har av naturliga skäl fluktuerat kraftigt (tab. 9). Påfallande toppar märks då stora engångsanslag bokförts, såsom 1957 (Knut och Alice Wal- lenbergs stiftelse) och 1976 (Stiftelsen 011e Engkvist). Från Wallenbergska fonden, dvs. Knut och Alice Wallenbergs stiftelse, utgick 1957 ett engångsanslag, om 30 000 kr, vilket under 1959-77 användes till att täcka en del av kostnaderna för arvoden, administration och expenser (se tab. 3 och 2); under åren 1966-76 bekostades administrationen med detta anslag ensamt. Åren 1961-83 var medlen placerade på räntebärande bankkonton (se tab. 4). Femsiffriga belopp har utgått från Kungl. Patriotiska Sällskapet: 10 000 kr 1973 och från Stiftelsen 011e Engkvist: 50 000 kr 1976, det största engångsanslaget under perioden. Svenska staten beviljade 1956 ett anslag om 4 000 kr, uppenbarligen efter an- sökan om tryckningsbidrag för Flores och Blarizeflor. 
 
 
 
 
 34 Som nämnts ovan s. 30 utgick 1956 och 1957 från Humanistiska fonden anslag om 17 500 resp. 27 010 kr, de högsta någonsin från denna bidragsgivare; ökningen från föregående år var 1956 kr 7 680, även det den största ökningen någonsin. Enköpings stad anslog 1960 och 1963 medel om 2 500 kr för tryckningen av Enköpings stads tänkeböcker. Det är dock framför allt två bidragsgivare som sägas ha varit av livsviktig be- tydelse för Sällskapets ekonomi, den ena statlig, den andra enskild. Den statliga fördelar sig på två instanser, den ovan nämnda Humanistiska fonden och dess efterträdare fr. o. m. 1960, Statens humanistiska forskningsråd, från 1978 avlöst av Humanistisk-Samhällsvetenskapliga forskningsrådet. Från dessa instanser har un- der perioden bokförts anslag om sammanlagt 375 063 kr (jfr tab. 8 med not a). Den enskilda av de två nämnda bidragsgivarna är Svenska Akademien. Häri- från har regelbundet, år från år, utgått anslag; ingivna ansökningar om bidrag har aldrig förklingat ohörda, och man får intrycket att Sällskapet utgjort en stående post bland Akademiens utdelade anslag. Ansökningarna 1944 54 gällde speci- fikt tryckningen av supplementet till Söderwalls ordbok, därefter ospecificerat för verksamheten. År 1955 var anslaget 2 000 kr, 1959 höjdes det till 2 500, 1966 till 3 000 (3 000 även 1963). År 1971 var anslaget 4 000 kr (3 000 ånyo 1972), 1973 7 000, 1979 8 000, 1987 10 000, 1990 15 000 och 1992 20 000. Det är uppenbart att Svenska Akademien med skäl kan kallas Svenska fornskriftsällskapets särskilda gynnare. Akademiens välvilja mot Sällskapet yttrade sig även i en jubileumsgåva 1993 om 15 000 kr, se ovan s. 16. Totalt under perioden har Sällskapet mottagit bidrag om kr 784 263 (tab. 9). Utgifter (tab. 3) Tryckningskostnader Den ojämförligt största posten bland Sällskapets utgifter är givetvis tryckningskost- naderna, från 1989 därtill kostnaderna för distribution (se ovan s. 14). I tabel- len har dessa sammanförts. En kraftig fluktuation visar sig genom åren, men en ökning gör sig med tiden alltmer gällande. Åren 1989-92 låg trycknings- och distributionskostnaderna på belopp över 30 000 kr, 1991 och —92 är de de högsta någonsin. En betydande utgiftspost har gällt arvoden. Framför allt har det rört sig om utgivararvoden, men även kontroller och korrekturläsning har arvoderats. Härtill kommer även arvodena för arbetskraft från KB. Som nämnts ovan s. 33, har kostnaderna för arvoden delvis bestridits med hjälp av de Wallenbergska medlen. Utgivarvoden Utgivarvodena har reglerats två gånger under perioden. År 1948 23/11 § 4 beslöt styrelsen att följande arvoden skulle utgå tills vidare: 
 
 
 
 
 35 • • • • för textedition (fornsvensk text) för vetenskapligt uppställt register för vetenskaplig inledning o. d. för lexikaliskt arbete kr. 200:- för 16-sidigt ark, kr. 240:- för 16-sidigt ark, kr. 320:- för 16-sidigt ark, samt kr. 400:- för 8-sidigt ark. Tio år senare, 1958 27/11 § 6 höjdes arvodena enligt följande: • • • • för textedition (fornsvensk text) för vetenskapligt uppställt register för vetenskaplig inledning o. d. för lexikaliskt arbete kr. 300:- för 16-sidigt ark, kr. 350:- för 16-sidigt ark, kr. 400:- för 16-sidigt ark, samt kr. 600:- för 8-sidigt ark En specifik diskussion synes ha förts vid styrelsens sammanträde 1970 12/3 § 5 rörande John Granlunds erbjudande att författa kommentaren till nyutgåvan av Peder Månssons Bondakonst. Prof. Granlund hade beräknat arbetet till 200 timmar och föreslagit ett arvode om 20 kr per timme. Styrelsen accepterade förslaget och var villig att honorera hans arbete intill ett belopp av 4 000 kr. Påfallande är att utgivararvoden aldrig uppförts som egen post i räkenskaper- na; möjligen ryms den under administration. Således är det inte möjligt att följa denna utgift genom åren. När detta skrivs, utgår inte längre några arvoden, sedan när är obekant. Det kan dock konstateras att bruket med utgivararvoden har upp- hört under den här aktuella perioden, närmare bestämt efter 1970 då den ovan- nämnda diskussionen med John Granlund fördes. Skälet till att utgivararvoden har tillämpats under större delen av Sällskapets tillvaro torde vara att utgåvorna i skriftserierna jämte de lexikografiska arbete- na har varit beställningsarbeten . 34 Sådana beställningar från Sällskapet har småningom upphört,'" och ersatts av (informella) ansökningar från utgivarnas sida om att få utgåvor antagna av Sällskapet. I sammanhanget kan noteras att utgivarexemplar skulle utgå med 25 ex. av lexikaliskt arbete, i övrigt med 50 ex., enligt styrelsebeslut av 1959 8/12 § 7. Administration Kostnader för administration förekommer i årsräkenskaperna t.o.m. 1981, därefter redovisas inte sådana utgifter. Som nämnts har även administrationen delvis bekostats med Wallenbergsmedel. En icke särskilt betydande men under perioden i stort sett regelbundet redovisad utgiftspost rör expenser; Wallenbergmedel har bidragit även till finansieringen av sådana. " Uttrycklig uppgift om styrelsens utgivningsuppdrag lämnas av Isak Collijn i hans historik, se ovan s. 27 m. not 31. ' Beställningsarbete tycks ännu 1993 föresväva ordföranden Lennart Moberg i hans jubileumsanförande, då han, på tal om det önskvärda i att utge ett supplement till Geetes och Collijns fornsvenska bibliografi, konstaterar: "Ett problem är bristen på kompetent och billig arbetskraft" (se ovan s. 15). 
 
 
 
 
 36 Med vissa styrelsemedlemmar boende på avstånd från sammanträdeslokalen väntar man att reseersättningar skall uppträda som regelbunden utgiftspost, detta redan under Sällskapets Stockholmstid.") Förvånande nog är det dock först för räkenskapsåret 1981 som reseersättning dyker upp i redovisningen. De årliga utgifterna har varierat mellan 710 (1992) och 2 348 kr (1991); oftast har de legat mellan 1 000 och 2 000 kr. I detta sammanhang kan nämnas en ersättning 1987 till sekreteraren (Börje Tjäder) för resa till Bergen som Sällskapets representant vid ett språkvetenskapligt symposium om textkritisk teori och praxis i nordisk medeltidsfilologi. Skatter Skattepålagor förekom under åren 1944-46. Då redovisas i räkenskaperna ut- gifter för inkomst- och förmögenhetsskatt, värnskatt, kommunalskatt samt omsätt- ningsskatt. De sammanlagda skatteutgifterna uppgick dessa år till 128 kr. Därefter förekommer skatteutgifter i årsräkenskaperna 1980, då de belöper sig till 9 297 kr, varav kvarstående 5 207 kr. Dessa avgifter ffiranledde Sällskapet att besvära sig (se ovan s. 31). Året därpå var skatteutgiften 1 704 kr, varefter Sällskapet varit skattebefriat. Ekonomi. Slutkommentar Svenska fornskriftsällskapet har med god hjälp från åtskilliga håll kunna hålla verksamheten gående. Den viktigaste uppgiften, att utge de i de olika serierna ingående skrifterna, har kunnat lösas på ett mycket tillfredsställande sätt: under femtioårsperioden har 53 häften utkommit, dvs. gott och väl ett häfte årligen. Utvecklingen av Sällskapets ekonomi genom de femtio åren framgår av tabel- lerna 2 och 3. I allmänhet skall framhållas, att behållningen från föregående år i stort sett ökat, och att verksamheten aldrig gått med förlust (se tab. 2). Man kan också lägga märke till att Sällskapet vid åtskilliga tillfällen har varit berett att medge rabatter och andra ekonomiska underlättnader. Här följer några sådana fall. År 1946 tillerkändes svenska Du Cange-kommitthi" ett friexemplar av Sällska- pets alla fr. o. m. 1946 utkommande publikationer (styr.-prot. § 10). Vid styrelsens sammanträde 1948 23/11 beslöts § 5, att fortsätta den rådande praxis som innebar att sekreteraren efter samråd med ordföranden i varje sär- skilt fall skulle få till utländsk forskare gratis överlämna ett exemplar av under 1900-talet utgivna texthäften av Sällskapets Samlingar. Under denna tid var ledamöterna Otto von Friesen, Erik Noreen, Karl-Gustaf Ljunggren, Valter Jansson, Ture Johannisson och Bertil Ejder bosatta på längre eller kortare avstånd från Stockholm. De som bott på annan ort än Uppsala har varit Bertil Ejder, Sture Allen, Sigurd Fries, Harry järv, Börje Westlund och Barbro Söderberg. 1" En kommittéav svenska latinister med uppdrag att delta i arbetet med det internationella lexikonet över medeltidslatin och senlatin Charles du Fresne Du Cange, Glossarium medix et infimx 
 
 
 
 
 37 Vid nämnda sammanträde beslöts § 6, att — liksom fallet varit under krigsåren — årsavgifter inte skulle utkrävas av Sällskapets ledamöter i Finland. År 1963 17/12 beslöts § 7, att Erikskrönikan skulle få, försäljas till studerande för 15 kr. För studerande vid svenska universitet och högskolor bereddes 1993 underlätt- nad att bli ständig medlem. Avgiften nedsattes från kr 3 000 till 2 000. Erbjudan- det skulle stå öppet under återstoden av 1993 och under hela året 1994 (prot. 14/5 § 5). Avslutningsvis rörande de ekonomiska förhållandena vill jag än en gång citera Lennart Mobergs ovan s. 16 anförda formulering i jubileumstalet 1993: "Säll- skapets ekonomi har förvisso aldrig varit lysande." Av den översikt som här har presenterats hoppas jag det har framgått att Svenska fornskriftsällskapet ändå står starkt i sin fattigdom. 
 
 
 
 
 38 Styrelsens medlemmar 1944-93. Biografier Alkn, Sture, f. 1928, professor i språkvetenskaplig databehandling i Göteborg 1972-93. Ledamot av Svenska Akademien sed. 1980, dess ständige sekreterare 1986-99. Medlem av Nobelstiftelsens styrelse 1987 99, ordf. i Vitterhetssamfun- dets styrelse sedan 1984. Har lett utgivningen av ett antal svenska ordböcker, bl. a. Svensk ordbok (1986) och Nationalencyklopedins ordbok (1-3,1995-96). Vetenskaplig ledare för organiseringen av textarkiv i datorläsbar form. Har också utgivit äldre svenska skrifter och i samband därmed lämnat bidrag till skriftens teori (grafono- mi). Tog initiativet till utarbetandet av "Svenska Akademiens grammatik" (färdig 1999). Ledamot av Sällskapets styrelse sedan 1979. Bergman, Gösta, 1894-1984, språkforskare, professors namn 1957, lektor vid läroverk i Sundsvall, Lund och Stockholm. Chef för Institutet för svensk språkvård 1954 61. Har givit ut skrifter om språkvård, slang och provinsialismer i svenskan. Ledamot av Sällskapets styrelse som dess sekreterare och skattmästare 1968-79. Collijn, Isak, 1875 1949, biblioteksman, bibliograf och bokhistoriker, riksbib- liotekarie 1916-40, styrelsens ordförande 1920 49. Var en framstående Birgitta- forskare och utgav bl.a. protokollen vid Birgittas kanonisationsprocess (1924-31) samt ett flertal uppsatser, delvis samlade i Birgittinska gestalter (1929). Han var en av initiativtagarna till The International Federation of Library Associations (IFLA) och dess förste president 1927 31. C. var också med om att 1921 grunda Svenska bibliotekariesamfundet. Ledamot av Sällskapets styrelse 1920-49, hela tiden som ordförande. Ejder, Bertil, 1916 2005, professor i svenska språket i Lund 1968-82, medar- betare i Svenska Akademiens ordbok 1954-58. Utgivare av svenska medeltidspos- tillor och av arbeten om nordisk språkhistoria och ortnamn, bl.a. Dagens tider och måltider (1969). Ledamot av Sällskapets styrelse 1969-93. von Feilitzen, Olof 1908 76, språkforskare, biblioteksman, fil. dr i Uppsala 1937, förste bibliotekarie i KB. Ledamot av Sällskapets styrelse 1969-76. Fries, Sigurd, f. 1924, professor i svenska språket i Umeå 1969 88. Har skrivit arbeten om ortnamn, träd- och växtbenämningar samt om dialektord i de nor- diska språken. Ledamot av Sällskapets styrelse fr. o. m. 1981. Henning, Sam., 1888 1968, filolog och textutgivare, undervisningsråd, fil. dr i Uppsala 1927. Utgivare av fornsvenska texter, bl. a. Upplandslagen och Sjalinna tröst. Ledamot av Sällskapets styrelse 1966 68, hela tiden som sekreterare och skattmästare. Jansson, Valter, 1907-96, professor i svenska språket i Uppsala 1947-73. Gav ut skrifter om fornsvenskt språk, utgåvor av fornsvenska texter och arbeten om ortnamn, bl. a. nordiska vin-namn. Ledamot av Sällskapets styrelse 1947-81, ord- förande från 1954. 
 
 
 
 
 39 Johannisson, Ture, 1903-90, doc. i nord. språk i Lund 1939, prof. i nord. språk vid Göteborgs högskola 1945, ledamot av Svenska Akademien 1955. Gav ut skrifter om nordiska och andra germanska språks historia, ordbildning, syntax och betydelselära samt om bestämning av författare till anonyma texter. Ledamot av Sällskapets styrelse 1954-80, en tid som vice ordförande. Järv, Harry, 1921-2009, född i Finland, biblioteksman och kulturskribent. Fil. lic. vid Uppsala univ. 1954, fil. dr h. c. där 1973. Chef för handskriftsavdelningen vid Kungl. biblioteket 1963-81, biblioteksråd där 1981-87. J:s skriftställarskap omfattar framför allt en rad stora essäsamlingar med ämnen från antik och mo- dern litteratur, historia, kulturhistoria och filosofi. Ledamot av Sällskapets styrelse 1976-88. Kraft, Salomon, 1898-1979, historiker, fil. dr och doc. vid Stockholms hög- skola 1929, rektor för högre allm. läroverket för flickor å Norrmalm. Medeltids- specialist, har i flera skrifter behandlat heliga Birgitta och hennes tid. Ledamot av Sällskapets styrelse 1930-54, hela tiden som sekreterare och skattmästare. Ljunggren, Karl Gustav, 1906-67, professor i svenska språket i Lund från 1940. L. skrev arbeten om bl.a. svensk grammatik, ortnamn och runor. Utgav större delen av supplementet till K. E Söderwalls Ordbok över svenska medeltidsspråket. Från 1943 redaktör för Arkiv för nordisk filologi. Ledamot av Sällskapets styrelse 1942-67, en tid som vice ordf. Moberg, Lennart, 1914-2005, professor i nordiska språk, särskilt ortnamns- forskning i Uppsala ht. 1960, professor i nordiska språk där 1961-80. M:s arbeten behandlar ljudhistoria, ortnamn och äldre nordiska texter. Ledamot av Sällska- pets styrelse och dess ordförande från 1979. Noreen, Erik, 1890-1946 13/12, professor i nordiska språk i Lund 1931-40 och i Uppsala från 1940, son till Adolf Noreen. N:s arbeten behandlar bl. a. dia- lekter, runor och medeltida nordisk litteratur. Gav ut fornsvenska handskrifter samt fornsvenska och fornisländska textböcker jämte populärvetenskapliga essäer. Ledamot av Sällskapets styrelse 1937-46. Nygren, Ernst, 1889-1969, historiker, arkivman. Fil. lic. vid Uppsala univ. 1919, fil. dr h. c. vid Stockholms högskola 1947. Landsarkivarie i Vadstena 1933-37. Chef för Vitterhetsakademiens Diplomatariekommitt6 Ledamot av Sällskapets styrelse 1955-69. Ståhle, Carl Ivar, 1913 80, professor i nordiska språk, särskilt svenska språket i Stockholm 1955-71, ledamot av Svenska Akademien från 1974 och av Bibelkom- missionen från 1973. Behandlade de medeltida svenska lagarna och andra texter från medeltiden och 1500- och 1600-talen, stockholmsspråket och ortnamn, bl. a. de svenska ortnamnen på -inge. Ledamot av Sällskapets styrelse 1954-80, sekrete- rare och skattmästare till 1966. Söderberg, Barbro, E 1932, professor i svenska språket vid Stockholms univer- sitet 198897. Har behandlat litterärt stilistiska problem och språkhistoria, t.ex. 
 
 
 
 
 40 pluralis med ändelsen -s i svenska, textproblem i Eddan samt språk och skrift un- der svensk medeltid. Ledamot av Sällskapets styrelse från 1993. Tjäder, Börje, 1919-2008, professor i nordiska språk i Lund 1981-85. Fil. dr i Uppsala 1961. Har behandlat bl. a. problem inom svensk ljudhistoria och svensk ortnamnsforskning. Ledamot av Sällskapets styrelse från 1979, hela tiden som se- kreterare och skattmästare. Tunberg, Sven, 1882-1954, professor i historia vid Stockholms högskola 1919- 50, rektor där 1927-49. Gjorde som högskolans rektor en stor insats för dess ex- pansion med professurer inom nya ämnesområden. Åren 1940-44 var han chef för pressövervakningsmyndigheten Informationsstyrelsen. Ledamot av Sällskapets styrelse 1925-54. Westlund, Börje, f. 1939, fil. dr och doc. i nordiska språk 1975 vid Stockholms universitet. Redaktör vid Svenskt diplomatarium 1975 82, 1:e bibliotekarie och chef för handskriftssektionen vid Kungl. biblioteket 1982 94. Univ.-lektor i svens- ka språket vid Linköpings universitet och vid Södertörns högskola. Har behand- lat problem inom textfilologi och runologi. Ledamot av Sällskapets styrelse från 1983 Wieselgren, Oscar, 1886 1971, litteraturhistoriker, riksbibliotekarie, fil. dr vid Uppsala univ. 1910. Chef för handskriftsavdelningen vid KB 1922-40, riksbiblio- tekarie 1940-52, son till Sigfrid Wieselgren. Kulturskribent, skrev bl.a. om bok-, teater- och religionshistoriska ämnen. Ledamot av Sällskapets styrelse 1949-54, hela tiden som ordförande. 
 
 
 
 
 41 Personregister Personer kan sökas även i tabell 10. Ahlstrand, J. A. 11 Aili, H. 28 Allen, S. 16, 20, 21, 36, 38 Andersson, A. 9 Andersson, R. 29 Andersson, Th. 12 Andersson-Schmitt, M. 29 Arfwedson, C. D. 8 Arwidsson, A. I. 8, 9, 13 Bagge, C. A. 8 Bagge, L. B. 11 Bergh, B. 28 Bergman, G. 16, 19, 20, 21, 22, 38 Bernadotte, prins Carl 11 Birger Gregersson 27 Birgitta, den heliga 15, 22, 25, 26, 27, 28, 38, 39 Blomqvist, G. 25 Bonaventura 26 Brask, H. 27 Bureus, J. 25 Carl XVI Gustaf 14 Classon, I. 13 Collijn, I. 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 22, 23, 27, 29, 32, 35, 38 Columella 26 Dahlgren, E. W 9, 11 Dahlgren, E A. 9 Djärv, U. 7 Ejder, B. 19, 20, 21, 26, 32, 36, 38 Eklund, S. 28 Engström, S. 22 Ericus Nicolai 19 Eriksson, E. 13, 14 Falk, B. 14 Feilitzen, 0. von 19, 20, 38 Fries, S. 21, 36, 38 Friesen, 0. von 19, 25, 36 Geete, R. 9, 15, 26, 29, 35 Gillingstam, H. 27 Granlund, J. 26, 35 Gussgard, J. 24, 25 Gustaf V 14 Gustaf VI Adolf 14 Hans, nord. unionskung 25 Haverman, E. 11 Henning, S. 13, 16, 19, 21, 23, 25, 30, 38 Hildebrand, B. 22 Hildebrand, B. E. 9 Hildebrand, E. 9 Hildebrand, H. 9 Hollman, L. 28 Holm, G. 26 Holmberg, A. 21 Hylten-Cavallius, G. 0. 8, 9, 26 Högman, B. 22 Jacob Ulfsson 2 7 Jansson, G. 27 Jansson, S. B. E 22 Jansson, V 12, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21 36, 38 Johannisson, T. 16, 18, 19, 20, 36, 39 Järv, H. 20, 21, 36, 39 Jörgensen, N. 26 Karlsson, K. H. 11 Katarina av Vadstena 27 Klemming, G. E. 11, 15, 23, 24, 25 26, 27, 29 Kornhall, D. 24 Kraft, S. 10, 16, 18, 39 
 
 
 
 
 42 Lagerqvist, B.-M. 8 Larsson, A. 25, 32 Ljung, S. 22, 24 Ljunggren, K. G. 16, 17, 18, 19, 22, 23, 24, 32, 36, 39 Lilja, T. 13 Matthias av Linköping 28 Mechtild av Hackeborn 26 Mellin, Å. 14 Moberg, L. 8, 12, 14, 16, 21, 25, 30, 35, 37, 39 Mod&r, I. 22 Montelius, 0. 9 viorris, B. 27 Nelson, A. 22 Noreen, A. 17, 39 Noreen, E. 16, 17, 22, 36, 39 Nygren, E. 18, 20, 39 Sjögren, G. 23 Stahre, N.-G. 21, 22 Stephens, E 10, 11 Stephens, G. 8, 9, 10, 11 Stephens, J. 11 Stomberg, C. 14 Ståhle, C. I. 10, 16, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 26, 30, 39 Söderberg, B. 21, 29, 36, 39-40 Söderlund, E. 22 Söderwall, K. E 7, 15, 22, 23, 34, 39 Tegnh, E. 11 Thomas de Froidmont 26 Thorell, 0. 24 Tjäder, B. 7, 8, 12, 16, 20, 21, 29, 36, 40 Tunberg, 5. 14, 16, 17, 18, 40 Törnbom, Kj. 14 Undhagen, C.-G. 28 Olson, E. 23 Oscar I 14, 19 Peder Månsson 26, 35 Peterson, L. 22 Piltz, A. 28 Pipping, R. 25 Ralph, B. 29 Reinhammar, V 21 Rohtlieb, H. 9 Ronge, H. 21, 29 Rundberg, Bo 8 Schlyter, C. J. 15, 24, 25, 27 Schwartz, E. 9 Sidenbladh, K. 9 Wennström, T 22, 32 Wessen, E. 20, 23, 24 Westlund, B. 8, 14, 21, 36, 40 Wieselgren, H. 9, 11 Wieselgren, 0. 11, 16, 17, 18, 20, 40 Wieselgren, 5. 40 Wiktorsson, P.-A. 27 Wilhelmsdotter, G. 29 Willebrand, R. E von 9 Wollin, L. 26 ~lin, A. 13 Åkerlund, W 22 ermalm, Åk Å. 21 Åneman, C. 22 Åström, P 22 
 
 
 
 
 43 Register över nämnda texter och handskrifter Texter och handskrifter kan sökas även i tabell 10. Arboga stads tänkebok 17, 22 Bibeltexter, i de svenska medeltidspos- tillorna 26, 32 Bibelöversättningarna av år 1536 24 Birger Gregerssons Birgitta- legend 27 Birgitta: Quattuor oraciones 28 Birgitta: Regula salvatoris 28 Birgitta: Sermo angelicus 28 Birgittas autografer 22 Birgittas kanonisationsprocess 27, 38 Birgittas klosterregel 25 Birgittas revelationer 15, 27, 28 Birgittas revelationer, bok 5 15 Biskop Hans Brasks släktbok 27 Bondakonst (Peder Månssons) 26, 35 Cod. AM 51 4' 27 Cod. Aurivillianus 25 Cod. Esplunda 19, 25 Cod. Hafn. Thott nr 4 4° 24 Cod. Hafn. GkS 1390 40 26 Cod. Holm. A 1 24 Cod. Holm. A 5 b 15 Cod. Holm. A 14 27 Cod. Holm. A 65 22 Cod. Holm. A 75 a 27 Cod. Holm. A 93 27 Cod. Holm. A 108 23 Cod. Holm. B 52 25 God. Holm. B 64 24 Cod. Holm. B 199 19, 25 Cod. Holm. D 2 25 Cod. Holm. D 3 24 Cod. Holm. D 4 24 Cod. Holm. I) 4 a 24 Cod. Holm. D 8 25 Cod. Holm. X 502 26 Cod. Holm. T 180 26 God. Lund. perg. 21 27 Cod. Ups. B 12 25 Cod. Ups. B 23 27 Cod. Ups. B 45 25 Cod. Ups. C 61 15, 27 Cod. Ups. C 217 28 Cod. Ups. C 387 28 Cod. Ups. E 211 22 Cod. Ups. C 835 24, 25 God. Verelianus 24 Cod. Ängsö 23, 25 Davids psaltare 15, 23, 24 Enköpings stads tänkeböcker 24, 31, 33 Ett gyllene år 25 Ericus Nicolais Lerson-översättning- ar 19 Erikskrönikan 15, 25, 37 Eufemiavisorna 15, 17 Flores och Blanzeflor 15, 23, 35, 31, 33 Fornsvenska legendariet 15 Fru Elins bok 24 Fru Märetas bok 24 Gutasagan 24, 32 Gyllenårsdikten 25 Heliga Birgittas originaltexter 22 Herr Ivan 17 Hertig Fredrik av Normandie 17 Homo conditus 28 Jakob Ulfssons brev till Sturarna 27 Jesu Syraks bok 15, 23, 24 Jordeböcker, Vadstena klosters två äldsta 25, 26, 32 Kalmar stads tänkebok 22 
 
 
 
 
 44 Karl Magnus' saga 24 Katarinas av Vadstena kanonisations- process 27 Konungastyrelsen 25 Sermo angelicus (Birgitta) 28 Själens tröst 15, 19, 23, 38 Spegelbergs bok 24 Svenska medeltidspostillor 26, 32 Magnus Erikssons landslag 27 Matthias av Linköping: Homo condi- tus 28 Opera minora 28 Tänkebok, Arboga stads 17, 22 Tänkebok, Kalmar stads 22 Tänkeböcker, Enköpings stads 24, 31, 33 Peder Månssons bondakonst 26, 35 Peder Månssons skrifter 26 Pentateukparafrasen 24 Postillor, svenska medeltids- 26, 32 Upplandslagen 19, 20, 25, 38 Vadstena klosters två äldsta jorde- böcker 25, 26, 32 Quattuor oraciones (Birgitta) 28 Äldre Västgötalagen 20 Regula salvatoris (Birgitta) 28 Reuelaciones extrauagantes 15, 28 Ostgötalagen 20, 26 Salomos ordspråk 15, 23, 24 Salomos vishet 15, 23, 24 
 
 
 
 
 45 Tabell 1. Styrelsens ledamöter Ordförande Isak Collijn Oscar Wieselgren Valter Jansson Lennart Moberg 1920-49 1949-54 1954-81 1981- Sekreterare/skattmästare Salomon Kraft Carl Ivar Ståhle Sam. Henning Gösta Bergman Börje Tjäder 1930-54 1954-66 1966-68 1968-79 1979- Övriga ledamöter Sven Tunberg Erik Noreen Karl Gustav Ljunggren Valter Jansson Carl Ivar Ståhle Ture Johannisson Ernst Nygren Bertil Ejder Olof von Feilitzen Sture Allen Sigurd Fries Harry Järv Börje Westlund Barbro Söderberg 1925-54 1937-46 1942--67 1947-811 1954-802 1954-79 1956-69 1969-93 1969-76 1979- 1981- 1976-83 1983- 1993- ' Se även tabell över ordförande. Se även tabell över sekreterare/skattmästare. 
 
 
 
 
 46 Tabell 2. Inkomster Medlemsavgifter och försålda skrifter År Medl.- avg. Försälj- ning S:a Medeltal /10 år Övriga inkomster Räntor Behållning fr. föreg. år Summa Medeltal inkomster /10 år Bidrag Totalt samtliga inkomster 19-14 980 430 1410 237 4848 9386 3000 9686 1945 930 564 1494 172 4193 9850 9500 19350 1946 680 1688 2368 169 4595 15678 7700 23378 19 17 940 972 1912 110 4023 14979 9500 24479 19 18 660 1190 1850 7 1203 13342 10250 23592 1949 930 480 1410 24 1450 10906 8000 18906 1950 1720 617 2367 286 8978 6000 14978 1931 1620 689 2309 15 989 14849 9500 24349 1952 1530 313 1843 43 2657 9543 5000 14543 1933 2200 576 2776 42 2161 12081 6000 18081 1951 4800 461 5261 46 3473 14781 6000 20781 1955 1.50 572 1022 168 7755 21553 11820 33373 1956 3125 1202 4327 184 3628 31705 23500 55205 1957 4195 1559 5754 230 6690 71746 59010 130756 1958 2821 1027 3848 1514 37355 55306 12570 67876 1959 2073 2 157 4530 254 7022 23326 11500 34826 1960 2115 1591 3706 301 8736 35188 22426 57614 1961 2280 1429 3709 639 10433 37631 32426 70063 1962 2850 1377 4227 728 13161 37130 18900 56030 1974 11959 1963 3407 1227 4634 328 21110 44916 18814 67730 1964 2655 2708 5363 890 19731 11483 15500 56983 1965 915 2106 3321 937 19158 31916 8500 40416 1966 4215 1957 6172 1148 16202 32522 9000 41522 1967 2505 1912 4417 1213 25945 43801 9500 53301 82288 4102 37299 1968 5100 875 5975 1018 33294 61288 2 1 000 1969 3560 2016 5576 2820 34787 59682 18500 78362 1970 310 1628 1968 2281 43590 60838 13000 73838 1971 1080 4108 8188 1309 50320 92317 32500 124817 1972 2110 3917 6357 1306 43606 62270 18000 80270 1973 3800 1534 5334 2000 40202 87419 45830 133249 5267 57654 1974 3130 2730 5880 3200 58390 115669 48200 163869 1975 2057 2057 5078 7900 68297 138275 7000 145275 1976 2850 2917 5767 10277 137539 167584 64000 231584 1977 1000 2540 6510 11120 154747 180247 7840 188087 1978 6274 2201 8475 10984 142280 168739 7000 175739 1979 1588 2650 12913 171975 175529 8000 183529 1980 1062 4 . 0 3729 3769 19546 226970 203289 8000 211289 1981 3280 5853 9133 25016 263361 249498 8000 257298 1982 120 6003 6123 26278 226970 267371 1983 3762 6916 7678 24777 263361 301816 6109 196802 8000 275371 8000 309816 337521 1984 , 3593 3593 26090 268596 329521 8000 1985 5860 5776 11636 34480 278403 332519 8000 340519 1986 410 3578 3988 33613 312265 306203 8000 314203 1987 3040 4617 9657 33366 348195 401218 10000 411218 1988 480 2932 7012 39420 381991 434823 10000 411823 1989 8460 5040 13300 30 116 400502 454448 10000 464448 1990 5880 4575 10455 30297 379609 435361 15000 450361 1991 8820 7931 16751 19798 394626 116175 15000 461175 1992 5580 9154 14734 20000 433289 1993 3900 9252 13152 35000 418584 10648 19428 359127 413289 18447 3 12580 383584 393714 
 
 
 
 
 47 Tabell 3. Utgifter och totalinkomster årsräkenskaperna är utgiftsposterna Arvoden, Administration och Expenser för vissa årsföljder uppdelade på ordinarie medel och "Wallenbergska medlen".Mot- svarande uppdelning har gjorts i tabellen nedan. Utgifter År Tryck och distrib. Administration Arvoden Ordi- narie medel Wallen- berg Ordi- narie medel Wallen- berg Expenser Ordi- narie medel Wallen- berg Rese- ers. Arb.- S:a Inkomster giv.- avg.' 1914 3256 1615 500 106 3977 9686 1945 5970 1129' 500 135 11169 19350 1946 4783 5221 500 329 10833 23378 1947 10595 3588 500 191 14874 24479 1948 1949 6282 500 136 11867 23592 1949 5381 4392 500 346 5238 18906 1950 3571 3278 500 193 7842 14978 1951 5578 3510 500 403 10021 21319 1952 3891 2234 500 593 7218 14513 1953 3069 2969 500 583 7121 10001 20781 1954 2766 2695 1000 565 7026 1955 10389 6045 1000 491 17925 33373 1956 18436 5120 1000 460 25016 55205 1957 27206 5515 1000 611 34392 130756 1958 7212 8062 1200 516 17080 67876 1959 8098 5620 2040 400 1000 265 27 17150 34826 1960 17003 7020 1915 400 1000 332 38 27708 57614 1961 16171 8 300 100 1100 381 26652 70063 1962 11175 1700 2890 1 100 658 20823 56030 1963 16645 8510 894 1600 321 28000 67730 1964 19475 2850 1600 583 24508 56983 1965 9514 6200 1600 711 18840 10116 1966 6277 300( 600 427 7604 41522 815 687 12674 53301 223 767 31018 82288 1400 31 892 18385 78362 2200 37 773 13191 73838 165 286 50197 124817 1967 6022 4485 1480 1968 22528 3750 3750 1969 10777 5285 1970 8081 2100 1971 39691 9855 2600 1972 20757 8000 2600 311 297 31965 80270 1973 24564 4000 2600 465 192 31722 133249 1974 40472 6900 2600 860 35590 163869 1975 735 2600 179 3514 145275 1976 7797 3660 113 16610 231584 1977 36378 1538 51 39590 188087 1978 13273 3397 103 16773 175739 1979 1267 1700 587 3554 183529 5040 1980 1981 10477 1982 1623 1400 97 1497 211289 1000 347 11821 257298 2500 119 1390 4009 275371 88 1150 38221 309816 1983 33933 3050 1984 43092 6900 1118 51110 337521 1985 3768 15600 883 20254 341)519 
 
 
 
 
 48 Utgifter År Tryck och distrib. 1986 Arvoden Ordi- narie medel Administration Wallen- berg Ordi- narie medel Wallen- berg Expenser Ordi- narie medel Wallen- berg Rese- Arb.- ers. - giv. a avg. 3200 578d 1669 8689 8400 695 1444 1988 13813 10100 713 1989 44266 16238 1990 33923 3800 1987 6559 S:a Inkomster 12006 314203 19228 111218 444823 1788 7907 34321 1248 1236 74058 464448 1409 1334 270 40736 450361 8252 87048 461175 1991 63443 12200 805 2348 1992 88377 14845 3160 710 107092 433289 1993 16477 1336 4218` 1336 23367 418584 a b Fr.o.m. 1988 är utgifterna i denna kolumn bokförda som "Skatt' eller "Skatter och sociala avgifter". Härav kr 100 såsom gratifikation till avgående vaktmästare, se sid. 13. För åren 1966-81 är utgifterna i denna kolumn bokförda sons "Utgivarutlägg Fr.o.m. 1986 är utgifterna i denna kolumn bokförda som "övriga omkostnad," eller "Ovriga utgifter". Härav kr 3231 bokförda som "Utlägg för jubileet". cl Tabell 4. Wallenbergska medlen År 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 Inkomster Behålln. Räntor 31164 30276 28767 28005 24437 22205 20863 18716 18984 18450 15658 16864 16005 15218 13422 11093 7986 5395 1623 2179 1444 1419 1381 583 842 978 1295 1632 1725 3497 2114 2098 1100 463 353 188 Admin. 1000 1000 1400 1400 1600 1600 1600 600 1480 3750 1400 2200 2600 2600 2600 2600 2600 3660 1623 Utgifter Arvoden Expenser 2040 1915 400 2890 894 815 27 38 381 658 321 583 711 427 687 767 892 773 286 297 192 860 179 113 
 
 
 
 
 49 Tabell 5. Räntebärande penningplaceringar Enligt skattmästarens berättelser fr.o.m. 31/12 1965 är medlen (bortsett från post- giro) placerade i Svenska Handelsbanken; dessförinnan uppges ej bank. År Försvars- Sparkasse- låneobli- räkning gationer 1944 4000 193 1945 3000 1594 1946 3000 1023 1947 1203 1948 1450 1949 268 1950 989 1951 2657 1952 2118 1953 3473 Kapitalsamlings- räkningar 1 2' Kapitalräkningar 1 Allkonton 1 2 1954 7140 1955 2722 902 1956 5744 931 1957 8518 28794 1958 7020 31164 1959 8735 30276 1960 10403 28767 1961 88 13066 28005 1962 192 20948 24437 1963 274 19456 22205 1964 1246 7912 20863 1965 1276 4927 3716 10000 15000 1966 1182 4111 7110 10611 21917 2 Oblig. Post- SHB giro hypotek 600 10000 1967 6640 2524 6999 11782 23178 1968 9867 3139 144 12420 24549 79 1969 14279 3774 431 14074 27779 116 1970 15888 4029 1015 15029 29863 373 1971 13120 373 3191 10025 31816 230 1972 13841 392 253 15188 23035 820 1973 14602 6171 295 32118 14829 1464 1974 40508 6534 341 15570 341 1054 1975 8231 14121 58450 68207 215 1976 1001 17641 62481 80243 945 1977 11260 20360 87063 87063 2455 1978 8001 17482 44482 47863 93587 100698 2071 3290 1979 21151 19685 1980 12413 61517 111224 4715 1981 12221 23398 77463 77463 124271 5451 1982 16110 31109 85522 137201 1421 1983 16556 29012 93172 149472 3630 1984 267210 29682 7758 1985 300817 36364 4932 1986 330162 43030 7738 1987 363840 46625 1909 1988 i 379197 66393 5404 
 
 
 
 
 50 Försvars- låne o bli- gationer År, Sparkasse- räkning Kapitalsamlings- räkningar 1 Kapitalräkningar 2a 1 2 Allkonton 1 2 Oblig. SHB hypotek post_ giro 1 989 6275 1990 1876 1991 15-17 1992 1993 83000 1693 95000 26622 Kapitalsamlingsräkning 2 och kapitalräkning 2 redovisas t. o. m. 1965 som gällande Wallenbergska rn,lel, därefter utan sadan specificering. Det är tydligt att det nu inte längre återstår tillräckligt av de Wallenbergska medlen fdr att de skall anses hora uppta egna konton. Tabell 6. Medlemsantalet År 1944 1915 1946 1947 1948 1949 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 Medlemmar Tot. Ständ. 104 53 52 103 53 104 54 105 101 60 102 62 69 121 121 69 74 112 93 137 95 136 98 140 106 182 109 193 195 107 107 192 199 112 114 191 116 205 114 203 115 210 115 212 117 216 120 216 114 213 År 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 Medlemmar Tot. Ständ. 114 228 111 223 110 224 108 227 111 227 110 228 114 229 116 223 116 223 218 115 207 210 200 1 1 1 104 101 214 102 216 103 215 100 223 114 
 
 
 
 
 51 Tabell 7. Medlemsavgifter År Årlig 1944 1953 1954 1967 1969 1971 1973 1975 1977 1978 1979 1982 1984 10 Ständig 300 450 15 600 20 800 30 1200 40 2000 3000 50 60 Tabell 8. Försäljningspriser 1944-83. Serie 1 Listan är ej komplett. Den upptar endast sådana häften, på vilkas omslag priset är tryckt. Häribland saknas bl.a. supplementhäftena till Söderwalls ordbok. År 1944 1945 1946 1949 1950 1951 1953 1954 1956 1957 1959 1959 Häfte Pris kr 56. Collijn, Isak. Svenska JörnskrOsällskapet 1843-1943. Historik. 57:1. Kalmar stads tänkebok. Utg. av Ivar Nlod&r & Sten Engström. 1945. 53:4. Arboga stads tänkebok, h. 10. Register av Sven Ljung. 57:2. Kalmar stads tänkebok, reg. Utg. av Ivar Mod&r & Sten Engström. 1949. 53:4. Arboga stads tänkebok, h. 11. Inledning av Torsten Wennström. 58. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. 1951. 54:1. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. A-N. 1925-53. Av K. E Söderwall, W Åkerlund & K. G. Ljunggren. 1925-53. 59. Sixlinna throst. Efter Cod. Holm. A 108 (f. d. Ängsö). Utg. av Sam. Henning. 1954. 61. Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. Nytryck (med ett Tillägg). 1956. 63. Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok. Utg. av David Kornhall. 1957. 60. Fem Moseböcker på fornsvenska enligt Cod. Holm. A 1. Utg. av Olof Thorell. 1959. 64. K. G. Ljunggren: En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gutasagan. 1959. 3 4 8 2 4 10 (h.1) 10 8 12 (h.1) 8 
 
 
 
 
 52 År 1960 1961 1963 1964 1966 1967 1970 1971 1973 1974 1981 1983 Häfte Pris kr 66. Sam. Henning: Skrivarformer och Vadstenaspråk i Siaelinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning. 1960. 67. Jostein Gussgard: To fragmenter på svensk av Den hellige Birgittas skrifter. 1961. 68. Erikskrönikan enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. Nytryck (med ett tillägg). 1963. 69:1. En nyttigh bok / om konnunga styrilse och höfdinga. Johannes Bureus utgåva 1634. Utg. av Lennart Moberg. 1964. 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540-1595. Utg. av Sven Ljung. 1960-66. 70. Upplandslagen enligt Cod. Holm. B 199 och 1607 års utgåva. Utg. av Sam Henning. 1967-69. 71. Den fornsvenska dikten om ett gyllene år. Utg. av Gunnar Blomqvist. 1970. 72. Vadstena klosters två äldsta jordeböcker. Med inledning och språklig kommentar utg. av Anna Larsson. 1971. 45:1. Erik Neuman: Inledning till utgåvan av latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20. Utg. av Börje Tjäder 1973. 23:6-7. Svenska medeltidspostillor 6-7. Utg. av Bertil Ejder 1974. 74:1. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 1. Processen. 1981. 23:8. Svenska medeltidspostillor 8. Utg. av Bertil Ejder 1983. 12 12 20 (15 för stud.) 25 10+10+15 25+25 20 40 40 40 100 
 
 
 
 
 rA 0 0 0 0 0 0 0 in , , , C, C, ,----- 0, 0 —, 0 0 0 03 0 0 0 LO C 0 in 0, 0 0 0 0 0 0 0 0 0 , ,C, LO 0 C, CC •--, —, 0 0 0 0 CC 0 —, , 0 CM , 0 , , d. 0<, 0, C, --, C, , , --, —, c, 0 0 , 0 CO 0, CM 00 c, —, -3. - -. 00 CO ,-- 11. 10. 13. Kungl. Patriotiska Sällskapet 0 , 0 4, 0 • • c'ep 14. Gustaf VI Adolfs fond för svensk kultur 2. 1. 53 CO in T1.4 Enköpings stad Längmanska kulturfonden 8. Birgittastiftelsen i Vadstena 5. Kalmar stadsfullmäktige Sancte Christophers Gille i Kalmar o o o , o o o , "-I o o o o , C71 o o , o o , (.5 o o , o o , ~ ~ 12. Erik Linds fond Knut & Alice Wa lle nbergs stiftelse Magn. Bergvalls stiftelse C4 CO o o , VO o o o o , o o tr5 k Lo o o c> co ,o - - , - dy O o o o o o o o o o o o o o o o o o , o o o o o o , o- r- 0 0 0 0 C, 0 0 0 00 ee*3 3. Humanistiska fonden Svenska Akademien 0 0 0 Svenska Staten Tabell 9. Bidragsgivare, allmänt; bidragsbelopp Co) 0 0 0 0 0 0 0 --, 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 CO C, , 0 , —, C, , CO 0 C, 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 , r, 0 0 0 V , CO 0, C, C, C, 0 C, - , C, , M 0, C, o o o o o o ci t cv cv , ~ O d", 0. C, C, COl"----- C, C, 0 0 0 0 0 V 0 n, in o o o . o ,1 00 C, C, C, 0 0, --. 0, CM C, 0, 0, d. C, , (53 0, 0, 
 
 
 
 
 54 C , c, cc '- 0, C c, O ,.__, C.0 C‘, cc ,-, o C C c‹, 000.00 0^00000 O COO O 000 C5 o o co o o c H-, ,----, 00 5 o o oo o o o o o o o o ^ (.0 .0 cc cc , , , , cc cc co CC cc cc cc cc o o o , , o o , I , N • 42 K.C) 0 0 C 0 , 0 0 C' if, C C 0 Co 0 0 ,c, o O o 0 0 O O 0 0 0 , --. 0 CP O in 0 0 0 Ti. O rl 0 0 0 0 M 0 0 in O O o d m, O O © ,-, cz O O . , r, o -, o o o c o o oc,o O oc oc.o - c - oo in o cc , cc ....c ,'"(7, , .c cc , o o c. , . in c., - c, , :J o o c ,-, o cr, .---- en . c, ,e, , R O 0 M _ c, O o o o , or, i o o o cr, o c o cr, o o o ---, o o o o o o , r----- o o o o o O o o o o o o o o c o o o , , , , , cc o o o co o o o co o o o CC o o o CO o o o CO o o C 03 o o o CO o o o 0 o o o 0 o o o 0 o o o o o o o o o , , o o o o o - - ,t, c i , - , - c> p p c., N O 0 nh, o o cc ,, LO ` 0, 0 , CO C, 0 0, cc cc CS, (3, C, c‹, , c) CO , CO CS, V --, C, on , , CO c, cc 6, 6, 6, C, 0, cc cc cc cc 33, 6) C", cc --- 00 on c, --, , , , CS, 6, cc cc cc cc cc 6, c /3 
 
 
 
 
 0, , 1945 d. 0, 1 9 47 , - d-, , , .,.t. 0, 0, C3, 6, -, ,--, LO , C3, 0, Cr. 1957 C3, C, 1987 . . Letterstedtska föreningen Utg. av Birgittas orig.-texter Kalmar tänkeboks reg. Nils Jörgensen, Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltidslagar 30000 2500 Enköpings stads tänkebok 2500 0 Enköpings stad , Kalmar tänkebok -t 2000 . •-,5 500 2 500 ._n •— 500 ,- -, . • • - E-4 :,. s,.. 800 , , 1 945 1 94 7 (,) 5000 5000 Arboga tänkeboks reg. • b, 10250 5000 3000 2000 15000 5000 0 0 V 0 V 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1993 1954 ,. E ; •- ' -. . ,,, ,..,:, • — . ,-) Birgittastiftelsen i Vadstena Knut & Alice Wa lle nbergs stiftelse d- , 1952 s._, 9 b, t Längmanska kulturfonden <-.. , , 0, 0 1950 195 1 1000 0 V 1947 1946 •-. Kalmar stadsfu llm äktige Sancte Christophers gille i Kalmar r ...e. Humanistiska fonden Svenska Akademien 55 
 
 
 
 
 56 Tabell 10. Givare av tryckningsbidrag; ändamål Birgittastiftelsen i Vadstena 1951 58. Heliga Birgittas originaltexter. Enköpings stad 1960-66 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540-1595. Erik Linds donation 1964 69:1. En nyttigh bok / om konnunga styrilse och höfdinga. Johannes Burcus utgåva 1634. I lumanistiska fonden 1946 53:4. Arboga stads tänkebok 4. 1534- 1569.Häfte 10. 1950 53:4. Arboga stads tänkebok 4. 1534-1569. Häfte 11 . 1953 73 54:2. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. 0-0. 1951 58. Heliga Birgittas originaltexter. Statens Humanistiska forskningsråd Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet 1954 59. Sixlinna throst. Efter God. Holm. A 108 (f. d. Angsö). 1959 60. Fem Moseböcker på fornsvenska enligt God. Holm. A 1. 1956 62:1. Bibelöversättningarna av år 1536. 1. Dauidz psaltare. 1958 62:2. Bibelöversättningarna av år 1536. 2. Salomons ordspråk och Salomos wijsheet. 1960 62:3. Bibelöversättningarna av år 1536. 3. Jesu Syrach book. 1957 63. Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok. 1959 64. K. 0. Ljunggren: En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gutasagan. 1960-66 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540-1595. 1960 66. Sam. Henning: Skrivarformer och Vadstenaspråk i Sixlinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning. 1961 67. Jostein Gussgard: To fragmenter på svensk av Den hellige Birgittas skrifter. 1967 70. Upplandslagen enligt God. Holm. B 199 och 1607 års utgåva. 1970 71. Den fornsvenska dikten om ett gyllene år. 1973 45:1. Erik Neuman: Inledning till utgåvan av latinskt-svenskt glossarium efter God. Ups. C 20. 1974 23:6-7. Svenska medeltidspostillor 6-7. 1976 73. Bertil Ejder: Det bibliska materialet i de östnordiska postillorna på folkspråken. 1983 23:8. Svenska medeltidspostillor 8. 1983 75. Peder Månssons Bondakonst jämte parallelltexter. 1984 69:2. Lennart Moberg: Konungastyrelsen. En filologisk undersökning. 1987 76. Nils Jörgensen: Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltidslagar. 1988 77.Car1 Ivar Ståhle: Studier över Östgötalagen. 1989 78. Magnus Erikssons landslag enligt Cod. Ups. B 23. 1990 79. Nils jörgensen: Studier över textstrukturen i medeltida svensk historiografi. Kalmar Stadsfullmäktige 1945-49 57:1-2. Kalmar stads tänkebok. Letterstedtska föreningen 1987 76. Nils Jörgensen: Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltidslagar. Längmanska kulturfOnden 1945 49 57:1-2. Kalmar stads tänkebok. 1960-66 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540-1595. Magn. Bergvalls stiftelse 1960-66 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540-1595. Sancte Christophers Gille i Kalmar 1945-49 57:1- 2. Kalmar stads tänkebok. Svenska Akademien 1953 54:1. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. A---N. 1973 54:2. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. O--0. 1963 68. Erikskrönikan enligt God. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Nytryck. 1956 61. Flores och Blanzeflor. Nytryck. Svenska Staten 
 
 
 
 
 57 Svenska fornskriftsällskapets styrelse 1944-93 Sture Allffi 1979— Gösta Bergman sekr. /skattm. 1968-79. Foto Scanpix Bertil Ejder 1969-93 Isak Collijn ordf 1920-49 Foto Kungl. biblioteket Olof von Feilitzen 1969-76 Foto Kungl. biblioteket 
 
 
 
 
 58 Sigurd Fries 1981— Sam. Henning sekr./skattm. 1966-68 Foto Scanpix Ture Johannisson 1954-79 Valter Jansson 1947-81, ordf. från 1954 Harry Järv 1976-83 Foto Claire Aho-Brofeldt 
 
 
 
 
 59 Karl Gustav Ljunggren 1942-67 Foto Lunds UB Salomon Kraft sekr. /skattm. 1930-54 Erik Noreen 1937-47 Lennart Moberg ordf. 1981 - Ernst Nygren 1956-69 Foto Riksarkivet 
 
 
 
 
 60 Carl Ivar Ståhle 1954-80, sekr./skattm. Barbro Söderberg 1993— Foto Yngve Fransson Börje Tjäder sekr./skattm. 1979— Sven Tunberg 1925 54 Foto Jaeger Börje Westlund 1983— Oscar Wieselgren ordf. 1949 54 Foto Kungl. biblioteket 
 
 
 
 
 Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet Serie 1. Svenska skrifter 1. Flores och Blanzeflor. En kärleks-dikt från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Gustaf Edv. Klemming. 1844. Utgånget. 2. S. Patriks-sagan, innehållande S. Patrik och hans järtecken, Nicolaus i S. Patriks skärseld och Tungulus. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens & J. A. Ahlstrand. 1844. Utgånget. 3. Peder Månssons Strids-konst och Strids-lag. Efter författarens handskrift utg. af Gunnar Olof Hylthi-Cavallius. 1845. Utgånget. 4. Wadstena kloster-reglor. Efter gamla handskrifter utg. af Carl Ferdinand Lindström. 1845. Utgånget. 5. Herr Ivan Lejon-riddaren, en svensk rimmad dikt ifrån 1300-talet, tillhörande sago-kretsen om konung Arthur och hans runda bord. Efter gamla handskrifter utg. af J. W. Liffman & George Stephens. 1849. Utgånget. Namnlös och Valentin. En medeltids-roman. Efter gamla handskrifter utg. af 6. Gustaf Edward Klemming. 1846. 7:1-3. Ett forn-svenskt legendarium, innehållande medeltids kloster-sagor om helgon, påfvar och kejsare ifrån det I:sta till det XIII:de århundradet. Efter gamla handskrifter utg. af George Stephens. 1-3. 1847-74. Häftena 1-6 utgångna. 8. Daniel Hansson Hund till Romelberg: Konung Erik XIV:s krönika, på rim eller uti en visa författad. Efter äldre handskrifter utg. af Fredrik August Dahlgren. 1847. Utgånget. 9:1-2. Svenska medeltidens bibel-arbeten. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1- 2.1848-53. Utgånget. 10. Sagan om Didrik af Bern. Efter svenska handskrifter utg. af Gunnar Olof Hyltffi-Cavallius. 1850-54. Utgånget. 11. Hertig Fredrik af Normandie. En medeltids-roman. Efter gamla handskrifter på svenska och danska utg. af J. A. Ahlstrand. 1853. Utgånget. 12. Konung Alexander. En medeltids dikt från latinet vänd i svenska rim omkring år 1380 på föranstaltande af riksdrotset Bo Jonsson Grip. Efter den enda kända handskriften utg. af G. E. Klemming. 1862. Häftena 1 och 2 utgångna. 13. Skrå-ordningar. Samlade af G. E. Klemming. 1856. Utgånget. 1 4: 1-5. Heliga Birgittas uppenbarelser. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-5 (band 5: Bihang). 1857-84. Häftena 1-7 samt 10-11 utgångna. 15. Bonaventuras betraktelser öfver Christi lefverne. Legenden om Gregorius af Armenien. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1860. Utgånget. 16. Helige Bernhards skrifter i svensk öfversättning från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Harald Wieselgren. 1866. 17:1. Svenska medeltidens rim-krönikor 1. Gamla eller Eriks-krönikan. Folkung- arnes brödrastrider med en kort öfversigt af närmast föregående tid. 1229- 1319. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1865. Utgånget. 
 
 
 
 
 17:2. Svenska medeltidens rim-krönikor 2. Nya eller Karls-krönikan. Början af unions-striderna samt Karl Knutssons regering. 1389-1452. Efter en original- handskrift utg. af G. E. Klemming. 1866. Häftena 2-3 utgångna. 17:3. Svenska medeltidens rim-krönikor 3. Nya krönikans fortsättningar eller Sture-krönikorna. Fortgången af unions-striderna under Karl Knutsson och Sturarne. 1452-1520. Efter handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1867-68. Utgånget. 18. H. Susos Gudeliga snilles väckare (Horologiumxternze sapientix). Efter gamla handskrifter utg. af Rich. Bergström. 1868-70. Häfte 1 utgånget. 19. Själens tröst. Tio Guds bud förklarade genom legender, berättelser och exempel. Efter en gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1871-73. Utgånget. Skrifter till läsning för klosterfolk. Efter gamla handskrifter utg. af E A. 20. Dahlgren. 1875. 21. Joh. Gersons bok Om djefvulens frestelse. Öfversatt af Ericus Nicolai. Tryckt i Stockholm 1495. Fotografiskt återgifven efter det enda ex. 1876. Utgånget. 22. Klosterläsning. Järteckensbok, Apostla gerningar, Helga manna lefverne, legender, Nichodemi evangelium. Efter gammal handskrift utg. af G. E. Klemming. 1877 78. Häftena 1-2 utgångna. 2 3:1-3. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af G. E. Klemming. 1-3.1879-93. 23:4 5. Svenska medeltids-postillor. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 4-5.1905-10. Utgånget. 23:6-8. Svenska medeltidspostillor. Utg. av Bertil Ejder. 6-8.1974-83. 24. Gersons Lärdom huru man skall dö. Tryckt i Upsala 1514. Fotografiskt återgifven. 1881. Utgånget. 25. Svenska medeltids dikter och rim. Utg. af G. E. Klemming. 1881-82. Häfte 1 utgånget. 26. Läke- och örte-böcker från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1883-86. Utgånget. 27:1. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 1. A L. 1884- 1918. 27:2:1. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:1. M-T. 1891 1900. 27:2:2. K. E Söderwall: Ordbok öfver svenska medeltids-språket 2:2. P (TH)-Ö. Tillägg och rättelser. 1900-18. 28. Prosadikter från Sveriges medeltid. Utg. af G. E. Klemming. 1887-89. 29. Historia Trojana. En medeltidsroman om trojanska kriget från latinet öfversatt till svenska år 1529. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1892 30. Jungfru Marie örtagård. Vadstenanunnornas veckoritual i svensk öfversättning från år 1510. Efter den enda kända handskriften med tillfogande af latinska originaltexten samt inledning utg. af Robert Gcctc. 1895. Utgånget. 
 
 
 
 
 31. Speculum virginum - Jungfruspegel. ofvers. från latinet af Mathias Laurentii, munk i Vadstena. Efter den enda kända handskriften utg. af Robert Geete. 1897-98. 32. Hel. Mechtilds uppenbarelser (Liber spiritualis gratize). Ofversatta från latinet år 1469 af Jöns Budde. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1899. Utgånget. 33. Svenska kyrkobruk under medeltiden. En samling af utläggningar på svenska öfver kyrkans lärobegrepp, sakrament, ceremonier, botdisciplin m. m. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1900. Utgånget. 34. Helige mäns lefverne jämte legender och järtecken. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1902. Utgånget. 35. Upplandslagen efter Angsöhandskriften. Utg. af Otto von Friesen. 1902. Utgånget. 36. Skrifter till uppbyggelse från medeltiden. En samling af moralteologiska traktater på svenska, författade af bl. a. Bonaventura, Thomas af Aquino, Ludvig den helige, Vadstena-abbedissan Ingeborg Gertsdotter m. fl. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1904-05. Utgånget. 37. Södermannalagen efter Cod. Havn. Ny Kgl. Saml. 4:o. N:o 2237. Utg. af Karl Henrik Karlsson. 1904. Utgånget. 38. Svenska böner från medeltiden. Efter gamla handskrifter utg. af Robert Geete. 1907-09. Utgånget. 39. Upplands lagmansdombok 1490-1494. Efter en Uppsala-handskrift utg. af Karl Henrik Karlsson. 1907. Utgånget. 40. Arfstvisten emellan Erik Eriksson (Gyllenstjerna) och Ture Turesson (Bjelke) 1451-1480. Efter handskrifter i Riksarkivet utg. av Karl Henrik Karlsson. 1908. Utgånget. 41. Ostgötalagens 1300-talsfragment. Utg. jämte inledning af Emil Olson. 1911. Utgånget. 42. Hjalmar Lindroth: J. Th. Bureus, den svenska grammatikens fader. 1911-12. Utgånget. 43. Peder Månssons skrifter på svenska. Efter handskrifter i Stockholm, Uppsala och Linköping med en inledning utg. af Robert Geete. 1913-15. Utgånget. 44. Natanael Beckman: Studier i outgivna fornsvenska handskrifter. 1917. Utgånget. 45:1. Erik Neuman: Inledning till utgåvan av latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20. Utg. av Börje Tjäder. 1973. Utgånget. 45:2 3. Latinskt-svenskt glossarium efter God. Ups. G 20. Utg. av Erik Neuman. 1918-42. Utgånget. 45:4. Latinskt-svenskt glossarium efter Cod. Ups. C 20, hand 3. Utg. av Börje Tjäder. 1994. 46. Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. 1921. Utgånget. 47. Erikskrönikan. Enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. 1921. Utgånget. 
 
 
 
 
 48. Alanus de Rupe: Jungfru Marie psaltare (rosenkrans). ofversättning från latinet, efter den enda kända handskriften, från 1534, med inledning utg. af Robert Geete. 1923-25. Utgånget. 49. Hertig Fredrik av Normandie. Kritisk upplaga på grundval av Codex Verelianus. Utg. av Erik Noreen. 1927. Utgånget. 50. Herr Ivan. Kritisk upplaga. Utg. av Erik Noreen. 1931. Utgånget. 51. Upplandslagen enligt Codex Esplunda. Utg. av Sam. Henning. 1934. Utgånget. 52. Namnlös och Valentin. Kritische Ausgabe mit nebenstehender mittelnieder- deutscher Vorlage hrsg. von Werner Wolf. 1934. Utgånget. 53:1. Arboga stads tänkebok 1. 1451-1472. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1935-37. Häftena 1-2 utgångna. 53:2. Arboga stads tänkebok 2. 1473 1492. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1937- 39. Utgånget. 53:3. Arboga stads tänkebok 3. 1493-1533. Utg. av Erik Noreen & Torsten Wennström. 1939-40. Utgånget. 53:4. Arboga stads tänkebok 4. 1534-1569. Utg. av Erik Noreen samt register till Arboga stads tänkebok av Sven Ljung. 1941-50. Häfte 10 utgånget. 54:1. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. A- N. erlund & K. G. Ljunggren. 1925-53. Av K. F. Söderwall, W. Åk 54:2. K. E Söderwall: Ordbok över svenska medeltids-språket. Supplement. 0-Ö. Av Karl Gustav Ljunggren & Elias Wesshi. 1953-73. 55. Fornsvenska legendariet. Utg. av Valter Jansson. Häfte 1. 1938. (Oavslutat.) 56. Isak Collijn: Svenska fornskriftsällskapet 1843-1943. Historik. 1944. Utgånget. 57. Kalmar stads tänkebok. Utg. av Ivar Mo&er & Sten Engström. 1945 49. 58. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. 1951. Utgånget. 59. Sizelinna throst. Forste delin aff the bokinne / som kallas Sixlinna throst. Efter Cod. Holm. A 108 (f. d. Ängsö). Kritisk upplaga. Utg. av Sam. Henning. 1954. Häfte 1 utgånget. 60. Fem Moseböcker på fornsvenska enligt Cod. Holm. A 1. Utg. av Olof Thorell. 1959. 61. Flores och Blanzeflor. Kritisk upplaga. Utg. av Emil Olson. Nytryck (med ett Tillägg). 1956. 62:1. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 1. Dauidz psaltare. 1956. Utgånget. 62:2. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 2. Salomons ordspråk och Salomos wijsheet. 1958. 62:3. Bibelöversättningarna av år 1536. Utg. av Gunnar Sjögren. 3. Jesu Syrach book. 1960. 63. Karl Magnus enligt Codex Verelianus och Fru Elins bok. Utg. av David Kornhall. 1957. 64. K. G. Ljunggren: En fornsvensk och några äldre danska översättningar av Gutasagan. 1959. Utgånget. 65. Enköpings stads tänkeböcker 1540-1595. Utg. av Sven Ljung. 1960-66. 
 
 
 
 
 66. Sam. Henning: Skrivarformer och Vadstenaspråk i Sizelinna throst. En textkritisk och filologisk undersökning. 1960. 67. Jostein Gussgard: To fragmenter på svensk av Den hellige Birgittas skrifter. 1961. 68. Erikskrönikan enligt Cod. Holm. D 2 jämte avvikande läsarter ur andra handskrifter. Utg. av Rolf Pipping. Nytryck (med ett tillägg). 1963. 69:1. En nyttigh bok / om konnunga styrilse och höfdinga. Johannes Bureus utgåva 1634. Utg. av Lennart Moberg. 1964. 69:2. Lennart Moberg: Konungastyrelsen. En filologisk undersökning. 1984. 70. Upplandslagen enligt Cod. Holm. B 199 och 1607 års utgåva. Utg. av Sam. Henning. 1967. 71. Den fornsvenska dikten om ett gyllene år. Utg. av Gunnar Blomqvist. 1970. 72. Vadstena klosters två äldsta jordeböcker. Med inledning och språklig kommentar utg. av Anna Larsson. 1971. 73. Bertil Ejder: Det bibliska materialet ide östnordiska postillorna på folkspråken. 1976. 74:1. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 1. Processen. 1981. 74:2. Lars Wollin: Svensk latinöversättning 2. Förlagan och produkten. 1983. 75. Peder Månssons Bondakonst jämte parallelltexter utg. med inledning och kommentar av John Granlund. 1983. 76. Nils Jörgensen: Studier över syntax och textstruktur i nordiska medeltidslagar. 1987. 77. Carl Ivar Ståhle: Studier över östgötalagen. Efter författarens efterlämnade manuskript utg. av Gösta Holm. 1988. 78. Magnus Erikssons landslag enligt Cod. Ups. B 23. Utg. av Per-Axel Wiktorsson. 1989 79. Nils Jörgensen: Studier över textstrukturen i medeltida svensk historiografi. 1990. 80. Book V of St Birgitta's Uppenbarelser. Ed. from Ms Cod. Ups. C 61 by Bridget Morris. 1991. 81. Jonas Carlquist: De fornsvenska helgonlegenderna. Källor, stil och skriftmiljö. 1996. 82. Gregers Matssons räkenskaper. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1996. 83. Gregers Matssons kostbok för Stegeborg 1487-1492. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 1999. 84. Heliga Birgittas uppenbarelser bok 7 efter God. Ups. C 61. Diplomatarisk utgåva med kommenterande inledning av Inger Lindell. 2000. 85. Biskop Hans Brasks registratur. Textutgåva med inledning av Hedda Gunneng. 2003. 86. Sermones sacri Svecice. The Sermon Collection in Cod. AM 787 4o. Ed. by Roger Andersson. 2006. 87. Wars Herra Pino Bok. Vadstenasystrarnas bordsläsningar enligt Cod. Holm. A 3. Utg. Av Jonas Carlquist. 2006. 
 
 
 
 
 88. Helena Wistrand: Bebrevat i Närke. Medellågtyska importord i fornsvenska brev ur regionalt perspektiv. 2006. 89. Jonas Carlquist: Vadstenasystrarnas textvärld. Studier i systrarnas skriftbrukskompetens, lärdom och textförståelse. 2007. 90. Heliga Birgittas originaltexter. Utg. av Bertil Högman. Nytryck (med en rättelse). 2009. 91. Ulrika Djärv: Fornsvenskans lexikala kodifiering I Söderwalls medeltidsordbok. 2009. 92. Inger Lindell, Brev i Vadstena klosters arkiv 1368 1375.2010. 93. Börje Westlund, Svenska fornskriftsällskapet 1944 1993. Historik. 2010. Serie 2. Latinska skrifter 1. Acta et processus canonizacionis beate Birgitte. Efter Cod. A 14 Holm., Cod. Ottob. lat. 90 o. Cod. Harl. 612 med inledning, person- och ortregister utg. av Isak Collijn. 1924-31. 2. Vita b. Christinae Stumbelensis. Ex manuscriptis Petri de Dacia et Johannis capellani in Stumbel. Efter God. Einsidlensis 470 utg. av Isak Collijn. 1936. 3. Processus seu negocium canonizacionis b. Katerine de Vadstenis. Efter Cod. Holm. A 93 utg. av Isak Collijn. 1942-46. 4. Birgerus Gregorii: Legenda Sancte Birgitte. Efter Cod. Lund. perg. 21 och Cod. Holm. A 75 A utg. av Isak Collijn. 1946. 5. Den heliga Birgittas Reuelaciones extrauagantes. Utg. av Lennart Hollman. 1956. 6. Birger Gregerssons Birgitta-officium. Utg. av Carl-Gustaf Undhagen. 1960. 7:1. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 1 with magister Mathias' prologue. Ed. by Carl-Gustaf Undhagen. 1978. 7:2. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 2. Ed. by Carl-Gustaf Undhagen & Birger Bergh. 2001. 7:3. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 3. Ed. by Ann-Mari Jönsson. 1998. 7:4. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 4. Ed. by Hans Aili. 1992. 7:5. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 5. Liber questionum. Ed. by Birger Bergh. 1971. 7:6. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book 6. Ed. by Birger Bergh. 1991. 7:7. Den heliga Birgittas Revelaciones. Bok 7. Utg. av Birger Bergh. 1967. 7:8. Sancta Birgitta: Revelaciones. Book. 8. Liber celestis imperatoris ad reges. Ed. by Hans Aili. 2002. 8:1. Sancta Birgitta: Opera minora 1. Regula Salvatoris. Ed. by Sten Eklund. 1975. 8:2. Sancta Birgitta: Opera minora 2. Sermo angelicus. Ed. by Sten Eklund. 1972. 8:3. Sancta Birgitta: Opera minora 3. Quattuor oraciones. Ed. by Sten Eklund. 1991 9:1. Magistri Mathiae canonici Lincopensis opus sub nomine Homo conditus vulgatum. Nunc primum edidit Andreas Piltz. 1984. 
 
 
 
 
 9:2. Magister Mathias Lincopensis: Testa nucis and Poetria. Ed. and translated by Birger Bergh. 1996. 9:3. Magister Mathias Lincopensis: Exposicio super Apocalypsim. Ed. by Ann- Marie Billing-Ottosson. 2003. Serie 3. Smärre texter och undersökningar 1. Smärre texter och undersökningar 1. [Utg. av Börje Tjäder.] 1993. 2. Smärre texter och undersökningar 2. Utg. av Börje Tjäder. 1998. 3. Två senmedeltidaräkenskapsböcker. Folke Gregerssons (Lillie)gårdsräkenskaper för Lindö (?) m.m. 1496-1501 eller senare och Britta Hansdotters (Tott) på Åkerö uppbörds- och utgiftsböcker 1507/1508-1511/1512. Utg. med kommentar och register av Zeth Alvered. 2000. 4. Displaced Texts. An Old Swedish Birgittine Revelation in Copenhagen, GkS 1154 fol. and Three Sermons in Vienna, Cod. Vind. 13013. Ed. and Commented by Jonathan Adams. 2008. 5. Lärdomber oc skämptan. Medieval Swedish Literature Reconsidered. Ed. by Massimiliano Bampi and Fulvio Ferrari. 2008. Serie 4. Bibliografiska skrifter 1. G. E. Klemming: Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875. Bibliografi. 1863 - 79. Häfte 1 och 4 utgångna. Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1903. Utgånget. 3. Robert Geete: Fornsvensk bibliografi. Supplement. Förteckning öfver Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1901-1917 samt därtill hörande litterära hjälpmedel jämte bihang: Kalendarium Svecicum. 1919. Utgånget. 4. Isak Collijn: Fornsvensk bibliografi. Supplement 2. Förteckning över Sveriges medeltida bokskatt på modersmålet 1918-1944 samt därtill hörande litterära hjälpmedel. 1945-48. 5. Patrik Åström: Register till Samlingar utgivna av Svenska fornskriftsällskapet 1844-2000. Utgivna skrifter och däri använda fornsvenska handskrifter. 2003. Småstycken på forn svenska 1. Småstycken på forn svenska. Samlade af G. E. Klemming. 1868-81. Utgånget. 2. Småstycken på forn svenska. Andra serien. Samlad af Robert Geete. 1900-16. Utgånget. 
 
 
 
 
 
 
 
