 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A. CH. EDGREN, f. LEFFLER:SANNA KVINNORSKÅDESPEL I TRE AKTERSTOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION. 
IVAR HAEGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1883.PERSONERNA: 
Bark.Fru Bark.Berta⎱Lissi⎰  deras döttrar.Wilhelm, Lissis man.Kamrer Lundberg.Lovisa. 
 
FÖRSTA AKTEN.(Ett rum möbleradt till både matsal och hvardags­rum. I fonden dörr till tamburen; till höger Bertasrum, till vänster moderns. Till vänster ett skrifbord,till höger en soffa och ett litet sybord. Midt på golfvetett större matbord med salstolar omkring. I bakgrun­den en skänk.) 
 Fru Bark (sitter i soffan vidlampan, som brinner på sybor­det, reser sig och ropar åtrummet till höger).Berta lilla! Går du icke och lägger dig nu?Du vet, du lofvade mig att inte sitta uppe i afton. 
 Berta (svarar inifrån sitt rum). Men klockan är ju bara nyss tio.Fru Bark.Ja, men kom ihog, att du sutit uppe till 2 och3 de sista nätterna.Berta (visar sig i dörren).Men jag har ännu flera ark kvar att skrifva. Jaghar aldrig haft en renskrifning, som gått så långsamt.Det är en så svårläst stil, och du vet att jag lofvatlemna af det hela i morgon bittida.Fru Bark (går emot henne ochsmeker hennes kind).Lägg dig i alla fall nu. Jag skall väcka digtidigt. Du ser så trött ut – och dina ögon äro röda.Kom ihog, att vi kunna vänta Lissi hvad dag somhälst. Det skall göra henne ondt, om du ser alt föraffallen ut.Berta.Ja, det är sant. Det blir bra roligt få se Lissi.(Tankfull.) Måtte bara Wilhelm tycka det samma!Fru Bark.Men, kära Berta, hur kan du sätta det i fråga.Skulle han inte bli glad att träffa sin hustru!Berta.Då skulle han väl själf föreslagit henne attkomma, tycker jag. – Jag önskar i alla fall, atthon inte haft den idén att vilja öfverraska honom.Det hade varit bättre att förbereda honom. Wilhelmär så beroende af sitt lynne. Kommer hon olägligt,blir hon inte riktigt vänligt mottagen, det är säkert.Fru Bark.Åh, kära barn, du är trött i afton, därför serdu allting så mörkt.Berta.Hur dags tror du pappa kommer hem i natt?Fru Bark.Han kommer nog snart, skall du få se.Berta.Ämnar du sitta uppe och vänta?Fru Bark.Ja – det vet du ju.Berta.Nå – då går jag in och sätter mig och skrifverigen. (Går mot sitt rum.)Fru Bark.Nej, Berta, gör mig inte ledsen. Du vet ju, attjag måste vänta på pappa. Visste han, att alla sofvei huset, så vet ingen hur länge han skulle dröja ute– han blir alltid riktigt ond på mig, när han kom­mer hem och finner mig uppe – och hvarför skullehan bli det, om han inte ändå kände det som ettlitet band.Berta.Ett mycket litet band måtte det vara. Klockanvar 3 när han kom hem i natt.Fru Bark.Hur vet du det? Ljuset var släckt hos dig. Jagtrodde du sof.Berta (skämtsamt).När du är uppe, sofver jag som katten, när mortjärnar, ser du – med ett öga öppet.Fru Bark (smeker henne ochrunkar på hufvudet).Går du nu?Berta.Det beror på dig, mamma. Går du?Fru Bark.Ja, som du vill då. God natt! (Kysser henne;släcker lampan. De gå åt hvar sitt håll, Berta tillhöger, frun till vänster; nicka åt hvarandra, då dekomma till dörren, Berta kysser på fingret åt modern.Scenen står tom och mörk ett ögonblick.)Fru Bark (kommer in med ettljus i handen, sätter det frånsig, smyger till Bertas dörroch ser genom nyckelhålet. Öpp­nar dörren. I förebrående ton:)Berta! Har du nu satt dig ned att skrifva igen?Berta (kommer springande emothenne och kastar armarna omhennes hals. Härmar henneston).Mamma! Går du nu här och spökar igen! (Sprin­ger tillbaka in i sitt rum och ropar.) Seså, nu blåserjag ut ljuset och klär af mig i mörkret.Fru Bark.Gif mig tändstickorna då.Berta (visar sig åter i dörren,leende).Där har du dem. Ja, du kan vara öfvertygadom att jag är ärlig – jag eger inte fler. (Räckerhenne en tändstickslåda, kysser henne, går in till sigoch stänger dörren. Modern går åter in i sitt rumoch tar ljuset med sig. Scenen står ånyo tom och mörken stund.)Berta (kommer i mörkret, smy­gande på tåspetsarna, klädd ipeignoir; smyger till modernsdörr och ser genom dörrsprin­gan. Knackar på dörren).Fru Bark (skriker till inifrån;öppnar dörren).Berta! Så du skrämde mig!Berta.Det var inte mer än välförtjänt, när du villenarra mig. Hvad vill det säga, att du tänder dinlampa och tar fram ditt arbete? Betyder det, att duämnar gå till sängs?Fru Bark (kommer ut med ljus).Ack, min lilla flicka, om du lät mig göra somjag vill. Jag har ingen ro att sofva, när pappa ärute. Du hörde själf, hur jag skrek till, när du knac­kade – jag är så nervös och lyssnar till hvarje ljud– jag kan inte hjälpa det.Berta.Ja, visst – du blir förstörd af detta ständiganattvak. Låt pappa hålla på och spela bäst han vill– det kan ju inte längre hjälpas. Men att du skallgå och bli sjuk af grämelse och öfveransträngning –det är en mycket värre olycka.Fru Bark.Åh – har jag stått ut så länge, går det välännu några år. Och ingen vet, hvad en trogen, oför­tröttad kärlek kan göra i längden.Berta.Kärlek – han är inte längre värd någon kärlek.Fru Bark.Du är lite för sträng, snälla Berta. Jag trornog, att du i grund och botten håller af din far –det vore ju onaturligt annars – men du skall intetala så där hårdt om honom – det gör mig så ondt.Berta.Jag håller inte af honom.Fru Bark.Berta – han är ju din far!Berta.Det är jag inte skyldig honom någon tack för.Jag kan inte hålla af en person, bara därför att hanär min far. Jag har ingen tillgifvenhet för den, jaginte högaktar.Fru Bark.Det är därför, att du inte förstår själfva kärle­kens väsen. Hvad är det för svårt att hålla af demvi kunna se upp till – men den förlåtande kärleken,Berta lilla – den behöfva vi alt lite hvar, ser du –och därför –Berta.Åh – det är just denna förlåtande kärlek,som sätter mig i uppror! Om den verkade upprät­tande – ja, det vore en annan sak – men närden demoraliserar i stället! Tänk hur snäll – hurouttröttligt kärleksfull mamma alltid varit – och harpappa kanske blifvit det ringaste bättre för det?Fru Bark.Du vet att pappa, oaktadt sina fel, har mångasom hålla af honom. Han har så mycken naturligälskvärdhet – – –Berta.Hm!Fru Bark.Det kan du väl ändå inte neka.Berta.Det är just denna älskvärdhet, som jag inte kanfördra.Fru Bark.Åh, Berta. När du vet hur god han verkligenär i botten.Berta.God – ja, jag vet. Man brukar kalla slappakaraktärer goda – jag får slutligen ett riktigt föraktför godhet.Fru Bark.Men – pappa har verkligen så goda föresatser.Han har så ofta lofvat mig att söka öfvervinna sinolyckliga passion för spel. Och jag tror nog, atttill slut – –Berta.Åh – dessa löften! dessa ständiga lögner!Fru Bark.Berta lilla – det är om din far du talar.Berta (omfamnar henne).Det är ju bara för mammas skull, som jag ärså bitter mot honom. Att se hur han behandlar dig– och så se dig alltid lika öm och mild – att veta,hvad en sådan kärlek som din är värd, och så seden slitas i och trampas på som – som – ett ogräs,som man förgäfves söker utrota.Fru Bark.Du öfverdrifver. Pappa har aldrig behandlatmig illa.Berta.Inte? Nej, han har inte slagit dig, tror jag –annars vet jag inte något brott, som han inte medden älskvärdaste min i verlden begått mot dig.Fru Bark.Åh – Berta!(Det ringer på tamburdörren.)Fru Bark (rycker till).Det ringer! Det är inte pappa, ty han harnyckel. Hvem kan det vara så sent! Något harhändt pappa –(Berta springer ut och öppnar; fru Bark lyssnarförskrämd)Berta (höres utanför).Åh, Wilhelm, är det du? Du skrämde ossvackert. (Tittar i dörren.) Mamma lilla, det ärWilhelm.Fru Bark.Wilhelm! så sent! Hvad står på? – Lissi? –barnen? – (Springer andlös emot Wilhelm, som kom­mer in i frack och hvit halsduk, elegant, med knäpptahandskar.) Säg det strax! Hvad är det? Barnen?Wilhelm.Kors bevars – hade jag anat att jag skulleskrämma er så, skulle jag väl inte kommit. Jagkommer från en middag, som ni ser – och då jaggick förbi här och såg att det lyste i förmaket,fick jag lust att titta upp. Man vet aldrig riktigt,hvad man skall taga sig till så här efter en glad dag.Man är för lifvad att gå i säng – och ändå är manlitet olustig. (Gäspar.) Det är så bekvämt här i hu­set, att bakporten alltid är öppen. Man kan märkaatt det är svärfar, som är vice-värd. (Går af och ani rummet, tar ljuset och speglar sig, hvisslar, sättersig, springer upp igen.) Jag skall hälsa från Lissi.Jag hade bref i går.Fru Bark.Såå! Då vet du kanske – –?(Berta häjdar henne med en blick.)Wilhelm.Hvad för något?Fru Bark.Nej – ingenting – jag menar – att hon mår bra.Wilhelm.Ja, gubevars! Hon tycks inte lida af någonannan åkomma än svartsjuka. Men den är hon fas­ligt illa anfäktad af. Hennes bref börja verkligenbli ledsamma. Bara jeremiader ständigt. Hvarförskrifver du så sällan? hvarför kommer du aldrighem? Har du glömt mig? o. s. v. Hon känner intedet glada Stockholmslifvet, hon. Här har man min­sann annat att göra än sitta och skrifva långa, senti­mentala bref till sin hustru.Berta.Men kunde inte Lissi komma och hälsa på dighär, när komitén räcker så länge?Wilhelm.Och lemna barnen! Eller släpa dem med sigpå en så lång ångbåtsresa vid denna årstid. Nej,vet du hvad, Berta, gå för all del inte och sätt ihenne några dumheter.Berta.Vore jag som hon, skulle jag komma och öfver­raska dig.Wilhelm.Öfverraska mig! Det kan inte falla Lissi in.Berta.Hvarför det?Wilhelm.Hon vet, att jag inte tål öfverraskningar.Berta.Om jag hade en man, som inte tålde öfverrask­ningar, så skulle jag bestämdt just därför – –Wilhelm.Det tror jag nog. Men Lissi är lyckligtvis intesom du. Dessutom – tror du hon har pengar attgöra en så lång resa utan mitt tillstånd?Berta.Har hon inte pengar? När du är så länge borta?Wilhelm.Hon får lyfta på kontoret en bestämd summahvarje månad – men inte ett öre mer. – Hör,Berta, du skall hjälpa mig att köpa en riktigt vackerklädning till Lissi att ha med mig hem – och duskall ställa om, att den blir sydd hos den förnämstasömmerska i staden – den som syr åt aristokratienoch hofvet –Berta.Men Lissi hör ju inte till aristokratien. Ochhar hon lust att betala ett par hundra kronor för enklädning –Wilhelm.Om hon har lust! När det är jag som betalar!Berta.Men hon skulle visst bli glad, om hon fingepengarna i stället och finge använda dem som honsjälf vill.Wilhelm.Men det skulle inte jag bli glad åt, skall jagsäga dig. Jag vill se min hustru väl klädd – jagkan inte längre fördra de där småstadstoaletterna,då jag nu varit så länge i Stockholm. Här ha da­merna en chic – åh! (Kysser på fingret.)Berta.Jag vet ingen, som klär sig så smakfullt somLissi.Wilhelm.Smakfullt – det kan väl hända – jag vill intealltid säga, att det är så smakfullt, som de klädasig här – men det är en stil – någonting pikant,raffineradt, exquis – till och med schweizerimamsel­lerna – hm! Är svärfar hemma?Fru Bark.Nej, inte ännu. Men han kommer nog snart.Wilhelm.Hör – svärmor skulle alt försöka hålla ögonenpå honom litet.Fru Bark.Hur då?Wilhelm.Jag hörde just talas om honom vid middagen idag – man sade att han en längre tid hvarje nattförslösat stora summor på spel.Berta.Hur är det möjligt? Han har ju inte längrenågra pengar att spela bort.Wilhelm.Han skuldsätter sig troligtvis. Och se’n blir detsvärmor, som får betala.Berta.Det kan mamma inte göra.Wilhelm.Det kan inte undvikas. Det har man ju förresten länge kunnat förutse, att han inte skulle slutaförr än han spelat bort alt hvad han eger.Berta.Han har för länge sedan spelat bort alt hvadhan eger. Nu är det mammas pengar, det ärfråga om.Wilhelm.Nå – sak samma. Svärmors har det ju varitaltihop.Berta.Men de pengar, mamma nu har kvar, äro gifnatill henne med uttryckligt förbehåll att de skulletillhöra henne ensam.Wilhelm.Hvad hjälpa sådana förbehåll, om han nu är iklämman. Det är ju klart, att så länge det finsnågra pengar att ta af – – Dessutom – hvad villdu göra? Svärmor kan visst säga nej – men hurlänge? Hon får i alla händelser ingen fred och ro,förr än hon gifvit ifrån sig det sista hon har.Berta.Det är sant! Jag har förutsett alt detta. Ochdärför har jag för länge sedan tänkt ut en plan attgripa till i nödfall. Kamrer Lundberg i banken harrådt mig till det.Fru Bark.Att du tar honom till förtrogen i sådant.Berta.Ja, det är en bra människa. Honom kan manlita på.Wilhelm (skrattande).Jag tror verkligen Berta är litet svag för honom.Du har en underlig smak, det må jag säga. En värreträbock har jag aldrig i min dar känt.Berta.Träbock. Ja, det är sant, han har inte så godtom ord, som ni andra. Men han kan handla istället. Så som han arbetar och försakar för sinmor och sina syskon – det är storartadt.Wilhelm.Storartadt! gubevars, gärna för mig. Men intekan du väl i alla fall gifta dig med en fattig karl,som redan förut har en stor familj att försörja.Berta.Det är inte det minst storartade af honom –att han för alltid måst afsäga sig all tanke på attkunna gifta sig. Och därför kan jag också så lugntha honom till vän och förtrogen, utan att missförstås– (lekfullt) så att den pilen flög förbi, min herre.Wilhelm.Nå, det passar ju förträffligt. Du tänker natur­ligtvis också lefva och dö ogift.Bertha (smekande modern).Jag lemnar aldrig mamma. – Men vill ni nuinte höra min plan. Mamma skall inte afvakta attpappa kommer hem en vacker natt och fordrar, attdu skall lemna ut till honom de där fattiga obliga­tionerna, som äro oundgängligt nödvändiga för vårexistens – du skall öfverlåta dem som gåfva medvarm hand på mig, så skall jag förvalta dem och setill, att pappa inte får förstöra dem.Fru Bark.På dig och Lissi, menar du väl då.Berta.Nej, inte på Lissi (skämtande) ty hon haren man.Fru Bark.Nå men Berta –Wilhelm (bugar sig).Jag tackar – –Berta.Du förstår nog, Wilhelm – om du skulle för­valta dessa pengar, blefve det ju som om mammatoge emot ett understöd af dig – och för att be­trygga Lissis rätt gör jag samtidigt ett testamente.Wilhelm.Nej, verkligen. Du är alt för god. Vi kommaatt stanna i de största förbindelser. – Men inserdu inte, att hela denna transaktion vore ett slagsbedrägeri.Berta.Mot hvem?Wilhelm.Mot hvem! Mot – mot – svärfar, naturligtvis.Berta.Pengarna äro mammas. Hon har laglig rätt attgöra med dem, hvad hon vill. När nu ändtligenlagen gjort hvad den kunnat för att skydda hustrunsrätt, så komma ni ändå och vilja göra om lagenoch säga att hon ingen rätt har.Wilhelm.Det där – det är sådana paradoxer och hår­klyfverier. Jag ger mig inte in på sådant. Men dukan väl begripa, att det vore att lura svärfars for­dringsegare.Berta.När de inläto sig i spel med honom, visste demycket väl att han ingenting egde. Och de hadeinte den minsta rätt att sitta och spela om mammaspengar.Wilhelm.Ja, det är de där befängda, modärna idéerna,att hustrun skall ha rätt disponera öfver sin förmö­genhet, oberoende af mannen. Det är rent rasandegalet – det leder till upplösning af familjelifvet.Berta.Men det leder inte till upplösning af familjelifvet,om mannen förstör hustruns pengar på spel och ettlättsinnigt lefnadssätt?Wilhelm.Nej – det behöfver det als inte göra. Det ärhustrun, som sammanhåller familjen, och om barahon aldrig glömmer sina pligter, så skall nog man­nen till slut återkomma till den husliga härden –om han också varit lite lättsinnig en tid.Berta (sätter händerna föröronen).Åh, Wilhelm, hör du inte, hur det skär i öronen.Jo, ni räsonnera vackert, ni, skapelsens herrar.Wilhelm (leende).Åhja – om jag också inte är så vig och hvassi tungan som min kära svägerska – –Berta.Du! Jag har aldrig i mitt lif haft en så flytandetunga, som du. Tror du jag skulle kunna säga allade där vackra fraserna om familjebanden och denhusliga härden och alt det där.Wilhelm (skämtsamt).Ja – att disputera med dig – det är då all­deles som att springa i kapp med kalfvarna.Fru Bark.Du missförstår henne väl inte, snälle Wilhelm.Hon kämpar för mig – och hon menar så väl, fasthon tycker om att retas lite.Wilhelm.Jo – det vill jag lofva. Puh! Jag är riktigtsvettig. – Hvarför skall du också bråka med migom affärer. Jag lägger mig inte i dina affärer. Taggärna altihop, det gör mig detsamma. Hvad är detför tillgjordhet att begära råd af mig. Bryr du digkanske någonsin om, hvad jag säger. Gör som dubehagar – ju galnare, ju bättre – gärna för mig.Fru Bark.Nej, Wilhelm, du får inte vara orättvis motBerta. Du vet nog, hur hon arbetat och försakatunder dessa sista år – hur hon nekat sig det minstanöje, den obetydligaste utgift för egen del för attkunna lätta bekymren för mig. (Berta vill afbrytahenne). Nej, låt mig tala ut. Åh, du må tro, jagvet mer än du anar. Jag vet hur du förr brukadeoroa dig och sörja öfver, att dina inkomster inteskulle kunna räcka till att försörja oss alla, då pappaen gång gjort slut på det lilla, vi då ännu hade qvar.(Vänder sig till Wilhelm). Och jag mins hur glad,hur riktigt stormande, uppsluppet glad hon blef, dåjag förra året fick det lilla testamentet med egendispositionsrätt öfver en liten summa pengar.Wilhelm.Ja, det mins jag med. Och jag mins hur jagdå tänkte, att min kära svägerska alt var så därtämligen – hvad skall jag säga – tämligen omsig – –Berta.Det var ett stort, stort bekymmer, som lättadesför mig i den stunden. Åh – så som jag hadegrubblat på hur jag skulle kunna drifva upp minainkomster bara med den lilla summan, som nu komliksom regnande ned från himlen – det var justhvad vi behöfde för att kunna lefva. Men att pappanu i alla fall skulle få komma öfver dessa pengaroch göra slut på dem – det är en outhärdlig tanke.Fru Bark.Nej, det skall han inte, min flicka, var inteorolig.Wilhelm.Nej, det vore verkligen illa, det medger jag. Dinplan är kanske inte så dum ändå, min kära sväger­ska. Du har dina ljusa idéer ibland. Tala du meddin gode vän i banken. God natt nu. Jag läggermig i alla händelser inte i, hur ni ställa till det.(Slår Berta i handen.) Är fröken ond?Berta.Det tjänar ingenting till att vara ond på dig.Jag är säker på att du sofver lika godt ändå. 
 Wilhelm (gäspar).Jag skall verkligen försöka. Godnatt. (Går.)Berta (till modern).Vi måste ordna denna sak utan dröjsmål. Straxi morgon bittida går jag upp på banken och sökerkamrer Lundberg och ber att han kommer hit ochhjälper oss med gåfvobrefvet.Fru Bark.Är du bara säker, att vi inte göra något orätt,Berta? Hvad hustrun eger, det eger också mannen,det vet du ju.Berta.Nej, lilla mamma, så var det förr, men så ärdet inte längre nu. Du har ju fått denna fattigasumma af din faster med särskildt förbehåll – honskulle aldrig gifvit dig den, om hon trott, att denskulle gå samma väg som alt det andra – då hadehon hällre skänkt den till välgörenhetsinrättningarliksom sin öfriga förmögenhet. Men nu gaf hon denåt dig enkom för att du inte skulle rent af kommaatt lida nöd, när pappa gjort af med alt hvad duegde.Fru Bark.Ja, faster Malla menade mig väl – men honvar ogift och förstod aldrig hvad ett äktenskap villsäga. Hon förstod inte, att en hustru måste hjälpasin man, så länge hon har något – inga lagar iverlden kunna ändra det. Jag förstår mig inte pålagar och juridik och alt det där – men hvad somen gång varit rätt, det blir rätt, man må ändra la­garna hur man vill.Berta.Precis tvärtom skulle jag vilja påstå. Hvadsom förr var rätt, det är nu en himmelsskriandeorätt, åtminstone hvad kvinnan beträffar. Nu är detinte längre kvinnans största dygd att likna hundarna.Fru Bark.Hundarna! Nå men Berta.Berta.Ja, just hundarna. Ju mer man slår dem, jutillgifnare bli de. Nu, när till och med lagen börjatvilja göra kvinnorna till människor, så kunna de ändåinte frigöra sig från traditionerna. Hällre taga destryk och svält än de vilja lefva herrelösa.Fru Bark.Du har rätt, mitt barn. Din mor förtjänar inteannat än förakt.Berta.Du, mamma! Du är den bästa människa påjorden – så kärleksfull – så god!Fru Bark.Hvarför säger du inte svag. Du sade ju nyss,att godhet ingenting annat är än svaghet.Berta.Bry dig inte om alla mina dumma ord – jagblir så bitter ibland, när jag tänker på – men detär detsamma. Nej, en sådan godhet som din, denär af helt annat slag. Du har rättskänsla, du, ochdet tycker jag är mer än den vanliga så kalladegodheten. Och därför skall du också aldrig gå inpå att lemna pappa dessa pengar – du skall inse,hur orätt det vore. Jag arbetar ju så mycket jagförmår – det vet du – men jag kan inte ensamförsörja oss alla tre.Fru Bark.Nej, nej! min älskade flicka. Men pappa kom­mer att bestorma mig med böner och hotelser –det blir svårt.Berta.Ja, det är ju just för att skona dig för detta,som jag vill att du skall öfverlåta papperen på mig.Af mig vågar han inte fordra dem.Fru Bark.Tyst! Det tar i dörren. Skulle pappa verkligenredan komma hem? Gå då min flicka – gå, jagber dig.Berta.Jag skulle alt ha lust att säga honom ettord – – –Fru Bark.Nej, för guds skull! Han skulle bara bli ond– du vinner ingenting – –Berta.Åh – den som bara en gång finge tala ut!Fru Bark.Berta – för min skull! Jag får bara umgälladet sedan!Berta.Ja – det är sant – god som han är – (Kyssermoderns händer; och går ut till höger men lemnar dörrenpå glänt.)(Bark kommer från fonden.)Fru Bark (går vänligt emot ho­nom).Nej, se! Är du redan hemma, min käre gubbe?Bark (kastar sin hatt på enstol).Det är sista gången jag spelat i afton.Fru Bark.Ack, Pontus – om jag kunde lita på det.Bark.Om du kunde lita på det – du har ju mitt ordpå det – det är en föresats hos mig – –Fru Bark.Men det har du sagt många gånger förr, käregubben – –Bark.Du hör ju jag säger, att det är en föresats –tror du inte, att jag är en sådan karl, att jag hållermina föresatser! Dessutom har jag nu mist lustenatt spela – jag har haft den infamaste otur – –Fru Bark.Såå – du har förlorat?Bark.Ja.Fru Bark.Mycket?Bark.Ja, som man tar det – med mina tillgångar såär det rätt betydligt – –Fru Bark.Hur har du då kunnat betala?Bark.Nej – jag har inte kunnat betala – det är justsaken. Jag har måst låna litet här och litet där afgoda vänner.Fru Bark.Ack Pontus, det skulle du inte – –Bark.Hvad för något? Åh – goda, älskliga männi­skor – de göra det så gärna. Men nu ha de för­dömda lymlarna gått och stält till så, att alla små­skulderna blifvit samlade på en hand – och så kom­mer den där skojarn Borg i afton och presenterarmig en liten nätt räkning.Fru Bark.Borg – det är ju din gode vän?Bark.Ja, visst är det det – en älsklig karl – denallra hederligaste människa i verlden – men hurkan jag kontrollera, att han inte lurar mig? Säkertär, att jag inte hade en aning om, att min skuldkunde gå upp till sådana summor.Fru Bark.Hur stor summa är det då?Bark.Ah, en bagatell i det hela. Det nedriga ärbara, att jag måste betala i morgon.Fru Bark.I morgon! Borg är ju förmögen?Bark.Prat. Han! Han har ju gjort af med alt hvadhan haft! Och nu säger den lymmeln att han nöd­vändigt behöfver pengarna i morgon.Fru Bark.Hur mycket är det?Bark.Nå – om du nödvändigt skall veta det – enstruntsumma på några futtiga tusen.Fru Bark.Några tusen!Bark.Ja, det är obehagligt – jag medger det. Menså skall det inte häller hända mig mer – det är iafton sista gången jag sätter min fot i den där hålan.Fru Bark.Och hvar skall du taga pengarna ifrån?Bark (gladt).Jag tänkte låna af min lilla hustru. Hon är jukapitalist.Fru Bark.Du vet, att jag ingenting eger kontant – baranågra obligationer.Bark.Ja – det är lika bra. Jag tänkte belåna pappe­ren i en bank tils vidare.Fru Bark.Och när skall du betala in det lånet?Bark.Så småningom.Fru Bark.Med hvad? Då du minskat kapitalet, som ändåär så knappt — — —Bark.Berta får bidraga litet mer till huset. Det ärinte mer än billigt, då jag kostat på henne en dyr­bar uppfostran.Fru Bark.Berta har alt till största delen uppfostrat sigsjälf. Och hon bidrar nu till huset med alt hvadhon förtjänar.Bark.Nå, så får hon arbeta lite mer och skaffa sigbättre inkomster.Fru Bark.Hon arbetar hela dagarna och ibland får honsätta till nätterna med.Bark.Får hon det? Stackars unge! Nåja – det bliralt någon råd, skall du få se. Jag har mycket fun­derat på att själf skaffa mig något arbete – – –Fru Bark.Käre gubben – – –Bark.Hva falls?Fru Bark.Det vet du nog blir inte af. Det har du nufunderat på i sju år – alt sedan vi sålde Bergforsoch flyttade till Stockholm.Bark.Ja, du skall få se, jag gör nog allvar af det endag. Nu gäller det bara att komma ur denna till­fälliga förlägenhet. Tag nu fram papperen med det­samma, så slipper jag väcka dig, när jag går ut imorgon.Fru Bark.Jag har dem inte. De äro deponerade i banken.Bark.Hvad skulle det tjäna till? Nå, du har väl ialla fall ett depositionsbevis?Fru Bark.Det har Berta.Bark.Berta! Hvad för slag, Berta! Du är en oför­låtligt svag mor, Julie – det säger jag dig rent ut.Låter du inte Berta styra och råda i allting som omhon – men jag – jag tänker inte – har man nå­gonsin hört maken! Emellertid säger du Berta atthon genast återlemnar till dig – –Fru Bark.Jag skall ropa in henne. (Går mot dörren tillhöger.)Bark (häjdar henne).Nej, nej, nej! För all del! Jag har inte lustatt stå här som supplikant inför min fröken dotter.Det där får du göra upp med henne enskildt. Mensäg henne bara från mig, att hon inte bär sig dumtåt och ställer till några scener eller gör svårigheter.Det är inte hon, som är den styrande här i huset– och jag måste ha papperen strax i morgon bit­tida. God natt nu, lilla gumman. (Kysser henne.)Om du vill, så kan du ju säga Berta, att jag be­slutat att aldrig spela mer. Och hör – du kan juockså säga henne, att jag tänker skaffa mig någonsysselsättning, så att jag får bättre inkomster. Detskall glädja henne.Fru Bark (småler tviflande).Bark.Hvad – hvad behagas?Fru Bark.Misstyck inte, lille gubben – men vet du, denhälsningen vill jag inte framföra till Berta. Hontörs inte riktigt lita på dina löften. Men finge honse dig handla – det vore en annan sak.Bark.Åh – jag behöfver inte stå till svars för mindotter, hvarken för mina ord eller handlingar. Detär verkligen något så okvinligt hos Berta – så– afkylande – så obehagligt. Det är som jagalltid sagt, faster Malla går igen. Ah – du varminsann något helt annat, du – i din ungdom – ja,du är för öfrigt än i dag mycket sötare än din yngstadotter. Lissi – det är annat – hon liknar dig –hon har något sant kvinligt, hon som du. Apropos,hvilken dag kommer hon?Fru Bark.Hon kunde inte säga det bestämdt. Ångbåtarnagöra så oregelbundna turer nu på hösten.Bark.Nå – god natt nu, min lilla gumma. Glöm nuinte, hvad jag sagt – i morgon bittida måste altvara klart. (Går ut till vänster).Berta (kommer från höger).Ja, i morgon bittida skall alt vara klart. Varinte så orolig, älskade lilla mamma – jag tar altpå mig. Så länge jag lefver skall jag inte tillåta, atthan ruinerar dig.(Det ringer på tamburdörren).Fru Bark.Ringer det nu igen? Min Gud, Berta, hvad jagär ängslig. Tänk om de nu komma för att kräfvapappa. Om de ställa till utmätning!Berta.Åh, lilla mamma, var inte barnslig. (Springerut och öppnar.)(Lissi kommer in, resklädd, Berta efter.)Fru Bark.Lissi! Är det du, min älskling. (Omfamnar ochsmeker henne.) Min lilla flicka – att jag har dighär nu. Och Ville, hvar har du honom? Och hurkommer du så sent på kvällen?Lissi (talar hela tiden stelt,onaturligt).Ångbåten har legat för dimma i skärgården.Jag lemnade Ville och barnjungfrun ombord – själfkunde jag inte gifva mig ro att stanna – jag läng­tade så att träffa Wilhelm.Berta.Nå – hvarför gick du inte hem till honomdirekte? Han gick nyss härifrån.Lissi.Härifrån ?Fru Bark.Ja, han kom från en middag och tittade upp iförbifarten.Lissi.Sade han inte, hvart han ämnade sig sedan?Fru Bark.Vi trodde han gick hem. Men han gick kanskeut och gick en stund först.Lissi.(som förut).Jag såg honom.Fru Bark och Berta.Såg du honom? Nå?Lissi.Han talade vid ett fruntimmer. Så skildes deåt och jag skyndade mig för att hinna upp honom.Det var strax utanför hans bostad.Fru Bark och Berta.Nå?Lissi.När han kom till porten kom hon fram igen.De gingo in tillsammans.Fru Bark.Kära barn, det var väl någon bekant, sombodde i samma hus.Lissi.Det tänkte jag med. Jag kunde inte tro pånågot ondt, fast jag kände en förfärlig beklämning.Jag ringde på.Fru Bark.Nå – öppnade inte portvakterskan?Lissi.Jo. Jag frågade efter Wilhelm.Fru Bark och Berta.Nå?Lissi.Då svarade hon, att det var redan en där uppe– och så kallade hon mig – – – och bad migpacka mig i väg med det samma, annars skulle honskicka polis på mig – och så slog hon igen portenmidt framför mig.(Lång paus.)Lissi (som förut).Jag tänkte gå direkte ned till hamnen och kastamig i. Men så ville jag ändå lemna Ville till er först.Berta.Lissi! Åh!Fru Bark (omfamnar henne snyf­tande).Mitt barn!(Ridån faller.) 
ANDRA AKTEN.(Samma rum. Morgon. Kamrern, Berta och fruBark stå alla vid skrifbordet.)Fru Bark.Bäste kamrer Lundberg – Berta har ett så stortförtroende till er rättskänsla, det vet jag. Jag tyckerdärför, att jag bör kunna lita på, att ni inte skullevara med om detta, om det vore något orätt däri.Ni är väl riktigt säker på, att jag har rätt att undan­draga min man dessa pengar?Kamrern (sträft).Ja – såvida ni inte anser er ha större skyldig­heter mot er mans spelkamrater än mot edra barn.Fru Bark.Nej, men – man brukar väl ändå anse det somen hederssak att betala sina skulder.Kamrern.Mycket riktigt – såvida man inte tar från enför att betala en annan.Fru Bark.Men dessa pengar äro ju mina.Kamrern.Ja – och gifna till er med det uttryckliga för­behåll, att de ej skulle få användas till att betala ermans skulder, utan endast för er egen och era barnsräkning, inte sant?Fru Bark.Ack, ja, det är sant. Men äro sådana förbehållabsolut bindande?Kamrern.Tillåt mig fråga – om ni nu så ädelmodigtbetalar er mans skulder – hvem skall sedan i enframtid betala edra egna?Fru Bark.Mina skulder! Jag har aldrig gjort skulder.Kamrern.Nej, inte hittils. Men när er man gjort af medhela ert lilla kapital – ty får han nu en del, tarhan naturligtvis snart resten – och när ni såledesblifva reducerade till att lefva alla tre på frökenBertas inkomster – när ni då finner att dessaicke räcka till, vet ni hvad ni då kommer att göra?Ni kommer att taga lifsmedel på kredit, skuldsättaer för småsummor i alla bodar – och hvem skallbetala? (Paus.) Förlåt att jag är nog ogrannlagaatt på detta sätt lägga mig i edra handlingar – menfröken Berta har tagit mig till rådgifvare och jaganser det vara min skyldighet att tala ut. – Ochhur tror ni att er dotter skall kunna bära alla debekymmer och förödmjukelser, hvari ni då bli in­dragna. Hon blir också tvungen att göra skulder –kanske låna af förmän och kamrater i banken – lånamed medvetandet att aldrig kunna betala – menhvad gör alt detta, bara er man får pengar till sinaspelskulder – annars vill ju ingen spela med honommer och han får tråkigt – och dessutom, en kärleks­full hustru bör inte neka sin man något – är detinte så?Berta.Nej, kamrer Lundberg, ni går för långt – serni inte, hur ni sårar mamma?Kamrern.Vore inte människor i allmänhet så rädda föratt såra, så skulle mycket ondt kunna undvikas.Fru Bark.Men hvad ni där säger är i alla fall omöjligt.Min Berta är en alt för stolt natur för att hon någon­sin skulle förödmjuka sig så – låna utan att kunnabetala – tigga af förmän –Kamrern.Er dotter, fru Bark, kan göra alt för den honälskar, till och med förödmjuka sig. Men ni haringen rätt att drifva henne till denna punkt.Berta (halft skämtsamt).Tyst! Men jag förstår inte hvad det kommeråt er, kamrer Lundberg. Ni tar en ton – ni uppträ­der här med en myndighet – –Kamrern.Har ni inte, genom ert förtroende, gifvit migrätt till det, fröken Berta?Berta.Men ni behöfver verkligen inte spilla flera ordpå den här saken. Mamma ämnar visst inte vägraatt skrifva under gåfvobrefvet – den saken var af­gjord mellan oss redan i går afton.Kamrern.Men det är inte tillräckligt att er mor skrifverunder, fröken Berta. Hon måste också vara full­komligt öfvertygad om, att det är riktigt att göradet – eljest komma dessa tvifvel att dyka upp igenlitet emellan – och en vacker dag göres kanskehela gåfvobrefvet ogjordt igen.Berta.Det är dock hårdt, att inte kunna förtjäna såmycket, att man kan försörja de sina. Vore jagen man så kunde jag, som ni, kamrer Lundberg,underhålla mina föräldrar helt och hållet. Då skullemamma gärna få gifva pappa dessa pengar – dåskulle jag inte behöfva bråka med detta gåfvobref,som jag ser plågar dig så mycket.Fru Bark.Min kära flicka – du gör redan mer för oss,än de fleste söner skulle göra.Kamrern.Ja – och i alla händelser långt mer än jag gör.Berta.Nej, kamrer Lundberg, hur kan ni komma frammed en så uppenbar –Kamrern (till fru Bark).Jag vet bäst, hur mycket er dotter gör för er –jag, som dagligen ser henne på banken. Ibland harhon varit så trött när hon kommit dit, att hon varitfärdig att svimma – –Berta (söker ifrigt att afbrytahonom).Kamrern (låtsar ej märka det).Ett par gånger har hon fått så våldsamma anfallaf hufvudvärk, att hon måst afbryta sitt arbete –men hon har inte kunnat förmås att gå hem, emedanhon icke velat oroa sin mor – –Fru Bark (omfamnar henne rörd).Mitt älskade barn! (Ifrigt till kamrern.) Visamig, hvar jag skall skrifva under. (Sätter sig vidskrifbordet och ser på papperet.)Berta (lågt till kamrern).Jo, ni bär er vackert åt, kamrer Lundberg. Ettsådant förräderi! Och hvilken pratmakare ni blifvitmed ens, ni som alltid brukat vara så tystlåten. Nihar en svada som – ja, jag bedyrar, som pappasjälf! Ja, det är rätt, att ni ser generad ut! Stå nudär och blygs. (Pekar fingret åt honom, lekfullt.Han griper det och kysser hennes hand.)Fru Bark (vänder sig om).Är det här jag skall skrifva, kamrer Lundberg?Kamrern.Men har ni skaffat det andra vittnet, frökenBerta?Berta.Ja, vår förra hushållerska, som bor midt emot ifarstun, är här och hjälper oss i köket. Jag skallbedja henne komma in. (Ropar i dörrn till fonden.)Lovisa!Lovisa (kommer värdigt).Hvad är det. Berta vet ju, att jag inte tyckerom, att man ropar på mig, när kaffepannan står på.Berta.Ett ögonblick, kära Lovisa. Lovisa skall baravara snäll och se, att mamma själf skrifver sitt namnpå det där papperet.Lovisa (går fram till skrifbordet).Gud hjälpe mig för alla Bertas påfund. Villhon nu drifva spektakel med mig igen?Kamrern (strängt).Jungfrun kan ju skrifva?Lovisa.Ja, gudskelof, lite uppfostran har jag då fått imin dar. När vi voro på Bergfors var jag hushål­lerska och hade hela tjänarpersonalen under mig –Kamrern (afbryter).Godt! Jungfrun skall nu vara god och intygafruns namnteckning – jag skall skrifva först –Fru Bark (reser sig och lemnarpennan till kamrern, som skrif­ver, hvarefter han lemnar dentill Lovisa).Lovisa(sätter sig omständligttill rätta i stolen, kamrern visarhenne, hvar hon skall skrifva.Hon blir sittande med pennani hand och läser hela gåfvo­brefvet, följande raderna medpekfingret.)Kamrern (sträft).Nå! Var god och skrif nu.Lovisa.Nå nå! Sakta i backarna. Jag skall väl förstveta, hvad det är jag skrifver under.Kamrern.Det hör inte hit. Det är bara fruns namnteck­ning, ni skall bevittna.Lovisa (fortfar att läsa).Kamrern.Men så säg henne då – –Berta.Låt henne göra som hon vill. Lovisa hjälpermamma i hushållet nu, då vi inte längre ha någonjungfru, och vi ha aldrig några hemligheter för henne.Hon skulle till och med känna sig djupt sårad, omvi någonsin tilläte oss att taga nyckeln ur en låda,när hon är här och vaktar huset.Lovisa (skrifver under; resersig långsamt).Det är bra. Det skall herr kamrern riktigt hatack för.Kamrern.Hvad då?Lovisa.Att kamrern stält så bra till för Berta. (Går.)Kamrern (tar sin hatt).God morgon!Fru Bark.Men låt oss nu först få tacka er, bäste kamrer!Kamrern (sträft).Behöfs inte. God morgon. (Bugar sig och går.)Berta (omfamnar modern ochsvänger om med henne).Åh, mamma, hvad jag är glad – hvad jag ärglad! Du vet det kommer öfver mig ibland midti alla bekymmer en sådan där uppsluppen, yster lifs­glädje. Jag är så glad, att jag ville skrika, jubla,dansa. Men så har jag också vunnit en stor seger idag. – – Du ser helt häpen ut, mamma. Tänkerdu kanske som Wilhelm, att jag är girig? Nej du,det är något annat jag har vunnit i dag, än någravärdepapper. (Drar henne till en stol och sätter sigsjälf på en pall vid hennes fötter.) Du skall hörahvad det är, mamma. Det är ett förtroende, jag villgifva dig.Fru Bark.Ah, jag förstår, mitt barn. Han har friat. Dutycker då verkligen om honom?Berta (reser sig häftigt och gårframåt golfvet, blir en stundstående med sänkt hufvud, ska­kar på hufvudet och går till­baka till sin plats).Nej, mamma, du misstar dig – det var inte det,jag menade. Det var bara om dig och mig, jag villetala. (Talar med bortvändt ansigte, under det hon lekermed moderns hand.) Ser du, alt sedan jag begyntetänka, är det en sak, som ständigt har grämt mig.Det är, att du varit så svag för pappa, så att duuppoffrat oss, Lissi och mig, för, att tillfredsställahans dåliga böjelser. Jag mins till exempel när Lissimåste afbryta sina pianolektioner, därför att de voroför dyra – och samtidigt slösade pappa bort storasummor – och du hade inte ett ord af förebråelsemot honom – men du bannade Lissi, för att honinte ville foga sig. Och när jag så gärna ville resautrikes ett år för mina studier – som jag trodde varså vigtigt för min framtid – ja, då lät du pappa för­störa de pengar, som voro aflagda för det ändamålet– – förlåt mig, älskade lilla mamma, att jag bör­jar röra i detta – det är inte för att förebrå dig nå­got, tro inte det, det gjorde mig ondt då, men sedanhar jag insett att du inte rådde för det. Fast för­mögenheten var din, var det ju pappa ensam somhade dispositionsrätt öfver den och du var omyndigoch kunde ingenting göra. Jag förstår nu, att detvar storartadt af dig att kunna böja dig, som dugjorde – men jag vill bara säga, att dessa bittraerfarenheter kvarlemnat en liten tagg i mitt hjärta– en naggande tanke, att pappa med alla sina felvar mer för dig än dina barn och att du skulle varai stånd att offra oss för honom. Och det kunde jaginte tåla, när jag visste, hur jag kunde offra alt, alt,hela min personliga lycka – (gör en paus och synestänka efter; upprepar efter en stund med eftertryck)ja – hela min personliga lycka för din skull. – Menså har jag alltid hållit mitt mod uppe med den tan­ken, att om det verkligen gälde något där du kundehandla, så skulle du också hafva kraft att stå emotpappa för vår skull – eller snarare, för det rättasskull. Förstår du nu, hvarför jag är så glad i dag?(Springer upp.) Åh, men hur jag kan glömma mig.Jag måste ju gå med den där renskrifningen. (Gårtill skrifbordet och tar gåfvobrefvet samt går ut tillhöger; kommer strax in igen med förändradt utseende.)Åh, mamma, hvad jag är lättsinnig.Fru Bark.Hvad nu då?Berta.Jag är förundrad öfver mig själf. Dessa våld­samma, omotståndliga anfall af lifsglädje och jubelkomma ofta öfver mig, när det är som sorgligastrundt omkring mig. Jag förstår inte annat, än attdet är en nödvändig reaktion, – en bestämd fordranatt lefva, som gör sig gällande. Tänk att jag nurent hade glömt Lissi, som sitter därinne och gråter– bara gråter och vill inte se upp en gång.Fru Bark.Vi måste skicka bud till Wilhelm och be honomkomma hit.Berta.Ja – jag skall skrifva några rader. (Skrifver;läser högt:) Kan du komma hit så snart som möj­ligt. Vi ha vigtiga underrättelser från Lissi. (Vi­ker ihop brefvet och skrifver utanskrift.) Nu måttehan väl komma. (Reser sig, rullar ihop några skrifnapappersark, som hon medhaft från sitt rum.) Jagskall skicka ett stadsbud med detsamma. (Kysser påfingret åt modern.) Jag är strax tillbaka. Om pappavaknar under tiden, så uppehåll honom med undvi­kande svar så länge. Det är billigt, att jag tar stor­men på mig, då det är jag, som stält till altsammans.(Går i fonden.)Bark (gläntar på dörren tillvänster).Är Berta gången nu? Det var bra – jag väntadepå det. (Kommer in i nattrock och tofflor.) Jag villinte ha några scener med min kära dotter. Hvad hani haft för öfverläggningar här på morgonen? Jagtyckte jag hörde Bertas vän, kamrern – en otrefligkarl – jag har aldrig kunnat med honom – harhan nu också blifvit indragen i våra penningeförhål­landen, eller hvad är meningen?Fru Bark.Käre gubben – jag tror att kamrer Lundbergär en utmärkt bra karl – och vet du – han ärbestämdt kär i vår Berta.Bark.Kär i Bertha! det var en underlig smak. Ja ja,det förstås, Berta är ju en förbaskadt duktig flicka– men det är det där okvinliga hos henne –inte ville jag ha henne till hustru, det vet jag då.Men det vore emellertid ett förträffligt parti förBerta – kamrer Lundberg är en utmärkt bra karl –jag har alltid tyckt särdeles mycket om honom –men han är ju fattig som en skåpråtta och har enhel familj att försörja – hur tror du han skall kunnagifta sig.Fru Bark.Jag tänker att han nog kan få en bättre platsmed större inkomster. Han skall ju vara mycketduglig.Bark.Ja, utmärkt duglig. Har han redan friat?Fru Bark.Nästan – tror jag. Men Berta kan visst intebesluta sig.Bark.Är flickan galen? Det är ju en riktig lycka attnågon vill ha henne. Du måtte väl för all del intelåta henne gå och göra några dumheter.Fru Bark.Berta har sitt eget hufvud – –Bark.Ja, jag vet nog – tala inte om det. Jag be­griper inte, hur hon blifvit sådan – med en mor,som är så sant kvinlig. Men det är som jag säger– faster Malla opp i dagen. Nå, hon tar väl sittförnuft till fånga. Nu, min lilla gumma, skall du varasöt och taga fram det där depositionsbeviset – –Fru Bark.Ack, min käre gubbe – vår familj träffas afsvåra olyckor. Om du visste, hvem som nu sitterdärinne i Bertas rum och gråter – gråter så detgör ondt i hjärtat att höra henne!Bark.Hvad nu då?Fru Bark.Det är vår stackars Lissi. Hon kom till stadensent i går afton. Hennes man väntade henne inteoch hon har gjort en upptäckt – en förskräckligupptäckt.Bark.En upptäckt! Hvad vill det säga?Fru Bark.Den bittraste upptäckt för en hustru. Wilhelmhar glömt henne under sitt lif här i Stockholm ochinlåtit sig i ovärdiga förbindelser. Det stackarsbarnet är alldeles förkrossadt.Bark.Nå, det går väl öfver. Det är svinaktigt gjordtaf Wilhelm och jag skall minsann lexa upp honom– men hvad är det för pjoller att taga så illavid sig. Wilhelm är en glad själ – jag hållermycket af den pojken – men en lymmel är han – –Fru Bark.Lissi säger, att hon aldrig vill se honom mer –Bark.Åh, hvilket prat! Hvem skall då underhållahenne, tror hon? Nå, vi få tala om det där sedan.Jag skall säga Wilhelm sanningen och skall intelägga fingrarna emellan, det skall bli säkert – menjag har brådtom nu – tag fram –Fru Bark.Men vill du inte hälsa på Lissi?Bark (tvekande).Jo – nog ville jag gärna se henne ett ögon­blick, innan jag går ut – (närmar sig dörren tillhöger) gråter hon, sa’ du?Fru Bark.Ja – hon snyftar och är alldeles utom sig.Bark (vänder tvärt om).Då är det bäst låta henne vara. Nej tack,tårar – jag är för god, ser du. Jag har aldrigkunnat se ett fruntimmer gråta. Och så har jagbrådtom – –Fru Bark.Men hon skulle nog lugna sig om du kom intill henne – –Bark.Nej, säger jag! Jag vill inte se henne gråta –Wilhelm är en lymmel – –Fru Bark.Lille Ville är också här.Bark (vekt).Ah! är pojken också med!Fru Bark.Skall jag ropa ut honom? (Går mot dörren.)Bark.Nej – jag har inte tid. Har han vuxit mycket?– Jag har inte tid, säger jag. Jag lofvade Borgkomma med pengarna strax på morgonen. Kommerjag inte, ställer den skojarn till spektakel – –Fru Bark (med ångest).Pontus lille – tänk på barnen – skola vi be­röfva dem det sista – och lemna dem bara fattig­dom i arf – – – ?Bark (uppbrusande).Seså – börjas det nu igen? Ha vi inte taltut om den saken i natt? Jag skall säga dig ensak, min kära hustru – jag är en god man – detskall ingen kunna neka – men min godhet har engräns – och jag är häftig – reta mig därför inte!Tag ögonblickligen hit hvad jag begärt – jag ärledsen att nödgas använda maktspråk – men dutvingar mig till det med din envishet –Fru Bark (sjunker ned i enstol, maktlös).Gör med mig, hvad du vill! Jag har inte dessapengar längre. Jag har gifvit bort dem.Bark (störtar emot henne).Gifvit bort dem! Har du då blifvit spritt galen?Gifvit bort mina pengar!Fru Bark.Inte dina – mina.Bark.Mina pengar, säger jag! Du är min hustru,och alt hvad du har är mitt. Hvar har du gjort afpengarna – svara?Fru Bark (fattande sig, starkt).Jag har gifvit mina pengar till Berta genom ettlagligt gåfvobref, bevittnadt af kamrer Lundberg.Bark.Till Berta. Åh, den Berta – hon skall få medmig att göra. (Knyter hotande handen.) Det är ialla fall en olaglig handling, som jag inte frågarefter. En hustru har ingen egendom, som inte tillikaär hennes mans.Fru Bark.Kamrer Lundberg har nog reda på det.Bark.Ja, då säger jag, att det är usla lagar, somtillåta sådant – det är upprörande! En hustru skulleha rätt att utan sin mans vetskap – – – där serman, hvart de modärna emancipationsidéerna leda!En fullständig upplösning af äktenskapet och familje­lifvet – ty hvad är äktenskapet, om hustrun skallha rätt att handla så egenmäktigt – –Fru Bark.Det är väl ändå inte så obilligt, att hustrun harnågot medel att skydda sin och sina barns existens.Bark.Du talar som om hustrun och mannen voretvå fiendtliga partier, som måste vara på sin vakt mothvarandra – det är ju uppåt väggarna – lagstift­ningen borde naturligtvis utgå från att man ochhustru äro ett och ha samma intressen.Fru Bark.Men lagstiftningen måste väl också tänka påsådana äktenskap, där hustrun kan behöfva ett skyddmot mannen – – –Bark.Nej, det är just det, som är alldeles galet. Ge­nom att förutsätta, att det kan finnas sådana för­hållanden, ger lagen ju ett slags berättigande åt kvin­nan att uppresa sig mot mannen – det är i högstagrad demoraliserande.Fru Bark.Berta säger åter igen, att det är demoraliserande –— — —Bark.Ja – jag vet – Berta! Hon har förvridit huf­vudet på dig med sina galna okvinliga idéer! Du,som förr var en så god hustru – om du kundese på mina ögon, hvad jag ville, så – nu bryr dudig litet om, om jag blir komprometterad, skandali­serad, bragt till förtviflan – bara du har räddat un­dan dina pengar och bevarat din själfständighet, såär du nöjd.Fru Bark.Åh, Pontus!Bark.Ja – och du låter till och med förleda dig tillett knep – en oärlig intrig! – –Fru Bark.Nej, Pontus!Bark.Jo – jag prutar inte af det minsta – ett knep– ett förräderi! Det är ju att bedraga mina for­dringsegare.Fru Bark.De hade ingen rättighet att spela med dig ommina pengar.Bark.Dina – dina! Jag tror du blifvit galen medditt mitt och ditt – dina pengar och dina pengar– aldrig hör jag annat.Fru Bark.Jag talade inte om mitt och ditt, Pontus, dådu hade förstört hela min stora förmögenhet ochallting måste gå under klubban – vår vackra egen­dom, silfret, linnet – du hörde mig aldrig klaga då,aldrig göra dig den minsta förebråelse. Ingen skallkunna säga, att jag inte så godt jag kunde sökte lättadet för dig.Bark.Ja – naturligtvis. Du gick omkring vid auk­tionen med ett tillkonstladt leende på läpparna ochglad och vänlig stämma, bara för att alla gran­narna skulle se, hvilken ängel du var och hur illajag gjort mot dig. Åh, jag känner nog till den därtaktiken – det var så man kunde blifvit galen! Detär alldeles som när du sitter uppe och väntar på migom nätterna och i stället för att göra mig förebråel­ser kommer vänlig och smilande emot mig för attjag riktigt skall känna mig som en brottsling.Fru Bark (bittert).Ja – du har rätt. Du har mycket att före­brå mig.Bark.Det är detsamma – jag förebrår dig ingenting– du har nu beslutat att vanära mig och drifva migtill förtviflan – du har väl betänkt dig på följderna– det återstår mig ingenting annat än att – – –(betydelsefullt) att draga mig ur spelet.Fru Bark (uppmärksam).Hvad menar du med det?Bark.Jag skall nog veta att dö – så att jag inte vi­dare skall behöfva ligga dig och barnen till last.Fru Bark.Pontus!Bark.Har din stämma ännu ett så ömt tonfall förmig, Julie! Ack – mins du ännu den dag, dådin far – som i parentes sagdt alltid var tämligenogrannlaga mot mig – begärde att det skulle blipaktum oss emellan? – hur söt du var, när du dålade din hand i min och sa’: »jag begär inte bättreän att få lemna mitt öde i hans händer». Och närdå din far – en brutal, hänsynslös despot, din far – –Fru Bark.Åh –Bark.Ja, ja, det vill säga, han var ju en högst ut­märkt man, min käre svärfar, och jag har alltidvördat hans minne – när han då på ett ganska så­rande sätt framkastade en antydan om, att jag skullekunna göra af med altihop och bringa dig till tig­garstafven – åh, Julie, hvilken vacker blick du hade,när du sa’: »till och med tiggarstafven tar jag gärnaemot ur hans händer».Fru Bark (blir rörd).Bark.Ja, ser du, Julie, då var du kvinna – en sannkvinna, sådan som männen tillbe – nu är du myc­ket, mycket förändrad.Fru Bark.Om det inte vore mina barn jag hade att tänkapå, Pontus. Jag försäkrar dig – det är inte förmin egen skull – ännu i går afton var jag be­sluten att inte göra det – men när så detta komtill med Lissi och barnen – då tänkte jag – förderas skull –Bark.Ja, det behöfs inga förklaringar, kära Julie.Jag vet nog hur det är – dina barn äro dina af­gudar – du och barnen, ni ha alltid varit så mycketför hvarandra, att jag varit öfverflödig – och jag äröfvertygad om, att hvarken du eller barnen (blir rörd)ska’ fälla en tår på min graf – ni ska’ bara kännadet som en lättnad, när jag är borta.Fru Bark.Pontus!Bark (patetiskt).Men kom då i alla fall ihåg – det är ni, somdrifvit mig därtill! Farväl!Fru Bark.I guds namn, Pontus, hvart går du?Bark.Du ser mig inte mer! Jag vill gå, innan Borgkommer och söker mig. Jag uthärdar inte skam­men att säga honom, att jag bedragit honom.Fru Bark.Nej, Pontus – du får inte – du kan inte.Bark (gråtande).Hvad kan jag göra bättre än gå ur vägen förer? Ni ha aldrig hållit af mig – och det är intemer än rättvist, jag erkänner det. Jag har bringater från välstånd och öfverflöd till fattigdom – så­dant kan inte ens en hustru förlåta, det förstår jagnog. Det är bittert, att jag inte kunde få tillfälleatt visa er, att jag ännu kan upprättas – jag hadehoppats att nu få börja ett nytt lif och slutligenlemna ett aktadt minne efter mig – men en sådanlycka har jag naturligtvis inte förtjänat – nu åter­står mig därför ingenting annat än att dö med ettfläckadt namn.Fru Bark.Pontus – hällre hvad som hälst – åh, om jagbara egde någonting – jag skulle gifva dig det alt– alt – –!Bark (skjuter henne tillbaka).Det är ju bara ett talesätt – en tom fras. In­genting vore ju lättare för dig än att hjälpa mig,om du ville.Fru Bark.Säg mig bara hvad jag skall göra!Bark.Hvar är det där olycksaliga gåfvobrefvet?Fru Bark.Det vet jag inte.Bark.Har Berta gått till banken?Fru Bark.Nej, inte ännu – bara bort med en renskrifning.Hon kommer igen, innan hon går på banken.Bark.Då ligger troligtvis papperet där inne i hennesskrifbord.Fru Bark.Pontus – du har ingen rätt att taga det. Ettlagligt bevittnadt papper – –Bark.Jag! Taga det! Det kan inte falla mig in.Mitt öde ligger nu helt och hållet i dina händer.Om du ännu hade en gnista kärlek för mig, så skulledu naturligtvis göra om altsammans – förstöra helagåfvobrefvet, innan Berta kommer igen.Fru Bark (i ångest).Kan jag det, Pontus – –Bark.Naturligtvis kan du det. Ingenting är vanli­gare än att man till exempel ändrar ett testamente.Men gör inte ett sådant offer för min skull. Mitt lifär inte så mycket värdt. Det är bättre, att du gömmerdessa pengar, så att du och dina barn kunna lefvasorgfritt.Fru Bark (springer in i Bertasrum, återkommer med en litenportfölj i handen).Här måste det ligga. (Letar ifrigt, tar framgåfvobrefvet och rifver sönder det.)Bark (häpen).Hvad skall nu Berta säga?Fru Bark (med handen på hansaxel).Jag lofvade ju en gång att följa dig ända tilltiggarstafven. Jag håller nu ord, som du ser.Bark (omfamnar henne).Du är en ängel, Julie. En sann kvinna! Duskall inte ångra hvad du gjort. Ännu i dag skalljag söka mig någon plats. Vi ska arbeta och sparatillsammans, du och jag. Ah, det skall bli ettlyckligt lif! En koja och ett hjärta, Julie! – Tagnu också reda på depositionsbeviset – det liggernog i samma portfölj – (letar i portföljen, somfrun håller) se där är det – nu skall du baraskrifva under detta, så att jag får lyfta papperen ibanken. (Visar henne hvar hon skall skrifva, stårlutad öfver henne ömt medan hon skrifver.)Fru BarkÄr det rätt så?Bark (kysser henne).Du är en ängel, Julie. Det fins inte en sådankvinna, som du! (Tar papperen och går.)Berta (kommer i detsamma,möter honom i dörren).Bark.Se – god morgon, min flicka. Så tidigt irörelse!Berta (stelt).Jag säger detsamma. Är pappa redan uppe?Bark.Ja – jag måste ut ett ärende. (Går.)Berta (kommer framåt rummet).Hvem kunde tro, att han skulle vakna så tidigt!Har mamma nu måst tala om alt för honom?Fru Bark (som omärkligt gömtportföljen i sitt skrifbord).Ja.Berta.Nå – och han tycktes inte vara ond. Hantalade ju helt vänligt till mig.Fru Bark.Han blef djupt sårad. Han tyckte att det varett misstroende mot honom som – å min sida –en hustru bör inte så uppresa sig mot sin man – –Berta.Hör bara. – Nu har han försökt taga mammafrån känslosidan, kan jag märka – – Nå, du skyldeväl bara på mig?Fru Bark.Kära Berta, jag tror inte, att vi handlat rättmot honom.Berta.Ack, du goda, känsliga lilla mamma, måste jagnu börja upprepa samma argumenter om igen. Kandu då inte sätta tro till min rättskänsla.Fru Bark.Ja, du har nog rättskänsla, kära Berta, men duär för sträng mot din far.Berta.Nå – nu ser jag hur det är. Han har stält tillen förskräcklig scen – du darrar ju ännu i helakroppen. Jag tror verkligen det blir bäst, att jagtar gåfvobrefvet och deponerar det i banken.Fru Bark.Hvarför det?Berta.Pappa är annars i stånd till – ja, det är intevärdt att tala om det.Fru Bark.Hvad menar du? Hvad är pappa i stånd till –?Berta.Jag vill inte såra mamma – du tycker ju inteom, att jag yttrar mig hårdt om pappa.Fru Bark.Säg ändå hvad du menar.Berta.Jag menar att han vore i stånd till att förstörahela gåfvobrefvet – han har inte så mycken rätts­känsla, att han inser att det helt enkelt vore en stöld.Fru Bark.En stöld – min gud – hur kan du begagnasådana ord. Din far må ha många fel – men enstöld skulle han inte kunna begå.Berta.Det vore för öfrigt mycket värre än en stöld –men det förstår naturligtvis inte han.Fru Bark.Hvad menar du nu med det? Du gör mig sånervös med alla dessa antydningar.Berta.Jag menar bara det, att om mamma nu kundelåta öfvertala sig att svika sitt löfte till mig, dåskulle jag inte längre ha någon människa att tro påi hela verlden.Fru Bark (famlande efter enstol).Du skall inte tro alt för mycket på mig, mittbarn – du vet ju – jag är så svag – – (sjunkerned i stolen.) Vill du ge mig litet vatten. Jag mårinte riktigt bra.Berta (springer fram och stöderhenne samt ger henne vatten).Det är afskyvärdt, så han behandlar dig!Wilhelm (kommer).Fru Bark (reser sig; till Berta).Du får tala vid Wilhelm. Jag tål inte vid mera.Berta (hälsar på Wilhelm, fördärefter modern ut till höger).(Man hör Villes röst, då dörren går upp.)Wilhelm (går emot Berta, dåhon kommer tillbaka).Hvad vill detta säga? Det var ju Villes röst.Hvad är det för en mystifikation. Är Lissi här?Berta.Ja.Wilhelm.Därinne? Hur i all verlden kommer hon hit?Berta (med trött röst).Vill du vara god och sitta ned. Jag har någraord att säga dig.Wilhelm.Hvad är det för ceremonier? Har någontinghändt – –?Berta.Lissi kom med ångbåten i går afton vid 10-tiden.Hon hade gladt sig så barnsligt åt att få göra digen öfverraskning. Då hon kom till din bostad såghon dig gå in med ett främmande fruntimmer.Wilhelm.Hvad! Portvakterskan sade, att en dam, somhon afvisat – –Berta.Det var din hustru, Wilhelm.Wilhelm (springer upp).Fördömdt! Jag vill genast tala vid Lissi.Berta (långsamt).Hon säger, att hon aldrig vill se dig mera.Wilhelm.Ah – det är ju öfverspändhet – det är ju intemöjligt.Berta.Det fins vissa naturer, som aldrig kunna öfver­vinna ett sådant slag.Wilhelm.Det är väl möjligt – men Lissi hör inte tilldem. Hon är så god – hon håller af mig –hon är en sann kvinna – hon kan inte förskjuta sinabarns far.Berta.Hon blygs att se sina barns far in i ögonen efterdetta, säger hon.Wilhelm.Det är du, som sätter upp henne.Berta.Ja – jag kan nog tro, att det är svårt för ermän att fatta, hvad ett sådant slag kan vara fören kvinna. Vi sätta gärna all vår lit till dem viälska.Wilhelm.Hvad vet du om det?Berta.Så älskar jag min mor och Lissi – någraandra har jag ju egentligen aldrig hållit af. Menom en af dem till exempel skulle svika mig i någotafseende – det vore för mig detsamma som – ja,det vore inte bara detta att bli besviken af dem –det vore som att bli bedragen af hela verlden. Alltrofasthet, all sanning, all heder vore borta ur verlden,om de kunde svika min tro på dem. Och så, före­ställer jag mig, har Lissi trott på dig.Wilhelm.Det har hon inte.Berta.Inte?Wilhelm.Hon är inte så där öfverspänd – hon ser lifvetmer praktiskt.Berta.Åh – praktiskt! Hon var 18 år, då hon giftesig med dig – hon kände inte lifvet. Jag glömmeraldrig hur förtjusande söt hon var, när hon stodbrud. Jag mins hur jag tänkte inom mig, så ungjag än var då: det fins ingen man, ingen människa,som är henne värd. Hennes man må vara hur brasom hälst – han kan ändå aldrig motsvara denbild, hon gjort sig af honom. Det är inte honom,hon älskar – det är en idealbild, som hon utrustatmed alt det rena och fina, som fins i hennes egennatur.Wilhelm.Prat! Det skulle du tänkt då! En 15 års flicka!Berta.Jag tänkte det väl inte så klart, som jag nusäger det – men i alla fall – det var dock enkänsla af detta slag, som gjorde att jag blef somutom mig, då du satte ringen på henne och hon lof­vade att bli din för hela lifvet – du mins kanske,att jag brast i gråt och sen inte ville visa mig påhela aftonen.Wilhelm (skrattar).Berta.Skrattar du åt det, Wilhelm? Det hade jagändå inte väntat.Wilhelm.Ja, ser du, – just en sådan elegisk stämning,som du nu talar om, hade jag råkat i då jag förstblef förälskad i henne. Jag tänkte alldeles som duatt hon var mycket för god för någon man –och mycket, mycket för god för mig. Och då viblefvo förlofvade och jag kysste henne första gången –åh, jag glömmer aldrig den blygsel, som i den stun­den grep mig öfver mitt förflutna lif – jag vet inte,hvad jag inte då hade velat ge för att stå ren införhenne – jag greps af en sådan vämjelse och – ettsjälfförakt – usch! Och likväl hade jag visst intelefvat värre än de fleste. Åh, ni ana inte, hvad enverkligt oskyldig och renhjärtad flicka skulle kunnagöra af en man i en sådan stund!Berta.En verkligt oskyldig, säger du.Wilhelm.Ja – du skall få höra. Mina samvetskval drefvomig till att göra henne en bekännelse – inte somskulle jag velat sudla hennes fantasi med att omtalanågot – jag bara antydde – jag var ändå rädd attfå se henne skrämd fly från mig vid första ord –jag har kanske aldrig drifvits af en bättre impuls, ändå jag började denna bekännelse – –Berta.Nå?Wilhelm.Hon blef intresserad – ville höra mer – tvin­gade mig att uttrycka mig tydligare – hon smålog,hotade mig med fingret och sade med en tydligmin af beundran: »Jo, du är just en vacker en».Och sedan slog hon armarna om min hals och hvi­skade mig i örat, att hon inte höll af mig mindreför att andra hållit af mig förut – och så lät honmig förstå att flickor i allmänhet tycka bäst om så­dana män, som haft lite äfventyr – det gör dembara pikantare och mycket trefligare än sådana däroerfarna dygdemönster – –Berta (springer upp).Nej – det är inte sant – –Wilhelm.Ja, vet du, min förvåning var lika stor. Jagsköt henne ifrån mig och såg på henne, och jagförsäkrar dig – jag tyckte i det ögonblicket, attuttrycket i hennes ögon var förändradt – det lågnågot medvetet däri – ja, jag tyckte att det låg enviss djärfhet öfver den barnsliga pannan – jag kändedet, som om jag fått en dusch kallt vatten öfver mig.Från den stunden förlorade min kärlek till henne sinfinaste doft – alla mina goda föresatser bleknade –det var mycket trefligare i det hela, ty nu kunde jagta henne mer ogeneradt i alla afseenden. – Nå, hadejag så orätt i att säga, att hon är praktisk?Berta.Wilhelm!Wilhelm.Nå!Berta (fattar honom hårdt iarmen).Jag skulle vilja slå dig.Wilhelm.Men, Berta, är du från dina sinnen?Berta.Ja, jag är från mina sinnen! Sådana skymford,som du nu utkastat – mot henne, mot mig – mothela vårt kön – åh – jag kan inte bära det –jag kan inte bära det! (Gråter med ansigtet i hän­derna.)Wilhelm.Kära Berta – jag förstår dig inte – det ärsom jag säger – du är så förskräckligt öfverspänd.Berta (springer till dörren tillhöger och rycker upp den).Lissi! Kom ut, Lissi! Din man är här ochväntar på, att du skall komma och omfamna honom.Tro inte, att han förorättat dig – tvärtom, hanhar bara velat göra sig intressantare i dina ögon!Han väntar att du efter detta skall hålla af honommer än någonsin.Lissi (kommer ut, stel, förgråten).Hvad har du att säga mig?Wilhelm.Åh, Lissi, att jag ångrar mitt lättsinne. Detär detta stockholmslif med ständiga middagar ochkafé-lif om kvällarna – och nästan ingenting attgöra, fast komitén drog ut på längden – och såatt lefva skild från dig. Ja, det är inte värdt atttala om uselheten. För att tillfredsställa ett infall,går man och offrar det bästa, man har – hustru,barn, hela sin lycka. – Men Lissi – du måste ändåförlåta mig – för barnens skull, Lissi!Lissi (gråtande).Nej – barnen – barnen – de skola just tagasbort från dig. Jag skall snart dö – jag skall aldrigmer kunna se någon i ögonen efter detta – sedanjag blifvit så skymfad – men barnen – de ska’inte lära sig af sin far att vara trolösa – de ska’uppfostras af Berta – själf skall jag bara be Gudatt få dö – – (störtar ut gråtande).Berta (går emot Wilhelm, serhonom in i ögonen).Ser du nu! Usle smädare!Wilhelm (fattar henne i axlarna).Hvad vågar du säga!Berta (som förut).Det är uselt, säger jag. Ja – förgrip dig gärnapå mig. Du kan inte göra mig något värre än duredan gjort.Wilhelm (låter händerna sjunka,vänder sig bort och går i fonden).Berta (slår händerna för an­sigtet och gråter).(Ridån faller.)TREDJE AKTEN.(Samma rum. Fru Bark och Lissi sitta tillsam­mans, modern i soffan, Lissi på en pall med hufvudeti hennes knä.)Fru Bark.Min kära flicka – du får verkligen inte ta detså. Kom ihog – vi kvinnor måste tåla och för­låta mycket – det är vår lott, vi vinna ingentingmed att uppresa oss mot den. Reformera männenlära vi inte kunna – vi bli bara själfva olyckliga påförsöket. Och utan tålamod och mildhet kunna vihäller inte riktigt vinna männens hjärtan – ser du!En man tröttnar alltid snart på en hustru, som görhonom scener och förebråelser och – –Lissi.Skola således männen få lof att vara hurudanade vilja – och vi ska bara hålla till godo?Fru Bark.Så har det ju varit från verldens begynnelse –mitt söta barn. Och vi böra inte knota öfver detta– det är så ljuft att förlåta den man älskar.Lissi.Men mamma vet inte, hvad det vill säga – närman har hållit af sin man som jag gjort – och så,denna skymf – – –Fru Bark.Jag vet hvad det vill säga, mitt barn. 
 Lissi. Ja – jag vet nog, att pappa uppfört sig illamot mamma i många fall – men detta – –Fru Bark.Detta, ja. Tror du inte jag har gått igenomdetta. Mer än en gång.Lissi.Mer än en gång. Och du har förlåtit ändå?Fru Bark.Om jag inte hade förlåtit – hur skulle det dågått med er? Skulle ni vuxit upp utan far hos enmor som hade den tvätydiga ställningen af en från­skild hustru. Och dessutom – jag har aldrig upp­hört att hålla af er far.Lissi.Jag håller också af Wilhelm – men jag villbara att han skall ångra sig riktigt – att han rik­tigt skall känna, hur han förorättat mig. Kommerhan igen i dag, tror mamma?Fru Bark.Det beror väl på, hvad Berta har sagt till honom.Jag fruktar, att hon framstält dig som oförsonlig.Lissi.Ja – det skadar inte. Åh, jag vill att hanriktigt skall råka i ångest för att mista mig – atthan skall få gå igenom lika mycken sorg, somjag fått lida. – Men jag kunde inte få veta, hvadBerta och han sagt hvarandra – Berta var till dengrad underlig i morgse när Wilhelm gått – honsvarade mig inte, när jag talte till henne – hon varså förfärligt blek och hon skakade i hela kroppen –slutligen sade hon bara: »nu skall jag gå till mittarbete på kontoret» och så rusade hon i väg.Fru Bark.Stackars Berta – hon känner så lifligt meddig – – –Wilhelm (kommer. Lissi sprin­ger upp).Nej, gå inte strax, Lissi! Låt mig bara sägadig några ord.Fru Bark (reser sig).Stanna, min flicka. Jag lemnar er ensamma!(Går till höger.)Wilhelm.Jag skall inte länge plåga dig med min åsyn –jag ville bara säga dig, att jag respekterar din vilja– du har blifvit skymfad och förorättad och jag förståratt det nu måste vara dig motbjudande att närma digmig som min hustru – men jag ville ändå bedja dig,för pojkarnes skull, att du inte yrkar på laglig skils­messa strax – du flyttar med dem till dina föräl­drar och jag får ha dem hos mig på landet tidtals –kanske kunna de bilda en föreningslänk mellan ossoch kanske skall den dag komma, då du skickarmed dem en hälsning till mig och säger – säger –kanske säger du, Lissi, att din kärlek i alla fall intehelt och hållet utslocknat – kanske säger du – attdu börjar tro på mig igen, om du finner, att jagunder tiden fört ett värdigt lif – kanske – efternågon tid – förlåt mig, jag vill inte uppröra dig –men jag ville säga dig detta själf – och så villejag be att få se Ville.Lissi.Wilhelm! hör mig! Jag är inte så oförsonlig,som du tror – det var i första häftigheten – – –Wilhelm.Du vill således gå in på mitt förslag?Lissi.Förslag? Hvilket?Wilhelm.Att du bara tils vidare stannar här – att altblir oförändradt i vårt hem – och att jag kan hop­pas – att en dag – –Lissi.Ah – det är värre – mycket värre, än jaganade – du håller inte af mig längre – det ärinte bara, som jag trodde, att du glömt mig för till­fället – du vill bli mig kvitt för att få lefva ostördtett gladt ungkarlslif – –Wilhelm.Lissi – du går för långt – du kan inte såmissförstå min uppriktiga ånger – – – 
 Lissi. Ånger! Jag bryr mig inte om din ånger –jag bryr mig bara om att du håller af mig. Ochdet gör du inte, när du kan tala om en lång skils­messa, som vore det den enklaste sak i verlden. O,hvad är alt det andra mot detta – att du så lugntoch kallt bara vill öfverge mig!Wilhelm.Nu förstår jag dig inte als.Lissi.Nej, du förstår inte, att om en man håller afsin hustru, kan han väl glömma henne under ettögonblicks lättsinne – men skiljas från henne föråratal – –Wilhelm.Du talade om en skilsmessa för lifvet, om jagförstod dig rätt.Lissi.Om du hade förstått mig rätt skulle du sett,att det var i förtviflan och att du bara hade behöftvara litet kärleksfull mot mig för att få mig attglömma och förlåta alt.Wilhelm.Det är andra gången jag misstar mig på dig,Lissi.Lissi.Wilhelm – håller du då inte en smul af miglängre? Hvad har jag gjort, för att du med ens blifvitså kall och hård mot mig? (Vill omfamna honom.)Wilhelm (håller henne tillbaka).Jag vill vara fullt ärlig mot dig, Lissi! Jag villsäga dig uppriktigt, att jag inte i detta ögonblickvågar bedyra, det du aldrig mer skall få något attförebrå mig. Och därför hade jag velat pröfva migsjälf under en tillfällig skilsmessa.Lissi.Ack, Wilhelm, om du visste, hvad en hustruskärlek vill säga, skulle du inse, att jag hällre gårigenom hvad som hälst än lefver skild från dig.(Kastar armarna om hans hals.) Öfvergif mig inte,Wilhelm! Du ser, hur jag håller af dig – hur jagär färdig att förlåta dig alt – alt – både nu och iframtiden – bara jag vet, att du ändå i botten hålleraf mig.Wilhelm (skjuter henne bort).Vet du, hvad detta är?Lissi.Hvad menar du?Wilhelm.Det är – ja, jag vill inte uttala ordet. Mendu ställer dig på detta sätt själf i jämbredd meddetta andra slag af kvinnor.Lissi (med ett anskri).Wilhelm! (Springer mot dörren till höger.)Mamma!Fru Bark (kommer).Lissi.Jag tror Wilhelm har blifvit tokig – han talarså – så – jag förstår honom inte – han gör migbara de förskräckligaste beskyllningar – –Fru Bark.Kära barn, jag sade dig ju det. En hustru skallinte för mycket pocka på sin rätt – man skall intesätta mannens tålamod på ett alt för hårdt prof.Lissi.Men det är just det han ville, tror jag. Hanvill drifva mig till att förgå mig mot honom för atthan sedan skall få en anledning att öfverge mig.Wilhelm.Lissi har just aldrig varit utrustad med särdelesstor skarpsinnighet. – Berta skulle inte så missför­stått mig.Lissi.Nu förebrår han mig det också! Hur många gån­ger har du inte sagt till mig, att du var glad, att jaginte var som Berta – och att du satte tusen gångermer värde på min kvinlighet än på Bertas hufvud.Wilhelm.Ja – det är sant – du är en söt och kvinligliten hustru och jag ville visst inte byta. (Sme­ker henne.) Vore Berta min hustru, så skulle hontvinga mig att bli en annan människa – jag vetinte hvilka ansträngningar, jag inte skulle kunnagöra, hällre än att utsätta mig för hennes förakt –en sådan qvinnas förakt, det är en bitter, men sundoch stärkande dryck – men min lilla hustru hörlyckligtvis inte till den sortens kvinnor – hon ärsant kvinlig och tillåter mig att glida utföre så mycketjag vill – det är ju mycket trefligare och gör lifvetbra mycket lättare och angenämare – ja, lefve densanna kvinligheten! (Omfamnar henne.)Lissi.Det är mycket elakt af dig att gifva det en sådanvändning! Om du inte har så mycken rättskänsla, attdu vet, hvad du är skyldig din hustru, så skulle det välinte hjälpa, om jag hade aldrig så stora fordringar.Wilhelm.Nej, det är rätt – inga fordringar – det skallbli vår lösen. Full frihet – inte sant? Det villsäga för mig – inte för dig, naturligtvis – detvore att vända upp och ned på verlden.Lissi.Fy Wilhelm – hvarför talar du till mig i en sådandär gäckande ton? Är det tacken för att jag håller af digoch vill förlåta och glömma all den sorg, du gjort mig.Wilhelm.Ja, du är en liten söt och snäll hustru – dethar jag ju redan sagt – jag ångrar alla minaelaka ord. Det kom sig altsammans däraf, att vimän, lättsinniga, som vi äro, ibland ha en viss be­nägenhet att idealisera våra hustrur. Vi vilja gärnahos dem finna den renhet, som vi sakna hos osssjälfva – det är barnsligheter – gammal romantik,som hänger i oss från Frithiofs saga och 15-årsåldern – men kvinnorna äro mer praktiska, de –de veta, att pruta med idealerna och taga lifvet somdet är. (Omfamnar henne.)Berta (kommer från fonden –studsar, då hon får se dem).Wilhelm (muntert).Se, välkommen hem, Berta. Se då inte så strängut – det klär dig inte. Det ger dig ett visst drag afokvinlighet. En kvinna bör alltid vara mild – alltidkärleksfull och öfverseende – som min lilla Lissi.Berta.Lissi – hvad vill det säga? Jag förstår inte – –Wilhelm.Sade jag dig inte redan i morgse, att Lissi varpraktisk. Det har alltid varit ett utmärkande draghos henne. 
 
Lissi.Jag vet inte hvad du menar med ditt praktisk.Skall det nu vara meningen att håna mig för detockså – liksom nyss för att jag är kvinlig?Wilhelm.Håna dig – min lilla Lissi. Hur kan du trodet. (Tar henne under hakan.) Att vara praktiskär en kvinnas största dygd. Att vara praktisk,min kära Berta, det är att inte torna upp skyhögabyggnader, som man kallar idealer, utan bygga lugntoch trefligt i dalen en envåningsstuga med brandfrittplåttak och åskledare. Du skall aldrig lära dig attbli så praktisk, fruktar jag – och därför skall duhäller aldrig finna ro i äktenskapets hamn.Berta.Du tycks vara mycket munter.Wilhelm.Skulle jag inte det då jag nyss fått absolutionför alla mina synder – både förflutna och tillkom­mande – af den sötaste lilla hustru. (Omfamnarhenne.)Lissi (smekande honom).Du håller ju riktigt af mig?Berta (vänder sig bort – villgå förbi dem ut till höger).Lissi.Berta – är du inte glad, att vi äro försonade?Berta.Wilhelm sade något om dig i morgse, somgjorde mig utom mig – det var som hade jag setthonom bära hand på dig – nu – må han gärnagöra det i framtiden – det angår mig inte. – (Gårfram till Wilhelm och ger honom ett handslag.) För­låt mig, Wilhelm!Wilhelm (behåller hennes hand).Tack, Berta – ingen har någonsin skymfat migsåsom du – jag skulle inte ha tålt det – om intesjälfföraktet hade förlamat mig – – ja, hade dublifvit min hustru, Berta – du skulle inte ha förgåttdig mot mig en gång till, det svarar jag för – mendu skulle ha gjort mig till en helt annan man.Berta.Åh – tro inte det – den som inte kan upprättasutan hjälp af en annan – den – inifrån måste detkomma. (Sliter sig lös och går till modern.) Har pappavarit hemma, sedan jag gick?Wilhelm.Jag måste hälsa på pojken. (Går med Lissi uttill höger.)Fru Bark.Nej, pappa har inte varit hemma.Berta.Det var bra – då har du sluppit nya scener.Vet du, hvar mina nycklar äro – jag kunde intefinna dem i morgse och min låda var läst. Jag villtaga de där papperen.Fru Bark.Du måtte hysa misstroende till din mor, minflicka.Berta.Misstroende – till mamma! Då ville jag intelefva längre. Du är nu den enda jag har kvar atttro på. (Omfamnar henne.)Fru Bark (drar sig tillbaka).Jag skulle inte undra på, om du hade misstro­ende till mig, Berta. Inte till min goda vilja –men till min motståndskraft. Jag är bara en svagkvinna – jag, liksom Lissi. Du skall inte dömaoss så strängt, för att vi inte fått din karaktärs­styrka.Bark (kommer, följd af kamrernsamt ett stadsbud, som bär ettpar champagne-buteljer; taremot dem och lägger upp dempå matbordet, samt betalarstadsbudet, medan kamrern häl­sar på fru Bark och på Berta,som mycket kallt besvarar häls­ningen).God middag – min söta Julie – god middag,Berta. Hvar har du din syster? Jag har ju inteännu fått hälsa på henne.Fru Bark (öppnar dörren tillhöger och ropar).Wilhelm och Lissi!(De komma båda, han med armen om hennes lif, honmed handen på hans axel.)Bark.Nå – ser man på. Alt godt och väl igen!Där komma de ju som två turturdufvor. (KysserLissi.) Välkommen hit, min stumpa. (Lågt tillWilhelm.) Jo, du är mig just en skön pojke, Wil­helm. Jag hade ämnat att lexa upp dig grundligt– men när nu hon redan förlåtit, så är det intevärdt att tala om den saken vidare. Lissi är ensann kvinna – hon som modern. – Sitt ned nu,bäste kamrer Lundberg. Nu ska’ vi ha oss entreflig stund. – Jag undrar, om ni komma ihog hvaddet är för en dag i dag. – En dubbel familjehögtid– ja, minsann tror jag inte ni hade glömt det! (Tillkamrern.) Det är både vår och barnens bröllopsdag.Lissi (afsides, smeksamt till Wil­helm).Det var ju därför jag ville komma hit just till idag. Och nu hade jag glömt det för alt det andra.Wilhelm.Dagen är ju då enkom passande till att fira vårförsoningsfest.Bark.Nu ska’ vi ha oss en liten feststund och drickabägge brudparens skål. Tag hit champagneglas,Berta!(Berta tar fram glas och en bricka ur skåpet i fondenoch sätter dem på bordet.)Bark (slår upp champagnen).Jag bad vår gode vän, kamrer Lundberg, attkomma med hit, emedan jag tyckte det var lämp­ligt att han var närvarande vid denna fest – somjag skulle vilja kalla en försoningsfest – efter hanvarit fruntimrens förtrogne i några små familje­konflikter. Ser ni, också i de lyckligaste familjerkunna ju små schismer förekomma ibland – detär ingenting att tala om – det liknar – somnågon poet har sagt – vår store Tegnér, tror jag– tag ett glas, min lilla gumma – hvad var detjag sa’ – jo, det liknar ett moln på en ro–– – – nej, ett rosigt moln på – nej, inte precisrosigt, men i alla fall – skrattar du, Lissi! Åh, dintjufunge! – Jag ville säga – ett sådant där förbi­gående moln förhöjer bara verkan af den slutliga för­soningen. Min kära dotter Berta har ett någothårdt och stridigt lynne – ja, det är inte min me­ning att på en sådan dag som denna göra dig någraförebråelser, min kära Berta – en sådan karaktärsom din har också sina stora förtjänster – du haren fasthet och en – en – en sublim – ja, kort sagdt,din far är den förste att erkänna dina goda egenska­per – och jag hoppas, att du en dag genom kärle­ken, som är kvinnans – jag ville säga – hm –kärleken, som är kvinnans – ädlaste smycke! – ge­nom kärleken, säger jag, skall du vinna den kvinligamildhet, som fattas dig – hvarför tar du inte ett glas?– nå, som du vill – mildhet och godhet, ser du,det är kvinnans ädlaste smycke – hva’ falls? Hvadsäger du?Berta (i trött ton).Jag vill bara anmärka, att det är inte min bröl­lopsdag i dag. Jag vet därför inte, hvarför taletadresseras till mig.Bark.Det var ju bara i en parentes. Har jag interätt – se nu så okvinligt att så där afbryta –nu kom jag alldeles ur stämningen – hvad var detnu, jag skulle säga – – jo, jag ville säga – detvar inte rätt af dig, min kära Berta –Berta (lågt).Fortfarande till mig – –Bark.Det var inte rätt af dig att öfvertala din mortill en sådan handling – att gifva dig de pengar,som med rätta tillkommo din far – det var orättockså mot dina syskon, ty hvarför skulle du ha dessapengar ensam, Lissi hade ju lika rätt till dem –Lissi (till Wilhelm).Har Berta gjort det?Berta.Detta är att afsigtligt vanställa mina bevekelse­grunder. Om ni kunna tro mig om något sådant,så kan väl i alla fall ingen tro, att mamma skullevelat vara med om en sådan orättvisa mot Lissi.Bark.Din mor, min kära Berta, kunde väl för ettögonblick låta sig missledas af sin moderliga svag­het – men hon var alt för mycket sann kvinna föratt inte snart inse sina pligter mot sin man – ochdå hon nu med egen hand förstört detta olycksaligapapper, har jag glömt och förlåtit alt – –Berta.Hvad är meningen med att komma fram meden sådan osanning?Bark (sätter hårdt ned sitt glaspå bordet).Osanning! det är till din far, du talar.Berta.Jag har tappat sammanhanget – jag är alldelessom yr i hufvudet af alla dessa fraser – jag förståringenting längre. Förklara mig, mamma!Fru Bark.Förlåt mig, Berta! Du får inte döma mig försträngt – du måste förstå –Berta.Mamma! Också du! Nej, jag kan inte förstå– det går omkring i min hjärna –Fru Bark.Nej, Berta, nej – inte så! – gör mig hällreförebråelser!Berta.Förebråelser! Hårda ord! Mot mamma! Nej,stå inte och se så där brottslig ut – det uthärdarjag inte! – O, att jag själf hade begått den uslaste,föraktligaste handling – att ni alla stode här nuför att döma mig till det skamligaste straff – –hällre än detta – detta!Bark.Seså, min kära Berta – intet pjoller nu. Dinmor har gjort sin pligt som hustru – det är välingenting att deklamera öfver. Lissi, hvar har dudin pojke – han ska’ väl också ha sig ett glas. Gåefter honom! (Lissi går ut till höger.)Kamrern (närmar sig Berta,som står försjunken i sig själf).Fröken Berta!Berta.Ni också! Ni visste, hur min far fått pengar,och ni tvekade ändå inte att låta bjuda er på dennavärdiga fest! O, fins det då inte i hela verlden enmänniska med rättskänsla!Kamrern.Det var för er skull – emedan jag hoppadeskunna vara er till någon hjälp, som jag kom!Berta (vänder sig bort; lågt).Jag tycker inte om, att man begår lågheter förmin skull.(Lissi har under tiden kommit in med Ville och slåri ett glas åt honom.)Lissi.Nu får Ville dricka morfars och mormors ochpappas och mammas skål.(Då Ville skall dricka, springer Berta fram och targlaset ifrån honom.)Berta.Inte barnet – skona åtminstone barnet! Skallhan också dragas in i denna lögn!Lissi.Ville är mitt barn och det är jag som bestäm­mer – –(Ville tar åter sitt glas och vill dricka.)Wilhelm (strängt).Ville – du dricker inte – lyd Berta och gå!(Tar gossen vid armen och skjuter ut honom genomdörren till höger.)Bark.Låt mig säga dig, min kära Berta, att ditt be­teende är opassande. Att på detta sätt störa enfamiljehögtid. Det är denna okvinlighet hos dig,som är så obehaglig – –Kamrern (till Berta, afsides).Fröken Berta! Jag låter inte gärna skymfa mig,ens af er. Vill ni inte taga tillbaka era orättvisaord nyss?Berta.Åh, gärna! Det är jag som har orätt och nialla som ha rätt. Ärlighet, trohet och sanning –det är bara fraser – man skall vara svag, så kallasman god och kärleksfull – man skall hyckla vackrakänslor, tala, framför alt tala vackra ord – –Kamrern.Fröken Berta, får jag säga er, hvarför jag komhit i dag – jag ville sagt det redan i morgse,men kunde inte få tillfälle då – jag har varit noglycklig att få en befattning, som gör mig full­ständigt oberoende – som sätter mig i stånd attskapa mig ett nytt hem, utan att svika några af minagamla pligter – Berta, ni förstår – ni vet hvartmina förhoppningar och min längtan måste gå i ettsådant ögonblick. Får jag inte försöka att med etthelt lifs trohet komma er att glömma era bittra er­farenheter – lära er att åter tro på lifvet.Berta.Åh, hvarför säger ni mig detta i en sådan stundsom denna – jag kan inte, jag vågar inte längretro på någon. Ni vet inte mer än hälften af hvadjag gått igenom i dag.Kamrern.Jag tviflar ändå inte på att jag skall lyckas.Låt mig bara försöka.Berta.Jag kan i alla fall inte. Hur skulle jag kunnalemna mamma!Kamrern.Åh, Berta, vill ni ännu offra er så för henne?Berta.Ännu! Det ordet hade jag inte väntat af er.Hvad som skett kan ingenting förändra i det afse­endet – det kan endast göra offret – kanske –något tyngre. Men hon behöfver mig – och mittarbete – bättre nu än någonsin. – (Trycker hanshänder.) Tack i alla fall.Kamrern.Svara mig bara på en enda sak. Min kärlektill er – är den besvarad?Berta.Jag har aldrig vågat göra mig själf några frågori det afseendet.Kamrern.Detta betyder för mig nästan det samma somett ja. Och när så är, skall ingenting förmå mig attafstå från er – jag skall inte tillåta, att ni uppoff­rar er – –Berta.Om ni räsonnerar så – hvarför bjöd ni mig inteer hand redan för ett par år sedan, kamrer Lundberg?Kamrern.Jag kunde ju inte. Mina inkomster – –Berta.De voro stora nog att försörja er mor och erasystrar. Hvarför lemnade ni inte dem att svälta ihjäloch gifte er med mig?Kamrern (studsar).Berta.Hvarför begär ni då nu att jag skall visa migtrolösare, än ni varit. Är jag inte lika nödvändigför de mina som ni? Nej, man bygger inte uppnågon lycka genom att svika sina gamla pligter,det har ni – just ni lärt mig. Det har ert lif in­skärpt hos mig – och därvid skall jag försöka atthålla fast – hur det än går. (Han kysser upprepadegånger hennes händer.)Bark (som observerat dem, resersig, tar sitt glas).Mina vänner – jag tror det blir en tredubbelfest vi få fira i dag – – (kamrern gör en afvisanderörelse) inte det – jaså – nå – inte ännu – nå –Fru Bark (närmar sig Berta).Berta – kan du inte förlåta?Berta.Förlåta! Det är så sorgligt att nödgas förlåta,när hela ens själ längtar att få beundra och få tropå någon! (Fru Bark vill draga sig tillbaka, Bertakvarhåller henne.) Nej, jag ville inte stöta dig bort,mamma! inte dig också. Jag skall arbeta för dig –jag skall försöka att vara dig en god dotter. (Deomfamna hvarandra.)Bark.Se där! Det tycker jag om. Nu kan man dåmed sanning säga, att detta är en riktig försoningsfest– jag kunde nog tro att det fans gry till kvinlighethos Berta också. (Klingar på glaset; högtidligt) Minavänner! Min älskade hustru – mina kära barn –nu dricka vi den sanna kvinlighetens skål! Lefveden! Hip, hurra! (Ingen instämmer.) 
(Ridån faller hastigt.)