 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFHÖSTHÖSTBERÄTTELSER OCH TALAVSELMA LAGERLÖFEN AV DE ADERTON I SVENSKA AKADEMIENSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1933STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1933FÖRSTA AVDELNINGENUR MINNETSÄNDEBUDET.Det var några år efter min fars död, då vi justbörjade förstå, att vi inte skulle bli i stånd attbehålla Mårbacka. Men vi hade ännu inte kommitoss för med att tänka tanken helt ut, och vi hadeinte talat om saken, inte med varandra och intemed någon främmande.En sommarförmiddag satt vi på verandan, allavi hemmavarande, och rensade krusbär. Det varden vackraste dag, som tänkas kunde, lagom varmt,ingen blåst och hela himlen full av vackert upp­stigande, vita moln.Vi tänkte nog på ett och detsamma. Nästa som­mar skulle det kanske inte vara vi, som satthär och såg de vita molnbergen stiga upp bakomrönnkronorna. Främmande ögon skulle suga i sigglansen från pioner och provinsrosor. Främmandehänder skulle plocka våra krusbär och samla uppvåra äpplen från marken. Främmande människorskulle fröjda sig åt att de ägde detta, som vihade vuxit upp ur, där vi hade rötterna för helavår tillvaro.Vad skulle vi hädanefter ha för glädje av sol­sken eller stjärnhimmel eller vårblommor eller höst­prakt? Allt detta hörde ihop med Mårbacka. Fingevi inte stanna kvar där, då skulle vi förlora den rättakänslan för företeelserna i naturen. Naturligtvisskulle det finnas grönska och värme och vackertväder också på andra ställen, men det skullelämna oss likgiltiga, det skulle inte angå oss.Men ingen av oss hade mod att tala om dettaförskräckliga, som väntade. Vi kunde ännu skjutadet ifrån oss och tro, att det skulle kunna und­vikas, att vi skulle finna en annan utväg. Lägetvar kanske inte så förtvivlat. Vi hade ännu intemärkt på våra grannar, att de visste om vårabekymmer. Folk kom och for hos oss alldeles somvanligt. Ingen tycktes tänka på att beklaga oss.Eller om man visste det, var det inte besynner­ligt, att ingen lyfte en hand för att hjälpa oss?Att man helt enkelt lät oss dra bort, alldeles somom detta inte skulle ha något att betyda? Detspelade således alls ingen roll, att vi lämnadetrakten. Och dock hade släkten levat där i mångahundra år. Men vi hade kanske inte gjort någonnytta. En liten herrgård mer eller mindre, det varväl ingenting att sörja över.Medan vi satt och välvde på dessa tankar ochvar och en gjorde sitt bästa att dölja sin oro förde andra, fick vi höra några avlägsna klarinett­toner.Vi ryckte till och lyssnade. Först ville vi knappttro, att vi hörde rätt, att det verkligen ljöd musiki sommarförmiddagens stillhet. »Vad i all världenkan det vara?» sa vi. »Jo, det är bestämt någon,som spelar. Det måste ju vara någon kring­vandrande musikant.»Men tonerna nådde oss fasta och klara. Det varingenting att ta miste på. Och inte heller behövdevi länge vara i tvivel om vem det var, som spelade.Det kunde inte vara någon annan än gamla JanAsker, klarinettspelaren, han, som brukade speladansmusik på alla våra födelsedagsbjudningar ochjulkalas. Vi kände igen hans polskor och valser.Det var omöjligt att missta sig.Varje gång, som vi hade hållit fest på Mårbacka,hade han varit självskriven gäst. Han hade aldrigvarit nödbedd. Han hade egentligen ett dystertoch tungsint humör, men så mycket större behovhade han väl haft av ett gott kalas med munterhetoch glädje, sång och dans.Men hur kom det sig, att han var ute medklarinetten nu i dag? Varför satt han ensam idet strålande solskenet och spelade sina valser?Vi kunde höra på ljudet, att han satt i en litenskogsbacke helt nära gården, fastän vi inte kundese honom.»Han har väl varit ute och jagat», var detnågon, som sa. »Och nu roar han sig med attspela sina gamla melodier, medan han vilar sig.»Ja, det kunde ju gott vara. Vi visste ju, att hanvar en ivrig jägare. Han kanske inte alls tänktepå att vi hörde honom. Han spelade kanske baraför sig själv och för jakthunden.Men just som vi ville slå oss till ro med detta,fick vi höra honom stämma upp den stora arianur Preciosa: »Ensamheten mig ej döljer».Å nej, detta spelade han varken för sig själveller för jakthunden.Det här var för oss. Den där arian hade varitett av min fars favoritstycken. Den hade Askermåst spela för honom varje gång, som han hadevarit hos oss.Efter Preciosa följde förförelsearian ur DonJuan och Björneborgarnas marsch. Det var nogde finaste numren, som gubben hade på sitt pro­gram.Vi satt tysta och lyssnade. Vi hade blivit blekaoch darrande. Vi tordes knappast se på varandra.Klarinettspelet var kanske inte så särdeles väl­ljudande i och för sig, men det väckte upp såmånga minnen.Nu började spelmannen Bellmans »Vem är, somej vår broder minns?» Och då fick vi allesammanstårarna i ögonen. För alla de gånger, som hanoch andra sångarbröder hade sjungit den visanför löjtnant Lagerlöf!Men hur mycket vi tyckte om allt detta, såhade vi svårt att förstå vad meningen egentligenvar. Varför hade gubben gått den långa vägen?Varför satt han och spelade allt detta för oss?Då sa min syster hastigt, liksom om hon hadefått en uppenbarelse:»Han har fått veta, att vi inte kan behållaMårbacka, och han har kommit för att säga tackför alla de gånger, som han har haft roligt härhos oss.»Därmed var det förskräckliga uttalat, och vikände det först, som om vi skulle ha fått ettslag. Vi hade ju inte själva velat se saken iögonen, och vi hade inte velat tro, att andra visstenågot.Men vi förstod också genast, att hon hade rätt,vi förstod, att gubben var kommen i det ärendet.Han var ute för att säga oss tack för allt detljusa och vackra, som han och andra hade njutitpå vår gård. Han ville säga oss, att den hadevarit en glädjens källa. Dess stråle hade sprutathögt mot skyn, och många hade dragits till dessnärhet och blivit hugsvalade.Vi tog det hela så, som om gubben var särskiltutsänd för att säga oss, att det ingen undflyktgavs, att ofärden måste komma.Men gudskelov i alla fall, att vi hade fått höravår dom på detta sätt! Gud vare tack och lovför att den hårda sanningen kom inlindad i ljusaminnen, i saknad, i tacksamhet!ÅTERKOMSTEN TILLVÄRMLAND.En och annan påminner sig kanske hurusomdet under 1870- och 1880-talen visade sig varaomöjligt för alla dem, som ägde bruk eller herr­gårdar i Värmland, att försörja sig på sina egen­domar. Min syster och svåger, som på den tidenägde mitt gamla hem, Mårbacka, måste göra somalla andra och sälja stället. De kände det visst,som om de beginge någon stor orätt, ty gårdenhade aldrig förut sålts till någon oskyld, men detfanns ingen annan utväg. Många, som bodde påstörre och rikare gårdar, hade måst lämna demför att inte bli alldeles utfattiga. Från alla delarav provinsen ägde en verklig utvandring rum avbrukspatroner och godsägare. Flera av de hem­trevliga herrgårdshusen blev stående öde, ellerockså övertogs de av ägare, som endast beboddeett par av rummen och begagnade övervåningentill sädesloft. På sina ställen fanns stora ochdyrbara trädgårdar med terrasser, häckar, växthus,jättelika prydnadsträd och härlig fruktträdsplan­tering. Det är inte värt att dröja vid det öde,som de gick till mötes. Det skär en i hjärtat.Detta om de gamla herremansfamiljernas ut­vandring från Värmland är ett vidlyftigt kapitel,och det är inte möjligt att ge sig in på detden här gången. Ibland träffar man på en litenbjörkdunge, där granen vill rycka in. Det tjänartill ingenting att plocka bort granplantorna. Dekommer igen år efter år i allt större antal, medande gamla björkarna förtvinar. Om några småbjörkarskulle växa upp, finner de ingen trevnad. Barkenspricker, och de dör bort så fort de hinner. Detvar visst något i den vägen, som skedde i Värm­land under sista delen av adertonhundratalet. Detvar väl något, som skulle så vara. Kanske kom­mer det en tid, då björken vänder åter och granenfår maka åt sig. I alla fall bör man aldrig sörjaöver sådant där. Det ingår i naturens stora hus­hållning.På den tiden, då den stora omstörtningen ägderum, tog man den dock inte så filosofiskt, somman kan göra nu långt efteråt. På de flestahåll kämpade man en förtvivlans kamp för attkunna hålla sig kvar, och sedan slaget var för­lorat, gick man och längtade och saknade i åra­tal.Jag för min del, som på den tiden, då Mårbackasåldes, var lärarinna i Landskrona med tusen kro­nor i årlig lön och inte hade offentliggjort annat ännågra verser, som ingen hade fäst sig vid, jag höjdemina händer, då jag fick vetskap om försäljningen,och tog himlen till vittne på att jag från denstunden inte skulle ha någon annan traktan ochlängtan än att vinna tillbaka mina fäders egen­dom. Hur det skulle gå till, det var ganska proble­matiskt, och vad jag egentligen skulle ha förglädje av att äga det gamla stället, det gjordejag aldrig klart för mig. Det var något inommig, som ville ha det så, det var ett inre tvång,som jag inte kunde säga nej till.Många år förflöt emellertid, utan att det såg ut,som om den där föresatsen skulle gå i verk­ställighet. Min syster och hennes man flyttadetill Falun, och jag bosatte mig där, jag också,för att vara i närheten av mina anhöriga. Minmor kom och bodde hos mig och likaså min gamlafaster Lovisa Lagerlöf. Det förra hemmets män­niskor hade jag alltså samlade omkring mig, fast­än i en ny omgivning. Detta bidrog naturligtvistill att försona mig med förlusten av Mårbacka,men det var också annat, som gjorde, att jaginte längre kände samma längtan efter att ägadet. Jag hade nu kommit in på den levnadsbana,som jag alltid hade strävat efter, och kände miglycklig och tacksam.För resten hade jag heller ingen möjlighet attvinna gården tillbaka. Mina inkomster, som vartillräckliga för det liv, som jag förde, kunde påintet sätt förslå att inköpa en egendom och sättaden i skick. Den hade varit förfallen redan undermin fars sista år, och den hade väl knappastförbättrats sedan dess.Men detta hindrade inte, att jag följde herr­gårdens öden med det största intresse. Genombrev från gamla vänner i Värmland visste jag,att den oupphörligen såldes, köptes och såldesigen. En av kusinerna skickade mig en gång ettvykort över Mårbacka, men jag ville inte rättkänna igen det. Förvuxna häckar, taket över ve­randan borta, något ruskigt och ovårdat över dethela. Var detta det ställe, där vi förr i världenkände oss så väl till mods, där vi tyckte atttrygghet och hemtrevnad tog emot oss, så snartvi hade kommit förbi den gamla lönnen, som vak­tade inkörseln?För hur mycket hade jag dock inte att tackadenna fattiga gård! Den blickade emot mig frå­gande och förebrående. »Vad skulle du vara utanmig? Varför kommer du inte och tar hand ommig nu, då jag behöver dig?» viskade den tillmig.Men vad var att göra? Även om jag hade haftden allra bästa vilja, så hade jag inte makt ellerförmåga. Det fanns ingen annan möjlighet än attskjuta tanken på Mårbacka åt sidan.Det lyckades mig också långa tider att inbillamig, att jag alldeles hade upphört att tänka pådet. Men på ett eller annat sätt visste det attgöra sig påmint. Jag kommer till exempel ihågen vacker vårdag nere i Rom. Min reskamrat ochjag hade farit med tåg ut till Frascati och tagitvagn där för att åka uppåt de vackra höjdernabakom staden. Jag hade all söderns härlighet om­kring mig och tänkte visst inte på mitt gamla hemi Värmland, men alltsom vi kom längre och längrein bland kullar och berg, kände jag en besynnerligoro. Luften hade blivit kylig och tunn, i vägkantenlåg en vitgrå fläck, som en gång måste ha variten snödriva, över skogsmarken bredvid oss sipp­rade små rännilar, och helt plötsligt såg jag fram­för mig några albuskar med sina svarta kottar.Jag blev alldeles förvirrad. Jag åkte ju på lands­vägen söder om Mårbacka, jag befann mig baraett litet stycke från mitt hem!I nästa ögonblick var jag mig själv igen, menjag hade en känsla av att allt det andra, som jaghade sett där nere, hela Campagnan, hela Rom,hela Italien, inte hade så mycket värde för migsom den lilla gruppen av albuskar, som hade gettmig denna känsla av att vara hemma, av att återvara ett tryggt och sorglöst barn.Men naturligtvis for jag inte hem till Sverigeoch köpte igen Mårbacka fördenskull. Det därvar bara något, som sa mig, att jag inte skullelita på att min längtan var utslocknad. Den levdenog, fastän den måste hålla sig undangömd.En annan gång satt jag i en järnvägskupé ochsåg en dam plocka upp ur sin resväska en klarastrakan. Det var ett ovanligt stort och präktigtäpple och alldeles genomskinligt. Det föreföll mig,som om jag inte hade sett en sådan härlig frukt,sedan jag var barn. I nästa ögonblick var jaghemma igen och sprang omkring i trädgården iden kyliga septembermorgonen för att söka fruktunder träden. Jag kände på tungan smaken avde daggfriska, solmättade astrakanerna, och jagsa till mig själv, att jag måste laga, att jag kundeåterförvärva Mårbacka för att än en gång få ätaav dess äpplen.Mest orolig blev jag, då jag fick höra talas omnågon värmlänning, som verkligen hade vänt till­baka. Så berättade man mig en historia från ettbruk, som skulle ligga någonstans i ett avlägsethörn av Värmland. Det hade drivits järnhanteringdär förr i världen, nu var hytta och stångjärnssmedjanedlagda för länge sedan, men bruket hade intefördenskull råkat i förfall. Man hade satt i gångmed sågverk och trämassefabrik, och det barsig bra. Bruksherrgården stod kvar, väl bibehållen,trädgården var bättre vårdad än någonsin, åkraroch skogar sköttes på det mest omsorgsfulla sätt.Men naturligtvis var det inte den gamla bruks­ägarefamiljen, den som hade anlagt järnbruket,rest herrskapshuset och bott där i arbetsglädje ochgästfrihet, som nu ägde stället. Numera var deten bolagsgård, som styrdes av en disponent. Degamla ägarna var bortflyttade till andra delar avlandet, de hade ingenting mer med Värmland attgöra.En enda av den gamla släkten hade dock väntåter till hemtrakten. En fattig och ensam gammalfröken hade bosatt sig i en by i närheten av bruket.Men det sades, att hon aldrig gick det så nära,att hon ens kunde se det. Hon hade flyttat till­baka till sina minnens land, men hon ville intestöras av den odrägliga nutiden.När jag hörde detta berättas, kände jag migängslig, jag nästan skämdes. Den där gamla bruks­patronsdottern hade en starkare kärlek till sitthem än jag. Hon var bunden vid det med ännustarkare trådar, och hon kunde ändå inte stå iså stor tacksamhetsskuld till sitt hem som jag tillmitt.En gång, jag skulle tro, att det var år 1906vid jultiden, fick jag brev från brukspatron ErnstChöler, som bodde på Gårdsjö i Östra Ämtervik,ett grannställe till Mårbacka. Han frågade om jagverkligen inte funderade på att vända tillbakatill mitt barndomshem. Gården ägdes nu av tvåbönder, präktiga och skötsamma karlar och rättvälbärgade, men de ansåg sig förlora på egen­domen och var därför benägna att sälja den tillbilligt pris. Han fann det omöjligt, att jag, somhade skrivit så mycket vackert om Värmland, inteskulle längta till hemorten.Jag tänkte på min gamle far, då jag läste detta.Hur ofta hade jag inte hört honom säga, attendast en bonde kunde bärga sig på en egen­dom i Värmland! Att själv tillsammans med hustruoch barn sköta sin gård och leva av dess pro­dukter, det var enda sättet. Men här visade detsig, att två bönder, präktiga och skötsamma karlar,inte hade kunnat reda sig på Mårbacka. Inte ettögonblick var jag tveksam om det svar, som jagmåste ge, men innan jag sände av det, berättadejag dock för de två gamla Mårbackaborna, minmor och min faster, om det anbud, som hadegjorts mig.De tog saken på ett helt överraskande sätt. Deblev skrämda och upprörda.»Du måtte väl inte gå och köpa tillbaka Mår­backa!» utropade de. »Du ska inte låta Chöler lockadig i olycka.» De uppbjöd hela sin övertalnings­förmåga för att hindra mig från att köpa Mårbacka.Jag har sällan sett dem så eniga och så ivriga.De räknade upp allt möjligt, som hade varitsvårt och obehagligt, påminde om kalla vindaroch förstugor, om den långa vägen till matboden.Det var ju förfärligt, så obekvämt, som alltinghade varit. Mjölkkammare på ett ställe, potatis­källare på ett annat. Och tänk på vattnet, somskulle hämtas upp ur brunnarna och bäras in iköket i stora såar! Tänk på de många tjänst­flickorna och drängarna! Tänk på hur man hademåst kälta för att få veden huggen och hur surden som oftast hade varit!Jag lyssnade med största förvåning. Min fasterhade sagt nej till förmånliga platser och till ettpar giftermålsanbud för att få stanna kvar i hem­met. Min mor hade en tid inte haft någon annansträvan än att kunna behålla Mårbacka.»Du kommer inte ihåg hur svårt det var», samin faster. »Om du hade stått en vintermorgonpå det kalla stengolvet i brygghuset och bryggtjulöl, skulle du inte vilja flytta tillbaka.»»Minns du inte hur tvätterskorna fick stå utei det fria och skölja kläder? När de kom hem omkvällarna, var kjolarna så stela av is, att de stodför sig själva. Nej, kära barn, tänk inte på Mår­backa !»De påminde mig om hur bekvämt och bra vihade det i Falun. Ljus, bara man vred på enknapp, telefon, vattenledning, parkettgolv. Hadejag glömt bort den förfärliga skurningen och skur­oset?Jag hade kunnat säga dem genast från början,att de oroade sig onödigtvis, men jag hade blivithelt överraskad av att möta ett så resolut mot­stånd från det hållet. Men så kom jag ju atttänka på att min faster var 82 år och min mor79. Det var inte att begära, att de skulle längtaefter att flytta och byta om bostad, även omdet hade gällt ett mycket behagligare ställe änMårbacka.Jag skrev till brukspatron Chöler, att jag intehade råd att köpa en lantegendom, och jag företogmig något ännu mer avgörande. Jag skaffade migen egen bostad i en utkant av Falun. Det varingen stor affär. Ett gammalt och trångt hus ochen vacker trädgård med blommor, präktiga gamlaträd, ensamhet och ro. Jag kände ett sting isamvetet, då jag avslöt köpet, men jag ville intelängre bo vid stenlagd gata, och det var ju full­komligt omöjligt för mig att tänka på Mårbacka.Hur som helst, så är det svårt att säga hurallt skulle ha avlupit, om inte min gamla fasterhade lagt sig att dö påsken 1907. Det stod dågenast klart för mig, att det var omöjligt att be­grava henne på något annat ställe än i den gamlafamiljegraven på Östra Ämterviks kyrkogård.Hon hade inte uttalat någon önskan i den vägen.Alltsedan sjukdomen tagit en allvarlig vändninghade hon legat utan medvetande, men jag hadeju ändå förstått, att hon ville vända om hem.Medan jag hade suttit vid hennes bädd i det stillasjukrummet, hade hennes tysta tankar glidit ini min själ. Hon låg och drömde om barndoms­hemmet, där hon älskade varje sten, och hon öm­kade sig över det. Allt det där, som hon hadesagt om att hon inte önskade sig dit tillbaka, detvar bara ålderdomens fega visdom. Nu kände honåter sambandet med den gård, där hon hade vuxitupp. Hon, som var så gammal, hade inte kraftatt hjälpa den på fötter igen, men hon kundelägga sig att dö för den.Så ofta som jag blev ensam med den döende,kom samma intryck tillbaka. »Jag vet vad jaggör», så förnam jag hennes tankar. »Det ska kommaatt ske något, det är en mening med detta, attjag går bort».När hon låg på bår, var den åttioåriga likavacker, som hon hade varit i sina unga dagar.Men det låg därjämte över dragen en besynnerligstolt glädje, liksom hos en, som har gått medseger ur en svår kamp.Aldrig får jag veta om det fanns ett spår avsanning i det, som jag tyckte mig förnimma, menvisst är, att jag ansåg mig handla i full överens­stämmelse med den dödas vilja, när jag i all hastträffade anordningar för att hennes kista skulleföras till Östra Ämtervik och begravas där.Det var en besynnerlig vår det där året. Före ochunder påsk hade det varit värme och solsken, fulltsommarväder. Snön hade töat bort, och sjöarna hadeblivit isfria. Men så snart som påsken var förbi,började en kall, blåsig och regnig tid, som varadeända fram i maj. Då min syster och jag restefrån Falun lördagen efter påsk för att övervaravår fasters begravning i Östra Ämtervik, råkadevi ut för det dåliga vädret. Första dagen reste vipå järnväg till Kils station, och på tåget hadevi ju inte något ont av regn och blåst. Men nästadag skulle vi åka i vagn till Östra Ämtervik.Det blev en egendomlig resa. Vi var alls integlada i hågen, då vi började färden i den tidigamorgonstunden. Vi hade ett sorgligt ärende, vädretvar det sämsta möjliga, och vägen, som vi skullefara, var den smala och backiga Karlstadsvägen,som i alla tider hade varit de vägfarandes fasa.Nu var den upplöst efter snösmältningen, ochsomliga backar stod hala av is, så att risken attåka där var större än vanligt. Det fanns ingentinguppmuntrande varken inom eller utom oss, mendå vi hade börjat färden, då vagnshjulen sliradeöver de glatta hällarna på Sunngårdsbergen ochvägen vred sig fram och åter i de mest oväntadesvängar, började vi småskratta. Vi fann det lustigt,att allt hade förblivit sig likt som förr i världen.Vi påminde varandra om de färder, som vi for­domdags hade gjort över de här bergen. Gamlakuskar, hästar och åkdon dök upp ur minnets djup.Vi råkade i riktigt gott humör. Vi hade haft enlång tid av sjukdom i Falun denna vår, och vihade inte känt oss så lätta om hjärtat på månader.I sinom tid kom vi fram till Gunnarsby gäst­givargård. Vi hade inte åkt den här vägen påtrettio år eller mer, men vi kände tydligt igengästgivargården och hela omgivningen. Och vadsom var än märkvärdigare: folket där kände igenoss. Man började tala om löjtnant Lagerlöf, manfrågade efter våra bröder Daniel och Johan, somså många gånger hade tagit in på gästgivargårdenunder färderna till och från Karlstad, och undradehur det hade gått dem i världen.Man var med ett ord glad åt oss, och de, somvar äldst i gården, kom in för att språka. Det varinte utan, att det där mottagandet gjorde osslyckliga, nästan stolta. Man hade alltså inte glömtoss på detta ställe, där så mycket folk hadedragit förbi under de långa årens lopp. Vi ochde våra hade lämnat ett gott minne efter oss.Då vi satte oss i vagnen igen, var vi upplivadeoch motsåg detta, som vi skulle gå till mötes, medbättre förväntan. Allt möjligt, som tycktes ha varitutplånat ur vårt liv, växte fram igen. Hur skulledet se ut där borta i Östra Ämtervik? Skulle detvara sig likt? Alla, som vi kände från fordom,hade hunnit att bli gamla som vi själva. Skullevi känna igen dem? Skulle vi över huvud tagetkomma att råka någon?Dagen var en söndag, och det hade varit vårmening att hinna fram till Östra Ämterviks kyrkavid ettiden, då gudstjänsten slutade, så att jord­fästningen skulle kunna äga rum strax efteråt.Men så dålig som vägen var, måste vi nog blibetydligt försenade. Vi skulle inte hinna fram,förrän kyrkfolket hade avlägsnat sig.Jag vill minnas, att regnet fortfor ännu engod stund. Vi såg ibland en glimt av Fryken,men den låg grå och dyster. Och grått och dystertlåg landskapet omkring oss. Vi var ju ute i åretsfulaste tid. Marken låg gråbrun med förvissnatgräs. Till och med de små fläckarna med höstrågvar ännu gråa och vinterkulna.På en gång upphörde emellertid regnet. Vagnenrullade samtidigt utför en brant backe med öppenutsikt mot norr, och vi såg som på en tavla helaÖstra Ämterviks socken vid stranden av den långasjön. Vi såg kyrkan på sin kulle, det lilla sam­hället vid dess fot, den djupa viken, den skog­kransade prästgårdsudden, den långa dalgångenmed sin ram av mjukt rundade kullar. Blicken iladeöver Fryken till Västra Ämtervik, där kyrkan stodvit mot den mörka Fryksdalshöjden, och uppsöktei det blånande diset långt i norr konturerna avbergen kring den vida Sunneslätten.»Se, se, det här är Östra Ämtervik!» utropade vii oemotståndlig hänryckning. »Det är vackert. Detär vackert till och med en sådan dag som i dag.Kunde du tro, att det var så storartat?»Min syster lutade sig ut ur vagnen för att sebättre. I nästa ögonblick utropade hon: »Ser duflaggorna? Kan du se, att det flaggar?»— Jo, det flaggade verkligen på halv stång frånprästgården, hos skollärarns, hos postmästarns ochhandelsmannens och på ännu ett par ställen.Vi blev upprörda, fick tårar i ögonen. »Det härtycker faster Lovisa om», tänkte vi.Ett par minuter därefter var vi framme hos devänner, som skulle härbärgera oss. Och vem vardet väl, om inte vår gamla jungfru Barn-Maja,som stod på trappan och neg och hälsade ossvälkomna?...Det förhöll sig nog så, som vi hade väntat, attvi var någon timme försenade, men inte hadekyrkfolket gått sin väg fördenskull. Så snart somvi nådde uppför kyrkbacken, såg vi, att platsenframför kyrkan var svart av människor.Ja, nog blev gamla fröken Lovisa väl mottagen,då hon vände åter till hemmet. Kistan bars in ikyrkan och sattes ner i koret. Två prestaver gicki spetsen, och så mycket folk följde med i pro­cessionen, att alla bänkar blev fullsatta. Alla, somhade sett och känt henne, var där för att hälsahenne välkommen åter och många andra dessutom.Det var ingen blomstertid, men jag såg ändå mångasmå buketter med fuchsior, kallor och pelargonior.Det var de kära fönsterväxterna, som hade fåttsläppa till både blommor och blad.Kyrkoherden steg upp i predikstolen och höllen lång dödsbetraktelse. Till sist fällde han någraord om henne, som hade kommit tillbaka, ochom den släkt, som hon tillhörde.Vi systrar nickade åt varandra och smålog.»Gamla faster Lovisa är nog nöjd och belåten medallt det här», tänkte vi återigen.Hela tiden var vi i samma besynnerliga sinnes­stämning. Ena ögonblicket grät vi över att vårgamla vän från barndomen var skild från oss föralltid, i det nästa smålog vi vid anblicken av någongammal bekant. Samtidigt som vi lyssnade tillpredikanten, tänkte vi på att kyrkan hade blivitommålad, att orgeln var lika brusande och bölandesom förr och att den sköttes av samma organistsom för tjugu år sedan.Många ansikten hade blivit förändrade underde gångna åren och var inte lätta att känna igenvid första ögonkastet, men minnet klarnade såsmåningom. Var inte det där en dagsverkare, somhade arbetat på Mårbacka under hela vår barn­dom, och hade inte den där vackra gumman varitanställd där som husjungfru? Där borta satt han­delsmannen i Högberg och kyrkvärden i Prästbol,och den där långa karlen hade vi sett på skol­bänken i Östanby skolhus.Men det var alls intet sårande för den döda idetta, att vi var så gripna och glada över attvara åter i hembygden och se dess människoromkring oss. Vi visste, att detta var just vad honhade velat. Det var hennes sista vilja, som gicki uppfyllelse ...När kistan hade blivit nersatt i graven, var vårtärende fullgjort, och vi hade kunnat vända till­baka till Falun, men vi sa till varandra, att viinte ville resa från Ämtervik utan att ha sett Mår­backa. Och vi dröjde över till nästa dag för attkunna besöka vårt gamla hem, som ligger näraen mil från kyrkan.Det småregnade och var kyligt den dagen också.Det fanns intet solsken, som kunde förgylla ochförsköna. Vi var nog ganska ängsliga för hur viskulle finna Mårbacka. Där ser man ingenting avden stolta utsikten över Fryken, ingenting av denrika landskapsbild, som ger skönhet åt traktenvid kyrkan både sommar och vinter.Jag tror inte, att vi växlade många ord underditfärden. Vi kom nog ihåg hur vi hade sörjt, dåvi hade förlorat barndomshemmet. Vi var rädda,att all denna smärta skulle väckas upp på nytt.Men då vi for förbi Vilarstenen, som ligger ikanten av vägen, där den viker in på Mårbackasmark, och såg, att den låg kvar orubbad, drog vien suck av lättnad. Det var en tyngd, som lyftesfrån våra hjärtan. Vi skulle ha betraktat det somen stor oförrätt, om stenen hade blivit borttagen.Vi såg också, att björkarna, som växte vid enasidan av vägen ifrån Vilarstenen ända fram tillherrgården och som hade planterats av vår farfar,ännu fanns kvar, och detta beredde oss ny till­fredsställelse.Jag vill minnas, att vi, så snart vi befann osspå Mårbackas mark, helt och hållet förlorade käns­lan av att detta numera tillhörde främmande män­niskor. Vi kände, att vi var de rätta ägarna. Våraförfäder hade bott här, byggt här, brutit markhär. Gården var vår arvedel, som inte kunde be­rövas oss. Vi kände det så, som den känner, somhar varit borta på en lång resa. Vi blickade om­kring oss undrande och spörjande för att se omhemmet hade farit illa under vår bortovaro.I grund och botten skulle jag tro, att det varganska lyckligt, att vi återsåg Mårbacka en sådandär ruskig vårdag. Hade vi kommit dit en skönsommardag, skulle vi ha sörjt över att faster Lovi­sas blommor inte mer strålade från rabatterna.Vi skulle ha sörjt över mycket mer än detta, menså där på våren kan man inte ha några preten­tioner. Åkrarna måste ju ligga nakna, det hörvåren till. Man fäster sig inte vid om grusgångarär igenväxta, om gräsmattor är tuviga, om buskagerär utdöda. Om våren väntar man sig ingentingbättre.Vi blev litet förvånade över att boningshusetsåg så litet ut och att rummen var så låga. Viförtörnades över ett och annat, som borde ha varitskött på bättre sätt. Vi kunde inte komma ifrån denkänslan, att allt detta var vårt och att vi hade rättatt säga till om hur här skulle ordnas och för­faras. I ett av rummen satt ännu tapeter, somvi två inköpte för egna sparpenningar och satteupp med egna händer. Ett sådant ställe måtteväl vara vårt.Vi blev inte så särdeles gripna av förändringaroch förfall. Inte heller försattes vi tillbaka tillvår ungdoms glada tid. Vår starkaste känsla varden, att egendomen var vår tillhörighet och attdet var ett brott mot all god ordning, att denbefann sig i främmande personers ägo.Innan jag reste från Mårbacka, blev det änen gång utbjudet till mig av en egendomsagent,men jag sa återigen nej. Jag kunde inte.Men på vägen, då vi reste därifrån, talade jagmed min syster om en plan, som hade börjatmogna hos mig under resan. »Om någon annanville köpa jorden», sa jag, »och jag kunde få köpain boningshuset och trädgården, det skulle jagmöjligen kunna våga mig på. Jag kunde flyttahit och bo här om somrarna».På så sätt blev det också ordnat till en början.Gamla faster Lovisa var säkert nöjd, där honslumrade i sin grav bredvid far och mor ochsyskon och med sockenbornas små buketter påkistlocket. Hon visste nog, att om jag en gångvände tillbaka till Mårbacka, skulle jag inte merkunna lämna det.SOPHIE ADLERSPARRE(ESSELDE).Det var år 1886 en mörk höstkväll i Lands­krona, endast några veckor före jul. Jag satti mitt rum med lampan tänd, ivrigt sysselsatt medatt granska mina skolflickors svenska skrivningar,då jag hörde postbäraren komma uppför trappanoch lägga ner brev i lådan. Som jag visste migvara ensam hemma, skyndade jag ut i tamburenför att hämta in dem. Ett av breven var till mig,ett stort konvolut med Stockholms poststämpel.Jag slet upp det och satte mig att läsa.När jag hade läst ett par rader, började minahänder darra, och bokstäverna dansade runt förmina ögon. Jag såg upp från brevet för att kommatill lugn, och mina blickar föll på de blåa skriv­bokshäftena, som låg utbredda över bordet. Jagsamlade ihop dem i en hög och flyttade undandem så långt som möjligt. Därpå satte jag migåter att läsa brevet.Jag var lärarinna vid Landskrona flickskola sedanhalvtannat år tillbaka, och, sanningen att säga,så gick det ingen nöd på mig. Jag var intresseradav mitt arbete, jag stod i det bästa förhållandetill föreståndarinna och kamrater, jag trivdes iden lilla staden utmed det vackra Sundet, ochi den familj, där jag var inackorderad, behand­lades jag som barn i huset.Vad som hindrade mig från att vara fullt lyck­lig var en inre ångestfull längtan, som aldrig läm­nade mig någon ro. Något fanns inom mig, someggade och manade och förbjöd mig att lugntstanna kvar på den trygga plats i livet, dit jaghade hunnit.Alltsedan mitt sjunde år hade jag drömt omatt bli författarinna, alltsedan mitt femtonde hadejag skrivit vers och hoppats, att jag skulle kunnautbilda mig till en stor skald. Men allt dettahade inte medfört något resultat. Den där kvälleni Landskrona, kort efter att jag hade ingått imitt tjugunionde år, stod jag lika långt från måletsom någonsin, ja, det föreföll mig nästan meraavlägset nu, än det hade varit under de föregåendeåren.Allt hitintills, både medan jag gick hemma pålandet såsom lärarinna för min yngre syster ochsedan under mina seminarieår, hade det åtmin­stone gått lätt och ledigt för mig att sätta minatankar på rim. Jag hade helst skrivit sonetter,och jag hade kunnat förfärdiga en dylik litendikt på en kort stund, undansnillad från läxläs­ningen. Jag vågade visst inte tro, att mina sonettervar fulländade, men de hade åtminstone flutit nerpå papperet utan möda liksom utan mitt eget åt­görande. Att skapa dem hade endast livat uppmina trötta sinnen och hade varit min kärasteförströelse.Jag hade inte haft några stränga fordringarpå mig själv på den tiden, utan betraktat helaförfattarskapet som en lustig lek. Däremot hadejag med all säkerhet väntat mig, att då jag hadelämnat seminariet och bättre kunde förfoga övermin tid, skulle rätta stunden vara inne för ettrikt och fullödigt författarskap.Men detta hade tyvärr inte alls blivit fallet.Diktandet gick i stället trögt och tungt. Nu be­hövde jag flera dagar, ja, en hel vecka för attsätta ihop en sonett. Redan för flera år sedanhade jag undfått idén att skriva om det gamlaVärmlands kavaljerer. Även denna bok ville jagskriva på vers, och arbetet stod hopplöst stilla.Denna tröghet, denna obehändighet gjorde, attjag började tvivla på min förmåga. Lusten att bliförfattarinna fanns nog kvar, men det var ju enmöjlighet, att den förde mig vilse.Vad som mest intresserade mig under dessatidiga Landskronadagar, det var de många socialafrågor, som rörde sig i tiden. Allt, som angickundervisning, fred, nykterhet, kvinnosak, fattig­vård, fängslade min uppmärksamhet. Jag hadenågra obestämda funderingar på att helt ägna migåt mitt lärarinnekall och att använda all min kraftpå att skapa en mönsterskola, där alla det nu­varande pedagogiska systemets brister skulle varaavhjälpta.Detta tycktes mig nog vara ett förräderi motmitt föregående liv, som hade varit fyllt av dennaenda önskan att få skriva, men vad annat kundejag ta mig till, då min begåvning inte tycktesmotsvara mina förväntningar?Förut på hösten, just då dessa modlöshetenstankar hade varit som mäktigast, hade jag fåttett litet meddelande från friherrinnan Adlersparre(Esselde), den svenska kvinnorörelsens ledare, ut­givare av tidskriften Dagny. Hon hade med någrakorta rader underrättat mig, att en av mina semi­nariekamrater, fru Gurli Linder, hade visat hennefyra av mina sonetter, och bad att få se någrafler, innan hon bestämde sig för att ta in dem iDagny.Så rörd jag än hade blivit över Gurli Lindersönskan att förhjälpa mig till en smula offentlig­het, så hade dock detta brev förefallit mig fögauppmuntrande. Det var hållet i en ganska kylig ton,och ehuru jag naturligtvis genast hade skickaten laddning sonetter till Stockholm, hade jag nogavaktat mig för att invagga mig i några förhopp­ningar. Den ena veckan efter den andra hade ocksågått, utan att något svar hade hörts av.Nu äntligen låg det här inför mina ögon. Detvar så gott, att det föreföll mig som ett rent under.Esselde skrev, att hon hade låtit en högt värderadkännare gå igenom sonetterna, och han hade funnit,att många av dem tillfredsställde de fordringar,som man kunde ställa på en god sonett. De varpittoreska, de var skarpsinniga och överraskande,och de liknade små välformade och lysandesmycken. Hon ämnade alltså införa dem i Dagny,de första fyra skulle komma i nästa häfte.Vidare frågade hon om jag inte hade skrivitannat än sonetter och bad att få se mina andradikter.Och så till sist uttryckte hon en önskan attfå göra min personliga bekantskap och inbjöd migfördenskull att komma till Stockholm under densnart tillstundande julen och bo i hennes hem.När jag hade genomläst dessa betydelsefullarader ett par tre gånger, släckte jag lampan ochkröp upp i soffhörnet för att gång på gång upp­repa för mig själv, att jag skulle få mina sonettertryckta, att jag skrev pittoreskt, att jag säkertändå till slut skulle bli författare.Mittunder min lycka ägnade jag många be­undrande tankar åt den, som hade skrivit brevet.Hurudan var hon, som inbjöd en främmande män­niska till sitt hem efter att endast ha läst någraav hennes sonetter? Vilken förmåga hon måtteäga att handla raskt och ingripande, och vilketstort och modigt och kärleksfullt hjärta!En månad senare, strax på nyåret 1887, restejag också till Stockholm på grund av denna Es­seldes inbjudan. Jag kom till Centralstationen medtåget från Värmland klockan tio på kvällen, ochjag såg mig förgäves om efter någon, som skullemöta mig. Till sist tog jag en droska och gavkusken adressen: Fjällgatan 11. Han såg litetundrande ut, som om han aldrig förr hade hörttalas om en sådan gata, men en kamrat tillkastadehonom en upplysning, och vi gav oss i väg.Det blev en åktur, som aldrig tycktes vilja taett slut. Jag höjde ibland på den djupt nerfälldasuffletten för att se vart det bar hän. Vi for överGustav Adolfs torg, över Norrbro, utmed Skepps­bron fram till Slussen. Sedan bar det av uppåtSödermalms ändlösa gator. Men där var jag mycketlitet bevandrad, och jag undrade mycket vart kuskenskulle komma att föra mig.Mig föreföll det, som om färden skulle havarat i timmar, och det syntes mig nästan omöjligtatt visa mig hos Esselde denna sena timme, omdet verkligen var så, att kusken körde rätt ochhon bodde åt det här hållet.Äntligen stannade droskan på en smal och krokiggata. Jag steg ur, men såg inte något hus fram­för mig, endast en lång, fönsterlös mur. Kuskenvisade mig på en port i muren och en klocksträng.Jag drog i klocksträngen, och någon måtte haöppnat porten, ty strax därefter stod jag på enmuromgiven gårdsplan. Mittframför mig skymtadedunkelt ett högt, smalt hus. Ingen ingångsdörrkunde jag se, endast en trappa, vilken smal ochhög som en stege löpte fram utanpå huset.Jag stod där helt villrådig, men då öppnadesen dörr i höjden ovanför trappan, ljussken siladeut, en stor och ståtlig jungfru visade sig, somropade neråt gården och undrade om det varfröken Lagerlöf, som var kommen. Jag blev över­måttan glad. Så hade jag verkligen kommit rätt,och människor var uppe och väntade mig.Denna kväll fick jag emellertid inte se min vär­dinna. Hon var opasslig och hade gått till sängs,men hennes sekreterare, fröken Mems, och denstora jungfru Albertina tog hand om mig, gavmig kvällsvard och visade mig till mitt sovrum.Det var inte något storartat gästrum, som Esseldebestod sig, endast ett litet krypin, inrymt på enavsats i trappan och med en säng, som bestodav en tjock madrass på en järnställning.Hur som helst, kan jag inte erinra mig annat,än att jag låg förträffligt, och medan jag ännuundrade på vad morgondagen skulle medföra, som­nade jag.Så snart som jag var klädd nästa morgon, stegjag ut på trappan och vandrade uppför den sålångt jag kunde komma. Det föreföll mig, somom det höga, smala huset inte inrymde stort annatän denna trappa med små krypin på avsatserna.Äntligen i toppen av trappan fann jag en öppendörr och steg in i ett rum, som jag kände igensedan föregående kväll. Men då hade väl gar­dinerna varit nerfällda, så att jag alls inte hadekunnat märka vad detta var för ett rum. Nublev jag nästan bländad av allt det ljus, som ström­made emot mig. Det var som att komma ut påett ångbåtsdäck eller på en bergtopp, fri och öppenutsikt åt alla håll. Ingen människa fanns i rummet,och jag gick från fönster till fönster och skådade.Det var den underbaraste utsikt, som väl någotStockholmshus har ägt. Hela staden låg nedanförmed husmassor och vattendrag, med tornspiroroch rökpelare, alltsammans översvävat av vinter­himlens dimmor och dunster, som skiftade frånljusrött till gråsvart, från ljust violett till röd­brunt.Det var ståtligt att bo så, ett passande hemför en som ville härska, som ville ha en vid över­blick, som ville öva inflytande på tusenden avmänniskor.Rummet skulle ha varit vackert i sig självt oav­sett utsikten. Där hängde mellan fönsterna mörk­nade italienska tavlor, från vilka ett eller annatljust ansikte, tillhörande en madonna eller ett hel­gon, lyste fram ur dunklet. Antika, vackra möblerfanns där också, men vad som mest fängslademin uppmärksamhet var ett hörn, där ett bord,så stort att det kunde ha passat till matbord fören rätt talrik familj, stod framför en soffa. Bordetvar betäckt med broschyrer, papper och korrektur.Detta var naturligtvis Esseldes arbetsplats.Här blev jag stående. Det var första gångenjag befann mig i ett författarhem, och jag erforett stort välbehag. Här diktades, här skrevs, härkritiserades, här genomgicks korrektur, här levdeman i böckernas värld, här fördes det liv, somjag hoppades en gång skulle bli mitt.Kort därpå kom sekreteraren in och anmälde,att friherrinnan alltjämt var sängliggande och inteheller i dag kunde ta emot mig. Detta borde juha varit en missräkning för mig, men jag varängslig för mötet med Esselde såsom för enexamen, och det var nog med lätt hjärta, somjag skyndsamt satte på mig kappa och hatt ochvandrade ner till staden för att råka släktingaroch vänner.Jungfru Albertina, som troligen var van attagera försyn för oerfarna skrivande unga damer,gav mig anvisning på hur jag skulle gå för attkomma fram till Stadsgårdens trappor, ty det varalldeles i närheten av dessa, som det höga husetvid Fjällgatan reste sig. Och neråt dessa trappor,som med många avbrott slingrade utför den tvär­branta bergväggen, vandrade jag till Stadsgårdenoch Slussen, där spårvagnen passerade. Det finnsväl inte någon gammal stockholmare, som intekommer ihåg dessa trappor, som så äventyrligthängde ut över branten, men få torde de vara,som själva har gått dem. Jag klättrade där nuupp och ner under åtta dagars tid.Även nästa morgon fann jag den vackra sa­longen tom och fick återigen det beskedet, att jaginte skulle få råka min värdinna denna dag. Mennär jag på tredje dagens morgon kom in där,satt en liten gammal dam i hörnsoffan och sträckteut händerna mot mig. Det var inte första gångenjag såg Esselde. Jag hade en gång sett hennestå i en kateder och hålla en föreläsning, ochdå hade hon förefallit mig ganska ståtlig ochrepresentativ. Nu i sitt hem syntes hon mig varaen symbol av den gamla hjälplösa kvinnotyp, somdet hade varit hela hennes livs strävan att förinta.Hennes händer var små och mjuka, hennes huvudomgavs än i dag av den romantiska tidsåldernsfladdrande lockar, hennes kropp var, som om denalls inte hade funnits. Hennes ansikte kunde påintet vis kallas vackert, och nu efter sjukdomenvar till och med ögonen matta och slocknade.Så mycket kunde man genast säga sig, att allt,vad denna lilla kvinna hade verkat, det hade hondrivit fram genom makten av sin begåvning ochsin karaktär, inte genom några yttre företräden.Det enda hos henne, som bar vittne om hen­nes själs skönhet och kraft, var hennes röst. Denvar låg, men det fanns en vacker klang i den.Varje ord uttalades mycket tydligt, gärna litetmyndigt, men också ofta med en biklang av humor,såsom av en, som vet med sig, att hon inte ärså farlig, som det kunde låta.Vad vi talade om? Efter de första självfallnatacksamhetsbetydelserna och förklaringarna kom vigenast in på skolfrågor. Esselde hade sedan 1885varit medlem av flickskolekommittén, hon hadeunder året inspekterat en mängd skolor, och honbegagnade tillfället att beriktiga och utvidga sinakunskaper. Så såg det åtminstone ut, men Esseldevar en liten »uträknad» dam, och det kan hända,att hon förde samtalet in på ett område, där jagborde känna mig hemmastadd, endast för att gemig tid att övervinna min blyghet.Så snart frukosten var slut, skickade hon sinsekreterare i ett ärende allra längst bort på Norr­malm, och jag fick befallning att plocka framvad jag hade med mig av andra dikter än so­netter.Det var ju ett ganska svårt ögonblick. Jagbörjade läsa ett av mina poem, utan att tänkapå annat än att få det hela snart överståndet,men om ett par ögonblick sträckte min värdinnaut sin hand och lade den över papperen.»Har fröken hört hur det gick Tegnér, då hanen gång skulle läsa upp en dikt i Svenska akade­mien?»Nej, det hade jag ju inte.»Jo, det sägs, att bäst som han läste, så labiskop Wallin sin hand över hans manuskript ochdrog det till sig och läste sedan upp hans poemmed sin lejonstämma. Och då blev det annat av,då kom de härliga orden och bilderna till sinrätt. Fröken måste läsa bättre, annars blir jagtvungen att göra som Wallin.»Det var ju en ordentlig tillrättavisning, men jagförstod det smickrande i att bli jämförd med Teg­nér, och jag började skratta.»Tegnér var kanske rädd», sa jag.»Det kan nog hända», medgav hon, »och hanhade kanske skäl till det. Men fröken behöver intevara rädd för mig, utan läs nu, som fröken bru­kar !»Några ögonblick därefter var jag helt inne underden tjusning, som det alltid innebar att läsa uppnågot för Esselde. På ett alldeles övernaturligt sätt,för hon satt ju och lyssnade helt tyst och stilla,överförde hon till mig sin starka medkänsla. Minadikter hade aldrig förr synts mig så vackra, varjeord fick en varmare klang, en djupare mening.Vad som förut hade synts även mig själv steltoch tillkrånglat, blev mjukt och enkelt. Det varmer än underbart.Det var inte många saker, som jag hade attläsa upp, men min åhörarinna syntes nöjd. Honlovade mig, att också dessa poem skulle så små­ningom få komma in i Dagny.»Men jag vill säga er något, fröken Lagerlöf»,sa hon. »Det förefaller mig, som vi två skullevara på något sätt samstämda. Jag förstår er,och jag råkar i stämning. Vad ni skriver väckerett ovillkorligt genljud hos mig. Det finns ensådan samklang mellan oss, att jag känner migur stånd att kritiskt bedöma vad jag hör, ochjag vill nästan råda er att inte alltför mycketlita på mitt omdöme. Andra kommer att finnamånga fel, som jag inte ser. Jag är ingen säkerdomare, när det gäller er.»Det var ju en förtjusande bekännelse av enfruktad kritiker. Jag kysste i glädjen hennes handoch försäkrade, att så länge som hon var nöjdmed mig, så frågade jag inte efter andras miss­nöje.Därmed var dagens audiens slut. Esselde drogsig tillbaka till sin sängkammare för att vila,och jag gav mig åstad på den vanliga vandringenutför Stadsgårdens trappor över till Norr.Ännu några dagar stannade jag i Stockholm,tillräckligt länge för att jag skulle hinna erfarahela makten av den tjusningskraft, som Esseldekunde utöva.Om morgnarna i den ljusa salongen språkadevi under flera timmars tid, och det var en festför själen att få förtroligt utbyta tankar meddenna rika och klara intelligens. Jag vågar tro,att hon kände sig i samklang inte bara med mindiktning utan också med mig själv. Sjuk och ut­arbetad, som hon denna tid var, kunde jag märka,att hon var ytterst känslig för den andliga atmosfär,som de människor, vilka besökte henne, fördemed sig. Somliga framkallade hennes satiriska ochöverlägsna sida, andra gjorde henne stel och blyg.Tillsammans med mig var hon hänförande natur­lig och förbluffande öppenhjärtig. Jag blev pådet angenämaste överraskad av att finna, att för­fattarinnan till så många allvarliga uppsatser iTidskrift för Hemmet och Dagny var en kvickoch skämtsam dam, som med överlägsen humorbetraktade både sig själv och sitt livsverk.Sålunda ska jag aldrig glömma hurusom postenen dag medförde en tidning, vars framsida upptogsav en kolossal tupp i den brokigaste färgprakt.»Det är väl ett misstag», sa jag. »Eller hållerfriherrinnan Hönstidningen ?»»Ja, det gör jag.» Hon nickade flera gångerbetydelsefullt. »Den började samtidigt med Dagny,och jag prenumererar på den för att få se vilkenav de båda som kommer att leva längst.»När jag från Fjällgatans höjder kom ner tilldet vanliga Stockholm och råkade personer, somkände Esselde, brukade de ge mig några varsammavarningar. Alla yttrade sig erkännande om hennesenastående kraft, hennes genialiska uppslag, hen­nes skapande och styrande förmåga, men de badmig ta mig i akt, så att hon inte skulle utnyttjamig för kvinnosaken. »Vi var tvungna att göra ossfria», sa de. »Hon tog all vår kraft.»Andra, som själva hade gjort betydande insat­ser i kampen för kvinnans frigörelse, klagade överEsseldes lust för ensamstyre och hennes oförmågaatt erkänna andras förtjänster. Hon var en föddautokrat, ingen annan vilja än hennes fick gälla,ingen annan röst än hennes fick höras.Jag antog, att varningar och anklagelser tro­ligen var till en viss grad berättigade, men å andrasidan, om den lilla kvinnan där uppe på Södersberg, såsom alla erkände, var den snillrikaste ochden mest viljestarka, varför då inte lugnt och öd­mjukt ställa sig i hennes tjänst? Varför inte låtahenne styra och troget hjälpa henne i stället föratt oroa henne med motstånd inom de egna leden?För resten försvann allt detta ur mina tankar,då jag satt uppe i den ljusa salongen och hördeEsselde tala. Hon behärskade mig med trollkraftenav sitt geni, och hennes upproriska anhängaresyntes mig ganska trångsynta och obetydliga ijämförelse med hennes storskurna personlighet.Den vänskap, som dessa dagar uppstod mellanoss, blev beståndande, så länge som Sophie Adler­sparre fanns kvar i livet, och detta fastän jagunder de närmast följande åren beredde hennemånga missräkningar.Hon hade alldeles säkert överskattat mina dikter,som knappast var annat än en genklang från alle­handa främmande intryck. När de blev tryckta,visade de sig ur stånd att gripa hjärtan och gledobemärkta förbi läsarens ögon. Man kan ju göraett medgivande och erkänna, att Dagny inte varrätta platsen för en litterär debut. Dit vände mansig för att finna artiklar i samhällsfrågor ochinte för att läsa poesi. Men i alla fall, om ver­serna hade ägt något värde, borde väl någon upp­skattande röst ha förnummits. Som det nu var,är jag rädd, att min gamla vän fick höra rättmycket ogillande av hennes tilltag att uppmuntraen tydligen alltför omogen förmåga.Men en ovärderlig tjänst hade dock denna episodgjort mig. Den hade fördrivit all tvekan och oviss­het. Jag var åter alldeles besluten att bli förfat­tarinna och ingenting annat.Snart nog kom Esselde att bevisa mig ännu enstor välgärning. Då hon märkte, att mina verserinte alls slog an, började hon på det allvarligasteuppmana mig att skriva prosa. Hon sa mig upp­riktigt, att hon ännu beundrade mina sonetter,men att över min övriga lyrik låg något bundet. Denvar inte pittoresk, inte nog levande, den var tråkig,med ett ord sagt. Jag borde försöka med denfriare prosaformen. Där trodde hon att min be­gåvning bättre skulle göra sig gällande.Jag svarade henne, att prosa skrev jag ännusämre än vers, och visst snarast för att bevisa san­ningen i detta påstående författade jag på hösten1887 min första prosanovell och skickade henne.Den kom snart nog tillbaka från Stockholm meden kritik, som jag minns än i dag. Så här lyddeden:Innehållet — — gudomligt!Stilen — — avskyvärd!Dessutom uppmanade hon mig att komma tillStockholm också nästa jul för att omarbeta novellenefter hennes anvisningar.Denna gång inbjöd hon mig inte att bo hossig, men mottog mig med samma hjärtlighet somförra året. Och de stunder, som jag tillbragte hoshenne, var som förr rika och givande. Det före­föll mig dock, som om hon själv hade en tidav oro och nedstämdhet. Det var kanske sjuk­lighet, eller kanske att den växande oppositioneninom kvinnovärlden vållade henne bekymmer. No­vellen blev dock omarbetad, så att den vann hen­nes fulla gillande. En av hennes stilregler harjag behållit i tacksamt minne: »Stryk allt, sominte är roligt eller nödvändigt!»Om jag inte minns alltför orätt, var det sammaår på hösten, som jag blev ombedd att dikta ensonett över Jenny Lind, som då var nyss avliden.Jag skrev en sonett, den var inte till behag. Jagskrev en till, också den blev ogillad. Jag skreven tredje och en fjärde. Då äntligen förklaradesig Esselde nöjd, och slutet blev, att hon villeta in dem alla fyra i Dagny. Men jag hade fåttkänna på vad andra hade varit ute för, då detalade om att friherrinnan kunde pressa dem så,att de kände sig som utkramade svampar.Sedan hörde jag inte av henne på långa tider,och jag var inte heller så särdeles missbelåtenmed detta. Jag arbetade nu på fullaste allvar medmin Värmlandsbok och ville undvika allt, somstörde. Den stil, som skulle göra det möjligt förmig att skriva boken, hade jag ännu inte funnit,men jag samlade material, gjorde karaktärsstudier,planlade de olika kapitlen. På våren 1889 skickadejag Esselde ett Gösta-Berling-kapitel, det, somhandlar om julbalen på Borg och som avslutasmed att Gösta Berling och Anna Stjärnhök avvargarna jagas in på dygdens väg. Det var ohygg­ligt långt under denna sin första redaktion, ochjag fick det genast tillbaka från Esselde medmånga lovord och sträng befallning att förkortadet till hälften.Strykningarna verkställdes, och kapitlet återgicktill Stockholm, men nu kom intet svar. I börjanav sommaren reste jag till Stockholm på ett flick­skolemöte, men jag visste inte om jag borde upp­söka Esselde. Hon var kanske alldeles uttröttadpå mig och mina försök, eftersom hon inte hadelåtit höra av sig.Mittunder mötet kom ett paket från Esseldemed ett manuskript. Men när jag tog fram det urkonvolutet, befanns det, att det inte var mitt,utan hade skickats mig av misstag. Härigenomblev jag tvungen att sätta mig i förbindelse medEsselde och fick nu veta, att hon inte mer fannskvar i sitt örnarede uppe bland skyarna, utanbodde på Norr som en vanlig simpel dödlig. Jagblev ledsen över förändringen. Våningen vid Tun­nelgatan föreföll mig tung och tryckande, de storaitalienska målningarna var här ett enda stort mör­ker. Den ståtliga jungfru Albertina, som hade varitså väl inne i alla redaktionsaffärer, hade ocksåförsvunnit.Jag fick även veta, att Esselde inte mer varDagnys redaktris, utan hade avstått platsen tillfru Kerfstedt. Esselde själv var överförtjust i minnovell, men fru Kerfstedt vågade inte införa den.Hon hade funnit den alltför fantastisk. Esseldetvang mig till och med att resa till Tomtebodaoch förhandla med Amanda Kerfstedt om intagan­det, men resan blev resultatlös.Efter detta försvann Esselde alldeles ur minvärld under halvtannat års tid. Men på hösten1890 vann jag ett pris i en novelltävlan, som varutlyst av tidningen Idun, för fem insända Gösta-Berling-kapitel, och dagen efter att detta hadekungjorts i tidningarna kom brev från Esselde.Det var jubel och glädje. Så hade hon då äntligenfått rätt! De förhoppningar, som hon så längehade hyst om min framtid, skulle komma att gåi uppfyllelse.På nyåret 1891 reste jag till Stockholm föratt råka Iduns redaktör och säga honom, att detprisbelönta arbetet endast utgjorde en liten delav en stor bok, som jag höll på att utarbeta,och för att fråga honom om han möjligen skullevilja bli dess utgivare. Detta förslag omfattadehan med stor iver. Mitt hemliga hopp hade nogvarit, att han skulle erbjuda mig så stort förskott,att jag kunde ta ett års tjänstledighet och göraboken färdig, men han tycktes inte villig att göranågra utfästelser i den vägen.Någon dag senare vandrade jag ner till Tunnel­gatan med en hög manuskript under armen. Jagfann Esselde rätt åldrad till utseendet, men mycketlycklig över min seger. Det gladde mig att erfara,att hon under det sista året hade fått en trogenvän och hjälpare i fröken Matilda Silow, somdelade hennes hem och som sa mig, att honhade beslutat att ägna sitt liv åt att bringa Esseldesgenialiska uppslag till verkställighet.Jag tillbringade en synnerligen njutningsrik kvällhos dessa båda. Jag läste högt ur mitt manu­skript, och såsom alltid var Esselde en underbaråhörare. Hon var tillfredsställd. Jag märkte snart,att vad jag läste vida överträffade allt, vad honhade väntat sig. Fröken Silow däremot var meraåterhållsam i sitt beröm. Hon föreföll snarare för­vånad och skrämd än egentligen road.När jag nu efteråt tänker på den utomordent­liga sympati, som Esselde från första stund skänktemitt arbete, har det fallit mig in, att hon, somi sin ungdom hade upplevat några av den roman­tiska riktningens »solskensstunder» troligen hadestörre förutsättningar för att förstå min bok änmänniskor av min egen generation, som hade in­supit en mera realistisk litterär smak ända frånbarndomen. Hon skulle säkert ha kunnat lyssnanatten i ända, om inte fröken Silow hade gjortsig till sunda förnuftets talesman och tvingat henneatt gå till sängs i rättan tid som ett snällt barn.Esselde hade emellertid bestämt, att jag skullekomma igen nästa dag och fortsätta läsningen.När jag infann mig på utsatt tid, var hon ensam.Jag frågade efter fröken Silow, men friherrinnanbara ryckte på axlarna. »Jag har skickat borthenne», sa hon. »Hon gjorde anmärkningar.»Den stackars fröken Silow hade alltså inte varittillräckligt förtjust.Vi satt där sedan, vi två ensamma, och för­djupade oss i forna tiders spökerier och kärleks­historier. Esselde för sin del gjorde inga anmärk­ningar. Hon levde med helt och fullt. Jag villnästan tro, att hon ur fantasi och erfarenhet såfullständigade min skildring, att hon förstod denpå ett rikare och mer ingående sätt än jag själv.När jag inte hade något mer att läsa upp, frå­gade hon mig när boken kunde bli färdig, varpåjag svarade, att det troligen komme att dröjaett par år, då jag svårligen finge tid att skrivaden annat än på mellanterminerna.Sedan bjöd jag henne farväl för denna gång.Nästa dag vid middagstiden skulle jag resa söderut för att fortsätta skolarbetet.Men tidigt nästa morgon blev jag kallad tillEsselde. Hon låg ännu till sängs, när jag kom.Hon hade inte kunnat sova, hade legat och tänktpå mig och min historia hela natten.»Du måste skriva färdig din bok nu, då du äri gång», sa hon. »Försök att skaffa dig en vikarie,så att du kan få tjänstledighet, så ska jag skaffapengar.»För tredje gången ingrep hon alltså avgörandeoch välsignelserikt i mitt liv. Jag lydde hennesråd, tjänstledighet blev beviljad, och i slutet avaugusti var boken färdig.Hon följde dess utveckling med det mest levandeintresse. Hon skrev råd och förmaningar, och tillsist, i slutet av sommaren, satt hon tåligt ochhängivet och lyssnade till det färdiga arbetet.När sagan kom ut i bokhandeln vid jultiden,fick den ju inte det mottagande, som vi hadehoppats på, men jag märkte aldrig, att hennesglädje över den minskades. Hon tröstade och upp­muntrade mig och gjorde på allt sätt min sak tillsin egen.Under de år, som följde, råkades vi mera sällan,men hennes intresse och moderliga omvårdnadföljde mig oförminskade. År 1895, då Fredrika-Bremer-Förbundet firade 10-års-jubileum, kom jagpå hennes kallelse till Stockholm. Jag fann hennesjuk och så svag, att hon inte kunde övervarasjälva jubileumsfesten. Men som hennes hälsa hadevarit vacklande sedan lång tid tillbaka, föll detmig inte in, att jag då såg henne för sistagången.Så blev dock förhållandet. Innan jag återkomtill Stockholm, var hon död.Ett välvilligt öde hade fört mig till henne undermina svåraste år, då jag långsamt och mödosamtutbildade mig för konstnärligt skapande. För för­fattare finns inga skolor eller akademier, de haratt hämta sin undervisning från livet självt, menjust därför var hennes sympati, hennes vägled­ning och hennes uppmuntran av ofantligt värdeför mig. Jag hade litet nog att ge henne i ersätt­ning, endast min trogna och varma tillgivenhetoch den beundran, som ännu i dag fyller mitthjärta vid minnet av denna min stora och godavälgörarinna.I JÄTTENS FOTSPÅR.Fredrika Bremer, vilken, som vi alla vet, intebara var en ivrig resenär utan också sökte attgöra en grundlig bekantskap med människor ochförhållanden i de länder, som hon genomströvade,hemkom år 1849 från en resa i Förenta staterna.Där ute torde man ha fäst hennes uppmärksamhetpå den skotske historikern och filosofen ThomasCarlyle, vars böcker hade mottagits med stor upp­märksamhet i hela den anglosachsiska världen, ochi den packning, som hon hemförde, befann sigockså en av hans skrifter, en essäsamling medtitel Heroes, hero-worship and the heroic inhistory.Vilka öden boken hade under mellantiden ärobekant för den, som skriver dessa rader, meni början av åttitalet, då jag genomgick lärarinne­seminariet i Stockholm, befann den sig i semina­riets bibliotek, och Fredrika Bremers namn påbokens första blad synes ju vittna om att honsjälv hade skänkt boken till denna läroanstalt,som hade tillkommit genom hennes initiativ ochdär så många unga kvinnor beredde sig att förahennes idéer ut i livet.Thomas Carlyle hade levat kvar ända till 1881,men han var dock ännu ganska okänd i Sverige.Ingen svensk översättning av hans arbeten hadeännu utkommit, och Fredrika Bremers bok stod ibiblioteket obemärkt och oläst. Vid slutet av vår­terminen 1884 hände sig dock, att jag råkade lånaden för att jämte många andra böcker användastill ferielektyr hemma på landet. Till min storaskam måste jag erkänna, att såväl författarensnamn som bokens innehåll var mig fullkomligtobekanta och att jag hade lånat den, därför atttiteln Hjältar, hjältedyrkan och det hjältelika ihistorien lät mig hoppas, att jag här skulle finnaett engelskt motstycke till våra nordiska hjälte­sagor.Jag minns ännu mycket väl hur jag en regn­vädersdag kröp upp i den breda, röda soffan iflickrummet på Mårbacka för att läsa boken. Vidförsta ögonkastet fann jag, att bokens hjältar varhistoriska personligheter, sådana som Cromwell,Luther, Napoleon, och att det här var fråga omverklighet, inte om saga eller myt. De förstaraderna föreföll mig nästan obegripliga, så olikavar de mot allt, som jag dittills hade läst. Mensnart uppväcktes mitt stora intresse och en be­undran, vari blandade sig den allra största glädje.Till sist kände jag mig så upplyftad, att jag hadevelat ropa högt av hänryckning, jag hade velatskynda ut på vägar och stigar för att berättaalla människor vilken kostelig skatt jag hade funnit.Alltmedan jag läste, hade jag nämligen erfaritnågot mycket märkvärdigt. Jag själv hade ju sedanmånga år tillbaka försökt utbilda mig till författare,men jag trodde mig kallad till poet, och allt, vadjag dittills hade skrivit, hade varit i bunden form.Idén att berätta de gamla Värmlandskavaljerernassaga hade jag redan undfått, men jag tänkte migden alltid utförd i rim och meter. På prosa hadejag knappast författat annat än svenska stilar,men som dessa regelbundet inbragte mig berömför innehållet, men bittert klander för formgiv­ningen, bidrog detta att befästa min tro, att jaghörde hemma på poesiens område.Av prosaförfattare fanns det naturligtvis enmångfald, som jag beundrade och älskade fulltså mycket som skalderna. Jag hade under minuppväxttid gjort bekantskap med sådana prosa­stilens mästare som Dickens och Thackeray, Daudetoch Flaubert, Ibsen och Björnson, Lie och Kiel­land, Turgenjev och Tolstoj, H. C. Andersen ochJ. P. Jacobsen, för att endast nämna några få.Men ingen av dessa hade utövat samma verkanpå mig som nu Carlyle.Här, vid läsningen av dessa passionerade sidor,av dessa satser, som utslungades med vulkaniskkraft, av detta bildspråk, hämtat från världensfyra hörn, av dessa uttalanden, myndiga och hot­fulla som hos bibelns profeter, erfor jag en be­synnerlig känsla av att inom mig äga något be­släktat. En förmåga, som hade slumrat i det omed­vetna, väcktes till liv, och jag hade en tydlig för­nimmelse av att sådan prosa skulle också jagkunna skriva.Detta låter törhända mycket anspråksfullt, menman får komma ihåg, att jag ingenting visste omCarlyles storhet. Jag kände inte till om hansstil beundrades eller om den klandrades såsomvarande bisarr och egendomlig. Vad jag erforvar samma glädje, som den skulle känna, somhör en fiolspelare traktera ett utmärkt instrumentoch därvid kommer att erinra sig, att han själväger en fiol, som skulle kunna klinga med sammavälljud.Dessutom var det för mig tills vidare endastfråga om Carlyle som stilist, inte om den storesamhällsfilosofen. Det var inte min sak att fram­hålla geniernas roll i världshistorien, att lära män­niskorna att med vördnad och lydnad ansluta sigtill »mannen som kan», till det genomskådandesnillet, som skiljer lögn från sanning, till ledaren,hjälten. Jag läste om detta med beundran ochglatt instämmande, men det var inte tänkaren,utan skriftställaren, som mest grep mig.Att kunna skriva så rakt ur hjärtat, att kunnaumgås med läsaren så fritt och ogenerat, att kunnage uttryck åt hat och hån, kärlek och visdom iett fantasifullt skimrande språk, det var det, somvar det kostliga.Hela den sommaren läste jag Carlyles bok,och på hösten, då jag återvände till seminariet,gladde jag mig åt att få tala om den med minakamrater. Ett par av dem visste redan, att Carlylevar en av Englands största författare, men ingenhade läst honom. Jag gick så långt i försakelse,att jag lämnade igen boken till biblioteket, föratt vem som ville måtte kunna låna den, menjag märkte inte, att den hos någon uppväcktesamma stormande entusiasm som hos mig.Detta var ju ganska nedslående, men snart in­träffade något än värre. På den tiden var detbruk, att seminaristerna i högsta avdelningen skrevett slags provkria. Ämnet fick man själv välja,och uppsatserna tilläts vara betydligt längre ände vanliga. Jag valde att skriva om Cromwell,sådan han skildrades av Carlyle i Hjältar ochhjältedyrkan. Härvid gjorde jag mitt första försökatt skriva Carlylesk prosa. Behöver jag säga, attresultatet blev högst olyckligt och vållade vårmodersmålslärare allvarliga bekymmer?Därmed var det slut med det Carlyleska in­flytandet för den gången.Så gick åren. Jag lämnade seminariet och blevlärarinna i Landskrona. Där upptäckte jag en dagpå boklådans disk Franska revolutionens historiaav Thomas Carlyle i svensk översättning. Jag blädd­rade i boken, såg ögonblickligen, att det var enäkta Carlyle, och köpte den genast.Återigen hade jag en bok av den store mästareni min hand. Återigen erfor jag vid läsningen be­undran och hänförelse, återigen kände jag, attsådan prosa skulle också jag kunna skriva, mennu tänkte jag inte ens på att försöka. Jag skrevvers alltjämt. Jag höll nu på att utarbeta minakavaljershistorier till ett versdrama. Jag såg redankavaljererna levande för mig, många av derasäventyr låg sedan år tillbaka färdiga i mitt inre,men nedskrivandet gick ytterligt trögt.Om några år tillkom emellertid ett par om­ständigheter, som hjälpte mig på väg. Den enavar, att friherrinnan Sophie Adlersparre (Esselde),som livligt intresserade sig för mig, rådde migatt överge den bundna formen. Den andra varförsäljningen av min fädernegård, som vållade migstor sorg och framtvang en stark önskan att idikten förhärliga hemtrakten, dess natur och min­nen.Såsom jag redan har skildrat det i En saga omen saga, beslöt jag mig för att skriva starkt per­sonligt, med alla mina drömmar och dårskaper,fastän jag därmed trodde mig böra uppge allt hoppom att min bok skulle finna läsare. Efter dettakom det verkligen en dag, då pennan börjadeflyga över papperet, och ett långt kapitel blevfärdigt på ett par timmar. Med samma lätthetnedskrev jag under de följande dagarna flera avde i tankarna redan färdigdiktade kapitlen.Men vad jag på den tiden kallade att skrivamin egen personliga stil, det var att efter Car­lyles föredöme djärvt följa fantasiens ingivelser.Den frändskap jag kände med honom var så stor,att jag aldrig tyckte mig skriva så rakt ur hjärtat,som då jag gick i hans fotspår. Jag visste, att jaghade lånat eld från honom, men sedan lågan vartänd, föreföll det mig själv, att det var egetbränsle, som höll den vid liv.När Gösta Berlings saga kom ut från trycket,var jag fullt medveten om hur mycken hjälp jaghade mottagit av den snillrike skotske filosofen,och för alla, som intresserade sig för boken, lik­som för de litteraturanmälare, med vilka jag såsmåningom kom i beröring, brukade jag omnämnaden tacksamhetsskuld, vari jag stod till honom.Men jag tyckte mig märka, att mina uppgiftermottogs med en viss misstro, ja, nästan ansågssom ett självbedrägeri. Alla var övertygade, attdet var C. J. L. Almquists skrifter, som hadeinspirerat såväl stilen som ämnesvalet i GöstaBerlings saga.Nu hade det, egendomligt nog, i mitt hem fun­nits endast en Almquistbok, och det en mycketklen sådan, romanen Herrarne på Ekolsund. Denhade jag naturligtvis läst, och den hade allt dit­tills betagit mig lusten att vidare fördjupa migi Almquists författarskap. Något inflytande frånhonom kunde alltså inte gärna ifrågakomma, menhärom tror jag inte att jag lyckades övertyganågon enda av den tidens litteraturhistoriker. Treav dem, Brandes, Levertin och Warburg, har visser­ligen omnämnt Carlyle som min förebild, menhelt flyktigt och endast på grund av att jag självför dem hade påpekat förhållandet.Nu på sista tiden har verkligen en litteratur­historiker, Fredrik Böök, insett, att jag stod underCarlyles inflytande vid författandet av Gösta Ber­lings saga, och han har även med en viss för­våning anmärkt, att jag själv aldrig offentligt harerkänt min tacksamhetsskuld.Det är mycket möjligt, att härvid föreligger enuraktlåtenhet å min sida, men om professor Böökhade varit med på 1890-talet, skulle han kanskeinte undra på att jag tröttnade att upprepa ensanning, som inte fann någon tilltro, ja, som kan­ske till och med räknades som en förhävelse. Isjälva verket är jag honom mycket tacksam, tydet är först nu, efter hans kritiska utredning,som jag med någon utsikt att bli tagen på ordenkan erkänna mig vara en ringa lärjunge av denstore mästare, som varit en av uppbyggarna avStorbritanniens sedliga styrka och en vägledare fördess yppersta andar.Carlyles inflytande på Selma Lagerlöf antyddes redan1911 i Nordisk Familjebok.DEN ÖPPNADE DÖRREN.Ett Brandes-minne.Det var år 1893 i början av januari. I slutetav föregående år hade Gösta Berlings saga ut­kommit i Danmark på Gyldendalske Boghandelsförlag, översatt av den kända skolpedagogen frö­ken Ida Falbe-Hansen. I Sverige hade den givitsut redan år 1891, men dess mottagande där hademycket illa motsvarat mina förväntningar. Åter­stod att se vilket öde boken skulle röna i Dan­mark.Fröken Falbe-Hansen var styrelsemedlem i den dåi raskt uppsving varande Kvindelig Læseforeningi Köpenhamn, och genom henne hade jag fåttgöra bekantskap med föreningens föreståndarinna,fröken Sophie Alberti. Båda dessa fint bildadeoch litteraturintresserade damer hade blivit minavarma vänner. De trodde på min bok och önskadelivligt, att den skulle vinna framgång i deras land.Själv var jag vid den tiden anställd som lära­rinna i Landskrona, och jag hade ämnat stanna kvari mitt lilla hem där under jullovet för att sysslamed författarskap. Men redan på juldagen fickjag mottaga brev från fröken Alberti, däri honinbjöd mig att tillbringa några veckor i Köpen­hamn hos henne och hennes mor. Hon tillade,att det säkert skulle intressera mig att med egnaögon se hur den kort förut utkomna Gösta Ber­lings saga skulle bli mottagen i Köpenhamn.Det ena som det andra var mycket lockande,och jag tvekade inte att antaga bjudningen. Endasthalvannan timmes ångbåtsresa skilde Landskronafrån Köpenhamn, och snart var jag installerad idet präktiga Albertiska hemmet vid Ny Vester­gadegade. Där tillbringade jag några mycket ange­näma veckor, ehuru jag måste säga, att nöjet avatt erfara huruledes Gösta Berling mottogs iDanmark var ganska blandat.I Sverige hade boken åtminstone väckt stridoch uppståndelse, i Danmark tycktes den inte allskomma att uppmärksammas. Vid ett besök hos minförläggare, etatsråd Hegel, fick jag veta, att av­sättningen i bokhandeln dittills hade varit minimal,och jag märkte även på annat sätt, att bokeninte hade trängt igenom till den danska publiken.Om förmiddagarna brukade jag vanligen görafröken Alberti sällskap till Kvindelig Læseforening.Den hade inte då som nu ett stort eget hus, menvar inrymd i en synnerligen hemtrevlig lokal vidAmagertorv. Jag slog mig ner i det stora, om­bonade läsrummet för att studera nyutkommendansk litteratur, medan min värdinna skötte sinaföreståndarinneplikter. På en av läsrummets hyllorhade jag upptäckt tre exemplar av Gösta Berlingssaga, och naturligtvis kastade jag alltemellanåt enblick åt det hållet för att se om de skulle blilästa. Men det var fåfäng möda. Andra böckerplockades ner från hyllorna och lästes, men intedessa. På sin höjd hände det, att någon tog ettexemplar, slog upp titelbladet, skakade på huvudetvid anblicken av det okända författarnamnet ochsatte boken tillbaka på dess plats.Såväl Sophie Alberti som Ida Falbe-Hansenägnade sig den julen åt ivrig litterär propaganda.De inbjöd vid flera tillfällen litterärt intresseradepersoner till sina hem, för att jag skulle få göraderas bekantskap. På detta sätt lärde jag kännamånga framstående och sympatiska människor, menden stackars Gösta Berling kvarlåg lika ouppmärk­sammad som förut i boklådor och lånebibliotek.En gång hoppades jag, att det skulle klarna.I Nationaltidende, och jag vill minnas även i enannan stor Köpenhamnstidning, förekom en mor­gon långa, välskrivna och välvilliga anmälningarav min bok. När jag fram på förmiddagen komupp i Kvindelig Læseforening, fann jag, att detena av de tre exemplaren hade försvunnit. Det för­blev borta under en hel kvart, men efter den tidensförlopp kom en dam gående och ställde upp detpå hyllan bredvid de båda andra. Där förblev detsedan orubbat under hela förmiddagen.Jag kunde inte undgå att märka, att mina bådabeskyddarinnor började misströsta. Det var somatt försöka öppna en dörr med en oriktig nyckel.Alla deras bemödanden förblev fåfänga. Båda tvåbörjade var på sitt håll framkasta, att jag bordevända mig till Georg Brandes och söka förmåhonom att intressera sig för min bok. De trodde,att detta var enda möjligheten. Den danska all­mänheten var van att betrakta honom såsom ut­slagsgivande i litterära frågor. Man tillät sigknappast att läsa, än mindre att gilla, en bok,som inte han hade rekommenderat.Jag kan inte beskriva vilken förskräckelse dessaantydningar väckte hos mig. Den store litteratur­historikerns verk voro mig välbekanta, jag hadeläst och studerat dem med den största beundran,men just detta var anledningen till min rädsla.Att komma och framlägga ett sådant arbete somGösta Berlings saga med dess ofullkomligheteroch oformligheter inför en världsberömd kritikertycktes mig vara att utmana ödet. Han skullekomma att ge den dödsstöten.Och inte nog med detta. Jag hade alls ingenlust att gå upp till Georg Brandes lika litet somtill någon annan litteraturkritiker och tigga ombeskydd för min bok. Det var inte rent spel. Bokenskulle verka genom sin egen makt. Förlaget hadenaturligtvis skickat upp boken till honom. I sinomtid komme han väl att läsa den och kanske ocksåatt skriva om den, men jag ville inte inverka påhonom.Mina vänner var inga dåliga diplomater, ochnär jag framlade dessa synpunkter, så ändradede taktik. Ja, de fasthöll ju vid detta, att ettgynnsamt yttrande av Brandes i hög grad skullehjälpa min bok, men detta var kanske ändå inteav så stor betydelse. De ville tro, att Gösta Ber­ling skulle leta sig fram till den läsande allmän­heten även dessförutan. Men de bad mig besinna,att Georg Brandes var den främste domare ilitterära frågor, som fanns i Norden, ja, kansketill och med i hela Europa. Om jag ämnade fort­sätta på författarbanan, så vore det ju för migsjälv av högsta vikt att få höra hans omdömeom mitt förstlingsarbete. Det hade ju i Sverigefått ett mycket växlande mottagande. Vore detinte skäl i att jag, då jag nu befann mig i sammastad som den store litteraturkännaren, uppsöktehonom, såsom man uppsöker en läkare, då enshälsa är vacklande, inte för att anhålla om enreklamartikel, utan för att få veta hans meningom min begåvning. Jag behövde inte frukta föratt han skulle säga mig annat, än vad han höllför rätt och sant. Men naturligtvis var utgångenmer än oviss, och de kunde inte veta om jagvågade utsätta mig för ett nedslående svar.Om jag vågade? Jo, det gjorde jag naturligtvis.Det blev en hederssak för mig att visa, att jaghade tillräcklig tro på mig själv för att ta risken,och jag skrev i all hast en biljett till Brandesför att fråga om han kunde ta emot mig någonav de närmaste dagarna. Jag hade nyligen debu­terat med en bok, som jag samtidigt översände,och det skulle vara av största betydelse för migatt få höra hans omdöme om densamma.En dag, nej, kanske två dagar efter att jag hadetagit detta steg, hördes en kraftig ringning påtamburklockan hos Albertis, och jungfrun kom intill mig med ett kort, på vilket jag till min häp­nad och glädje läste namnet Georg Brandes.Jag förstod, att det var ett gott tecken, attden fruktade själv hade kommit till mig i ställetför att invänta mitt besök, och jag misstog miginte. Doktor Brandes sade mig genast, att bokenintresserade honom. Han hade ännu inte läst dentill slut, men om fortsättningen något så närgick upp mot början, så komme han troligen attskriva om den. Nu ville han se vad jag var förslags människa.Han ägnade också några minuter åt att hållaett litet förhör med mig, tog reda på mina lev­nadsomständigheter, frågade vad jag hade skrivitförut, varifrån jag hade skaffat mig min litterärastil samt annat i den vägen. Men snart kom viin på att tala om den tidens förnämsta skrift­ställare. Han kände ju alla, jag så gott som ingen.I väl en timmes tid satt han kvar, resonerandeoch berättande, och gjorde sig ett nöje av attroa, undervisa och även något litet chockera mig.Jag vill gärna minnas Georg Brandes sådanhan var, då jag träffade honom första gången.Han var mycket lik de porträtt, som man såg ialla boklådsfönster, men de gjorde honom intefull rättvisa. Det fanns ett liv, en spelande rör­lighet i uttrycket, som fängslade och intog. Densvarta hårbusken, som visade de första gråa stän­ken, reste sig präktig över den av ett par djuparynkor fårade pannan. Gestalten var väl snarastliten, men utmärkt väl proportionerad, lätt, smidigoch förunderligt levande, så att den följde med iallt, vad han sade. Rösten ljöd i förstone litetgammal och torr. Men detta var ett intryck, somman snart glömde. Den fick klang och kraft undersamtalets gång. Den var som en våd av skiftandegrått siden, ur vilken en mångfald av färger kanframbryta, då den kommer i rätt belysning.Det fanns intet nedlåtande eller beskyddande ihans sätt. Överlägsenheten i vetande, i erfarenhet,i skarpsinne gjorde sig märkbar utan några högalater. Att han själv visste om det intryck hangjorde, förrådde han ibland helt öppet. Vi taladetill exempel om en dansk författare, som jag hadehört omtalas som en mycket underhållande säll­skapsmänniska. »Jag har aldrig märkt det», sadedå Brandes. »Men ni förstår, fröken Lagerlöf, atti sällskap med mig blir människorna inte riktigtsig själva. De blir blyga och konstlade. Jag harsvårt att få se dem från deras bästa sida.»Det var verkligen något av en läkare hos ho­nom. Han talade mest själv, men det var, föratt jag skulle känna mig lugn och glömma bortblygheten, så att han skulle kunna ställa diagnos.Inte en tanke på att han ville väcka min beundran.Han var den dagen endast litteraturkännaren, somönskade undersöka om denna nya uppenbarelseinom hans område skulle kunna bli till någotgagn, om den var värd uppmuntran, om den varnågot, som man borde skydda, eller om den kan­ske tvärtom borde slås ner och förintas i sin för­sta början.Han var mycket god också. Från hela det mötetminns jag intet annat än förstående och godhet,samma slag av godhet, som det gör en så lyckligatt möta hos en stor läkare.Ett par dagar efteråt stod verkligen en anmälanav Gösta Berlings saga, undertecknad G. B., attläsa i Politiken. Den var rätt kort, och den varinte enbart berömmande, långt ifrån. Men klandretspelade ingen roll efter vad det sedan visadesig.När jag den dagen kom upp i Kvindelig Læse­forening, fanns intet av de tre exemplaren kvarpå hyllorna. Vid middagsmålet berättade mig minvärdinna, att boken hade blivit ivrigt efterfrågadäven på låneavdelningen. Man hade inte på långavägar kunnat tillfredsställa alla abonnenter.Det var det första tecknet till omslaget.Kvindelig Læseforening brukade inte endast lånaut böcker, utan den föranstaltade också underhåll­ningsaftnar med föreläsningar och sällskapligtsamkväm. En sådan sammankomst var planeradsamma dag, som Brandes-artikeln hade stått itidningen, och meningen var, att jag därvid skulleläsa upp en nyskriven novell.Då jag infann mig på kvällen, överraskades jagav att finna ingång och trappa så uppfyllda avtillströmmande publik, att jag hade svårt att trängamig fram. Föreläsningssalen var redan packad,överfull. Ingen kunde väl vänta sig något vidarenöje av min uppläsning, men jag förstod, att manville se den, som Brandes hade skrivit om. Defå orden, som han hade skrivit om mig, gjorde ialla fall hela kvällen till en triumf. Jag fickapplåder och blommor. Vid samkvämet höll mantal för mig. En överspänd gammal dam liknadetill och med min saga vid Iliaden. Det var ettfullständigt under.Julferierna närmade sig sitt slut. Jag hade endastett par dagar kvar att stanna i Köpenhamn, mendessa dagar voro rika på de gladaste överrask­ningar. Vem helst jag råkade började genast talavid mig om min bok. Nu hade alla på en gångläst den och blivit hänförda, ja, några hade lästden två gånger. Några hade blivit så fängsladeav den, att de inte hade kunnat lägga den ifrånsig, utan hade läst en hel natt.Jag kände mig mycket lycklig, men på sammagång häpen, förvirrad. Jag hade aldrig drömt omatt någon kunde sitta inne med sådan makt översina likar som Georg Brandes. Det tycktes, somom varenda människa i Köpenhamn vore inställdpå att tycka som han, tänka som han. Men vadkomme de väl att säga om boken, när den and­liga suggestionen inte längre verkade?Det Brandeska handtaget öppnade emellertidframgångens dörr för mig inte bara i Danmark.Det återverkade också på min ställning i Sverige,och det förskaffade mig min första tyska över­sättare. Skillnaden mellan tiden före och eftervar i alla fall så tydlig, att jag alltid måste be­trakta Georg Brandes såsom en av de förnämstabefrämjarna av min bana, och jag känner mig tillhonom stå i en tacksamhetsskuld, som jag aldrigskall kunna avbörda mig.LILJECRONAS SISTAKONSERT.Av alla människor, som jag har råkat, har ingenhaft en sådan förmåga att läsa mina tankar sommin gamla mor. Under de sista tjugutre åren avhennes liv, då hon delade mitt hem först i Lands­krona, sedan i Falun och slutligen på Mårbacka,överraskade hon mig mångfaldiga gånger med attsäga saker, som förrådde, att hon visste vad jaggick och tänkte på. Men på den tiden sökte jagalltid finna en eller annan naturlig förklaring tilldessa små tilldragelser och fäste ingen vidare viktvid dem.Jag kan dock ge ett litet exempel på den tanke­överföring, som ägde rum mellan min mor ochmig. Vi var långt skilda åt vid detta tillfälle,och därför har saken synts mig så märklig, attjag har bevarat den i minnet.År 1895 sade jag upp min plats vid Landskronaflickskola och var alltså fri att bosätta mig, varjag behagade. Jag stannade emellertid kvar ettpar år i den vackra staden vid Sundet, dels där­för att jag trivdes där mycket väl, och dels där­för att jag inte visste var annars jag borde slåmig ner.Under våren 1897 hade min mor emellertid restpå besök till min syster, som nu bodde i Falun,där hennes man var anställd vid Stora Kopparbergsbergslag. Jag gick ensam kvar i Landskrona, ochen eftermiddag hände det, att jag helt tvärt bör­jade tänka på att jag borde flytta till Falun. Därhade jag min syster och svåger och deras barn.Det var det enklaste och naturligaste, att jag bo­satte mig i närheten av dessa mina anhöriga. Detskulle bli gott inte bara för mig utan framförallt för min mor.Jag övervägde skälen för och emot både längeoch väl, men innan dagen var till ända, var mittbeslut fattat, och redan samma kväll satte jagmig ner och skrev till min mor för att framställamitt förslag.Detta allt var visst inte något anmärknings­värt, men vad som var underligt, det var, att jagfick brev från min mor i Falun två dar efteråt.Mitt eget brev hade ännu inte hunnit dit, närhennes skrevs.Min mors brev började så här: »Vi ha suttiti dag, Gerda och jag, och talat om att det vorebra roligt, om du ville flytta hit till Falun»...Hon fortsatte sedan sida efter sida att sökaövertyga mig om att jag inte kunde göra bättreän att flytta till denna stad.Jag kunde räkna ut av brevets datum, att tan­ken på att flytta till Falun hade vaknat hos migsamma dag, som min mor och min syster hadesuttit där uppe och talat om saken, och att vårabrev hade skrivits samma kväll.Naturligtvis kan det ha varit ett helt vanligtsammanträffande, men man måste dock medge,att det var ganska underligt med de samtidigtväckta tankarna och de två samtidiga breven.Se här ännu ett exempel!Det var långt efteråt, på hösten 1911, då viredan voro flyttade till Mårbacka.Min mor var då åttiofyra år gammal, alldelesfrisk, men naturligtvis voro både kropps- och själs­krafter i tydligt avtagande. Jag höll den där höstenpå att avsluta en roman, som fick titeln Lilje­cronas hem, men att meddela henne bokens inne­håll förbjöd sig själv. Det skulle ha varit alldelesför ansträngande för henne att följa med en sålång framställning.Att jag arbetade dag och natt för att få bokenfärdig denna samma höst, hade hon emellertidklart för sig. Var morgon frågade hon mycketdeltagande om jag snart vore färdig och beklagademig, som nödgades leva i sådan brådska.En eftermiddag hade jag emellertid hunnit framtill slutet. Jag hade beskrivit hur Liljecrona, denstore fiolspelaren, hade stått utanför sin älskadesfönster och i mäktig inspiration spelat om sinkärlek och sin förtvivlan.Strax efter att jag hade kastat pennan ifrånmig, gick jag in till min mor. »Jag ska tala omför mamma, att boken är färdig», tänkte jag.»Det kommer att glädja henne.»Hon blev också glad över nyheten och lyck­önskade mig, men jag märkte, att hon var litetfrånvarande. Hennes tankar sysslade med någotannat.»Det är så roligt i afton», sade hon. »Det harstått en spelman här utanför fönstret och spelatså utmärkt vackert.»Hon såg verkligen helt upplivad ut, hade ensmula färg på kinderna och liv i blicken.»Har här varit en spelman?» frågade jag.»Ja visst», sade hon, liksom förvånad över attjag inte hade hört honom. »Han spelade fiol.Vet du, att det var riktigt vackert.»Jag blev obeskrivligt förvånad och skyndade frånhenne för att fråga husfolket om någon kring­vandrande musikant hade besökt gården dennaeftermiddag. Men nej! Ingen hade varit där, ingenhade spelat en ton. Det var bara något, som gamlafrun hade inbillat sig.Hade hon slumrat in och drömt i sin stol, ellervar det spelmannen i min bok, den store violi­nisten Liljecrona, som hade smugit sig in i henneshjärna och på så sätt för sista gången kommitatt hålla konsert utanför sitt gamla Lövdala?RIDSPÖET.En Geijersk släkthistoria, upptecknad av SelmaLagerlöf.På den tiden, då min faster, Nana Lagerlöf,hon, som sedan blev prostinna i Karlskoga, kundeha varit en sexton år gammal, rådde en stor be­drövelse i hennes hem på Mårbacka, därför attde närmaste och käraste grannarna, kapten Wäst­felts på Angersby, skulle flytta från orten föratt bosätta sig i Karlstad.Ack, man kunde ju visst inte förneka, att manäven på Mårbacka mången gång hade skrattatåt dessa Wästfeltar, åt deras besynnerliga hus­hållning, åt kaptenskans romanläsning, åt de ungafröknarnas nöjeslystnad. Ibland hade man till ochmed varit otålig över att de ständigt sände budtill Mårbacka för att låna sådana små nödvändig­hetsvaror, som borde finnas i den torftigaste stuga.Men nu, då de skulle fara sin väg, var allt dettaglömt. Nu mindes man endast trevnaden ochhjärtevärmen i deras hem och det mod och denförnöjsamhet, som de hade visat under sin storafattigdom. Man påminde sig de söta små verser,som kaptenskan brukade bifoga, då hon sändesin dräng att låna en kastrull eller en knippa lök,och man sörjde över att inte mer besväras avdylika uppdrag. Det kändes till och med somen saknad, att man aldrig mer skulle få se derasgamla Disa, som var så lätt att känna igen, där­för att den oupphörligen slängde tungan ut urmunnen, då den kom travande. Disa hade intevarit någon skönhet, det där slängandet medtungan hade varit en outhärdlig ovana, men vil­ken glädje hade det inte varit för den, som sattvid kökskammarfönstret på Mårbacka, upptagenav den eviga linnesömmen, att se Disa ila utförallén med en fullastad släde efter sig! Hur bråtthade man inte haft att kasta undan arbetet ochskynda ut på förstubron, leende vid tanken påde roliga timmar, som nu vore att vänta!Då själva flyttningsdagen kom, hade Nana Lagerlöffått följa med föräldrarna till Angersby. Som detgällde inte bara att säga ett sista farväl utanockså att hjälpa till med inpackningen, hade degett sig av i god tid på förmiddagen, och dettahade verkligen varit lyckligt, ty vid framkomstenhade de funnit allt i den gruvligaste villervalla.Hela gårdsplanen hade varit uppfylld av vådligtupptornade packlass och halvfyllda lårar. Kapten­skan, ännu i negligé, hade med tårade ögon be­traktat spillrorna av en dyrbar kinesisk vas, somhade tappats under utbärningen, hennes snart åttio­åriga mor, fru Lotta Uggla, född Geijer, sattskakande och darrande på en utburen köksstol,medan de unga fröknarna gapskrattande försökteatt kring divanbordets smala ben linda några styvahalmflätor, som oupphörligen lossnade.Då Mårbackaborna kommo till platsen, gåvo desig ögonblickligen in i arbetet för att åstadkommaen smula ordning. Regementsskrivar Lagerlöf toghand om inlastningen. Fru Lagerlöf packade nerporslin och spikade igen lårar, även lilla Nanafick något att ombesörja. Åt henne anförtroddeman att ta vård om gamla hennes nåd, fru Uggla,så att alla de andra skulle få ägna sig åt detbrådskande arbetet.Fru Lotta Uggla var en lång, blek och bräckliggammal dam. Hennes huvud och hennes händerbrukade alltid skaka, men aldrig så mycket somi dag, då hon hade blivit uppskrämd av att förasner från sitt rum, där hon eljest ständigt vistades.Den unga flickan hade verkligen inte sett mycketav henne före denna dag. Då hon och hennessystrar hade besökt Angersby, hade de visserligenalltid förts in till den gamla nåden för att hälsapå henne, där hon satt i sin stol, sysselsatt mednågot slags stickning. De hade nigit för henneoch hälsat från söta far och söta mor, men sedanhade de fått dra sig tillbaka.Nu hade den gamla inte mer någon stickningmellan händerna. I stället höll hon dem så hårthon någonsin förmådde knutna kring ett smaltridspö med en liten knapp av silver. Men somdet var nästan omöjligt för henne att hålla hän­derna stilla, gled ridspöet gång på gång mellande maktlösa fingrarna ner på marken. Så snartsom detta inträffade, skulle den unga flickan medstörsta hast lyfta upp spöet och trycka det till­baka i den gamlas hand, så att hon inte ettögonblick skulle behöva sakna det.Det där var verkligen allt, vad hon hade attgöra under en hel lång dag. Hon försökte attbörja ett samtal med den gamla frun, men denna,som inte förmådde tänka på något annat än rid­spöet, gav henne inte något svar. Över huvudtaget talade hon inte med någon människa. Hen­nes dotter och barnbarn kom ibland och frågadeom hon önskade den eller den möbeln medtagen,om hon ville, att den eller den kistan skullepackas med kläder eller med porslin, men defick intet svar. Hon brydde sig inte alls om vadman företog sig med hennes övriga tillhörigheter,bara hon hade sitt ridspö i gott förvar.Då några karlar gick förbi henne för att hämtanågon stor möbel ut ur huset, hände det, atthon började huttra och hacka tänder av rädsla.Hon tryckte då ridspöet hårt intill sig och in­billade sig tydligen, att denna handfasta skaravar uppbådad för att rycka det ifrån henne.Lilla Nana Lagerlöf satt stilla och tåligt pågräsmattan vid hennes fötter hela dagen. Honhade inte tråkigt, hon var bara litet förvirrad,såsom det går den, som första gången föres ini ett främmande land. Hon tyckte sig vara utepå ett drömlikt trevande efter okända ting, somdock borde finnas också i hennes egen själ.Så mycket hade nog flickorna Wästfelt sagthenne, att hon visste, att gamla hennes nåd hadefått det där ridspöet av sin ungdoms älskade,som inte hade varit densamme, som sedan hadeblivit hennes man, och att det var fördenskull,som spöet än i dag var henne dyrbarare än alltannat. Och eftersom hon visste detta, inträngdenu i den unga flickans hjärta en aning om kär­lekens makt och ljuvlighet.Hos gumman bredvid henne fanns ingentingannat än tomhet. Hennes hjärta höll inte merfast vid barn eller barnbarn, inte vid egendomeller hus, inte vid makt eller rang, ja, knappastvid hennes eget liv, men ändå, mitt i ödeläggelsen,mitt i tomheten fanns där ett levande ting, kär­leken.Och hon, som aldrig hade älskat, som aldrighade känt en kärlekskyss tryckas mot sina läppar,satt vid hennes fötter undrande och drömmande,längtande efter detta besynnerliga, som kalladeskärlek, som kunde följa en människa genom etthelt liv, som kunde leva, då allt annat var dött.*Ingen kan undra på om den unga Nana Lager­löf på hemvägen sökte fråga ut sin mor en smulaom gamla fru Uggla och hennes ridspö. Och gottbesked fick hon också. Det fanns väl på den tideningen, som hade bättre reda på allt det, somhade hänt förr i världen, än fru Lagerlöf påMårbacka.»Det hade inte behövt gå så olyckligt för LottaUggla, som det gjorde», sa fru Lagerlöf, »omhon inte hade varit en född Geijer. Men duska veta, Nana, att när hon var ung, var allaGeijrar brukspatroner, och de allra flesta var ock­så rika. Folk brukade förvåna sig över att all­ting gick dem så väl i händer, och till sist komdet ut ett rykte, att Geijrarna hade slutit ett för­bund sinsemellan, för att ingen av dem skullebehöva att bli fattig. Den första stadgan i för­bundet gick ut på att envar, som hette Geijer,skulle vara redbar och sköta sitt arbete på bästasätt, den andra förordnade, att alla Geijrar skulleleva enkelt och sparsamt, hur rika de än kunderåka att bli, den tredje bestämde, att ingen ungflicka i släkten fick gifta sig med en fattig karl,den fjärde föreskrev, att om någon Geijer genomslösaktighet, oduglighet eller lättja förlorade sinförmögenhet, så skulle han genast tas underarmarna och hjälpas på fötter igen, men sedanfick han nöja sig med att under hela livet hållasi ett slags förmynderskap, så att han inte skullekunna dra över sig några nya olyckor.»»Vad nu Lotta Uggla beträffar», fortfor fruLagerlöf, »så hade hennes far, patron Jan GustavGeijer, just varit en sådan där olycksfågel, som intehade kunnat sköta sig. Det dummaste han gjordevar väl, att han bytte bort sin andel i Uddeholmsbolag. Hade han inte det gjort, så hade både gamlafru Uggla och Wästfeltarna på Angersby kunnatvara rika än i dag. Han lär ha flyttat från bruktill bruk, men till sist köpte han in Ransätersbruk i Ransäters socken. Det var inte något stortställe, men där lyckades han hålla sig kvar. Jagvet ju inte riktigt hur allt kan ha gått till, mennog är det väl troligt, att släkten hade måst hjälpahonom mer än en gång och att han därför aldrigkände sig fri att följa sin egen vilja.Själv torde han nog ha varit litet loj av sig,så att han fogade sig lätt nog efter det strängaGeijerska receptet. Hustrun och barnen var inteuppstudsiga, de heller, utan allt gick för sig ibästa sämja, ända till dess släktingarna kom ochföreslog, att hans dotter, Lotta Geijer, just hon,som du har sett i dag, skulle gifta sig med bruks­patron Uggla på Jösseforsen, som hon visst aldrignågonsin hade råkat.Ja, detta hade väl inte varit så förskräckligt,om inte Lotta Geijer, redan då hon var sjuttonår, hade gått och förälskat sig i en av fadernsbruksbokhållare, som verkligen skulle ha varit enhygglig man och som säkert skulle ha kunnatskaffa henne ett gott hem och en anständig bärg­ning, om ingenting hade kommit emellan. MenLotta Geijers föräldrar hade fått nys om saken.De hade tänkt på släkten och på den strängasläktlagen, och som bruksbokhållaren var en fattigkarl, så hade de bums avskedat honom. LottaGeijer hade inte en gång fått råka honom föreavresan, men på kvällen innan han gav sig av,lyckades han kasta in till henne sitt ridspö, om­lindat med en pappersremsa. På denna hade hanskrivit, att han skulle komma tillbaka, så snartsom han hade skaffat sig en sådan ställning, atthan kunde våga begära hennes hand, och betthenne, att hon skulle vänta på honom. Pappers­remsan vågade inte Lotta Geijer behålla, utanden brände hon, sedan hon hade lärt sig inne­hållet utantill, men ridspöet bevarade hon.Sedan gick det ett par år i lugn och ro, utanatt Lotta Geijer blev på minsta vis frestad attsvika den, som hon höll kär, men då hon varnära tjugu år gammal, kallades hon en dag intill föräldrarna och underrättades om att bruks­patron Uggla på Jösseforsen friade till henne ochatt man väntade, att hon skulle säga ja. Men istället började hon gråta och bad föräldrarna,att de skulle vara barmhärtiga och låta henneslippa. Hon bekände till och med, att hon redanvar förlovad. Fästmannen hade inte låtit höra avsig på två och ett halvt år, men hon var såsäker som aldrig det, att han skulle komma. Ocheftersom föräldrarna kände honom, så visste de,att om hon finge honom, så skulle hon bli så välgift, som de någonsin kunde begära. Det varvisst inget nödtvång för henne att gifta sig medden nya friaren.När som Lotta Uggla hade sagt allt detta, blevhon befalld att lämna rummet, så att föräldrarnaskulle få överlägga om vad som var att göra.För detta var ju ett riktigt dilemma.Å ena sidan hade de att ta hänsyn till släktensönskningar, som nog också var deras egna, förett bättre gifte än med brukspatron på Jösseforsenkunde inte tänkas. Å den andra kom kärleken tilldottern, för Lotta Geijer skulle ha varit derashjärtebarn. Hon var söt och glad på den tidenoch alldeles ofantligt snäll och hjälpsam. De villevisst inte göra henne olycklig.De talade och de rådslog i flera dagar, ochbåde de andra syskonen och de äldsta trotjänarnatogs med i rådslagen. Men ingen kunde tänkasig annat, än att det lyckligaste för Lotta varatt bli gift med Ugglan. De menade allesammans,att bara hon bleve vigd vid honom, så skullehon nog finna sig i det, som hade skett, ochinte önska sig bättre. Men att tvinga Lotta ibrudstolen med pock och hot, det ville de inteheller vara med om. Och så ingick de en samman­svärjning mot henne, i den allra största välmeningförstås.De började genast sätta den i verket. Bruks­patron Jan Gustav hade en egendom här i ÖstraÄmtervik, och där lät han nu kyrkskriva sig ochsin familj, för att lysning skulle kunna tas uti den här socknen. I Östra Ämterviks kyrka blevdet också lyst från predikstolen tre söndagar irad för Kristina Charlotta Geijer och Jan FredrikUggla, utan att flickan visste om någonting. FörRansäters bruk låg ju i Älvdalen, och på dentiden visste ingen människa där borta något omdet, som skedde på andra sidan bergen, här iFryksdalen.På flera månader nämnde varken föräldrarnaeller någon annan ett ord om giftermålet medUgglan, och Lotta Geijer var glad och trodde,att all fara var överstånden.Men en dag råkade hon sakna sitt elddon. Honsökte på alla möjliga och omöjliga ställen, ochdärvid kom hon också att kasta en blick i kakel­ugnsnischen i matsalen. Där låg ett svart bylte,som hon inte tyckte hade något där att göra, ochhon tog och rullade ut det. Då befanns det varaen gammal sliten och fläckig prästkappa. Huren prästkappa hade kommit in i kakelugnsnischen,det kunde hon inte bli klok på, och hon gick föratt fråga söta mor.’Kära du,’ sa modern utan ett ögonblicks tve­kan, ’prosten har ju en så gammal och styggprästkappa. Din far och jag har funderat på attskänka honom en ny. Jag bad prostinnan skickahit den här, så att vi skulle få ta mått av den.’Ett par dar senare skulle det gå bud till Karl­stad, och fru Geijer skrev ut en lista på förnöden­heter, som skulle inköpas. Lotta Geijer råkadekasta en blick på listan, och då fick hon se,att där stod upptaget ett par marker bröllops­konfekt.’Men vem i all världen ska söta mor görabröllop åt?’ frågade hon.’Å kors, å kors!’ utropade då fru Maja Geijer,för hon var inte den, som kom av sig i förstataget. ’Har jag skrivit bröllopskonfekt? Jag villeju bara säga, att konfekten skulle vara så fin,att den kunde duga på ett bröllop.’Och med detta lät dottern sig nöja. Hon varlika spelande glad som alltid och hade inte entanke på någon fara.Och än gladare blev hon väl, när modern taladeom för henne, att de skulle få så rart främmandefram i september. Farbröderna ifrån Uddeholm ochLindfors och Bosjö och Bofors skulle komma påbesök och ha med sig hustrur och barn.’Ja, nu får vi allt sätta till med alla krafter,du Lotta’, sa modern, ’så att vi får allt i ordning.Tänk, att de skriver om detta bara en vecka iförväg!’Fru Maja Geijer såg riktigt bekymrad ut, mendottern bara skrattade och sa, att det skulle noggå. De hade ju både gödkalv i lagården och slakt­feta grisar i svinhuset. Det såg ju nästan ut,som om söta mor skulle ha haft en aning omdetta på förhand.Och härmed började de på att baka och slakta ochskura och feja på Ransäters bruk. Det rustades värre,än om det hade varit till jul. Och nätterna fick deta till hjälp. Det kunde inte gå med mindre.Lotta Geijer var mitt oppe i alltsammans. FruMaja kunde inte spara henne, hon var hennesbästa hjälp, och hon skickades åt många håll påen gång. Hon fick aldrig tid varken att sitta ellerligga. På hela åtta dar fick hon knappast en blundi ögonen.Alla var så vänliga mot henne. Allesammanskom och sa, att ingen var så händig och fortfärdigsom hon, och bad henne om hjälp. De sista da­garna gick hon omkring i halvsömn och vissteinte vad hon gjorde, men hon försökte i alla fallatt hålla ut. Hon såg ju, att tillrustningarna varlångtifrån färdiga.Ja, tänk vad alla var vänliga mot henne! Ingenlåtsade om, att hon i sin trötthet bar sig alldelesbakvänt åt. En gång somnade hon, där hon stodlutad över grötgrytan, hon sov med grötkäppeni hand. Modern kom och väckte henne, men såmärkvärdigt beskedligt, utan ett ont ord.Så kom den dagen, då de mäktiga farbrödernavar att vänta. Lotta Geijer stod i bagarstugan utei flygeln och höll på att baka skorpor. Honhade hållit på med skorporna hela natten, mennu var de snart färdiga, och hon tänkte för sigsjälv, att om det vore så väl, att de främmandeinte kom förrän på eftermiddagen, så kunde honkanske hinna att få sig ett par timmars sömn.Hon kunde också behöva att ta ett bad och attbyta kläder. Men att sova, det var ändå det allranödvändigaste.Men just som hon stod i dessa funderingar,så hördes en vagn komma rullande. Hon kundeinte tro sina öron, för det var ännu tidigt påförmiddagen. Hon stod och lyssnade om intevagnen skulle fara förbi. Men i detsamma såghon stalldrängen springa opp till vägen för attöppna grinden, och strax därpå körde stora täck­vagnen från Uddeholm fram till förstukvisten.Och där stod hon sedan i bagarstugans fönsteroch såg hur vagn efter vagn, kärra efter kärrakom in på gården. Det var en rad så lång, atthon tyckte, att den aldrig tog något slut. Helatiden var hon orolig, därför att hon, som stodi flygeln, inte kunde komma in i stora huset ochbyta kläder, utan att de främmande skulle få sehenne. ’Det är bäst, att jag stannar här, till dessatt de har fått stiga ur åkdonen och gå in’,tänkte hon. ’Kanske att jag till och med kundefå sova litet, medan jag väntar.’Hon satte sig på en stol och somnade tvärt,men hon fick inte vara länge i ro. Brodern BengtGustav kom och väckte henne. ’Kära Lotta, duska väl inte sitta här ute i bagarstugan och sova.Vet du inte, att alla farbröderna redan är komna?Följ med mig in och hälsa på dem!’Lotta Geijer la sin hand på hans och ville för­klara för honom, att hon inte kunde gå in, såsom hon såg ut, men han bara skrattade åt henne.’Kom du med, syster!’ sa han. ’Det är ju barasläktingarna. De förstår nog, att du har haft attgöra, då de kommer hit i sådan myckenhet.’Därmed tog han systern under armen och slä­pade henne med sig. Och efter åtta dagars vakavar Lotta Geijer så sömntung, att hon inte gjordenågot motstånd. Men när de kom in i huset ochbrodern ville öppna dörren till matsalen, hade honändå så pass besinning kvar, att hon försöktekomma loss och gå åt kökssidan. Brodern hejdadehenne genast.’Asch, var inte blyg nu!’ sa han. ’Du är finnog, sådan du är.’Det alldeles svindlade för Lottas ögon, för mat­salen var full med folk. De stod där i två rader,herrar på ena sidan och damer på den andra.Alla hade de på sig sina bästa kläder och bil­dade liksom en hedersvakt åt den stackarn, somkom där i sin smutsiga och slitna stökklänning.Hon tänkte på klänningen hela tiden och skämdesoch ville slita sig lös, men i detsamma drog sigalla de andra litet åt sidan, och hon såg, att honstod framför en matta, där ett par kuddar varutlagda, såsom det brukades vid bröllop. Ochbakom kuddarna stod en präst i kappa och krageoch med bok i hand.Nu hörde hon hur brodern viskade till henne:’Du ska inte bråka, Lotta! Du ser ju, att allafarbröderna är här. Du vill väl inte, att vi skafå skämmas för dig i deras närvaro.’Därmed släppte han hennes arm och steg åtsidan, och en herre, som hon aldrig förr hade sett,gick fram och ställde sig bredvid henne.Därpå hörde hon hur prästen började läsa vigsel­akten och att hon tillfrågades om hon ville taJohan Fredrik Uggla till sin äkta man och älskahonom i nöd och lust. Och till denna fråga hördehon sig själv svara ja.Och nu efteråt har det varit många, som harfrågat gamla fru Uggla hur det var möjligt, atthon lät allt detta övergå sig, att hon inte åt­minstone sa nej i brudstolen, och då har honförklarat, att hon var så tyngd av sömn ochså bedövad, att hon hela tiden trodde, att hondrömde. För just det där, att hon fördes in iett rum, som var fullt av fint folk, medan honsjälv var i en mycket opassande dräkt, hade honofta varit ute för i drömmen. Hon hade ocksåbrukat drömma, att hon blev vigd så där hastigtoch lustigt utan att ens veta vem brudgummenvar. Och nu hade hon hela tiden sagt till sigsjälv: ’Det här är ingenting att bråka för, detär bara en dröm. Det försvinner, när jag vaknar.’Men när vigseln var slut, då slogs dörrarna opp,och in kom ett par pigor, som bar stora brickormed fyllda vinglas och stora skålar med konfekt.Och Lotta Geijer tog ett glas och förde det genasttill munnen, därför att hon trodde, att om hondrack något i drömmen, skulle hon vakna. Menså fort som hon kände vinet på tungan, märktehon, att hon redan var vaken och att allt omkringhenne var riktigt och verkligt.Och i samma stund föll hon till golvet av­svimmad.»När fru Lagerlöf hade hunnit så långt i sinberättelse, ryckte hennes unga dotter till ochgjorde en rörelse av fasa och avsmak. Då tordeväl modern ha blivit litet betänksam. I sin berättar­iver hade hon inte besinnat, att denna historiakanske inte var så alldeles nyttig att höra för enung flicka.»Ja, du förstår väl, Nana», skyndade hon sigatt tillägga, »att människorna var sådana på dentiden. Det var de tvungna till. De var inte sämreän vi, men de hade varit med om så mycket elände,så att de var rädda för fattigdomen mer än förnågot annat. Det var ingen, som vågade säga,att inte föräldrarna hade gjort rätt, när de hadevelat skaffa dottern ett gott gifte. En och annankunde väl tycka, att det hade varit bättre, omde inte hade försökt att klema med dottern, utangått öppet och uppriktigt till väga, men att allthade skett i bästa välmening, det var det ingen,som tvivlade på.Inte tror jag heller, att Lotta Geijer kände någotagg mot föräldrar och syskon. Hon umgicks gärnamed alla sina släktingar och for långa vägar föratt vara med om deras bröllop och barndop ochbegravningar. När hennes barn en gång i tidenfick veta hur hon hade blivit narrad in i äkten­skapet, så harmades de å hennes vägnar, mensjälv sa hon aldrig annat, än att föräldrarna barahade tänkt på hennes bästa och handlat i allrastörsta välmening.»Fru Lagerlöf torde nog ha märkt, att dotternsåg litet tvivlande ut, när hon avgav denna för­klaring, och sanningskärleken tvang henne att till­lägga: »Föräldrarna hade inte mycken glädje avdet där putset, som de hade spelat dottern. Bruks­patron på Jösseforsen var inte alls så rik, som dehade trott. Så länge som han levde, gick detvisst tämligen ihop, men när han dog, hade änkaningenting att leva av, utan måste flytta till sindotter och måg, och de hade minsann inte mycket,de heller.»Härmed tystnade fru Lagerlöf. Men nu komden unga dottern med en fråga, som hela tidenhade bränt henne på läpparna.»Och lycklig?» sa hon. »Tror söta mor, att fruUggla har varit lycklig någon enda dag i helasitt liv?»»Ja, vet du», sa modern, »jag vet knappt vadjag ska svara. Lycklig blev hon aldrig i sitt äkten­skap, men kärleken, Nana, den gör en ju så myckensorg och så mycken oro, och ändå blir det mörktoch tomt och ödsligt i själen, när den dör. Ochdör, det gör den ju hos de allra flesta. Men LottaUggla, hon har fått behålla den levande under etthelt långt liv.»ÖSTERLÄNDSK SÅNG.Ett reseminne.Vi befinner oss i Egypten, ända nere vid Assuan,och vi har ridit ut en tidig morgon för att beseön File och den första katarakten.Vägen går genom öknen, till höger om ossreser sig en bergskedja, och till vänster på ettlitet avstånd har vi Nilen. Emellan berget ochfloden finns ingenting annat än gulvit ökensand.Den motsatta Nilstranden är kantad av en radhöga, svarta stenar. De är på det besynnerligastesätt tillformade av floden, och så länge jag serdem, måste jag grubbla över vad jag bäst skalikna dem vid. De ser ut som en räcka bredastolpar, som är nerslagna i flodbädden, men harvräkts hit och dit, på sned och på sida av någonöversvämning. Eller törhända liknar de mera enlång rad av fiskare, som i sina olika ställningar,sittande, liggande, stående, hävande sig ut övervattnet för att se på flötet, lutande sig tillbakaför att dra upp fisken ur vattnet, allihop på engång har blivit förstenade.Bortom raden av svarta stenar utbreder sig återden gula sandöknen, som begränsas av en bergs­kedja. Klippgrunden är mörk, men sanden harinte försummat att gulpudra klyftor och sluttningarså högt upp, som den har kunnat finna någotfäste.Allt det där förefaller oss vackert, eller kanskeatt det egentligen fängslar oss genom sin ovan­lighet. Vi har aldrig förr sett ett landskap i svartoch gult. En skådeplats för sagor, tänker jag,för vildhet och grymhet. Förra kvällen hade Nilen,som nu är svart som en skogsälv, legat alldelesröd i solnedgången som en bred blodström. Dethade sett präktigt ut, gett det röda inslag, somnaturen tyckes trängta efter.Eftersom vi befinner oss i Egypten, är detnästan onödigt att säga, att vädret är underbartnu på morgonen, friskt och lagom varmt med klarluft och en sol, som nyss är uppkommen överbergranden och ännu ter sig helt mild och ofarlig.Underbara är också de små åsnorna, som bär oss,och de muntra, outtröttliga åsnepojkarna, som tra­var framför oss. Underbar är framför allt denkänsla av hälsa, av kraft och belåtenhet, somgenomströmmar oss alla dagar, medan vi färdaspå den välsignade Nilen eller uppehåller oss idess grannskap.I själva verket har floden alldeles förtrollatoss. Vi har kommit till Assuan på ångbåt, mennu funderar vi på att göra återfärden till Kairopå det rätta sättet, det vill säga på en flodbåt.Under gårdagen har vi börjat underhandla medägaren av en »dahabije» om att hyra hans båt.Det blir en lång båtresa till Kairo, och omvinden är motig, så kan den dra ut en månad,ja, kanske än längre. Men detta är just vad viönskar oss. Att glida nerför floden i den för­tjusande lilla farkosten med det fantastiska segletoch den nätta salongen, att sitta på det blank­skurade däcket och se palmlundar och negerbyar,vattenuppfordringsverk och då och då en tempel­ruin dra förbi, se där vad vi skulle vilja fort­sätta med utan avbrott inte bara under en månad,men till livets slut.Vi är alldeles besatta. Det är visst inte oronför att vi två fruntimmer ska ge oss ut med enarabisk skeppare och hans besättning utan någonmer europé ombord, som har hindrat oss från attavsluta uppgörelsen redan i går, inte heller tankenpå att vi på detta sätt kanske inte ska hinnamed att besöka Jerusalem, som dock har varitresans egentliga mål, inte heller att vi ska bliutan post hemifrån i veckotal. Vi finner allt detdär betydelselöst, jämfört med att få se Afrikasgnistrande stjärnhimmel spegla sig i Nilen nattefter natt, att dag efter dag få se floden bredaut sig som en stor våd av ljusblått siden, att fåandas in denna märkvärdiga luft, som gör till­varon till ett lyckorus. Nej, vad som hade hindratoss, var helt enkelt omöjligheten att redan i gårfå uppsatt ett ordentligt kontrakt med skepparen.Denna innevarande dagen skulle helgas det gamlaFile, morgondagen åter skulle ägnas åt uppsätt­tandeuppsätt­ande av kontrakt, åt inköp av en del resekostoch annat nödvändigt, såsom filtar och bekvämadäcksstolar.Nej, vi känner visst ingen ängslan för den god­modiga, ståtliga araben, som ska föra oss. Vi äralls inte rädda för österlänningarna. Vi har gjortbekantskap med en hel mängd av dem i Kairo ochLuxor. Vi har funnit dem mycket mänskliga, visstinga hjältar, men sympatiska, uppriktiga och naiva.Vi tror oss ha en alldeles ovanlig förmåga attkomma på god fot med dem, att sätta oss in ideras känslor och betraktelsesätt, med ett ord attvinna deras tillgivenhet.Det har skett en förändring i sceneriet. Vägenhar vikit av in bland bergen, och vi har framföross en rätt vid ökenslätt, som på alla sidor om­gives av höjdsträckningar. Under bergväggen heltnära oss ligger en »mastaba», en helgongrav, ettlitet fyrkantigt hus, täckt av en låg kupol.Vilken tur för oss! Helgongraven ligger inteensam och övergiven, som den väl gör de flestaav årets dagar. Den är omgiven av en rätt storskara människor allaredan, och flera är i an­tågande. Det måtte hållas något slags fest där.Varför är det så vackert att se ökenfolket kom­ma nerridande utför de sandklädda bergsslutt­ningarna på hästar, kameler och åsnor, hela bya­lag, män och kvinnor, barn och åldringar? Är detdet oväntade i att se öknen leva? Är det detotroliga i att här finns så många människor? Detär ingen brokig skara. Alla män bär svarta kaf­taner och vita turbaner, kvinnorna är svarta fråntopp till tå. Inte ens riddjuren är på något prå­lande sätt utstyrda.Men det är så under Egyptens himmel. Alltblir vackert, men inte alls drömlikt eller för­tonande i något slags dunkel. Ögat måtte glädjasig åt att se allting avteckna sig fast och klart.Det är inte människor och djur, som man ser,det är en rad statyer av brons och granit, somkommer nertågande ur bergens innandömen, blankaoch glänsande, utformade av en mästarhand.Vi ger vår förare ett tecken, att vi gärna villdröja här några minuter för att se litet mera avöknens folk, och ögonblicket efteråt är vi ur sad­larna. Sedan går vi fram mot mastaban.Där utanför på marken sitter en krets av män,väl en fyrtio stycken, på sina korslagda ben ochsjunger med full hals. Vi har sett dylika sjung­ande sällskap förut i Kairo, och vi antar, att manhär som där sjunger ur koranen. Men sången härhar några drag, som är nya för oss.Det var ju samma tjut, som framtvingades genomnäsan, samma häpnadsväckande uppstigningar ihög diskant, samma fullkomliga brist på rytmoch melodi, som hade förfärat oss redan förstagången vi hörde koransång, men nu kommer här­till något vilt, jag skulle vilja säga djuriskt. Detär lejons och hyenors rytanden, elefanters trum­petande, uroxars bölande, som dessa sångare efter­härmar. Under tiden hängiver de sig åt sångenmed all sin makt och förmåga. Ögonen trängerut ur huvudet, kinderna glöder, man lutar sig långtbaköver och utstöter med ansiktet vänt mot him­melen dessa omänskliga läten.Vi står där alldeles tysta och lyssnar. Ingen tarden minsta notis om oss. Plötsligen stöter vi tillvarandra med armbågen. Vi har båda på en gångkänt igen den ståtliga kaptenen på dahabijen, somom några dagar ska föra oss ner till Kairo. Hansitter där på huk som de andra, helt inne i sången,och för våra förpinade öron tyckes det, som omhan vrålade och hojtade värre än någon annan.Helt oväntat för oss själva börjar vi kännaen stor förskräckelse. Allt omkring oss är oerhörtfredligt. Grupper av obeslöjade kvinnor står runt­om och njuter synbart av männens sång. Ur berg­klyftorna kommer alltjämt nya små karavaner,andra närmar sig över ökenslätten. Några ny­komna lastar av sina kameler. Vad finns för skräm­mande i allt detta?Jag vet knappast hur jag ska kunna förklaradet. Det förskräckliga låg i sången. Det låg väldäri, att dessa människor kunde njuta som skönhetvad som för oss var ett öronpinande oväsen.Det förskräckliga låg väl däri, att här öppnadesig en djup klyfta, som skilde dem och oss. Klyf­tan, som vi förut inte hade sett.Vi hade sett, att de klädde sig annorlunda änvi, åt annorlunda än vi, hade en annan tro, enannan hudfärg, men allt det där hade tyckts ossoväsentligt. De var ändå människor, de som vi.Och som människor betraktade vi dem alltjämt,vi kände oss inte överlägsna, men vi kände skill­naden. Här fanns något, som vi aldrig skulle för­stå. Om dessa människor finge höra en mässa iS:t Peter eller en symfoni av Beethoven elleren opera av Mozart, skulle de troligen kännasamma förfäran, som nu hade gripit oss. De skulleinte vara i stånd att fatta, att västerlänningarnakunde njuta av dessa vedervärdiga tonflöden. Deskulle känna sig skilda från oss av en gapande,oöverstiglig klyfta.Och så, som det var i ett hänseende, så vardet kanske i alla andra. Vi kände förfäran för detfrämmande hos dessa människor, och vi skyndadebort till våra åsnor för att rida vidare.Nästa dag avslöt vi inte något kontrakt medkaptenen på dahabijen, vi avstod från den långavistelsen på Nilen, från stjärnenätterna, från detljuvliga lättingslivet på flodbåten. Det sved i själen,men vår misstro var väckt. Den, som hade sjungitså som den där kaptenen, kunde man inte anförtrosig åt en hel månad på en liten Nilbåt.Så snart som detta var avgjort, kom en hotell­tjänare fram till mig och viskade till mig i för­troende, att den där dahabijen, som vi hade ämnathyra, kort förut hade gjort en riktig dödsresa.Den hade haft koleran ombord.Och detta sa han oss först nu!»Jag inte kunna tala om det förrän nu», sahan, »nu då ladierna inte vilja fara. Om jag talaförut, jag hindra kaptenen att tjäna mycket pengar.Han aldrig glömma det.»Helt säkert skulle inte heller någon annan ihela Assuan ha vågat varna oss. Men det, somhade räddat oss, var det bara en tillfällighet, ellervem var det, som den gången hade varit de dårarsförmyndare?VÄRMLÄNDSK NATUR­SKÖNHET.I dag har jag haft besök av två amerikaner.Det var älskvärda människor och otroligt betagnai allt värmländskt. Gång på gång talade de omför mig hur vackert de fann mitt hemlandskap.Jag blir alltid litet besvärad, då jag hör främ­lingar försäkra, att de finner Värmland vackert,och är mest böjd för att tro, att de säger såför att göra mig ett nöje. Ty visst är Värmlandvackert, men det är också rätt nyckfullt ellerjournaljärt, som man sa förr i tiden, och de skaha en särskild tur, de resenärer, som får synpå dess skönhet under bara några få dagars uppe­håll.Månne det inte kunde sägas om Värmland, attdet är ett av de inte fullt färdiga landskapen?Naturen har haft det uppsatt på staffliet ochbörjat på att dana det till något utpräglat ochsäreget, men mittunder arbetet har den mistatlusten och satt det åt sidan utan att sedan någon­sin göra det riktigt i ordning. Man får väl tro,att den hade överansträngt sig en smula, medanden skapade allt det storartade och förunderligtsköna väster om Kölen. Den var säkert duvenoch uttröttad, då den skulle ta itu med Värmland.Den gjorde en fin grundritning, den hade vissttänkt sig något i norsk väg, med långa dalsträck­ningar, forsande älvar och branta, himlastormandebergåsar, men den kom, som sagt, aldrig längreän till själva grunden. Dalarna och vattendragen,de finns där, men de stora, mäktiga bergen, deblev aldrig resta. Vart man kommer i landet, möterman förkrympta åsar, som aldrig har nått sinriktiga höjd. Man ville mer än gärna gripa demöver den krökta nacken och lyfta dem ett stycketill väders. De är breda nog, starka nog, de kundeväl tillåta sig att stiga litet dristigare mot himlen.Vart vill jag nu komma med allt detta? Jo,jag söker att få människor att förstå, att Värm­land inte är någon av dessa fulländade, regel­bundna skönheter, som aldrig kan upphöra attvara beundransvärda. Det är varken Grekland ellerSchweiz eller Egypten, det har ett vida mer all­dagligt utseende. Det kan vara vackert, men dåska det något särskilt till. Vi känner nog allatill det slags ansikten, som vi inte alls finneranmärkningsvärda, förrän vi får se dem i någonstor lycka eller under ett skälmskt upptåg ellerkanske allra helst, då det förestår deras ägarenågot hårt eller påkostande. Men då kan de medens få en skönhet, som övergår de andras, derasmed de ädla, stränga, utpräglade dragen. Ochvi vet nog alla orsaken. Det är något av detsjälsliga, som spelar in.Men ett landskap har då väl ingen själ? Nej,naturligtvis inte. Men ändå... Jag är inte såalldeles säker på den saken.Förra sommaren föll det sig så, att jag komhem i slutet av augusti efter att ha varit bortaett par månader. De första dagarna efter hem­komsten var mulna, blåsiga och kalla. Värmlandvar utpinat och fult, och jag måste säga till migsjälv, att det var förfärligt vad våra berg varlåga, vad våra åkrar och marker var färglösa,vad allting var tråkigt och intresselöst.Jag tänkte på alla de tusentals turisterna, somunder sommaren hade jagat genom detta dyrkadeoch besjungna landskap. De trodde säkert, attvi var galna, vi alla, som tyckte, att detta varnågot att bjuda främlingar.Men augusti månad gick snart mot sitt slut, ochvi kom in i en september, som blev lugn och varmoch solig. Om morgnarna var det litet dimmigt,men så snart solen kom upp, gjorde den kortprocess med dimman, skingrade den åt alla hålloch kanter och lämnade bara så mycket kvar avden, att därav kunde lagas ett välbehövligt skön­hetsflor åt detta arma land.Sedan låg Värmland där dag efter dag underljusa och milda, skära och blå slöjor, så tunna,att man inte en gång såg dem, utan bara land­skapet, som fick färg av dem. På samma gångblev sjöarna mjölkvita, bergåsarna höjde sig ochblev lätta och fina i konturerna, åkrarna lyste iguld och grönt, och då man lät blicken glidagenom någon av de långa dalgångarna, tyckteman, att de var verkliga paradislandskap, så ut­sökta, som de tedde sig både till form och färg.Detta fortgick så länge, att vi började tro, attdet alltid skulle förbli så, och vi ville ropa tillalla Italiafarare, alla alpklättrare, alla, som läng­tade till Söderhavets öar, att de inte skulle brysig om det där andra. De skulle resa hit ochtitta på Värmland, något skönare fanns inte.Ja, när solen och Värmland slår sig ihop, dåkan det bli något av.Men om landskapet hade någon särskild me­ning med att låta skönhetsuppvisningen kommaså där på efterkälken, så att turisterna inte kundefå något gott av den, det ska jag låta vara osagt.Men jag skulle nog inte tro, att det har något emotatt spela dem ett litet spratt. Det vet jag av egenerfarenhet.Jag kommer ihåg en sommar, som hade enobeskrivligt varm juli månad. En dag mitt i denallra hetaste tiden reste jag ner till Karlstad,gjorde ett långt besök där och vände om hemfram emot kvällen. Och jag var naturligtvis glad,att det var så pass långt lidet, att värmen börjadege med sig och den stickande solen, som vi hadehaft över oss hela dagen, blev litet mindre be­svärlig. »Det är inte en gång vackert med dethär vassa solskenet», tänkte jag för mig själv,där jag satt i bilen, »åtminstone passar det inteför det här landskapet. Det brukar ju annarsvara ganska anslående, men i dag är det alldelestillplattat. Och så förtorkat och lidande, som detser ut! Det gör rentav ett plågsamt intryck.»Jag reste norr ut på en väg, som följde längsmed Klarälven. Långsamt framglidande och all­deles blankt, lyste dess vatten fram då och dånedanför den trädklädda stranden. Solen hadesjunkit så pass, att den lekte tittut med oss genomde låga buskarna på vägkanten. Den var het ochröd, och det stack till i våra trötta ögon förvar gång den visade sig. »Kära du», sa jag tillden envisa himladrottningen, »du ska verkligeninte tro, att du utgör någon prydnad för dethär landskapet, du bara fördärvar det. Du kangärna försvinna.»Bäst som jag på det där viset satt och små­grälade med solen, såg jag en röd strimma i bott­nen av det ena landsvägsdiket. Det såg ut somblod. Jag for upp och skulle just be chaufförenstanna och se efter vad för ett illdåd som hadebegåtts här på vägen, då en bäck kom ström­mande fram ur skogen, helt blodröd den också.Och knappt hade jag fått ögonen på detta feno­men, förrän det lyste fram ett glimmande röttsken mellan de mörka, raka stammarna i en tall­dunge. Det var så likt en eldsvåda, som det gärnavar möjligt, men det visade sig, att det inte varannat än en liten sjö, som lågade karmosinrödi aftonljuset. Ja, då förstod jag ju, att det varsolen, som hade slagit sig ihop med landskapetför att föra litet spektakel med mig till straffför mina otillbörliga tankar.Det blev verkligen det mildaste straff, som tän­kas kunde. Under hela hemvägen såg jag Klar­älven ligga i sin breda fåra som en lång våd avskinande, rött siden, smidigt böjande sig mellanuddar och sandbankar. På andra sidan vägen glim­made röda småsjöar oupphörligt fram mellan trä­den och skapade den mest lysande illumination.Och varenda skogsbäck, vartenda litet kärr, vart­enda dike låg där fyllda, inte med vatten, utanmed någon glödande och gnistrande, smält metall.Det var strålande, det var lustigt, och vackert vardet också.Men var kom det ifrån, allt det där röda? Jaghöjde blicken mot himlen. Det vida valvet uppei höjden var visst inte påfallande rött. Det varsnarast guldfärgat med några små skyar högstuppe, som lyste som rosenblad.Nå, jag hade inte heller väntat, att saken skullevara så lättförklarlig. Något gåtlikt var det ocksåmed alla de många små vattendragen, som fannsutmed vägen. Jag hade aldrig lagt märke tilldem förut, men det var väl deras strålande rödafärg, som gjorde, att jag nu inte kunde undgåatt se dem.Men å andra sidan så var ju detta mitt i som­martorkan ...Jag reser densamma vägen flera gånger omåret, och var gång sitter jag där och försökerspana efter dessa massor av vattensamlingar innei skogen, men kan inte få syn på dem.Den där heta julikvällen fanns de där dock.Jag vet inte vad jag ska tro. Vem var det, somförvände synen på mig?Om jag inte vore rädd för att trötta mina käraläsare med alla dessa naturbeskrivningar, skullejag berätta om en annan gång, då det hände mignågot i samma väg. Det var en midsommarafton,och jag var ute i bil då med. Tämligen sent vardet, så där mellan elva och tolv på natten. Det varalltså rätta stunden för att få uppleva någontingsällsamt. Under dagen hade jag varit på besöki Arvika, och kortaste vägen dit från Mårbackagår ju, som var man vet, över Fryksdalshöjden.Men vägen över höjden hade jag aldrig farit,hade bara hört den omtalas som mycket svår,med en uppförsbacke, som skulle vara den längstai Värmland. Därför hade jag inte vågat ta denvägen på bortresan, utan farit en lång omväg,rest runtomkring berget liksom. Men då vi skullefara hem, beslöt vi oss i alla fall för att väljaden kortaste vägen över berget. Nu skulle vi farautför den farliga backen, och det borde väl lyckasoss. Ja, vi gav oss av. Väster ifrån var det ingensvårighet att komma upp på bergtaket, och snartstod vi vid den östra sluttningen, där backen fanns.Det var visserligen litet skumt, men vi hölländå stilla och steg ur bilen för att se på denberömda utsikten över Fryksdalen. Det blev nogen missräkning i början, ty vi hade ju tänkt oss,att vi skulle få se ner i vår ljusa, öppna dal,full med åkerfält, täckta av frisk grönska, medkyrkor och gårdar, omgivna av lummiga träd­grupper, och med långa, blanka sjöar, som speg­lade det vänliga landskapet.Men där på berget såg man nästan ingentingav allt detta. Där syntes den ena sträckan avmörka, skogklädda åsar bredvid den andra. Detäckte hela dalen och skymde bort allt det, sommänniskor hade odlat och byggt. Det var landet,sådant som det såg ut, innan det hade kommitmänniskor hit, då det bodde jättar i bergen ochtroll i skogarna. Det var rätt märkvärdigt att sevilken ringa del av dalen det var, som människorhade förmått lägga under plogen, och bilden varståtlig i all sin överraskande vildhet. »Ja», tänktejag, »de gamla bergtrollen tycker kanske om attsitta här på bergkanten och se ner i dalen ensådan här natt. De sitter kanske och talar omatt allt här är sig likt, att det ser ut alldelessom i deras barndom.»Hur det nu än kunde vara med den saken,så hade vi inte länge ro att dröja på bergkanten,vi hade backen att tänka på. Och den blev för­visso ingen besvikelse. Den låg nedanför oss all­deles spikrak, oändligt lång och stupande brant.Inga krökar, inga avsatser syntes till, den bar raktner i svarta djupet, det var som att ge sig ut­för en kyrkvägg. Vi måste ju fara utför den ialla fall, och vi var glada, att vi kom ner i dalenmed livet, bara med största delen av bromsen bort­slipad.Sedan dröjde det flera år, innan jag vågadefara över Fryksdalshöjden, men så hörde jag änden ena, än den andra tala om att de hade restbåde uppför och utför den ryktbara backen ochfunnit den ganska ofarlig. Detta föreföll mig varaett underligt tal, och då jag en sommar ficken gäst, som svärmade för berömda utsiktsplatser,så for jag dit upp med henne. På vägen var detinte utan, att jag skröt litet med backen. »Ärvi inte oppe snart?» frågade min vän, då vi hadekommit in i skogen, som täcker bergssluttningen,och just hade farit uppför några krokiga små­backar. »Å nej då», sa jag, »detta är bara bör­jan. Vi måste först fara oppför en lång, rakbacke, som är så brant, att man tycker sig faraoppför ett kyrktorn.» Sedan for vi uppför backeefter backe, men alla var små och krokiga, ochalltjämt satt jag där och skröt med hur mycketbrantare den sista, riktiga Fryksdalshöjdsbackenskulle visa sig. Då med ens stannade bilen. »Nuär vi oppe på höjden», sa chaufförn. »Men hurär det möjligt? Vi har inte kommit till den långa,branta backen?» — »Ja, jag har allt tittat efterden, jag med», sa han. »Jag vet inte vart den hartagit vägen.» Detsamma sa de andra, som hadevarit med om båda färderna. »Det måtte visstha varit bergtrollen, som reste opp den därbacken åt oss i midsommarnatten», sa de.Inte vill jag säga, att jag tror på troll ellerrå, för det gör jag nu verkligen inte, men säkertär det, att jag aldrig kan få mig att tro, att denlånga, branta backen, som jag hade farit utföri midsommarnatten, bara fanns till i min inbill­ning. Jag säger bara, att jag inte kan förståhur detta förhåller sig. Och jag tycker, att detär roligt med ett landskap, som inte är sig liktdag från dag, utan kan bjuda på små överrask­ningar.Det finns en annan plats, där man också kanbli utsatt för både ett och annat oväntat. Denligger i Östmark, ända uppe vid riksgränsen, därvägen tar av till Norge.Det är tio mils resa dit ifrån mitt hem. Manmåste fara genom en liten bit Östra Ämtervik, ettgott stycke Sunne, Lysvik, Fryksände och nästanhela Östmark. Men det är god väg, vackra ochljusa omgivningar nästan hela tiden, framför alltuppe i Östmark.Nu vet jag inte om människor i våra dagarkänner till det rykte, som Östmark åtnjöt i minungdom. Men dåförtiden ansågs Östmark vara detfattigaste och mest gudsövergivna ställe, som kundetänkas. Då en stor tiggarskara kom drivandeframåt vägen, så kunde man vara alldeles vissom att den var hemma i Östmark. Skojarna medde små raggiga hästarna och de smutsiga vagnarnavar också därifrån, och likadant var förhållandetmed alla hästbytare och skälmar och trashankar.Där tycktes inte finnas en enda ordentlig män­niska.Jag hade aldrig någonsin varit där, men sedanjag hade fått bil, föll det mig in en söndags­eftermiddag att göra en tur åt det hållet. Ochdet var verkligen ingenting att ångra. Jag vetknappast vart man ska fara i Värmland för attfinna en ljusare och gladare bygd. Vägen gickmestadels utmed sjöstränder, ja, ibland hade denvattendrag på båda sidor om sig. Överallt sågman stora, välmående gårdar med de största glas­verandor och den grannaste lövsågning, som ståratt tänka sig. Och fullt med folk mötte man.Men det var sannerligen inga tiggarkäringar ellerskojare, det var vackra, unga flickor i modernaklänningar av de brokigaste tyger, i silkesstrumporoch högklackade skor samt unga män i sport­kostymer. Just inga gående, utan cyklar och bilaröverallt. Så där såg det nu ut i det forna fattig­landet.Vägen gick tätt förbi kyrkan. Man kunde välsvårligen ha väntat sig, att här uppe skulle liggaen av de vackraste kyrkorna i hela stiftet, menså var det. En brun träkyrka, klädd med spån­tegel, inte så värst stor, men smäcker och fin,med hög tornspira och små täcka portaler fram­för ingångarna. Man kunde bli förtvivlad, när mantänkte på de klumpiga stenhus, som är resta tillGuds ära söder ut i landet.Men nu tror jag visst, att jag aldrig kommerfram till riksgränsen. Den låg två mil i nordvästom kyrkan, och på vägen dit råkade vi nog någotav det gamla Östmark. Vägen gick fram genomtrånga, skogbeväxta dalar, en bäck, eller kanskeman ska säga en älv, porlade på dalbottnen. Någrakvarlevor efter övergivna kvarnar och smedjorstod och ruttnade ner på ett par ställen, där älvengick i fors. Eljest var det mest bara ödslighet.Det blev alltmer tyst, ju närmare gränsen mankom. Här såg man inte längre några cyklar ellerbilar. Dalen smalnade, bergkammarna reste sigallt högre och såg ut att vilja stänga vägen föross. Om en stund vek de emellertid åt sidan ochlämnade plats åt en sjö, som låg där så tryggmed branta berg på alla kanter, att man villetro, att aldrig en storm hade piskat den. Vägengick alldeles i sjöbrädden på en smal strand­remsa, följde fredlig och jämn sjöns vackra rund­ning och stannade vid en liten ensam gård, därgränsvakten hade sitt hem.Nu var vi alltså vid resans mål, men var hadevi riksgränsen? Jo, på andra sidan sjön såg manen bred, kalhuggen fåra. Den liksom höjde sigur vattnet, fortsatte genom skogen uppåt bergs­höjden och försvann. Här var det alltså slut påVärmland och slut på Sverige.Man kände det nog litet högtidligt. Och natu­ren här var högtidlig, den också, med de mörka,mäktiga bergen, den stilla sjön och den smalastrandremsan, där vägen smög fram, liksom ängslig,att den inte skulle få komma längre. Det varen glädje, att landet tedde sig så värdigt ochvackert här vid gränsen.Jag steg ur bilen för att vandra ett stycke ut­med stranden och bättre ta in bilden av allt dettai minnet. Som jag gick där, tänkte jag, att jagaldrig hade varit på en plats, som var så sovandestilla. Det var, som om allt svenskt liv ville sökasig hit upp för att lägga sig till ro här ochriktigt vila ut.Det var väl just därför, att här var så stillaoch fridsamt, som jag måste tänka på de mängderav olika människor, som fordom hade dragit för­bi på en sådan plats. Här hade det rört sig,allt detta gränsfolket, som aldrig kan hålla siglugnt kvar i eget land, utan jämt lockas övertill grannens. Här hade färdats otaliga foror medsill och salt, brännvin och mjöl. Smugglare hadebegagnat sig av det trånga skogspasset för attsmyga över till andra sidan gränsen. Spioner ochsoldater, köpmän och skälmar hade måst nyttjaden här vägen för att nå fram till sina bestäm­melseorter. Förnäma svenska herrar, som hotadesav bysättning, hade smusslats över till Norge häruppe i mörka urskogen. Rövare hade brutit framhär för att plundra, fromma pilgrimer hade vandrathär i sällskap med zigenare och tiggare.Men det båtade intet att mana fram minnetav allt gånget liv. Stillheten blev endast mer märk­bar, tystnaden mer sövande.»Att det är så stilla och högtidligt här uppe»,tänkte jag, »det beror kanske inte endast därpå,att här går gräns mellan två riken. Kanske atthär också går en gräns av annat slag. Den grän­sen, som går mellan synligt och osynligt, mellanverkligt och overkligt.»Det var bara en fantasi, en lek med tanken,men det låg liksom i luften, att jag skulle tänkapå det sättet.»Och liksom här finns en väg, som leder inåtNorge, så finns det kanske också en infartsvägtill det där andra grannlandet.»Det var alltjämt bara ett tankespel. Jag hadeinte den minsta förhoppning, att det skulle för­hålla sig så, som jag roade mig med att tänkaut det.Men knappt hade jag givit form åt min undran,förrän det tilldrog sig något besynnerligt. Meninte ute i naturen, utan i mitt eget inre. Jag tycktemig förnimma liksom en tunn dimma eller en rök,som steg upp ur min hjärna. Och denna förtätadeshastigt samt tog form av en människa. Men dåden människan hade hunnit några alnar ifrån mig,vände hon sig om och neg för mig.Jag såg henne mycket tydligt, och än mer, jagkände igen henne. Hon liknade till punkt ochpricka en gammal tiggarkäring häruppifrån Öst­mark, som jag hade sett i min barndom och varitmycket rädd för, emedan folk påstod, att hon kundetrolla galenskap på den människa, som inte gavhenne vad hon begärde. Jag kände tydligt igenden korta tjocka gestalten, det breda, bruna an­siktet, som tycktes översmort med fett, de elakaögonen, den smutsiga och flottiga skinnkjorteln,läderbältet med silverstjärnorna, de stora näver­skorna och näverkonten på ryggen.Som sagt, hon neg för mig liksom för att tackamig för att jag så troget hade gått och burit påhennes bild under alla dessa år. Därpå såg jaghenne helt raskt gå ner mot sjön, sväva ut övervattnet och upplösas till en liten dimflik.Jag ska säga, att jag blev bestört. Någon drömkunde det ju inte vara. Jag gick hela tiden pålandsvägen, hade inte en gång stannat. Det varju så tydligt, att allt kom ur min egen hjärna.Jag hade nog haft den där farliga Östmarkstroll­packan i minnet under hela resan, men jag hadealdrig på det sättet sett en tanke ta gestalt ochvisa sig för mig. Jag var inte rädd för henne,som jag hade sett, men jag undrade om jag vartokig, jag, som kunde se mina egna tankar.I detsamma ropade man åt mig från bilen, attdet var sent och att vi borde ge oss av hem.Och jag var mer än nöjd att få fara därifrån.Under hemvägen satt jag och grubblade ochfunderade, ville liksom känna efter om allt stodrätt till med mig. Men plötsligen började jagskratta.Jag borde väl ändå nu känna till Värmlands­naturen. Den hade än en gång roat sig med attförvända synen på mig för att göra sig intressant,för att platsen där uppe skulle bli oförgätlig förmig. Det hade varit ett litet skälmeri, precis sommed den branta backen utför Fryksdalshöjden, fastnog var det rätt förvånande, att ett gammalt,välaktat, svenskt landskap kunde få sådana infall.Jag sitter ännu, jag, och tänker på de två älsk­värda amerikanerna, som var så fast övertygade,att Värmland var vackert. Kunde det vara möjligt,att de hade fått se något av det speciellt värm­ländska? Hade de under sin korta vistelse härkommit i beröring med detta, som leker och ler,som skrämmer och rör, som gäckar och förtrollar?Ty dessförutan är det inte mycket bevänt med denvärmländska naturskönheten. 
ANDRA AVDELNINGENBERÄTTELSERTORPAREN HOS DOBBRICHSEN.Så där för en femti, sexti år sedan fanns deten karl, som var torpare hos en brukspatron v.Dobberichs. Men hur denna torparen hade detställt för sig, det vet jag egentligen ingentingom. Inte om han var ung eller gammal, ellerom han var duglig eller oduglig. Det troligasteär väl, att han hade det som de flesta andraav hans stånd. Han gick vid sitt arbete på bruks­herrgården dagen lång, och när han kom hem tillsitt om kvällarna, så möttes han av en utpinadhustru och en stor, skrikig barnskara.Vad det var för en brukspatron v. Dobberichs,som han tjänade hos, kan jag inte heller säga, ja,jag vet inte en gång så mycket som var hans brukvar beläget och om det var stort eller litet. Detskulle ha varit roligt att kunna tala om detta,men för själva berättelsen gör det varken till ellerfrån.Inte heller har det något att betyda, att jaginte vet vad brukspatron v. Dobberichs var förslags människa. Man kan ju i alla fall så vältänka sig, att han var en bruksherre av den gamlastammen, som tog ut så mycket arbete av sinatorpare, som det var honom möjligt, och integav dem mera att leva av, än att de nätt ochjämnt kunde hålla sig kvar i livet.Emellertid hände det sig, att den där karlen,som var torpare hos brukspatron v. Dobberichs,en kväll gick till ett bönemöte i en bondstugaför att höra en lekmannapredikant.Vad nu detta kunde vara för en predikant,kan jag inte heller säga. Kanske att han varen kolportör, som var utsänd från något missions­sällskap, eller kanske att han predikade på egentillskyndan. Men man får hålla fast vid att hanvar en redlig och nitälskande man, som var lyck­lig över att han för sin del var frälsad ochkunde vara viss om saligheten, och att han villeväcka så många som möjligt ur syndasömnen.Och som han inte visste något bättre sätt attfå sina medmänniskor vakna och uppruskade, såhöll han hela kvällen på att tala med dem omhelvetet och hur där gick till.Säkert gjorde han sin sak bra, så att det blevflera väckelser och omvändelser, men den därkarlen, som var torpare hos brukspatron v. Dobbe­richs, han var inte med bland dem, som nåde­gåvorna strömmade ut över. Han hörde andäk­tigt på hela tiden, och han trodde vart ord, menhan hade visst inte det rätta sinnelaget. Det kominte någon kallelse eller något utväljande. Hankände inte den minsta smula ånger eller lust attbli av med sin syndaskuld, och när så var, blevdet väl klart för honom, att helvetet, det varen plats, som han för sin del aldrig kunde und­komma.När han gick hem på natten, hade han sällskapmed ett par andra karlar, som var torpare hosv. Dobberichs, de som han. Och det var ju natur­ligt, att de allesammans skulle gå och tänka påpredikanten och föredraget.Men om det kom sig av trötthet eller om devar gripna av predikan, säkert är, att ingen avdem sa ett ord, ända tills att den karlen, somjag håller på att berätta om, gav luft åt sinabekymrade tankar och hov upp sin röst och för­kunnade dem den slutsats, som han hade kommittill.»När en har varit torpare hos Dobbrichsen iall sin tid och så ska komma till helvetet, nären är död, så har en inte mycken glädje av atten har blivit till.»Alla de andra lystrade till. De tyckte, att detvar märkvärdiga ord och sanna ord och att kam­raten hade sagt ut just det, som de själva kände,medan de gick där trötta och nedstämda.Det satt kanske måne och stjärnor på himlenoch lyste upp natten, men de brydde sig inteom att rikta blickarna uppåt. Förut hade de välhaft en liten förhoppning om att de en gångskulle få gå omkring där uppe i stjärnesalarna,men nu visste de, att de var utestängda från denhärligheten.De hade nog önskat, att de hade kunnat ångrasina synder och få inträda i saligheten, men närdet inte gick för sig på annat sätt än genom attsucka och jämra på kvinnfolksvis, och det vardem omöjligt, så fanns det ju intet tvivel omvart de skulle komma.De tog fatt på de sagda orden och upprepadedem. Ja, det var det sannaste, som var sagt. Nären hade varit torpare hos Dobbrichsen i all sintid. Jojomän! Det var aldrig för roligt. Bara slitoch arbete året om. Ingen annan lön än trasoroch svält. Och ingenting annat att vänta ovanpåalltsammans än helvetet. Nej, det var inte myckenglädje med att man hade blivit till.De karlarna, som hade hört orden, var så gripnaav dem, att de talade om dem för hustrurna därhemma, och snart gick de socknen runt. Om dekom till brukspatron v. Dobberichs öron, det vetjag inte, men säkert är, att de nådde ut överhela Bergslagen, ja, över hela landet. De användesnästan som ett ordstäv, och den, som hade etttungt arbete med liten lön, mumlade mången gångför sig själv: »När som en har varit torpare hosDobbrichsen i all sin tid ...»Jag också fick höra det där ordspråket, när jagvar barn. Och jag måtte ha funnit det vara ettdråpligt ord, kraftigt och rakt på sak, för detsatte sig fast i mitt minne, så att jag inte harkunnat glömma det intill denna dag.Det var inte så utan heller, att det gav migen hel del att fundera över. Jag kunde inte för­lika mig med att den där torparen hos Dobbrichsenskulle ha det så illa ställt för sig. Skulle detinte kunna finnas något hopp för honom?Om han inte kunde ångra och omvända sig, såkunde han väl vinna saligheten på annat vis. Hankunde kanske ha räddat en människa från attdrunkna, eller han kunde ha bärgat någon ur ettbrinnande hus.Men sådant där, det var ju goda verk ochgärningar, och det fick ju inte räknas.Ibland hittade jag på att han kunde ha haften dotter, som blev väl gift, och att han fickkomma till henne på sina gamla dagar och hadet bra. Jag kunde inte stå ut med den tanken,att ett människoliv skulle förlöpa så fattigt ochglädjelöst både i denna världen och i den till­kommande.Men hur jag försökte, så blev jag aldrig rik­tigt färdig med den där karlen. Att ge honomnågra lyckodagar här nere på jorden var intetillräckligt. Och hur jag skulle få in honom isaligheten, det begrep jag inte.Inte var det rättvist, att han skulle förflyttastill helvetet. Dit skulle ju de stora missdådarnakomma, men inte fredligt och beskedligt folk så­dana som han.Ja, hur som helst, så kom jag aldrig till någonklarhet i saken. Och som åren gick, så fick jagannat för tankarna att syssla med.Men jag glömde inte alldeles den torparen hosDobbrichsen. Ända in i det sista kunde jag kom­ma på mig med att sitta och grubbla över omhan inte ändå på ett eller annat sätt skulle kunnabli salig.Nu i år, på nyårsnatten, kom jag till att drömmaom honom.Jag drömde, att jag vandrade framåt en bredlandsväg, och bredvid mig gick en lång, magerkarl. Och i samma ögonblick, som jag såg kar­len, visste jag, att han var torparen hos Dobb­richsen. Jag visste också, att han hade dött sam­ma natt och att han nu var på väg till himmelenför att stå inför Vår Herre och bli dömd tillsalighet eller osalighet.Jag blev alldeles ofantligt glad över att jaghade råkat på honom. Nu äntligen skulle jagfå veta hur han skulle få det i den andra världen.Visserligen var jag häpen över att han hadelevat kvar på jorden ända till nu, men det fästejag mig inte mycket vid. Huvudsaken var i allafall, att jag nu skulle få ordentligt besked.Strax därpå var vi framme vid himmelriketsport. Egentligen var det inte något himmelrike,utan det var den stora envåningsbyggnaden påSunne prostgård, som vi såg framför oss. Mendet generade oss inte det minsta. Både torparenoch jag tyckte, att det var alldeles, som det skullevara.Det blev inte någon lång väntan, utan i nästaögonblick stod vi inför Vår Herre. Det vill säga,att det var inte precis Vår Herre, utan det vargamle prosten Werme i Sunne, som satt vid sittstora skrivbord och mönstrade oss. Jag kändeigen hans stora, breda ansikte med de svartapolisongerna, som gjorde det ännu bredare, mendet betydde ingenting, för det var Vår Herre ialla fall.Alldeles till höger om skrivbordet fanns endörr, och jag visste, att genom den kom manin i den stora prostgårdssalongen. Och på sammagång förstod jag, att där inne i salongen höll detill, som hade blivit dömda till salighet.Medan jag ännu stod och stirrade på dörren,hade Vår Herre frågat mannen vad han hetteoch var han var skriven, och sedan slog hanupp honom i den stora husförhörsboken. Han sågefter vad som fanns antecknat om honom, ochdärpå, utan att göra en enda fråga, pekade hanpå salongsdörren.»Var så god!» sa han till karlen, som hadevarit torpare hos Dobbrichsen.Karlen närmade sig så sakteliga till dörren,men nu kunde jag inte längre hålla mig stilla.»Det måtte väl inte vara något misstag», sa jagjust i samma ögonblick, som torparen la handenpå dörrlåset.»Hur så?» sa Vår Herre och plirade med ögo­nen. Just på det sättet brukade prosten Wermesitta och plira, när han väntade, att man skullekomma med en dum fråga.»Jo, se», sa jag, »jag bara undrar om han rik­tigt har gjort sig förtjänt av saligheten.»»Men, kära människa», sa då Vår Herre, »harhan inte gjort sig förtjänt av saligheten? Han harju arbetat varenda dag från tidiga barndomentill högt oppe i ålderdomen.»»Men får det räknas?» frågade jag, för dethade aldrig fallit mig in.»Visst får det räknas», sa Vår Herre. »Det räk­nas mer än något annat.»Med detsamma steg han själv upp och öppnadedörren för karlen, som hade varit torpare hosbrukspatron v. Dobberichs.Men jag, jag blev så glad, att jag vaknade.Medan jag låg där halvvaken, kände jag hurden stora glädjen fyllde hela min varelse, och jagsa gång på gång till mig själv: »Tänk, att detfår räknas! Tänk, att det öppnar salighetens portför en, att man har arbetat!»Det var så stort, det öppnade oändliga rymderav förhoppningar. »Tänk, att det var något heligtatt arbeta! Riktigt grovarbete hölls i ära hos VårHerre och kanske annat arbete också.»Just i detsamma kom jag ihåg, att det var nyårs­morgon.»Nu har jag drömt så, att jag kan vara gladför hela dagen, ja, för hela året», viskade jagför mig själv, medan lyckan, den obeskrivligalyckan över att ha ett arbete att fullgöra och attälska, uppfyllde mig.MAN SKALL ALDRIG TÄNKA.I Kairo i Egypten levde för åtskilliga hundraår sedan en fattig kock vid namn Assad. Han varden välvilligaste människa, som man gärna kunderåka, och som han därtill var mycket skickligi sitt yrke, så skulle man ha väntat, att hanhade fått anställning i något förnämligt hus, därman behöll sina tjänare år efter år och bestoddem en god avlöning. Men så var ingalunda för­hållandet. I början av sin bana fick kocken verk­ligen några utmärkta platser, men han förloradedem genast. Det gick alltid på samma sätt. Deförsta dagarna var husbönderna överlyckliga attäga ett sådant under till kock, och man förvånadesig över att mannen inte hade blivit kallad tilltjänstgöring hos sultanen själv, men när någontid hade förflutit, avskedade man honom underverop och okvädinsord.Den stackars kocken, som hade en gammal moroch en ung hustru att försörja, fick nöja sig medallt sämre och sämre platser, och till sist måstehan bekväma sig att tjäna hos Said Effendi, engammal girigbuk, som hade förtjänat sin förmögen­het på ocker och slavhandel och hade det sämstatänkbara anseende. Denna man blev överlyckligsom alla andra, när han märkte, att hans kocklagade en mat, som kunde ha anstått en storvesir.Han visste, att Assad hade måst byta herrar ota­liga gånger, men han lovade sig själv, att hanaldrig skulle begå en sådan dumhet som att av­skeda honom.Emellertid ville olyckan, att det på Said Effen­dis gård fanns tvenne bakugnar. Den ena varnyuppförd och begagnades varje dag, den andradäremot var så gammal och sprucken, att denaldrig mer togs i bruk. Ingen kock i Said Effendistjänst hade så mycket som sett åt den, men Assadhade inte länge tjänstgjort i huset, förrän hantittade in i den gamla ugnen, som var uppfördtätt utanför köksdörren och närmast liknade enhög och vid bikupa. Han fann den, som naturligtvar, ända till randen fylld av sopor och trasor,och då han var en ytterst ordentlig och renhets­älskande man, blev han förfärligt upprörd. »Måvara, att den här ugnen inte mer begagnas», sahan, »men det är i alla fall en bakugn, och detär en skam, att den ska brukas till soplår. SaidEffendi skulle med rätta bli förtörnad, om hanupptäckte ett sådant oskick.»Härmed grep kocken en eldtång, lyfte en brandfrån härden och stack in den i bakugnen. Alltdet skräp, som hade hopats där sedan åratal till­baka, fattade genast eld, och på samma gångdrog en tung, illaluktande rök ut över omgivningen.När Said Effendi några timmar senare stegur sin kammare för att njuta av aftonsvalkan pågårdsplanen, låg denna obehagliga rök ännu kvaroch vaggade i luften. Han undrade varifrån denkom och begav sig genast över åt kökssidan föratt fråga. Redan innan han hade hunnit fram tillköksdörren, såg han emellertid, att eld och rökströmmade ut ur den gamla bakugnen, och i nästaögonblick stod han darrande av raseri framförkocken, frågade honom hur han hade kunnat för­drista sig att göra upp eld i den utdömda ugnenoch befallde honom att utan dröjsmål lämna hanstjänst.»Men, herre», sa kocken, som hade trott sigbevisa den gamla herrn en välgärning, »bakugnenvar full av sopor, och jag tänkte...»Man ska aldrig tänka», ropade Said Effendioch höjde käppen. »Ut med dig!»Kocken undvek käppen och närmade sig dörren.Här hejdade han sig dock för att påminna omden lön, som han hade att fordra.Men Said Effendi, som i likhet med alla verk­liga girigbukar inte vågade anförtro sina pengaroch värdepapper åt sitt kassaskrin, utan förvaradedem på alla möjliga och omöjliga ställen, hadeför några dagar sedan stuckit undan en skuld­sedel på ett par tusen zekiner i den gamla bak­ugnen, och när han hörde, att mannen, som varskuld till att dessa pengar hade gått förlorade,gjorde anspråk på lön, blev han alldeles utom sigav förbittring.»Du, son av en buffeloxe», utropade han, »be­gär du, att jag ska betala dig, därför att duhar gjort mig utfattig? Laga dig genast i väg,annars låter jag piska opp dig. Jemil, Musa! Varhåller ni till, era dagdrivare? Hit med er!»Said Effendi föreföll så fruktansvärd i sin vrede,att kocken inte vågade trotsa honom. Han stör­tade ut på gatan och fortsatte att springa enlång stund, av fruktan att husbonden skulle sändasina drängar efter honom. När han äntligen tordesstanna och besinnade vad som hade hänt honom,greps han av den mörkaste hopplöshet.»Alla världars behärskare och styresman», ut­ropade han och vände blickarna mot himlen, »var­för förföljer du din tjänare med dessa olyckor?Du vet, att jag alltid handlar efter bästa förstånd.Jag söker alltid att ärligt och oegennyttigt tjänamina husbönder. Varför blir jag då på detta sättbortjagad?»Han påminde sig den rika köpmansänkan Fatima,som hade behållit honom i sin tjänst i hela tremånader. Hon hade varit en frikostig och klokmatmoder, och han hade hoppats att få stannakvar hos henne under hela sitt liv. Men en gånghade han råkat upptäcka, att hennes lilla sonsmög sig in i hans skafferi och stal bort hanshonungskakor och kanderade frukter. Han hadefunnit det beklagligt, att sonen till en så för­träfflig moder skulle lägga sig till med sådanaovanor, som kunde bli farliga för hans framtid,och en dag tilldelade han honom en rätt allvar­lig bestraffning. Men änkan hade blivit lika upp­bragt som Said Effendi nu för en stund sedan.Hon hade inte velat höra på hans förklaringar,utan genast jagat bort honom.Han tänkte vidare på Selim Bey, hans förstaherre, som hade drivit bort honom ur sin tjänst,därför att han hade påmint honom om profetensförbud mot vindrickande. Han tänkte på alla deandra, som hade blivit förargade på honom försaker, som han hade företagit sig av ren väl­mening. »Allbarmhärtige», utropade han, »varförstraffar du mig på detta sätt? Du förföljer mighårdare, än om jag hade stulit eller mördat. Låtdetta stoftgrand, som nu ropar till dig, åtminstonefå veta på vad sätt det har förbrutit sig!»Medan den stackars mannen på detta sätt för­djupade sig i betraktelser och böner, hade han,utan att han själv visste det, kommit att slå inpå en gata, som leder till den östra stadsporten.Han hejdade sig plötsligt.»Vad tänker jag på?» sa han till sig själv.»Jag har vandrat åt galet håll. Jag har blivitså yr i huvudet av olyckan, att jag inte hittarhem.»Han ämnade genast vända om, men när hanbesinnade, att han vid hemkomsten måste berättaför sin mor och sin hustru, att han återigen stodutan plats, att han måste lyssna till deras före­bråelser och jämmer hela kvällen för att nästa dagspringa staden runt och söka en anställning, somhan åter skulle mista om någon vecka, kände hanen outhärdlig trötthet och leda.»Tjänar det verkligen något till att vända omhem för att gå igenom allt detta plågsamma?»frågade han sig. »Varför inte hellre vandra bortfrån alltsammans?Han fortsatte således att gå rätt framåt. Hanlämnade porten bakom sig, och efter att ha letatsig väg över några med gravvårdar tätt besattakyrkogårdar, kom han ut i den vida sandöknen,som på denna sida nådde ända fram till staden.Snart nog råkade han in på den stora karavan­vägen till Röda havet, som här slingrade frammellan låga bergkullar, övertäckta med flygsand.Men vid åsynen av dessa kullar uppvaknadeett barndomsminne hos den förtvivlade flyktingen.Han drog sig till minnes hurusom han och hansfar en vacker morgon hade vandrat ut mellandem för att fira Mustafa Halils årsfest. Underfärden hade fadern berättat honom om den gamleMustafa, som på sin tid hade varit en myckethelig man, gjort många under och samlat omkringsig en stor skara dervischer. Den heliges grav,en liten vit kupoltäckt byggnad, hade legat såväl undangömd mellan flygsandskullarna, att deknappast hade kunnat finna den, men när de välkommit fram, hade de funnit, att en stor skaramänniskor redan hade samlats dit, och festen hadevarit i full gång. Han kom ihåg hur Mustafa Halilsdervischer sittande i en vid krets på marken,hade hängivit sig åt heliga övningar, och medförundran hade han sett de stora skaror av öken­folk, som från de omgivande höjderna fortfor attnärma sig till den ensamma graven. Kameler,hästar, människor, alla hade med en egendomligklarhet avtecknat sig mot den gula marken, somgnistrade av solljus.Nu, då han sorgsen och förbittrad hasade sigfram i karavanvägens djupa spår, sa han plöts­ligen till sig själv:»Det är sant, att Mustafa Halils dervischer ärdöda, och jag tror knappast, att någon numeratänker på att fira hans årsdag, men det hindrarinte, att han ännu i dag kan ha kvar sin makt ochvishet, och törhända skulle han vilja ge mig deupplysningar, som jag behöver. Han påminner sigkanske ännu i dag, att min far var en av hanstrogna anhängare.»Utan tvekan övergav han karavanvägen och be­gav sig in bland kullarna. Lyckan var honom be­vågen, så att han efter någon stunds sökandenådde fram till den lilla helgongraven.Det föreföll verkligen, som om Mustafa Halilskulle vara alldeles glömd. Flygsanden hade ostörtfått hopa sig utanför väggarna, gångstigen varigenyrd, och de två trappstegen, som förde upptill gravrummet, var knappast synliga.När Assad märkte denna vanvård, blev han såupprörd, att han glömde att tänka på sin egennöd. Han började ögonblickligen att med hän­derna ösa undan sanden från gångstigen. Om dettafår fortfara, tänkte han, blir snart hela gravenöversandad, och man kommer inte att kunna skiljaden från en vanlig flygsandskulle.Det var ett drygt och långsamt arbete, somkocken hade påbörjat, och han hade knappast hun­nit fram till de båda trappstegen, då solen heltplötsligt sjönk i väster och mörkret nästan ome­delbart sänkte sig över jorden. Kocken, som varganska trött efter en ansträngande dag, kändegenast en stark lust att sova. »Jag får lägga migner och vila en stund», tänkte han. »Det tjänar tillingenting att arbeta i mörkret. Så snart som jaghar sovit ut, ska jag fortsätta grävningen.»Knappast hade han slumrat in på den varmasandbädden, förrän han i drömmen såg hur dörrentill graven öppnades och en liten puckelryggiggubbe trädde ut på trappan. Hans tankar varlikaså klara, som om han skulle ha varit vaken,och han erinrade sig genast, att den frommeMustafa Halil i livstiden hade varit puckelryggig.Han tvivlade alltså inte ett ögonblick, att det varden helige själv, som nu visade sig för honom.Besynnerligt nog, tycktes Mustafa Halil varai högsta grad uppretad. Han svängde i luften enlång vandringsstav, hans gamla huvud skakade avupphetsning, och ur hans strupe framträngde etttjut, som inte kunde ha ljudit mer hotande, omdet hade uppstämts av ett lejon eller en hyena.»Vad är din mening, vandrare, med att förabort den skyddande sanden från min bostad?»ropade han och stötte på samma gång mycketomilt till drömmaren med sin käpp.Den stackars kocken ville försvara sig på sittvanliga sätt, säga, att han hade tänkt, att hanhade trott, att allt hade varit gjort i största väl­mening, men såsom det ju ofta nog kan gå idrömmen, kände han sig på något sätt förlamadoch alldeles ur stånd att få fram ett ord tillförklaring.I alla fall föreföll det, som om den heligeskulle ha kunnat läsa hans tankar.»O, du plågoande!» ropade han till. »Med ditttänkande och din välmening förorsakar du flerolyckor än en ökenstorm.»Återigen försökte kocken ursäkta sig, men tillsin gränslösa fasa märkte han, att hans läppar vartillslutna och att intet ljud förmådde tränga framur strupen.»På den tiden, då vägen till min grav ännuvar öppen och lätt att befara», fortsatte helgonet,»var den en tillflyktsort för en skara råa rövare.De förtappade gjorde detta mitt hus till skåde­plats för sina dryckeslag och utsvävningar. Nu,sedan den barmhärtiga sanden har gjort vägenhit mera svårtillgänglig, får jag sova i ro. Trordu, att jag önskar att det förra tillståndet skaåterinträda? Tror du, att jag begär bättre, änatt hela byggnaden måtte översandas? O, din miss­dådare! Jag ser intet annat medel att hindra digfrån att fullfölja ditt onda uppsåt än att begravadig under sanden, där du nu ligger, så att dualdrig mer kan skåda himmelens ljus.»Knappast var detta sagt, förrän den förskräck­lige gubben böjde sig ner över den drömmandeoch började ösa sand över honom, utan att hanvar i stånd att röra ett finger för att undgå ensäker död.»Vad i all världen ska jag göra?» tänkte kocken.»Hur ska det gå med mig? Mustafa Halil kommerhelt säkert att fullfölja sin avsikt och begravamig levande.»Liksom för att göra faran ännu mer fruktans­värd visade sig i detta ögonblick tre nya per­soner, två män och en kvinna, på platsen framförgraven, alla tre beväpnade med jättestora skovlar.Med kläderna flaxande omkring sig skyndade desig fram till Assad, skrikande av glädje över denolycka, som hade hänt honom.»Känner du igen mig, du odjur till kock?» ro­pade kvinnan. »Jag är den Fatima, som en gånghade olyckan att ha dig i sin tjänst. Min son hadehaft en svår öronsjukdom, den var nära nog botad,men du tillät dig att slå honom en fruktansvärdörfil, det onda kom tillbaka, och nu blir min sondöv för livstiden. Jag vill mer än gärna hjälpatill att begrava dig.»Hon började att med rasande fart överhöljaden på marken utsträckte drömmaren med sand.Den stackars Assad, som var en god och medlid­sam människa, kunde inte låta bli att känna sorgöver den olycka, som han hade vållat. Han grepsav en sådan ånger, att han nästan kände sigvärd den död, som hotade honom.»Låt mig också bistå vid detta goda verk!»sa den andre av de nyanlända. »Du känner nogigen mig, vän Assad, jag är Selim Bey, din förstahusbonde. En dag var jag mycket sorgsen, där­för att min bästa vän hade bedragit mig, jagämnade berusa mig med vin för att glömma hansbrott. Men du hindrade mig. Min vrede blev intestillad, och när jag nästa gång mötte honom,slog jag honom banesår. Nu vågar jag inte mervisa mig i Kairo, jag har blivit en biltog öken­rövare, och allt det där för din skull.»Därmed vräkte Selim Bey flera skovlar sandöver den liggande, vars själ vid det här lagetkände sig likaså belastad med samvetskval, somhans lemmar var tyngda av sand.»Nej, lämna också något av arbetet åt mig!»utropade nu Said Effendi, som var den tredje iraden. »Din skenheliga usling, du hade naturligtvisupptäckt skuldsedeln, som var undangömd i bak­ugnen! Du anlade eld där för att dölja, att duhade stulit den. Du bedragare med ditt gudsnåd­liga : ’Jag tänkte, jag trodde’... Jag ska minsannge dig för att tänka.»»Du ska åtminstone aldrig mer få tillfälle attlägga dig i sådant, som inte angår dig», gräladeänkan och kastade med detsamma ner en storsandskovel över drömmarens bröst och skuldror.Denne, som kände hur sanden hopade sig överhonom, utan att han kunde röra ett finger tillmotstånd, förstod, att hans sista stund var kom­men. Hans vilja arbetade, så att han svettades,hans muskler spändes, men det blev till ingen­ting, han orkade varken be om nåd eller fly.Blodet stockade sig i ådrorna, bröstet förmåddeinte mer höja sig för att insuga andedräkten.Den mjölfina sanden fyllde ögon, näsborrar, öronoch mun. Om några ögonblick skulle han varakvävd.I denna stund av förtvivlan hörde han MustafaHalils röst.»Det är nog nu, vänner», sa han. »Er stackarstjänare har nu fått sin läxa, och jag tror, att vinu kan släppa honom. Hans far, den frommeJussuf kock, var en av mina trognaste anhängare,och det är för hans skull, som jag har sökt attförhjälpa hans son till litet sunt förnuft.»När detta var sagt, märkte den drömmande tillsin outsägliga lättnad hur sanden avlägsnades frånhans kropp. Bröstet kunde åter höja sig till and­ning, och den tryckande bördan, som hade vilatöver honom, upphörde att tynga. Han kunde återfritt se sig omkring. De tre hämndlystna var för­svunna. Det var endast Mustafa Halil, som lutadesig över honom.»Glöm aldrig den lärdom, som du har erhållit!»sa han i myndig ton. »Upphör aldrig, då duråkar i frestelse att blanda dig i andras ange­lägenheter, att upprepa för dig själv dessa ord:Man skall aldrig tänka! Men tro för all del inte,min son, att jag därmed vill förbjuda dig allttänkande. Besinna endast, att om en olycka in­träffar, om ett hus brinner, om en bro rasar,om två skepp stöter samman, så beror detta oftastpå att någon välvillig människa har varit frammeoch ’tänkt’. Det är för dylikt, som jag vill läradig att ta dig i akt. Sköt din syssla, gör vaddu har blivit ålagd och var viss om att till ochmed Muhammed, Allahs profet, föredrog en an­hängare, som enkelt och fromt åtlydde hans befall­ningar, framför de många, som ville vara klokareän han själv!»När Mustafa Halil hade slutat detta tal, gickhan uppför de båda trappstegen för att återinträdai sin grav. Men innan han öppnade dörren tillsin mörka boning, vände han sig än en gång tillden stackars Assad.»Jag är nästan säker om», sa han, »att närdu om några timmar vaknar, kommer du att sägatill dig själv, att allt detta endast har varit endröm, som man kan glömma och förgäta, såsomman vanligen gör med sina drömmar! Men aktadig för något sådant! I så fall ska jag nog för­stå att göra mig påmint.»När Assad kock vaknade nästa morgon, komhan till punkt och pricka ihåg den förskräckligadröm, som hade plågat honom under natten. Hanmindes Mustafa Halils vrede, den grymma ångesten,då man hade velat begrava honom under sanden,ja, även helgonets varning att inte betrakta alltdetta som en tom dröm var tydligt inpräntad ihans minne.Men detta hindrade ingalunda, att han snartskrattade åt alltsammans. »Allt det där är verk­ligen inte så illa hopkommet för att endast varaen dröm», tänkte han. »Men naturligtvis är detingenting att fästa sig vid. Framför allt kan jaginte tänka mig, att Mustafa Halil skulle misstycka,att jag avlägsnar sanden från hans bostad. Närjag tänker på vilket värde som min far satte påhonom, så kan jag inte låta detta elände fortgå.»Han kastade sig verkligen ner på marken ochbörjade att med båda händerna ösa undan flyg­sanden.Men knappast hade de första sandkornen flugiti luften, förrän han hörde över sitt huvud ettbrusande av starka vingar. Han tittade upp, ochse, en stor korp kom nersusande över honom. Dennärmade sig honom, som om den ville hugga uthans ögon, och med sin fula, kraxande stämmaskrek den så högt, som den förmådde: »Man skaaldrig tänka, man ska aldrig tänka!»Vid denna syn greps kocken av en vansinnigskräck. Visserligen mindes han, att Mustafa Halili livstiden hade ägt en korp, som han hade lärtatt säga några ord, och att djuret uppehöll sigi närheten av sin älskade husbonde även långtefter hans död, det borde inte ha väckt så oreson­lig förvåning och fasa. Men djurets uppenbarelse idetta ögonblick övertygade honom, att allt, vadhan hade drömt, verkligen var sanning, att denhelige hade rätt, att han måste lyda hans befall­ningar, att han med ett ord fick lov att avståfrån sin förhävelse och bli en annan människa.Han reste sig hastigt och tog till flykten föratt undgå korpens rasande anfall. Men fågelnförföljde honom med sina skarpa skrik ända frammot stadsporten.Och från denna dag, berättar sagan, upphördeAssad kock att blanda sig i andras angelägenheterutan att vara ombedd. Han sysslade endast medvad som hörde till hans ämbete och blev pådetta sätt en så eftersökt kock, att han gick frånbefordran till befordran och till sist nådde plat­sen som mästerkock i sultanens eget kök.Sagan tillägger också, att om en av hans köks­pojkar, som hade blivit skickad till salutorget efteräpplen, kom tillbaka med en klase druvor, ursäk­tande sig med att äpplena hade varit dåliga ochatt han tänkte, att han trodde, att druvorna skullevara tjänligare, då kunde ingen vara rappare änAssad kock att tilldela syndaren ett slag medkökssleven, under det att han ropade:»Man ska aldrig tänka, din drummel. Har jaginte sagt dig detta tusen gånger? Man ska aldrigtänka.»SKRIFTEN PÅ JORDGOLVET.Efter en gammal legend.Äktenskapsbryterskan hade fått sin dom. Honvisste, att hon skulle dö. De, som hade kom­mit över henne, överraskat henne mitt i hennessynd, hade släpat henne upp till templet, ställthenne inför prästerna och de skriftlärde, och dessahade förkunnat, att enligt Mose lag skulle honstenas.Äktenskapsbryterskan var en ömklig, eländigvarelse. Hon stod inför sina domare i sönder­slitna kläder, med blånader i ansiktet efter stötaroch slag, närapå ihjälskrämd allaredan. Hon gjordeinga försök att urskulda sig, utan höll sig all­deles tyst. Inte heller gjorde hon något mot­stånd, då männen, som hade kommit upp till helge­domen med henne, knuffade och släpade hennetill den plats, dit hon skulle fraktas nu, sedandomen hade fallit.Men så förkrossad hon än syntes, sjöd helahennes inre av vrede och hat. Någon ånger kändehon visst inte. Hennes man hade varit hård emothenne, slagit henne, låtit henne slita och släpaoch aldrig gett henne ett vänligt ord. Hon varinte skyldig honom någon trohet. Kvinnorna ikvarteret, som kände till vad som vederfors henne,brukade undra över att hon ända till nu hadevarit tålig och undergiven och aldrig försökt attvedergälla ont med ont.Med ens utstötte hon dock ett gällt, skärandeskrik och kastade sig bakåt. Hon hade vaknattill medvetande om vart man förde henne.Redan som barn hade hon hört viskas om attdet i Jerusalems tempel fanns en fasans plats,dit ingen begav sig otvingad. Det var en trång,fyrkantig gård med svart jordgolv, instängd mellanmurar av väldiga stenblock. Där inne fanns detintet offeraltare, inga burar för duvor, inga bord,där mäklare vägde och räknade, endast en väl­dig hög av helt vanliga stenar, sådana, som mansåg dem överallt ute på fälten, gråvita, stora somett manshuvud. Hon hade aldrig själv sett plat­sen, men nu, då en vid port slängdes upp ochhon plötsligt såg en hög gråvita stenar framförsig, visste hon var hon befann sig.Var gång hon förut i livet hade hört talas omden tomma gården med stenhögen, där de kvinnor,som hade begått äktenskapsbrott, skulle sona sinsynd enligt Mose lag, hade hon genomfarits aven rysning. Hemskare än Gehenna hade den syntshenne, och nu skulle hon själv föras dit.Men vad tjänade det till, att hon skrek ochspjärnade emot? Männen ryckte henne med ettkraftigt tag in genom porten, sedan brydde desig inte om att längre hålla henne upprätt, utanläto henne sjunka ner på jordgolvet. Hon kröpundan i ett hörn och låg där ömkansvärd ochhjälplös, med ögonen bundna vid stenhögen, lik­som om all skräck, som hon kände, utginge där­ifrån.Men så rädd hon än var, brusade hat och vredelika hejdlösa inom henne, och detta hindrade hennefrån att se sin egen synd. Om hon hade förmåtttala, skulle hon inte ha urskuldat sig eller bettom förbarmande, nej, hon skulle ha tillropat derasande männen, att de hade syndat värre mothenne än hon mot dem och att Israels Gud skullestraffa dem, om de toge hennes liv.Hon var inte då i stånd att tänka på någotannat än stenarna och visste därför inte varifrånden mannen hade kommit, som helt plötsligt hadeställt sig framför stenhögen. Hade han suttit därinne, redan då hon kom, eller var han en avde nyfikna från den stora tempelgården, som hadeföljt efter henne hit in?Varför hade han ställt sig mellan henne ochstenarna? Vad ville han där? Skulle det bli han,som började?Han var en hög, smärt man, klädd i svartlivklädnad och svart mantel. Håret föll i jämnalockar ner på skuldrorna. Ansiktet var skönt, menfårat av många lidandets rynkor omkring ögonenoch vid munnen. Hon var viss om att hon aldrigförr hade sett honom. »Mot dig har jag då aldrigförbrutit mig», tänkte hon. »Varför vill du dömamig?»Att han skulle vara kommen dit för att hjälpahenne, föll henne inte in ett ögonblick. Men intedesto mindre skedde det en förändring med hennesjälv, sedan hon hade fått se honom. Trycketöver bröstet lättade. Hon kunde andas, utan attdet hördes som en döendes rosslande.De andra, hennes far, hennes man, hennes bror,männen från kvarteret, som hade fört henne hitoch nu skulle döda henne, hade hejdat sig ettögonblick i sin stormande framfärd. En hel hopmän, som brukade tillbringa dagarna i templetbedjande eller fördjupade i heliga samtal, hadeföljt med in på den dystra gården, och en avdem hade gett befallning om uppskov med av­rättningen.Därpå hörde äktenskapsbryterskan ett hastigtviskande i hopen bakom henne. Hon urskilde någotsådant som: »Låt oss sätta honom på prov! Detdär är profeten från Nasaret. Låt oss begagnadetta tillfälle! Låt oss höra om han dristar sigtill att förneka Mose lag!»Därpå såg kvinnan hur två av de skriftlärde,två gamla män med silvervita skägg och päls­brämade mantlar, gingo fram till den svartkläddefrämlingen och bugade för honom. »Mästare», sadeden ene av dem, »denna kvinna har på bar gär­ning blivit beträdd med äktenskapsbrott. Nu bjuderMoses i lagen, att sådana skola stenas. Vad sägerdå du?»Då lyfte han, som hade blivit hälsad sommästare, sina tunga ögonlock. Han såg på debåda frågande, på fadern, mannen, brodern, män­nen nerifrån staden, som hade följt henne upptill templet, på skriftlärde, fariseer, på alla dessaandra, som tillhörde templet och där hade sinvarelse.Då mästaren med blicken hade överfarit allasansikten, böjde han sig ner och skrev med fingretpå jordgolvet, liksom om han inte hölle för lämp­ligt att ge dem något svar. Men de två skriftlärdenödgade honom att svara, och då reste han sigupp och sade till dem:»Den av er, som är utan synd, han kaste förstastenen på henne!»Då skaran av män hörde detta, svarade de medett gapskratt. Ty vad var detta för ett svar? Omdylikt skulle bli en regel, då skulle varje brotts­ling förbli ostraffad.Äktenskapsbryterskan jämrade sig svagt. All­deles mot hennes bättre vetande hade hon hop­pats, att den främmande skulle säga något, somkunde rädda henne. Nu förstod hon, att varjehopp var förbi, sänkte huvudet och kröp samman,väntande stenregnet, medan de, som skulle del­taga i bestraffningen, kastade av sig sina mantlaroch uppskörtade livklädnaden. Den främmande stodkvar på samma plats, men han tycktes inte merta del i vad som skedde, han hade åter böjtsig ner och skrev på det svarta golvet.Den förste, som nalkades stenhögen, var äkten­skapsbryterskans egen far, eftersom han var den,av vars ätt hon var kommen och som därförkände hennes skam djupast. Han lutade sig nerför att lyfta upp en sten, men kom därvid attkasta en blick på golvet. Och där såg han skrivet,kanske inte med bokstäver, men ändå tydligt ochbegripligt, historien om ett fasansfullt mord, somhan hade begått för många år sedan och somaldrig ditintills hade blivit uppdagat.Vid den synen ryggade fadern tillbaka i högstaförfäran. I besinningslös hast, utan att en gångrycka till sig den avkastade manteln, störtade handärifrån.Då skyndade brodern genast fram för att gott­göra faderns uppförande, vilket han tolkade somen gammal mans svaghet för sitt barn. Men dåhan lutade sig ner för att ta upp stenen, somhan ville slunga mot denna syster, som hade van­ärat honom, kom också han att se ner på golvet.Då såg han där upptecknat, kanske inte medbokstäver, men dock tydligt och begripligt, etthelgerån, som han hade begått en gång i ung­domligt överdåd och som skulle kosta honom hansmedborgarskap i Israel, om det bleve bekant­gjort.Han greps av förfäran. Han trampade på skrif­ten för att utplåna den, men den lyste lika klar.Då störtade han bort, vräkande åt sidan alla,som ville ställa sig i vägen för honom.Äktenskapsbryterskan kröp en smula längre framur sin vrå. Håret hängde i tovor ner över pannan.Hon strök det tillbaka. Hon plockade de sönder­rivna kläderna till rätta.Nu var det hennes man, som steg fram. I högstagrad uppretad över faderns och broderns svaghet,böjde han sig ner över stenarna. Hela hans kroppvärkte av hämndtörst. Han kunde inte tänka sigljuvare vällust än att döda hustrun. Men då flam­made det upp på golvet en skrift, eller kanskeatt det bara var några tecken. De förtalde omen sammansvärjning mot den romerske prokura­torn, vari han var invecklad och som skulle bringahonom på korset, om den bleve röjd i förtid.Han reste sig, och som han var en klok man,anlade han en medlidsam min, mumlade något omatt inte heller han ville döma och gick sin väg.När detta skedde, blevo de skriftlärde, somförut hade talat till mästaren, utom sig av undranoch förfäran och skyndade fram, inte för att gripanågon av stenarna, utan bara för att finna utvad han skrev på jordgolvet, som kunde åstad­komma en så mäktig verkan.Då såg den ene av de mäktiga männen, att därstod skrivet, att han en gång hade olovligt flyttatgränsstenarna mellan sin egen åker och grannens,den andre, att han hade tillskansat sig en stordel av den egendom, som han hade förvaltatför en myndling.De gjorde båda en djup bugning för den skri­vande, lade sina ansikten i veck, liksom hade deblivit rörda, och avlägsnade sig med god håll­ning.Men när dessa män, som hade varit med blandhennes domare, gingo sin väg, reste sig äkten­skapsbryterskan på knä. En ström av nytt modbrusade genom henne. Hon fattade blott dunkelthur allt hade tillgått, men hon förstod, att honskulle bli räddad, att hon redan var räddad. Livs­lusten fyllde henne med överdådig glädje. Detgick besynnerliga ryckningar genom hela henneskropp. Det var otroligt, men hon kände det, somom hon hade velat dansa.Ännu var hon dock inte helt utom fara, tynu störtade de övriga närvarande fram mot denskrivande för att gripa efter stenarna och full­göra domen. Men den ene efter den andre fortillbaka, när de hade kastat en blick på jordgolvet.I stället för att gripa efter de dödsbringandestenarna och utdela straffet, skyndade de bort,darrande och dödsbleka, med blickarna skyggt bort­vända och skuldrorna hopdragna.Då ingen av dem mera fanns kvar, stod äkten­skapsbryterskan upprätt. Hon hade fått liv i ögonen,och de förut gråbleka kinderna hade börjat rodna.Hon höll sig ännu stilla, men det var ju inte nogmed glädjen att vara räddad. Hon hade ocksåfått se sina fiender skrämda och förödmjukade,hon var rusig av hämndens sötma. Hon ville dansahär på denna förbannade plats, dansa inför dessastenar, som med rätta skulle ha krossat henne.Hon hade inte börjat dansa ännu, men hon in­tog en danserskas ställning, och hon skrattadetill i sin hänförelse.Då reste sig den främmande mästaren och sågpå henne.»Var äro de andra?» frågade han. »Har ingendömt dig?»»Herre, ingen», svarade hon. I detsamma tänktehon, att nu kunde hon inte längre hålla tillbakaglädjen. Nu måste hon dansa.Men mästaren fortfor att se på henne.Han såg den otyglade djuriska glädjen, sombodde inom henne. Han såg, att hon ingen ångerkände över sin synd. Han såg, att hon var fullav hat och hämndlust och köttets begärelse.Hon visste, att han såg allt detta, och honförlorade danslusten. Hon blev rädd för mannen,som hade frälst henne. Hon såg honom omstråladav himmelskt ljus, och hon fruktade sig storligen.Hon trodde, att det nu skulle bli hans tur attdöma henne. Det skulle bli en dom, strängareän den förra, därför att den mannen hade rättatt avsky den synd, som bodde inom henne.Men mitt i sin förskräckelse hörde hon honomsäga:»Icke heller jag dömer dig. Gå, och synda ickehärefter!»Men när dessa nådens och kärlekens ord ut­talades över kvinnan, skedde i hennes själ ettstort under. Där tändes en liten gnista, en svagstråle av det evigas härlighet smög dit in. Denutvidgade sig sakta under många dagars ochnätters ängslan och strid. Och stundom önskadehon, att den skulle dö, därför att hon inte varnågon rätt bostad för en sådan gäst. Men denkunde inte dödas, den skrev i hennes hjärta enoutplånlig skrift om syndens gräslighet och rätt­färdighetens skönhet, ända tills den arma vilsefördamänniskan genomstrålades av helighet.JUDAS.Rysk folksägen.Och det begav sig:Mannen, som hade förrått Jesus, hängde redani johannisbrödträdets grenar.Snaran hade slutit sig om hans hals. Han hadeförlorat fotfästet. Han svävade mellan himmel ochjord.Den efterlängtade döden syntes honom viss.Den skulle inte av någon makt kunna berövashonom.Då kom en mäktig vind farande väster ifrån.Den var utsänd av den vredgade Fadern, varsson i samma stund led korsdöden på Golgata.Det väldiga trädet skalv under vindens anstor­mande. Dess grenar kastade sig över åt öster, såatt det kom att likna de förblåsta träden vid havs­stranden, vilkas grenar alla äro vända åt ett håll.Och han själv, den förkastade, rycktes lös ursnaran, innan döden ännu hade förlossat honomfrån livet.Dock föll han ingalunda till jorden. Vindenryckte honom med sig och höll honom svävandemellan himmel och jord.Den virvlade runt med honom såsom med dettorra lövet, vars gärning är ändad på jorden.Den vräkte honom mot höjden såsom det ut­tröskade halmstrået. Den spände ut hans kappasfyra hörn och förde honom med sig bort överJudéens berg.Han såg redan under sig Döda havets vatten.Han trodde, att meningen var, att han skullekastas ner i dess djup. Han trodde, att Gud villestraffa honom, såsom han hade straffat det syndigafolket i Sodom, och dränka honom i dess etter­vågor.Men vinden kastade inte ner honom i Lots sjö.Den förde honom alltjämt längre mot öster.Den jagade fram med honom över Moabs berg.Han såg under sig Nebo, där Moses sitter i engravkammare, som Gud själv har berett åt ho­nom. Han trodde, att han skulle bli nervräktpå de stiglösa bergen. Han trodde, att han skullebli ställd till rätta inför den väldigaste av alladomare, inför honom, som hade mottagit lagenstavlor av Guds egen hand på Sinai.Men vinden släpade honom bort över bergenoch drev honom framför sig mot den stora sand­öknen. Han tänkte sig, att det skulle bli hanslott att löpa omkring i öknen, plågad av hungeroch törst, under ständig ensamhet och ständigfruktan. Han trodde, att han skulle nödgas vandradär i fyrtio år, innan Guds vrede skulle varauttömd.Men vinden bar honom på sin skuldra, såsomen mor bär sitt barn. Den lät honom varkensjunka eller falla, utan höll honom uppe.Den förde honom fram över Mesopotamiensslätter. Den lät honom skåda den stora flodenEufrat.Han väntade, att vinden skulle låta honom fallatill marken här i detta träldomens land, på detatt han liksom fordom hans fäder måtte sonasin synd med sjuttioårig träldom.Men vinden bar honom, såsom jägaren bär sittbyte. Den lät honom inte sjunka ner bland desvarta tälten i floddalen.Den förde honom fram över en stor stad.Han såg den under sig med dess strålandetorn och dånande kopparportar, med dess tempeloch gudabilder.Och han tänkte vid sig själv: »Det är hit,som min Gud vill föra mig. Han har räddat migifrån döden, på det att jag i detta avgudarnasnäste måtte predika hans heliga namn. Han harfrälst mig, såsom han frälste Jona utur havet.Han har frälst mig, därför att jag skall tjänahonom och förkunna hans härlighet.»Han vill göra mig till ett slaktoffer. Jag skallpredika för hedningarna, och de skola steka migvid sakta eld.»O, min Gud, detta är större nåd, än jag ärvärd. Låt mig dö, medan jag förkunnar din vilja!»Men vinden fortfor att bära honom. Den satteinte ner honom i den vimlande staden. Den flögvidare med honom över länder och hav.Han förvånade sig, han förvånade sig storligen.Hans sinne var vant att mäta med korta, jor­diska mått, med sekunder och timmar och år ochlevnadslopp. Han kände inte längden av Gudstålamod.Han kom till de höga snöbergen och skalvunder den kyla, som de utsände. Han tänkte vidsig själv, att nu stod han inför det straff, somväntade honom. Här skulle vinden lämna honom,mitt i den eviga kölden.Han sade: »Kanske att den Allsmäktige här sernågon vilsegången, som jag kan hjälpa med för­lusten av mitt liv. Det är fördenskull han harfört mig ända hit. Jag skall vakta mig för olyd­nad. Jag skall gå i Jesu, min mästares, fotspår.Jag skall ge mitt liv för den okände främlingen.»Men då han detta sade, hörde han Guds rösttala i vinden, som bar honom.»Du skall upphöra att förställa dig inför dinGud. Ty ditt hjärta är en förrädares hjärta. Dukan inte säga nej, och du kan inte säga ja.Du kan varken älska eller hata med beständighet.Du har ingen fast grund att bygga på. Därförskall du följa med vinden, och din fot skall intetrampa fast mark, förrän du har byggt upp inomdig ett nytt hjärta och en ny själ.»Och vinden fortfor att bära honom. Den bärhonom ännu den dag, som i dag är.Det ena århundradet har rullat fram efter detandra utan att ge honom lindring i hans straff.Orkanen slungar honom framför sig som det lös­slitna seglet, kastvindarna bruka honom som enboll till att leka med.Han svävar ständigt omkring i höjden utan attstanna. Ett aldrig sinande luftdrag för honomframåt.Den milda västanvinden ville vagga honom, såatt hans ögon finge slutas av sömn. Molnen bredaut sig under honom som lockande viloplatser, menhan kan inte njuta av sömn eller vila.Han piskas av haglet, han brännes av solen,han genomborras av ljungelden. Han lider tusendekval, men ingen plåga är i stånd att ge honomdöden.Då han svävar fram i molndimman omkring dehöga bergen, söker hans fot att få fäste på berg­grunden. Det vore vällust för honom, om han meddet yttersta av sin fot finge snudda vid denvassaste sten, men i hans lidande finns intet uppe­håll.Världen förändras under honom. Bebyggda orterha blivit till ödemarker, och i forna skogstrakterha sköna, rikt befolkade städer rest sina husrader.Gamla avgudatempel ha fallit, och i deras ställeha stora byggnader, märkta med korsets tecken,växt upp ur mullen. Han svävar uppe bland sky­arna, ingen talar till honom, men han vet ochförstår, att i dessa tempel tillbedja människornaJesus, hans mästare.Ibland tillropar han dessa byggnader: »Växen,växen, utbreden er över hela jorden! Ingen ärmera värd dyrkan och tillbedjan än Jesus, denkorsfäste.»En annan gång vredgas han över dem. »MåttenI försvinna!» ropar han. »Måtten I upphöra attpina mina ögon med er åsyn!»Ty hans hjärta är ännu det gamla. Det ären förrädares hjärta. Det kan inte säga ja, ochdet kan inte säga nej. Det är ännu som det vind­kastade flarnet. Han har ännu inte blivit färdigmed det verk, som Gud pålade honom.Orkanen vill lära honom. »Se på klippan! Denkan jag inte flytta från sitt rum. Se på eken!Den kan jag inte upprycka ur jorden. Gör dinsjäl till ett hälleberg! Säg ja eller säg nej! ÄlskaKristus, eller hata honom! Låt ditt hjärta rotasig i en fast grund, så skall vinden inte merkunna göra dig till sin leksak.»Men han förmår inte. Han bär ännu inom sigen förrädares hjärta. Han tvivlar i dagsljuset, ochhan tror i nattmörkret. Han vacklar och tvekar.Han skall ännu i årtusenden sväva över jorden,innan han skall lyckas med det svåraste av allaarbeten.Stjärnorna vilja lära honom. »Si hur oryggligavi äro i vår gång! Hur skulle världen kunna be­stå, om vi än ginge åt höger, än åt vänster, omvi än skrede framåt och än ginge tillbaka? Hurskall Guds rike kunna uppkomma och trivas, omde skapade själarna den ena dagen älska och till­bedja, den andra dagen förråda och hata?»Men han kan inte. I årtusenden skall han nötapå Guds tålamod, innan han blir färdig med attomskapa sin själ.Han piskas av haglet, han brännes av solen,han genomborras av ljungelden.Men ingen på jorden har miskund med honom.Ingen bön har ännu för hans skull uppstigit tillhimmelen.Och dock, vem borde väcka mera medömkan?Är han inte en spegel av människosinnet, av detevigt rörliga människohjärtat, som drives i dagav vinden från östan och i morgon av vinden frånvästan, som bränner sin kärlek ena dagen ochden nästa älskar vad det har bränt, som vacklari tvivel och förtär sig i misströstan, som ingenfast grund vet att vila vid, intet uppehåll i deneviga oro, som jäktar det?O, vem vet, du ständigt kringjagande människo­släkte, om inte en mörk synd från de tider, dådu ännu inte hade trampat jordens stoft, vilar pådig, och om du inte måste dväljas här, jäktadav ständiga lidanden, ända tills du har byggtupp åt dig en ny själ, som åter kan finna behaginför Guds ansikte?DET RENA VATTNET.Gammal folksägen.Det var på den tiden, då Vår Herre och SanktePer vandrade omkring här på jorden.En lördagskväll, då de var ganska uttröttade,kom de till en socken, där de inte kände en endamänniska, utan måste gå in på värdshuset ochbe om husrum. Värdshusvärden tog vänligt emotdem och lovade, att de skulle få stanna övernatten, om de ville nöja sig med att ligga påbänken i hållstugan. Där kunde de ju inte väntaatt få någon ro, men Vår Herre och Sankte Pertackade och försäkrade, att de inte begärde bättre.De lade sig och föll strax i sömn, men mitti natten väcktes de av ett häftigt buller. Fyrahalvfulla karlar hade kommit resande och fördeett sådant väsen i hållstugan, att varenda män­niska i huset vaknade. Sedan satt de flera tim­mar kvar i rummet, spelade kort och drack ochsvor och grälade. Vår Herre och Sankte Per fickinte en blund i ögonen på hela natten, så attman kan förstå, att de inte skulle ha svårt föratt känna igen de resande, ifall de råkade demnågon annanstans.De fattiga vandringsmännen stod opp i god tidnästa morgon, tackade värden och begav sig åstad.Men de hade inte gått långt, förrän de möttefolk, som var på väg till kyrkan, och på sammagång hörde de klockorna ringa till gudstjänst. Debeslöt då att gå i kyrkan, de med.När de kom in, fick de en bra plats och sjöngingångspsalmen med stor andakt. Men inte förrhade prästen trätt inför altaret, än Sankte Perreste sig och gick ut ur kyrkan. Han slog igenbänkdörren, så att det dånade, och stampade såhårt i golvet, när han gick sin väg, som om hanville, att både prästen och hela menigheten skullelägga märke till att han inte ville stanna i denkyrkan. Därpå gick han ut och satte sig på kyrko­gårdsmuren, men så långt borta, att han varkenkunde höra sång eller predikan.Men Vår Herre blev sittande kvar i bänken ochkom inte ut, förrän det blev slut på gudstjänsten.Han fick genast syn på Sankte Per, som sattborta på muren och såg högst förnärmad ut.»Du ville inte höra predikan, du Sankte Per»,sa Vår Herre helt vänligt.Sankte Per svarade inte ett ord. Han sattepå sig en min, som om han ville säga: »Kommig inte nära, jag vill inte ta i dig med tång.»Vår Herre låtsade om ingenting och frågadeSankte Per än en gång varför han inte hadestannat och lyssnat på den vackra predikan. »Detär inte var dag, som man får höra en sådanpräst», sa Vår Herre.»Det beror på vad man har för anspråk», saSankte Per och stirrade rakt framför sig.Vår Herre märkte nog, att Sankte Per inteaktade honom mer än ett dammkorn på vägen,för Sankte Per satt och dinglade med benen, tittadeopp i luften och visslade.»Du kan fråga vem som helst av kyrkfolket omdet inte var en bra predikan», sa Vår Herre.Då blev det slut med Sankte Pers tålamod.Han hoppade ner ifrån muren och såg strängt påVår Herre.»Att du inte kan låta bli att göra dig till!»sa han. »Du såg minsann likaså tydligt som jagvem prästen var.»»Ja, det har jag heller aldrig nekat till», saVår Herre.»Det var just det jag tänkte», sa Sankte Per.»Du såg, att han var en av de där karlarna, somvar inne i hållstugan i natt och förde spek­takel. Du har sett honom, du som jag, med korti hand och bägare för mun, och du vet knappastom han har sovit av sig ruset. Och i alla fall kandu sitta i timtal och höra honom predika. Mennågot sådant vill jag inte vara med om.»Sankte Per vände sig om och gick bort ifrånkyrkan. Vår Herre svarade ingenting, utan följdeefter honom helt beskedligt.På det sättet gick de nu länge och väl framåtden dammiga landsvägen, och solen stekte, så­som den kan steka, när man går hem ifrån kyr­kan en söndag middag.Sankte Per blev törstig och längtade alldelesförskräckligt efter litet vatten. Han visste väl,att han bara behövde be Vår Herre om hjälp,så skulle han nog visa honom fram till en källa.Men just då tyckte han inte, att han ville hanågot att tacka honom för.De gick och gick, och solen brände och brände.Till sist vände Sankte Per på huvudet och såghur Vår Herre kom gående bakom honom ödmjukoch förkrossad.»Nu ångrar han sig nog», tänkte Sankte Per.»Han skulle allt bli glad, om jag sa ett par vän­liga ord till honom.»Han stannade och vände sig till Vår Herre.»Om du ändå kunde göra så mycket som attskaffa oss en klunk vatten!» sa han. Knappasthade han talat ut, förrän Vår Herre tog av frånvägen och gick in i skogen. Strax därpå vinkadehan till Sankte Per och visade honom en källa,som porlade fram ur jorden alldeles under enbrant klippvägg.Sankte Per kastade sig ner på marken, gjordeen skopa av händerna och drack.»Är det ett gott vatten?» frågade Vår Herre.»Ja, det vill jag lova att det är», sa SanktePer.Då stack Vår Herre sin vandringsstav ner ikällan. Vattnet delade sig, och Sankte Per såg,att den friska, klara ådran vällde fram ur enmurken dödskalle, som låg på bottnen. Men hanfortsatte att dricka.»Ser du inte dödskallen?» sa Vår Herre. »Tyckerdu inte, att den är otäck?»»Vad gör det, när vattnet är så friskt och rent?»sa Sankte Per.»Ser du inte, att dödskallen är maskstungenoch överdragen med grönt slem?»»Jag skulle tro, att den, som har vandrat sålänge med påse och stav, som jag har gjort, nogförstår sig på gott dricksvatten», sa Sankte Per.»Låt fulingen där nere grina så illa han vill!Vattnet är i alla fall rent och gott.» Och hanfortsatte att dricka, tills törsten var släckt.»Ack, Sankte Per, Sankte Per!» sa Vår Herre.»Att vatten kan vara rent, även om det rinnerfram ur en dödskalle, det begriper du, men duförstår inte, att Guds ord är så heligt och okränk­bart, att det bevarar sin härlighet, även om detuttalas av en syndares mun.»SYSTER KARIN OCHSYSTER SISLA.På den tiden, då den lutherska kyrkoförändringenvar i sin början, levde i Riseberga kloster i Närkeen stackars nunna, som var så slö och loj ochoduglig, att alla de andra klostersystrarna hadehenne till ett åtlöje.Man kunde ju tycka, att något sådant inte bordeha förekommit på en så helig plats, men det vetvi ju alla, att människor är människor, var manän gör av dem, och dessa instängda klosterfruar,som inte gjorde annat än bad och arbetade, kundekanske behöva en liten förlustelse då och då,och den skaffade de sig genom att göra narr avdenna omöjliga stackare, syster Karin.Om man ska säga sanningen, så var syster Karinden, som hade det bästa utseendet i hela klostret.Hon var huvudet högre än alla de andra nunnornaoch inte mer fetlagd, än som behövdes för att honskulle se ståtlig ut till sin längd. Hon hade småhänder och fötter, ett litet huvud med ljust hår,klar hy och blå ögon samt var långtifrån ful.Dessutom låg det en besynnerlig värdighet överhenne. Vid första ögonblicket kunde man tro, attdenna resliga syster allra minst var en kungadotter.Men de, som gav litet närmare akt på henne,kunde inte låta bli att förundra sig över att honaldrig bytte ansiktsuttryck, utan satt med den­samma vänliga och belåtna uppsynen, vad som änhände omkring henne. Och likaså måste det nogväcka förvåning, att hon aldrig ändrade ställning,utan jämt satt stilla och orörlig på bänken. Menäven då iakttog hon sin värdighet. Det kundealdrig komma i fråga, att hon skulle stöda ryggenmot väggen bakom henne eller att hon skullelägga benen i kors. Inte heller blev hon retad,hur än de andra systrarna gäckades med henne,och gav aldrig svar på tal.Hon var inte sjuklig och inte egentligen dumheller, bara förslöad och försoffad, och det finnsväl ingenting, som är retsammare än att se en friskoch färdig människa sitta dagen lång med händernai skötet och göra platt ingenting. Varken densystern, som var bibliotekarie, eller den, somvar portvaktare, eller den, som var köksmästarinna,eller den, som var förrådsförvaltare, eller den,som var klädessömmerska, eller den, som var örta­gårdsmästare, eller den, som var skattmästare, ellerden, som hjälpte sjuka, eller den, som delade utklostrets allmosor, kunde finna någon ursäkt förden, som ingen syssla ville sköta och inte villedela de andras möda och ansvar.Det var en syster, som hette Cecilia, fastänhon i klostret aldrig kallades annat än syster Sisla.Hon var kvick och glad och ivrig och verksam,och hon var den, som drev mest fyr med systerKarin. En gång hörde hon en syster säga, attsyster Karin var så lat, att till och med tankarnastod stilla i huvudet på henne. »Ja, visst är systerKarin lat», sa syster Sisla, »men det finns i allafall tre sysslor, som hon aldrig tröttnar på. Denförsta är att sova, den andra är att äta, och dentredje är att göra ingenting.»Detta samtal fördes i abbedissans närvaro, ochhon sa då genast, att det fanns ett fjärde, somsyster Karin aldrig heller tröttnade på, och detvar att prisa och lova Gud.Och detta var sant, ty det hände inte en endagång, att inte syster Karin passade på alla dedagliga bönerna och andaktsövningarna. För övrigthade man sedan lång tid tillbaka i klostret lagtmärke till att abbedissan var vänligare stämd motsyster Karin än någon annan. Syster Karin varen storätare, och det var abbedissan, som såg till,att hon fick mat tillräckligt. Ibland gav hon henneockså små uppdrag, som inte kostade någon mödaatt utföra. Hon lät henne stoppa och laga deandra systrarnas kläder, hon lät henne sätta uppaltarljusen och tända dem, bara därför att detinte jämt skulle sägas, att hon ingenting gjorde.Säkert ansåg hon, att syster Karin på intet sättkunde rå för, att hon var sådan hon var, och attdet inte stod i hennes egen makt att ändra sittuppförande. »Det är Vår Herre, som har satthenne ibland oss för att pröva vår barmhärtighetoch vårt tålamod», sa hon. »Det är han, som skabefria henne från hennes lättja, då han finner, attvi därav har gjort oss förtjänta.»Syster Sisla hade alltid litet svårt att förståabbedissans förkärlek för syster Karin. Hon, Sisla,stod högt i gunst, hon med, men det kunde julätt förklaras. Hon var lärd, hon var klostretsbibliotekarie, hon förstod latin, och hon kundeskriva av böcker. Hon gjorde klostret mycken nyttaoch heder. Men syster Karin! Hon, som inte engång kunde pränta sitt eget namn!Ja, så där stod det till i Riseberga kloster, närsom doktor Martin Luther tog itu med den storareligionsförbättringen.Vad ska man säga att det var likt? Det kändesvisst, som om marken under en skulle skälva ochskaka, som om allt omkring en skulle störtas om­kull och det inte i hela världen funnes en fastpunkt att stå på.Eller kanske att det kändes så, som om manskulle ha ägt en stor skatt av guld och silveroch haft den nerstoppad i ett starkt järnbandatskrin, men så en vacker dag, då man sloge upplocket, funne, att både guldet och silvret hadeförsvunnit och att i hela skrinet inte fanns någotannat än aska och grus.Ja, hur skulle det kännas nutilldags, om manhade suttit i säker och tryggad ställning och trottsig viss om att det varken i detta livet eller idet tillkommande kunde hända en något svårt ellerobehagligt, och man med en gång bleve berövadinte bara det jordiska välståndet utan också dethimmelska?Vad ville det till exempel säga på den tidenatt vara nunna i Riseberga kloster? Jo, det villesäga bland annat, att tvåhundratjugufyra land­bönder måste lägga årlig skatt av oxar och får,av svin och gäss, av humle och malt, av sädoch vilt, av fisk och rovor, för att man skulleha nog till sitt uppehälle. Det ville säga, att mankunde vänta att ödmjukt bli kysst på hand avvarje främling, som kom till klostret för att begäragästfrihet eller annan hjälp. Det ville säga, attman åtnjöt heder och aktning av alla människor,därför att man med helig vandel tjänade av intebara på sina egna utan på hela världens synder.Det ville säga, att man med fasta och bön hadeförvärvat en skatt i det landet, där inga tjuvargrava och stjäla. Men nu, nu blev allt det därtaget ifrån en. Nu, sades det, var det inte mernågon nytta med klosterfolket. Nu med ens varde inte bättre än alla andra. Ja, det gick an, omde inte hölls för vida sämre, om det inte gickvärre förtal om dem än om turkar och hedningar.De måtte väl känna det, som om de vore utei full storm på ett gungande skepp. De kundekanske inte låta bli att undra varför inte han, somhade makt över väder och vind, sträckte ut sinhand och bjöd ovädret att lägga sig.Ja, vi får föreställa oss hur det kändes endag i Riseberga, då de hade kommit tillsammans,hela hopen av nunnor, i kapitelsalen. Abbedissansitter överst under en liten tronhimmel av snidatträ, och runtomkring väggarna sitter alla kloster­systrarna. De bär kåpa och dok, men annars ärdet intet främmande över dem, de har goda sven­ska ansikten och svenska namn. De är oroligaoch fruktande djupt inne i själen, men de hållersig lugna och oberörda, både gamla och unga.Abbedissan känner sig bättre till mods, när honhar dem där omkring sig. De älskar sitt kloster,och de älskar henne. De sitter där som älskeliga,fromma döttrar omkring en from och älskeligmoder.Abbedissan säger med litet darrande röst, atthon har kallat dem tillsammans för att läsa uppvad rikets ständer, som har varit samlade iVästerås, har tillstatt konungen.Hon läser, och de sitter och lyssnar, värdigaoch lugna, ja, ibland är det en och annan, somger till ett litet hånskratt. Jaså, kungen ska harätt att lägga sig till med kyrkors och klostersöverflödiga egendomar. Men vad kommer det demvid? Inte har de, fattiga nunnor, någon egendom.Inte kan de lämna ifrån sig några gårdar ellerkvarnar eller fiskevatten eller köpstadshus. Allt­ihopa var ju skänkt till Gud. Var kungen ensådan storman, att han vågade roffa till sig det,som var skänkt till Gud?Och klosterfolket skulle hädanefter vara friaatt stanna i sina kloster eller gå sin väg. Jaså,det sa han, denne Gustav Eriksson! Men de vissteinte något om att det var hos honom, som dehade gett sig i tjänst, så att det var honom detålåg att ge dem orlov. De trodde, att de hadegett sig i tjänst hos Gud.Syster Sisla, som var den lärdaste ibland dem,hon reser sig och håller ett tal om den heligeBernhard och vad han har gjort, om munkar ochnunnor av den helige Bernhards orden och omde storverk, som dessa har utfört, och om nunnornahär i Riseberga och vad de har uträttat för dettalandet.»Och stackars Sveriges folk», säger hon, »närdet intet mer finns några munkar och nunnor,som kan undervisa det i jordeskötsel och i örta­gårdskunskap och biskötsel och smaklig mattill­redning och ljusstöpning och bakning! Var skade unga adelsjungfrurna få lära sig goda seder,och vem ska ta vård om fattigt folk, och vemska härbärgera vägfarande, när det intet mer finnsnågra kloster? Om den välsignelse, som frommaoch gudhängivna kvinnors förböner kan skänkaett land, vill jag intet tala», fortfor syster Sisla,»därför att den vet jag att han intet efterfrågar,denne Gustav Eriksson. Jag talar endast om sådanaklosterfolkets tjänster, som han borde ha förståndatt sätta pris på.»Alla systrarna, både gamla och unga, blir gladaoch uppbyggda av att lyssna till syster Sisla.Den ena efter den andra står upp och försäkrar,att hon ska härda ut här i klostret, vad som änmå hända.De stärker och upplivar varandra. De kan intetro, att landet kan undvara klosterfolket. De kän­ner sig vissa om att intet ont ska vederfarasdem. Här skulle nog komma hjälp. Kungen skullefå pröva, att mot dem hjälpte varken makt ellervapen.Det finns inte en enda syster, som inte harhöjt sin röst och bedyrat och lovat, utom för­stås syster Karin. Hon sitter kapprak på bänken,och ansiktet är lugnt och vackert, och händernaligger stilla i skötet, men hon säger inte ett ord.Då tycker själva abbedissan, att slöheten gårför långt, så att hon anser sig böra ge henne enpåminnelse.»Har du, syster Karin, ingenting att säga omdessa sorgeliga tidender?» frågar hon.Syster Karin vänder sig mot abbedissan, menutan all hast förstås, och innan hon blir färdigmed svaret, så skjuter syster Sisla in ett ord.»Syster Karin sitter kanske och tänker på attgå ut i världen och skaffa sig ett gott gifte»,säger hon.Men då far syster Karin för första gången isitt liv upp från bänken i vredesmod och skrikerså högt, att de andra systrarna hoppar till: »Detvill jag lova, att intet ska jag bryta mitt kloster­löfte, förrän syster Cecilia bryter sitt.»Det blir alldeles tyst i kapitelsalen, ty systerSisla är den allra mest nitiska av alla systrarna,och att bara tänka eller förutsätta, att hon kundebryta sitt klosterlöfte, är värre än att säga detom abbedissan själv. Det ser ut, som om systerSisla skulle vilja flyga på syster Karin och ör­fila upp henne.Abbedissan måtte visst ha fruktat någonting iden vägen, ty hon reser sig hastigt, till ett teckenatt sammankomsten är slut. Alla nunnorna stårupp och bugar sig för henne, och hon sträckerut händerna över dem och ber Gud välsigna democh göra deras hjärtan ståndaktiga.Den kvällen kunde abbedissan gå och läggasig att sova med ett lugnt sinne. Allting hadeju avlupit på bästa sätt. Och om syster Karinhade gett syster Sisla betalt för gammal ost, såkunde inte abbedissan vara så värst ledsen överden saken. För människor är ju människor, varman än gör av dem.Om det bara hade blivit stilla efter den dagen,om jorden inte hade begynt att skaka på nytt!Det första, som hände, var, att noviser ochunga nunnor började ge sig av. Hon, som gjordebörjan, hon gav sig av nattetid och klättrade överklostermuren, ty hon hade ännu någon skam i sig,men rätt som det var, gav sig de unga systrarnai väg mittpå Guds klara dag i abbedissans ochsyster Sislas och alla de andra systrarnas åsyn.Och inte kunde man sätta efter dem eller tuktadem med ris eller stoppa ner dem i klosterkällaren.Det skulle bara ha medfört klagomål inför kungGustav, och vem som skulle ha fått medhåll avhonom, det behövde man inte vara i tvivel om.Men om det bara hade stannat vid detta!Om det inte hade varit den förskräckliga storaskatten, som skulle utredas till kronan, om intearvtagare till dem, som i fordomtid hade skänktgårdar till klostret, hade kommit med krav påatt återbörda sitt arvegods, om det hade tagitnågot slut på processer och tvister och forskandei gamla köpebrev, om inte kungen jämt hade skickatknektar för att hämta kyrksilver och klockor ochkorkåpor, om inte landbönderna hade fått för sig,att de inte längre behövde betala något arrende,om det inte hade spritts så många hätska traktater,som talade om vilket sugande ogräs de feta ochlata munkarna och nunnorna var för detta fattigaland, om det inte hade gått så många besynnerligaoch onda rykten om påvars och kardinalers ochbiskopars ogudaktiga leverne, om inte det hadevarit ännu mycket annat svårt och besvärligt, dåhade kanske abbedissan kunnat härda ut.Men nu blev det henne omöjligt. Hon fick lovatt ödmjuka sig för den ogudaktige kungen ochhans ogudaktige kansler. Hon måste allerunder­dånigast be honom, att han skulle ta hand omklostrets alla egendomar och om klostret självt.Hon måste lämna hela makten ifrån sig, baraförbehålla sig att få bo kvar med sina medsystrar,tills både hon och de hade gått hädan. Man fickbli undantagskäring på gamla dar och bekvämasig att ta emot det underhåll, som kungen beha­gade lämna en.Det var allt en besk bit att svälja för den,som en gång har suttit som stormäktig fru ochhusbonde över hela Riseberga med kyrka ochklosterhus, med förrådsrum och lador, med kökoch boskapsstallar, med tvåhundratjugufyra land­bönder och kvarnar och smedjor och fiskevattenoch andelar i silver- och koppargruvor.På kvällen, då allt var avgjort, då dokumentetvar färdigskrivet och namnet var tecknat och detstora klostersignetet använt för sista gången, gickabbedissan in i sin kammare och stängde dörrenom sig och ville inte tala med någon människa.Men i gången utanför abbedissans dörr var dettvå, som möttes, och det var syster Karin och systerSisla.Syster Sisla var abbedissans förtrogna och högrahand, och ingen i klostret förstod att lägga sinaord så väl som hon. Det var bara naturligt, atthon skulle stå utanför abbedissans dörr i väntanatt bli insläppt. Hon ville trösta och lugna, detkunde ingen ta miste på.Men syster Karin, vad hade syster Karin däratt göra? Inte kunde hon säga eller göra något,som förmådde trösta den avsatta drottningen, somlåg på knä på andra sidan dörren och bad Gud,att han skulle lära henne tålamod.Man får ju erkänna, att syster Karin hade varitsom en annan människa sedan den där kvällen ikapitelsalen. Då måtte hon ha blivit uppväckt urden långa själasömnen. Hon hade börjat arbetaoch göra nytta för sig. Inte kunde hon på engång bli rapp och duktig som de andra systrarna,hon var ännu ganska tafatt och bortkommen. Detvar bara så mycket, att man såg, att hon bjödtill. Att hon skulle försöka göra något för abbe­dissan, det hade ingen väntat.Då nu de två möttes utanför dörren, så kundedet inte hjälpas, att syster Sisla satte upp enmin, som om hon undrade vad syster Karin kundeha där att göra. Visst hade hon bättrat sig, menhär väntade henne en uppgift, som översteg hen­nes krafter.Syster Karin gick alldeles intill syster Sisla ochlade sin hand på hennes hand. »Intet kan jaghjälpa fru moder, det vet jag full väl», sa hon.»Jag kom bara hit för att få höra allt det godaoch vackra, som du kommer att säga till vårarma fru moder.»Syster Sisla blev rörd. Bland allt annat, somhon ogillade hos syster Karin, var också detta,att hon aldrig tycktes sätta minsta värde på hen­nes, syster Sislas, lärdom och skarpsinne. Nu ladehon hastigt armen om syster Karin. »Kom! Vi skagå in till henne tillsammans», sa hon.Abbedissan, hon låg i bön på bönpallen, ochhon hörde deras röster utanför dörren. Hon trodde,att syster Sisla hade kommit för att klaga påsyster Karin. »Att hon inte kan låta mig vara ifred i denna min tyngsta stund!» tänkte hon.Hon gick fram till dörren och slog upp denför att säga dem, att de skulle komma tillbakaen annan gång, för nu ville hon ha ro. Och närdörren gick upp, såg hon syster Sisla stå därmed armen om syster Karin.Innan de hade sagt ett ord, försvann den värstasmärtan ur abbedissans ansikte. Hon höjde hän­derna och slog ett korstecken över deras huvu­den.»Detta var det enda, som kunde göra mig glädjepå en sådan dag», sa hon. »Detta, att få se ertvå som vänner. Nu menar jag, att jag kan vågatro, att Gud inte ska övergiva oss.»Efter detta var det, som om det skulle hakommit en litet bättre tid för systrarna i Rise­berga. Visserligen var kyrkan alldeles utplundrad,visserligen hade till och med guldkorset, som abbe­dissan brukade bära om halsen, måst lämnas tillkronan, visserligen var kungens fogde snål ochville pruta på underhållet till klosterfolket, mende fick åtminstone vara i fred. Ännu hade dekvar sina präktiga, stora salar och hus, ännu sattsyster Sisla i biblioteket och skrev av böcker, ännubar örtagården kryddor och frukt, ännu samladebien honung och vax, och alltibland kom en munkvandrande ifrån Varnhem eller Alvastra, som kundeta emot deras bikt och läsa en mässa.Abbedissan fick tillbaka sitt lugn, sången ljödpå nytt i kyrkan, och syster Karin började åter­igen att bli trög och lat och fann det mestadelsonödigt att säga ett ord.Några nya nunnor kom det inte till klostret,men det kom heller inga flygskrifter eller svårarykten, och de sju nunnorna, som var kvar iklostret, hoppades redan, att de skulle få stannadär i stilla ro till döddagar.Men så råkade elden komma lös en blåsig natt.Det såg inte så farligt ut till en början, menblåsten förde lågorna mot några gamla hopbyggdaträhus, där den fick god näring, och snart varhela klostret inte annat än ett eldhav.När morgonen kom, var verket färdigt. Abbe­dissan och de sju systrarna, som hade förblivittrogna, var frälsta till livet, men nu hade de intemer någon kapitelsal, intet bibliotek, intet refek­torium, ingen sovsal, inga förrådsrum, intet kök.Ja, de hade inte en gång en kyrka, där de kundelägga sig ner för sin Gud och klaga sin nöd.Kyrkan hade bränt, den också, det var bara fyranakna murar, som fanns kvar av den.Nu måste abbedissan ha ansett, att detta varett tecken från Gud, att det skulle vara slutmed Riseberga kloster för alltid, och hon sa tillsystrarna, att nu hade deras herre gett dem orlov,så att de kunde lämna hans tjänst. Hon påmindedem om att de allesammans var av god ätt ochhade rika släktingar. Till dessa borde de nu dragaoch bedja om huld och skydd, ty här kunde deinte längre förbliva.Ingen motsade henne, och abbedissan vidtaladefogden, som skötte Riseberga gård, att han skulleskaffa ridhästar och anständigt följe, så att såvälhon själv som de sju systrarna skulle kommavälbehållna till vänner och fränder.Ett par dagar efteråt stod åtta ridhästar medkvinnosadel utanför de eländiga högar av bränderoch kullfallna murar, som nu utgjorde Risebergakloster, och dessutom en hel hop väpnat folk,som skulle ledsaga de resande. De stackars hus­villa kom snart tillstädes och besteg sina gångare.Det dröjde inte, förrän alla satt i sadeln, utomförstås syster Karin, som alltid måste vara densista.Man fick länge söka henne, och då hon änt­ligen visade sig, var hon helt och fullt den gamlasyster Karin, slö och loj och ur stånd både tillhandling och tal.Abbedissan tillsade henne på det strängaste, atthon genast skulle stiga till häst, men syster Karintycktes inte förstå henne, utan stod orörlig.Det blev stor uppståndelse. Abbedissan befalldeän en gång, och syster Sisla sökte övertyga ochövertala, men syster Karin stod där ståtlig ochvacker och envis och flyttade sig inte ur stället.»Varför vill du stanna?» ropade syster Sisla.»Du kan intet fira gudstjänst, du kan intet ge all­mosor, du kan intet bjuda en resande tak överhuvudet.»Syster Karin hade ingenting att svara, men honstod kvar trög och loj, som om hon alls ingen­ting hade förstått.Då vinkade abbedissan åt fogden, att hon villege sig av. Hon menade, att om syster Karin såghenne och de andra systrarna rida bort, skullehennes motstånd brytas, så att hon i all hastskulle sätta sig på hästen och följa efter.Men syster Sisla hade funderat ut något annat.När de andra redan hade satt sig i rörelse, hoppadehon ur sadeln, gick fram till syster Karin ochsa med fast röst: »Om du, syster Karin, stannari Riseberga, så stannar jag med.» Ty syster Sislatänkte som så, att om syster Karin, som dockvar en godhjärtad människa, såg, att någon villeuppoffra sig för henne och stanna hos henne,då skulle hon bli rörd och flux sätta sig till hästför att rädda den andra ur detta elände.Och syster Karin tycktes verkligen bli upp­skakad vid detta, att syster Sisla ville stannaför hennes skull. Hon stod där inte längre lojoch orörlig, utan böjde sig fram och betraktadehenne med iver och skärpa. Därpå sjönk honhastigt ner på sina knän för syster Sisla ochkysste hennes fötter.»Är det sant, syster Sisla, att du vill stannahär hos mig? Då tackar jag dig, syster Sisla,jag tackar dig.»Syster Sisla såg, att syster Karin hade råkati stark rörelse. Hela hennes kropp skakade, hen­nes röst var högljudd, och tårarna strömmadeur hennes ögon.»Är det sant, att du intet vill rida bort frånmig, arma, olyckliga människa?» frågade systerKarin.Syster Sisla undrade om nu verkligen det genom­brottet hade kommit, som abbedissan hade väntatpå. Och på samma gång förstod hon, att systerKarin måste hysa en stor kärlek till henne, systerSisla, då hon hade blivit så gripen av att honhade stannat. Hennes eget hjärta rördes, och honutropade:»Visst vill jag stanna hos dig, syster Karin, jagska aldrig lämna dig.»*År 1556, tio år efter att Riseberga kloster hadebrunnit, kom ett par unga djäknar, som hade fåtträtt till socknegång i Närke, dragande där förbi.Som det var vackert sommarväder och de ingenbrådska hade, fick de lust att gå in bland ruinernaoch se sig om.De fann, att just ingenting var bortskaffat efterbranden. Halvt förkolnade timmerstockar låg kvar,såsom de hade fallit efter eldsvådan. Skorstens­pipor och murrester reste sig ännu ur all bråten,som täckte marken. Det enda nya var väl, att enhop hallonbuskar hade vuxit upp på brandtomten,och djäknarna såg med glädje, att de var fullamed mogna bär.De började genast smörja kråset, men då blevde ivrigt tillropade av ett par gamla klosternunnor,som satt i solskenet utmed kyrkväggen och spannlin. Den ena var lång, vacker och vithårig, denandra liten och hopsjunken, men med livliga ögonoch ett hår, som ännu var mörkt. Deras gamla,grå vadmalskåpor var illa slitna, men anständigtstoppade och lagade. Båda två svängde sina slän­dor raskt och hurtigt, bådas ansikten var mildaoch vänliga, om än något sorgsna.De hade ropat till de två djäknarna för attsäga dem, att det fanns gott om huggorm i sten­röset, där hallonen växte, och bad dem hellrekomma fram till dem, om de var hungriga, ochsmaka på deras kost. Därpå hämtade de öl, brödoch honung, och ungersvennerna satte sig på mar­ken framför dem, spisade och drack.Man får tänka sig dessa djäknarna. De hadeblivit uppfostrade i rädsla för allt, vad papisterhette, och hade kanske aldrig förr mött någonmunk eller nunna. De var rätt bestörta och vissteinte om de riskerade sin eviga salighet genomatt ge sig i lag med dessa katolska systrar, mensom deras hunger var stor och tvingande, så tänktede väl, att de fick stå sitt kast.De båda gamla klosterfruarna var språksamma.De frågade vandringsmännen vad de var för enaoch varifrån de kom, och när dessa berättade,att de var scholares från Strängnäs, ville denmörkhåriga visa, att också hon satt inne medverklig lärdom, och växlade med dem några latinskafraser.Nunnorna frågade om allt möjligt, om kungen,om tillståndet i landet och om deras resa. Deundrade om de svenska bönderna var så välbär­gade numera, att det lönade sig att gå från gårdtill gård med tiggarpåsen.Ungersvennerna prisade och berömde. De sa, attköpstadsmännen redde sig gott, sedan de hadeblivit fria från lybeckarna. Bönderna hade avkungen själv blivit lärda och tillhållna att brukajorden med mera iver och förstånd och erhöll nutredubbla skördar. Dessutom rådde fred och ord­ning överallt. Allt var mycket bättre än förr ivärlden, och Gustav Eriksson var den störstekonung, som någonsin hade suttit på Sverigestron. De två nunnorna såg på varandra ochsuckade, men strax därefter smålog de på nytt.»Vi är glada att höra, att det står väl till i landet»,sa de helt stilla.Ungersvennerna tog nu mod till sig att göradem några frågor. Varför satt de kvar här idenna eländigheten? De såg ut som fruar avhögt stånd, och de hade väl fränder och vänner,som kunde ta dem i sina hus.Härtill skrattade de gamla, och den mörka sva­rade, att detta var deras kloster och att de inteville lämna det, fastän det nu låg i spillror. Deled ingen nöd här. De fick underhåll av fogden,och de höll till i en källare under klostret, fastände, då det var vackert väder som i dag, tyckteom att flytta ut i solskenet med sitt arbete.Deras vänlighet och blidhet var så stora, attde båda djäknarna fattade stor vänskap för democh inte tyckte sig kunna uthärda att veta demsitta kvar i dessa skröpliga ruiner. De spordedem om de inte visste, att det numera var kloster­folket tillåtet att bo ute i världen, varhelst debehagade.De båda nunnorna gav varandra en vacker blick,och den mörka, som alltjämt förde ordet, svarade,att den herren, som hade tagit dem i sin tjänst,ännu inte hade givit dem orlov. De hoppades,att de ännu länge skulle få fortsätta att tjänahonom, för häri låg all den lycka, som de be­gärde.Men ungersvennerna blev för varje avslag alltivrigare. De undrade hur de här kunde känna siglyckliga, de var dock från början vana vid annatän att bo i en källare.Då reste sig kvinnorna, tog djäknarna med sigoch gick omkring med dem från den ena högenav spillror till den andra. De talade om för demvilka stora och ansenliga hus och kamrar somhär hade funnits och beskrev med mycken stolthetderas inredning och utsmyckning.Så goda protestanter de båda djäknarna än var,så kunde de, då de hörde detta, inte undgå attkänna bedrövelse över att så mycken härlighethade gått till spillo. De sa till nunnorna, att deväl kunde förstå, att de inte hade stor förkärlekför den lutherska kyrkoförbättringen.Den lilla mörka nunnan började då med storhäftighet fara ut mot den kätterska lära, som nupredikades i Sverige, men den vithåriga måtte hamärkt, att de båda djäknarna därvid kände sigplågade och besvärade. Hon gav den andra ettlitet tecken att tiga och sa därpå med sin blidaoch lugna röst:»Kära syster, du ser väl, att dessa ungersven­nerna menar väl med oss. Du måste tala om fördem något, som kan göra dem glädje. Säg dem,att här i klostret fanns en gång en nunna, somhette syster Karin! Hon var så slö och loj ochoduglig, att hon endast var de andra systrarnatill ett åtlöje, men Gud, som kan vända alltingtill det bästa, han sände den lutherska läran hittill landet, och därmed väckte han henne ur hen­nes själasömn.»När hon hade sagt detta, höll också systerSisla inne med sin klagan. »Då borde jag väl änhellre berätta för dem om syster Sisla», sa hon.»Hon var kvick och lärd, ivrig och nitisk, mendärav hade hon blivit hård och högmodig, ochhon skulle ha dött i sin synd, om intet Gud isin nåd hade lärt henne ödmjukhet, sedan dettaklostret genom lutheranernas onda framfärd haderåkat i fattigdom och förfall.»Därpå räckte de ut sina händer till de ungamännen och bad dem draga sina färde i fridoch inte göra sig sorg för deras skull. Ty vadont kan väl drabba den, som vet, att smärta ochlidande, sjukdom och nöd, bittra och förödmju­kande dagar, allt kommer från Gud och kan avhonom vändas i välsignelse?RÅTTFÄLLAN.1.Det var en gång en karl, som gick omkringoch sålde små råttfällor av ståltråd. Han gjordedem själv under lediga stunder, och materialettiggde han sig till i handelsbodarna eller på destora gårdarna. Men i alla fall var inte affärensärdeles inbringande, utan han måste gripa tillbåde tiggeri och snatteri för att rädda livhanken.Kläderna hängde ändå i trasor omkring honom,kinderna var insjunkna, och hungern lyste urögonen.Ingen kan föreställa sig hur ledsamt och en­formigt livet kan gestalta sig för en sådan därvandringsman, som går vägen fram, hänvisad tillsina egna betraktelser. Men den här mannen hadeen dag kommit in på en tankegång, som verkligenföreföll honom underhållande. Han hade naturligt­vis gått och tänkt på sina råttfällor, och då hadehan helt plötsligt kommit på den idén, att helavärlden omkring honom, hela världen, med länderoch hav, städer och byar, inte var annat än enstor råttfälla. Den var inte till för annat än attsätta upp lockbeten för människor, den bjöd pårikedom och fröjder, hus och mat, värme och kläder,alldeles som råttfällan bjöd på ost och fläsk,och så snart som någon lät locka sig att röravid lockbetet, så slog den ihop om honom, ochdärmed var det slut på alltsammans.Världen hade ju inte varit blid emot honom,så att det beredde honom ett ogement nöje attpå detta sätt tänka illa om den. Det blev en kärsysselsättning för honom under många ledsammavandringar att tänka på bekanta, som hade låtitsig infångas i den farliga snaran, och på andra,som ännu kretsade kring lockbetet.En mörk kväll, bäst han traskade vägen framåt,fick han syn på en liten grå stuga, som låg ivägkanten, och knackade på för att be om natt­härbärge. Han fick inte heller nej. I stället förde sura miner, som annars brukade möta honom,blev ägarn, som var en gammal man utan hustruoch barn, glad att få någon att tala med i sinensamhet. Han satte strax grötgrytan på eldenoch gav honom kvällsmat. Sedan karvade han avett så stort stycke på sin tobaksrulle, att det räcktetill både för den främmandes pipa och för hansegen. Slutligen tog han fram en gammal kortlekoch spelade »mjölis» med sin gäst ända till ligg­dags.Gubben sparade lika litet på förtroenden som pågröt och tobak. Gästen fick genast veta, att hani sina välmaktsdagar hade varit torpare underRamsjö bruk och arbetat framme vid gården. Nu,då han inte längre kunde göra dagsverken, vardet hans ko, som födde honom. Ja, den kossanvar utomordentlig. Hon kunde lämna mjölk tillmejeriet varenda dag, och sista månaden hadehan fått hela trettio kronor i betalning.Den främmande måtte ha sett misstrogen ut,för gubben reste sig, gick bort till fönstret, togner en läderpung, som hängde på en spik isjälva fönsterkarmen, och plockade fram tre skrynk­liga tiokronsedlar. Dessa höll han upp framförgästens ögon, nickade betydelsefullt och stoppadedem sedan tillbaka i pungen.Nästa dag steg de båda männen upp i god tid.Torparen hade bråttom för att mjölka sin ko,och den andre tyckte väl inte, att han kunde bliliggande, när husbonden var uppstigen. De läm­nade stugan på samma gång. Torparen låste ochlade nyckeln i fickan. Mannen med råttfällorna safarväl och tack, och därmed gick var och en åtsitt håll.Men en halvtimme senare stod råttfällsför­säljaren på nytt framför dörren. Han försöktedock inte att komma in, han gick bara fram tillfönstret, slog sönder en ruta, stack in handenoch fick tag i pungen med de trettio kronorna.Han tog pengarna och stoppade dem i sin egenficka. Därpå hängde han läderpungen mycketordentligt tillbaka på sin plats och gick sin väg.När han vandrade vidare med pengarna i fickan,var han ganska belåten med sin fiffighet. Hanförstod ju, att nu till en början tordes han integå kvar på landsvägen, utan måste vika av inåtskogen. Men detta beredde honom ingen svårighetunder de första timmarna. Längre fram på dagenblev det värre, för det var en stor och villsamskog, som han hade råkat in i. Han försökte noggå i en bestämd riktning, men stigarna snoddesig så underligt fram och tillbaka. Han gick ochgick utan att komma fram till skogsbrynet ochbörjade till sist förstå, att han bara hade gåttrunt i en och samma del av skogen.Nästa ögonblick kom han ihåg sina tankar omvärlden och råttfällan. Nu hade det blivit hanstur. Han hade låtit narra sig av ett lockbete ochhade blivit fast. Hela skogen med stammar ochkvistar och snår och vindfällen stod omkring ho­nom som ett ogenomträngligt fängelse, som hanaldrig skulle få lämna.Det var långt inne i december, mörkret höllredan på att sjunka ner över skogen. Detta ökadefaran, och det ökade också på hans dysterhet ochförtvivlan. Till sist såg han sig ingen råd, hansjönk ner på marken alldeles dödstrött och trodde,att hans sista stund var kommen.I samma ögonblick, som han lade ner huvudetmot jorden, hörde han ett ljud, ett hårt, regel­bundet dunkande. Det var ingenting att ta mistepå. Han reste sig. »Det är hammarslagen frånett bruk», tänkte han. »Här måste finnas människori närheten.» Han samlade sina sista krafter, stodupp och vacklade vidare efter ljudet.2.Ramsjö järnverk, som numera är nedlagt, varför inte så länge sedan ett stort bruk med hyttor,valsverk och stångjärnssmedja. Om sommaren gledlånga rader av tungt lastade pråmar och skutornerför kanalen, som ledde till en stor insjö, ochom vintern var vägarna i närheten av bruket svartaav all den kolstybb, som dråsade ner från destora kolryssarna.Under en av de långa, mörka nätterna strax förejul satt mästersmeden och hans dräng i den svartasmedjan framme vid smältugnen och väntade påatt tackjärnet, som var lagt i ässjan, skulle blifärdigt att läggas på städet. Stund efter annanreste sig en av dem för att röra om i den glö­dande massan med en lång järnstång och vändetillbaka om ett par ögonblick, våt av svett, fastänhan, som skick och bruk var, inte hade någotannat på sig än en lång skjorta och ett parträskor.Hela tiden var det många ljud att höra ismedjan. Den stora blåsbälgen knakade, och debrännande kolen knastrade. Kolpojken skyffladein kol i ugnsgapet under starkt rassel. Utanförbrusade forsen, och en sträng nordanvind piskaderegnet mot tegeltaket.Av allt detta buller kom det sig väl, att sme­derna inte märkte, att en man hade öppnat por­ten och kommit in i smedjan, förrän han stodalldeles framme vid härden.Men helt säkert var det ingenting ovanligt, attfattiga vandrare, som inte hade bättre natthärbärge,lockades till smedjan av det ljussken, som lycka­des sila ut genom de sotiga rutorna, och kom indär för att värma sig vid elden. Smederna sågbara flyktigt och likgiltigt på den inträdande. Hanvar sådan, som folk av hans slag brukar vara,med långt skägg, smutsig och trasig och med enknippa råttfällor dinglande på bröstet.Han bad om lov att få stanna, och mäster­smeden nickade helt nedlåtande utan att bevärdigahonom med ett ord.Landstrykaren sa inte något, han heller. Hanvar inte kommen dit för att prata, utan baraför att få värma sig och sova.I de dagarna ägdes Ramsjö bruk av en mycketframstående brukspatron, vars största önskan varatt sända ett gott järn ut i marknaden. Han vakadebåde natt och dag över att arbetet sköttes såväl som möjligt, och han kom just nu in i smedjanpå en av sina nattliga ronder.Det första han såg var naturligtvis den stor­växta trashanken, som hade makat sig så näraugnen, att ångan rök ur hans våta paltor. Bruks­patronen gjorde inte som smederna, som knappthade värdigats betrakta den främmande. Han gicktätt inpå honom, granskade hans utseende ochrev med ens av honom slokhatten för att kunnase hans ansikte.»Men det är ju du, Nils Olof!» sa han. »Sådu ser ut!»Karlen med råttfällorna hade aldrig förr settbrukspatronen på Ramsjö och visste inte en gångvad han hette. Men det föll honom in, att om denfina herrn trodde, att han var en gammal bekant, såskulle han kanske kasta till honom ett par kronor.Därför ville han inte genast ta honom ur hansvillfarelse.»Ja, gunås, det har gått utför med mig», sa han.»Du skulle inte ha tagit avsked från regementet»,sa brukspatronen. »Det var det, som var felet.Hade jag bara varit kvar i tjänsten på den tiden,så hade det aldrig fått ske. Nå, nu kommer dunaturligtvis med hem till mig.»Att följa med upp till bruksherrgården och blimottagen av ägaren som en gammal regements­kamrat, det behagade dock inte landstrykaren.»Nej, bevare mig väl!» sa han och såg helt för­skräckt ut.Han tänkte på de trettio kronorna. Att gå upptill herrgården, det var ju att kasta sig själv­mant i lejongropen. Han ville bara sova ut häri smedjan för att sedan smyga sig bort så obe­märkt som möjligt.Brukspatronen antog, att han kände sig gene­rad för sitt eländiga yttre.»Du ska inte tro, att jag har ett så fint hem,att du inte kan visa dig där», sa han. »Elisabetär död, det har du kanske redan hört. Mina poj­kar är utomlands, det finns ingen annan hemmaän min äldsta dotter och jag. Vi har just talatom att det var tråkigt att inte ha något jul­främmande. Kom med nu, så blir det lite bättreåtgång på julmaten.»Men den främmande sa nej och nej och åter­igen nej, och brukspatronen insåg, att han måstege med sig.»Det ser ut, som om ryttmästar von Ståhle helststannar hos dig i natt, Stjernström», sa han tillmästersmeden och svängde sig på klacken.Men han skrattade för sig själv, då han gick,och smederna, som kände honom, förstod nog,att han inte hade sagt sitt sista ord.Det varade inte heller mer än en halvtimme,förrän man hörde ljud av vagnshjul utanför smed­jan och en ny gäst kom in. Men denna gången vardet inte bruksägaren, som kom. Han hade säntsin dotter, uppenbarligen i hopp att hon skulleha bättre förmåga att övertala än han själv.Hon trädde in, följd av en betjänt, som baren stor päls på armen. Hon var alldeles inte vacker,utan såg obetydlig och ganska blyg ut. I smedjanvar allting sig likt som tidigare på natten. Mäster­smeden och hans dräng satt kvar på sin bänk,och järn och kol glödde i ässjan. Den främmandehade sträckt ut sig på golvet och låg med ettstycke tackjärn under huvudet och hatten ner­dragen över ögonen. Så snart som den unga flickanfick ögonen på honom, gick hon fram och lyftepå hatten. Karlen var tydligen van att sova baramed ett öga i sänder, han sprang raskt upp ochsåg ytterst förskräckt ut.»Jag heter Edla Willmansson», sa den ungaflickan. »Min far kom hem och berättade, att rytt­mästarn ville sova i natt här i smedjan, och dåbad jag, att jag skulle få fara och hämta rytt­mästarn hem till oss. Jag är så ledsen över attryttmästarn har det så svårt.»Hon såg medlidsamt på honom med sina tungaögon, och hon märkte då, att karlen var rädd.»Antingen har han stulit, eller också har hanrymt ur häktet», tänkte hon och tillade helt hastigt:»Ryttmästarn kan vara säker om att ryttmästarnska få gå ifrån oss lika fri, som ryttmästarn harkommit. Stanna nu bara hos oss över julafton!»Hon sa det där mycket vänligt, och råttfälls­försäljaren måtte ha fattat tillit till henne.»Det kunde inte falla mig in, att fröken självskulle göra sig besvär», sa han. »Jag kommer strax.»Han tog emot pälsen, som betjänten räckte ho­nom med en djup bugning, kastade den över sigutanpå trasorna och följde den unga fröken uttill vagnen utan att skänka de förvånade smedernaen enda blick.Men han hade onda aningar, medan han åkteupp till herrgården. »Tvi vale, att jag skulle taden där karlns pengar», tänkte han. »Nu sitterjag i fällan och kommer aldrig ut ur den.3.Nästa dag var det julafton, och när bruks­patronen kom in i matsalen för att äta frukost,tänkte han väl förnöjd på den gamla regements­kamraten, som han så oväntat hade råkat på.»Nu ska vi för det första se till, att han fårlite kött på benen», sa han till dottern, som stodoch sysslade framme vid bordet. »Och sedan skajag nog ställa om, så att han får något annat attgöra än att springa landet runt och sälja råttfällor.»»Det är underligt, att det har kunnat gå tillden grad utför med honom», sa dottern. »I gårtyckte jag inte, att det fanns något hos honom,som vittnade om att han en gång hade varit enbildad man.»»Du får ha lite tålamod, tösen min», sa fadern.»Så snart som han blir ren och snygg, ska du fåse på annat. I går var han naturligtvis generad.Landstrykarfasonerna faller av honom på sammagång som landstrykarkostymen.»Just som patronen sa detta, öppnades dörren,och den främmande trädde in. Ja, nu var hansannerligen ren och snygg. Betjänten hade badathonom, klippt honom och rakat honom. Därtillvar han iförd en trevlig vardagskostym, som till­hörde brukspatronen, hade vit skjorta med stärk­krage och hela skor.Men fastän gästen nu var så väl uppriggad,såg brukspatronen inte nöjd ut. Han betraktadehonom med rynkad panna, för man kan nog förstå,att då han såg den främmande karlen i det osäkraeldskenet från härden, hade han kunnat begå ettmisstag, men nu, då han stod där i fullt dags­ljus, var det omöjligt att ta honom för en gam­mal bekant.»Vad vill detta säga?» dundrade han.Den främmande gjorde inte något försök attförställa sig. Han såg strax, att nu var det slutmed härligheten.»Det är inte min skuld, brukspatron», sa han.»Jag har aldrig gett mig ut för att vara annat änen fattig handelsman, och jag tiggde och bad attfå stanna kvar i smedjan. Det är ju ingen skadaskedd. Det är inte värre, än att jag drar på migpaltorna än en gång och ger mig i väg.»»Nå ja», sa brukspatronen litet dröjande. »Rik­tigt ärligt spel var det väl inte. Det får du gåmed på. Och det vore ju inte underligt, ifall läns­man skulle vilja säga sin mening om allt det här.»Landstrykaren tog ett par steg framåt och slogi bordet med knuten näve.»Nu ska jag säga brukspatron hur det står till»,sa han. »Hela denna världen är inte annat än enstor råttfälla. Allt det goda, som bjudes en, ärbara ostkanter och fläskbitar, som är utlagda föratt bringa en stackare i fördärvet. Och om nulänsman kommer och sätter in mig för det här,så ska brukspatron tänka på att det kan kommaen dag, då ni själv får lust att skaffa er ett duk­tigt fläskstycke och blir sittande kvar i fällan.»Brukspatronen började skratta.»Det där var inte så illa sagt, du. Kanske viska låta länsman vara i fred på julafton. Men gedig nu av så fort du kan!»Men just som karlen öppnade dörren, sa dottern:»Jag tycker han ska stanna hos oss i dag. Jag villinte, att han ska gå.» Och med detsamma gick honoch drog igen dörren.»Vad i all världen tar du dig till?» sa fadern.Dottern stod där ganska förlägen och vissteknappt vad hon skulle svara. I dag på morgonenhade hon känt sig lycklig, då hon tänkte på hurtrevligt och jullikt hon skulle ordna det för denfattiga, utsvultna stackaren. Detta kunde hon intekomma bort ifrån så där hastigt, och det var där­för, som hon hade lagt sig ut för vandringsmannen.»Jag tänker på den här främlingen», sa denunga flickan. »Han går och går hela året, ochdet finns kanske inte ett enda ställe i hela landet,där han är välkommen och kan få ro. Vart hanvänder sig, blir han bortjagad. Alltid är han räddför att bli häktad och förhörd. Jag ville gärna,att han kunde få en fridens dag här hos oss,en enda på hela året.»Brukspatronen mumlade något i skägget. Hankunde inte komma sig för med att säga emot henne.»Det hela var ju ett misstag», fortsatte hon, »menjag tycker i alla fall inte, att vi ska jaga bort enmänniska, som vi har bett komma hit och som vihar lovat julglädje.»»Du predikar då värre än en präst», sa bruks­patronen. »Jag vill bara hoppas, att du inte fårångra detta.»Den unga flickan tog den främmande vid han­den och förde honom fram till bordet.»Sätt er nu ner och ät!» sa hon, för hon kundemärka, att fadern hade givit med sig.Mannen med råttfällorna sa inte ett ord, barasatte sig ner och tog för sig av maten. Gång efterannan betraktade han den unga flickan, som hadefällt förbön för honom. Varför hade hon gjortdet? Vad kunde det vara för en förbaskad historia?Sedan förgick den julaftonen på Ramsjö unge­fär som alla andra. Den främmande var inte tillmycket obehag, därför att han inte gjorde annatän sov. Hela förmiddagen låg han på soffan iett av gästrummen och sov i ett sträck. Vid mid­dagstid blev han väckt, så att han kunde få sindel av den goda julmaten. Men därefter sov hanpå nytt. Det var, som om han inte på många århade kunnat sova så tryggt och lugnt som här påRamsjö bruk.På kvällen, då julgranen tändes, blev han åter­igen väckt och stod en stund i salongen och blin­kade med ögonen, liksom om han pinades av ljus­skenet. Men sedan försvann han på nytt. Tvåtimmar efteråt väcktes han än en gång. Han skullener i matsalen och äta fisk och gröt.Så snart som man hade rest sig från bordet,gick han runt till alla de närvarande och sa tackoch god natt. När han kom till den unga flickan,lät hon honom veta, att det var hennes fars mening,att kostymen, som han bar, skulle vara en julklapp.Han behövde inte lämna igen den. Och ifall hanhade lust att tillbringa nästa julafton på ett ställe,där han kunde vila ut i god ro och vara säkerom att intet ont skulle hända honom, fick hangärna komma igen.Mannen med råttfällorna svarade inte något pådetta. Han bara stirrade på den unga flickan imåttlös förvåning.Nästa morgon stod brukspatronen och hansdotter upp i god tid för att fara till julottan.Deras gäst sov ännu, och de lät honom sova.När de vid tiotiden åkte hem från kyrkan, sattden unga flickan och hängde med huvudet ännuvärre, än hon brukade. Vid kyrkan hade hon fått höra,att en av brukets gamla torpare hade blivit bestulenav en man, som gick omkring och sålde råttfällor.»Ja, det var en fin pojke, som du släppte in ihuset», sa fadern. »Jag undrar just hur många av silver­skedarna som finns kvar i skåpet vid det här laget.»Vagnen hade knappast stannat framför trappan,förrän brukspatronen frågade betjänten om denfrämmande ännu var kvar. Han tillade, att hanhade hört vid kyrkan, att mannen var en tjuv.Betjänten svarade, att karlen var gången och atthan visst inte hade tagit något med sig. Hanhade tvärtom lämnat efter sig ett litet paket,som fröken Willmansson skulle vara god och taemot som en julklapp.Den unga flickan öppnade paketet, som varmycket illa inlagt, så att innehållet genast kom tillsynes. Hon ropade till av glädje. Hon fann en litenråttfälla, och i den låg tre skrynkliga tiokronsedlar.Men det var inte nog med sedlarna. I råttfällan lågockså ett brev, skrivet med stora, kantiga bokstäver.Högaktade å edla Fröken.Eftersåsom ho ha vart schangtil mot mej heledan såsom mot en rittmestare, vell ja vare schangtilmotna tebakers såsom åm ja var en reckti ritt­mestare. för ja vell int att ho ska ha den schi­nangsen att hennases julfremmat ä en tjyf utta hokan ge pengera tebakers te göbben ve vägkantensom har penningposen hängandes i fensterkarmente låkbete för fattiga vandrare.Rotfellan ä en julklapp, av en råta, som skulleha fassnat i dena värdens råtfella om han int blittopphöjd te rittmestare. för då feck han makta teå klara sej.Teknar mä venskap å stor aktningRitmestar fån Stole. 
STENEN I SJÖN ROTTNEN.Det var en gång på 1600-talet en fattig präst,som mången var väl det, som stod på predikstoleni Bro kyrka i Värmland och läste upp sin pre­dikan. Bänkraderna nere under honom var fullaav folk, som satt tyst och andäktigt, vårsolen skenin genom de smårutade fönsterna och drev bortvinterkölden ur det oeldade gudshuset, kyrkstötenstod på vakt för att väcka var och en, som skullehitta på att slumra in, allt gick, som det skulle,och prästen kände sig glad som en såningsman,då han kastar ut gott utsäde i en välberedd jord.Prästen var stor och grov med stark röst ochväldiga nävar och tedde sig som en karlakarl.Han var så mörk, att den, som såg honom utanatt veta vem han var, nästan kunde bli rädd förhonom. Det svarta håret föll på bondmaner ändaut på axlarna och låg långt ner i pannan. Ögon­brynen gick fram grova som rep över de strängaögonen, och det hann knappt ljusna litet i skinnetpå kinderna, förrän det yviga, mörka skägget togvid och gömde bort hela underdelen av ansiktet.När prästen hade hunnit ungefär halvvägs medsin predikan, hörde han utanför kyrkan bullerav hästtramp och stoj av människoröster. »Detär några, som kommer för sent till gudstjänsten»,tänkte han för sig själv. »Jag skulle önska, attde hade förstånd att stanna kvar där ute, tillspredikan är slut. De kommer bara och stör, omde nu går in, och de får ju ingen uppbyggelse avatt höra en halv predikan.»Men det gick inte så, som prästen önskade. Denyanlända kommo snart klampande över stengolveti vapenhuset fram mot kyrkdörren. De gick tungt,och de talade högröstat. Det föreföll, som om deville göra så mycket buller, som det var demmöjligt.Fastän han alltjämt höll på och läste, märkteprästen, att en och annan av åhörarna redan haderyckts bort ur andakten och vände huvudet motdörren. Han önskade innerligt, att de, som kom,åtminstone skulle slå sig ner på någon av debortersta bänkarna och inte tränga fram i när­heten av predikstolen.Men inte heller den förhoppningen gick i upp­fyllelse. Kyrkdörrarna slogs upp med buller ochbång för det första, och uppför stora gångenkom ett tåg på väl en tjugu människor. Efter alltoväsen, som de hade fört, hade man kunnat vänta,att de, som kom, skulle ha varit en samling drucknakrigsknektar, men i stället var det en högrest,ung bonddotter, som gick i spetsen för tåget, ochinte annat än fredligt bondfolk, som följde henne.Hon var ljus och vacker, bar skinnbrämade klä­der av vit vadmal och hade så mycket silver­smycken om hals och midja, att de måtte havägt sina tolv, tretton marker. De, som gick efter,var alla mörkklädda. Det fanns både unga ochgamla, både karlar och kvinnfolk ibland dem.Prästen förstod, att det var husbondfolk ochtjänare från en stor gård, som var komna tillkyrkan.Det föll sig tungt för prästen att fortsätta medläsningen, för nu hade hela församlingen tagitsina tankar ifrån predikan och satt bara ochstirrade på de nykomna. Och det var heller inteunderligt, för dessa bar sig inte så åt, som deborde ha gjort, då de steg in i ett Guds hus.De höll sig tysta nu, sedan de hade kommit inunder kyrkvalven, men just som de skulle gåförbi predikstolen, stannade den unga, ståtligabonddottern och gav sig till att stirra på prästen,som om hon aldrig skulle ha sett hans like. Honvisade de andra på honom, och allihop blev destående och betraktade honom med förvånade åt­börder, som om han hade varit ett underligt djur iett marknadsstånd.Prästen visste nog med sig, att han var enringa man. Han var inte prost, han var inte kom­minister, han var bara en fattig hjälppräst, somskickades från socken till socken. Han var vanvid förödmjukelse och förakt, men detta stirrandevar ändå något, som han inte tyckte sig böratåla. Här stod han som en Guds ords förkunnare,och här fick ingen lov att visa honom missakt­ning. Den grova näven höjde sig och föll ner påpredikstolskanten med en kraft, så att det dånadei kyrkan.Han ämnade inte nöja sig med detta. Meningenvar också att låta ett par stränga ord till frid­störarna följa knytnävsslaget. Men härav blev detingenting. Han såg än en gång in i bonddotternstrotsiga ansikte, innan han talade, och efter dettakom han av sig med förmaningstalet. Han böjdesig ner över sin predikan och läste den till slututan att kasta en enda blick vidare ner i kyrkan.När prästen sedan kom in i sakristian, fannsingen människa där. Han satte sig ner på enliten smal bänk, lutade huvudet i händerna ochstirrade framför sig. Han såg alldeles förstörd ut.Olyckan var ju den, att han häromdagen hadetalat vid klockaren om hur bekymmersamt hanhade det. För han fick ju nästan ingen lön försitt arbete. Han var hjälppräst hos en fattig kom­minister, som själv hade litet nog att leva av.Han kunde ingenting fordra där ingenting fannsatt få.Han var inte en ensam man heller. Han hadevarit gift och hade tre små barn mellan två ochfem år gamla att dra fram. Han hade det såsvårt, att han fick lov att skriva till konsisto­rium, att man för Guds skull måste skaffa ho­nom en annan plats. Här bodde han ju i en litenkoja med ett enda rum, han hade inte råd atthålla sig varken med piga eller dräng, svältenhälsade på hos honom. Det var ingen i försam­lingen, som hade det så dåligt som han. Han vartvungen att komma bort.Då hade klockaren sagt honom, att han kundegöra det, som var bättre än att flytta sin väg.Prästen hade undrat vad det skulle vara, och såhade klockaren frågat tillbaka om han hade någotemot att gifta om sig.Det fanns en rik bonddotter där i socknen. Honhade ännu inte sagt ja till någon friare, utan honstyrde själv sin stora gård. Men vem kunde vetavad hon skulle svara, om nu prästen 
Hon var ju inte så ung längre, men hon varett ståtligt kvinnfolk. Prästen hade nog ännu intesett henne, för hon bodde i en avkrok av detstora pastoratet. Hon hade flera mil till kyrkanoch kom inte dit mer än på sin höjd ett pargånger om året. I hans tid hade hon ännu intevarit där.Klockaren hade framställt saken så väl, attprästen hade givit honom tillåtelse inte just attfria, men att litet höra sig för om hon, GudrunIvarsdotter, skulle vilja gifta sig med honom.Han hade ju förstått, att hon var gammal ochful, och kanske var hon elak med, men det hadehan inte frågat efter. Han hade bara tänkt påatt om han finge henne, skulle han inte merbehöva höra de små barnen klaga över att deinte hade mat tillräckligt.Nu där inne i kyrkan, just som han ville börjaförmaningstalet, hade han förstått, att det varden rika bonddottern, som han hade friat till,som var kommen dit för att ge honom svar.Hon hade kommit som hon gjorde för attvisa den fattiga prästen hur mycket för god honvar för honom, och det gav han henne rätt i.Om han bara inte hade trott klockaren på hansord! Om han hade vetat, att hon var vacker ochung ännu, så att han hade sluppit den här nyaförödmjukelsen!Han satt länge kvar i sakristian, för att GudrunIvarsdotter och alla andra skulle ha hunnit attge sig av, innan han gick över kyrkbacken. Menhon hade inte gjort sig bråttom, utan när hanöppnade sakristidörren, var hon ännu kvar. Honskulle just sätta sig i sadeln och hade stigit upppå en sten, som var nerlagd nära kyrkportenjust för de ridandes bekvämlighet. Hennes dräng,som höll hästen, hade svårt att få den att ståstilla, så att hon gång på gång misslyckades attkomma upp i den höga tvärsadeln.Då gick prästen hastigt fram. Han tog omGudrun med sina starka armar, lyfte henne högtoch satte ner henne i sadeln med en duns.»Rid nu så långt vägen räcker!» sa han. »Ochkom aldrig mer för mina ögon!»Hon var säkert inte en av dem, som blir svars­lösa med det första, men hon fann inte ett ordtill genmäle, utan red tyst bort.*Efter den här vårsöndagen började det bådeför den fattiga hjälpprästen och för hela försam­lingen en tid, som var värre än allt, vad deförut hade varit med om.Våren hade börjat så vackert redan i april,att det nästan hade varit sommarvarmt. Snö ochis försvann, marken grönskade, träden slog ut,och folk fick skynda sig, allt vad de förmådde,för att få sädeskornet i jorden. Det kom märk­värdigt litet regn för att vara april månad, mendet skulle väl bli så mycket mer i maj. Regn fickman nog, det behövde man inte vara rädd för.Det gavs oftare för mycket än för litet av denvaran.Men maj blev torr och blåsig med bara enoch annan kort skur. Folk väntade, att det skullekomma regn till pingst, om inte förr, men pingst­dagen ingick blank och klar som alla andra dagar,och på natten till annandagen blev det så kallt,att det frös. Frosten tog ojämnt, som den brukar.Många åkrar blev alldeles förstörda, men mångastod sig ännu. Och gräsväxten på ängar och ihagar såg bra ut. Det var bara regn, som fattades.Midsommarhelgen brukar ju ha lika stor maktatt dra regn, den, som pingsten, och på mid­sommaraftonen steg det också upp mörka skyarpå himlen. Det blev ett starkt åskväder, och ettpar hagelkorn kom nersmattrande, men det varalltsammans.Sedan stod himlavalvet klart och molnfritt ihela två månader. Jorden blev uppvärmd som enbakugn. Natt och dag var lika fulla av våndaoch kvalm.Gräset brändes brunt ute på marken och lik­som försvann. Kornet fick ax, när strået inte stodmer än en handsbredd över jorden. Allt blev mogeti god tid, och bärgningen gick lätt för sig. Menså fanns det också stora, gapande tomrum i bådelogar och lador.Hela sommaren hotades bygden av stora skogs­eldar. Det var knappt möjligt att bränna av ettsvedjeland, utan att elden spred sig till den växandeskogen. Det var gott, att det fanns så litet attgöra på åkern, då folk ständigt var tvungna attskynda bort i vildmarkerna för att släcka.I slutet av augusti blev nätterna långa ochmörka, solen miste sin kraft, och nu skulle detväl äntligen bli möjligt för molnen att samla sig.Det gjorde de också, de packade ihop sig såtäta och tunga, att regnet visst inte hade maktatt bryta fram ur dem.Vid samma tid började vattnet sina i källor ochbäckar. De små skvaltkvarnarna stoppade, och de,som hade säd att mala, fick leta fram sina gamlahandkvarnar. I skogen torkade allt betet bort,boskapen vände självmant hem till gårdarna lik­som för att tigga hjälp av husbondfolket.Nu var människorna inte längre i tvivelsmål omatt det var ett nödår, som tillstundade. De gickman ur huse till skogen för att samla in mossaoch lav och löv åt sina kreatur. Sitt eget brödblandade de än ut med skogsbär, än med fin­hackad halm, än med torkad och krossad bark.I oktober borde det väl komma regn till sist.Det kunde ju inte hjälpa årsväxten, men det voreändå en god sak, om man finge vatten till folkoch boskap och om kvarnarna komme i gång.Men oktober blev grann och molnfri, nära nogsom en sommarmånad. Det var marknad då, ochden brukade dra dåligt väder som alla stora hög­tider. Marknadsdagen kom också med vass nordan­vind och skarp köld, men den bragte inte någotregn.Nu var det inte bara tamdjuren, som sökte sigfram till bygden, nu kom också skogsdjuren smy­gande till människoboningarna för att se om därfanns något att äta eller dricka.Människorna kunde inte heller hålla sig stilla.De började ge sig ut på vandringar, de somdjuren. Hela hushåll grep till tiggarstaven ochdrog bort för att se om det på andra håll fannsgårdar, där man hade fått nog och kunde delamed sig.I november äntligen kom det litet nederbörd.Det var snö. Den föll på hårdfrusen mark, ochden räckte inte till före, den räckte inte till någon­ting, det var bara så mycket, att man inte mersåg den uttorkade marken.I december, när det här hårda året äntligenled mot sitt slut och allting redan var så svårt,att det inte tycktes kunna bli värre, möttes denfattiga prästen ändock av sin värsta prövning.Han blev en dag strax före jul kallad i socken­bud flera mil bortåt skogsbygden till en fattigfiskaränka. Efter en lång vandring kom han framtill en liten stuga, som låg vid randen av enlång sjö. I hela trakten såg han inte ett bonings­hus, inga åkrar, inga fäbodar, endast skog. Deneländiga stugan låg där alldeles ensam och över­given med den ödsliga sjön framför sig och dentysta skogen bakom sig.Där inne hade han funnit en dödssjuk hustruoch sex barn, som snart skulle bli föräldralösa.Deras far hade gått bort förut under sommaren,och nu skulle de bli utan mor också.Det äldsta av barnen var tio år, det yngstainte mer än tre. Intet av dem var så långt kom­met, att det kunde göra nytta för sig eller tjänaihop något till sin bärgning. Allesammans behövdehjälp, någon var tvungen att ge dem kläder ochföda, vård och tillsyn, om de inte skulle gåunder.Allihop hade stått församlade omkring modern,när hon hade fått nattvarden, och hon hade settifrån dem till prästen och ifrån prästen till dem.Hon hade inte slutit till ögonen, bara sett ochsett. Men hon hade inte bett med ord. Det finnsönskningar, som är för stora att uttala.Prästen hade frågat henne om hon inte hadenågra grannar. Jo, det hade hon. En mil längreuppåt Rottnesjön fanns det en stor gård, somägdes av Gudrun Ivarsdotter. Fiskarhustrun hadesläpat sig till henne för några dagar sedan ochtalat med henne om barnen, men hon hade intevelat ta sig av dem.Detta vållade inte prästen någon förvåning. Intevar det att vänta, att en sådan stursk och själv­god ungmö som Gudrun skulle hjälpa en så storbarnflock. Det var väl inte heller önskligt.Den sjuka hustruns ögon hade vilat på prästenmed sådan ångest, att han till sist inte hadekunnat stanna inne i stugan. Han hade måst gåut för att inte tvingas att lova något, som haninte kunde hålla.Han gick från stugan ner mot stranden. Detvar så lågt vattenstånd, att sjöbottnen låg barlångt ut, och framåt denna gav han sig nu tillatt vandra.Han gick där ensam och hjälplös i ödemarkenoch kände sig som skrämd till döds över den nyabörda, som han måste lägga på sig. »Om dethade varit ett annat år!» tänkte han. »Hur kanjag åta mig att skaffa mat till ännu sex munnar,jag, som inte kan mätta de tre, som jag redanhar att dra försorg om?»Han hade tyckt, att han hade varit fattig ivåras. Men vad hade det varit mot den fattigdom,som tyngde honom i dag? Nu fanns det ju helleringen hjälp att få hos andra människor.Plötsligt lade han märke till en sten, som lågalldeles i vattenbrynet. Det var några bokstäverinhuggna i den, och han gick närmare för attläsa. Han kunde urskilja ett M och ett par X.Han förstod, att det hade stått ett årtal inristati stenen. Det var någon i tider långt före detta,som hade velat märka ut hur långt vattnet hadesjunkit det året, såsom folk brukar göra i tork­somrar.Prästen blev stående framför stenen och för­sökte tyda årtalet. Det ville inte lyckas honom,men det var ändå något i detta, som kom tillhonom liksom en lättnad och tröst. Det hadevarit svåra tider förr också. Vattnet hade ståttlika lågt som nu, men människorna hade inte gåttunder. De hade burit sin tunga och levat vidare.Han grep helt hastigt en skarpkantad sten ochbörjade knacka in i stenen det nödårets tal, somhan nu själv hade genomlevat.Han satte in i stenen årtalet 1640 så gott hankunde utan stämjärn och hammare. Men då dettavar gjort, var det honom inte nog.Var dag hade han bett Gud om hjälp medlånga böner. Nu ville han sända honom ännuen bön ifrån den stora, tysta ensamheten häruppe i vildmarken.Han började knacka in i stenen det, som hanshjärta ropade dagligen och stundligen i olycks­tiden: Gud, hjälp oss!Det var ett arbete, som krävde all hans kraft.Men det gjorde honom gott. Medan han ristadein bönen i stenen, tyckte han, att den vida, gråsjön och de gransvarta stränderna och den låga,tunga vinterhimlen blev till ett stort Guds hus.Det gjorde honom gott att kunna trycka ini stenen all den ängslan, som han bar på. Hanristade in alla de hungrandes och törstandes klago­rop. Han förde talan för djuren i människovårdoch för djuren i vildmarken, för storfurorna, somförsmäktade på bergen, och för minsta strå påängen.För varje bokstav, som han skrev in i stenen,blev han modigare. Han kände, att det kom krafttill honom. Han var inte rädd längre för attlägga på sig vad börda det så skulle vara. Gudskulle visserligen bistå honom.*Ett par dagar efteråt var det julafton.Den dagen rådde det ingen nöd hos hjälp­prästen. Han hade fått julmat sig tillskickad bådeifrån prostgården och andra håll. Efter middagenhade han och alla de nio barnen varit i julbadstugahos en av grannarna, och sedan hade han tumlatom med dem i julhalmen hemma i stugan, tillsde hade blivit så trötta, att de hade sträckt utsig på den frasande, gula Kristusbädden ochslumrat in.Prästen hade nog haft lust att lägga sig neri halmen och sova, han med, men han hade annatatt tänka på. Det började mörkna, och han ficklov att sätta korngrynsgröten på elden.Det var kanske inte så nödigt just, men fråndet att gröten kokade upp, tordes inte prästenlägga grötsleven ifrån sig, utan han rörde ochrörde hela tiden. Lång och reslig som han var,fick han stå så lutad för att komma åt att röra,att det värkte i ryggen av trötthet. Men han lätsig just inte något bekomma, utan tycktes vara iriktigt gott jullynne.Det hade inte ljusnat för honom på något sätt,allt var lika fattigt och svårt som förut, menhan hade fått en bättre förtröstan. Han skullenog få hjälp på ett eller annat sätt, det var hanviss om.Rätt som det var, rynkade prästen ihop detäta, svarta ögonbrynen. Han hörde, att det varnågon, som tog på dörrklinkan och ville in. Visstvar det känt i hela församlingen, att han ficklov att vara sin egen hushållerska, men han tyckteändå inte om att få främmande, när han höll påmed kvinnfolkssysslorna.Han grep efter grytkrokarna, som om han skulleha ämnat flytta korngrynsgröten från elden, menhan ångrade sig.Det var väl bara klockarfar, som kom för attse efter hur han och barnen hade det på jul­aftonen, och honom var han ju inte blyg för.Då dörren gick upp, såg han, att det inte varklockaren, utan ett högväxt kvinnfolk, som komin. Han tyckte också, att han genast visste vemdet var, fastän det var så mörkt nere vid dörren,att han inte kunde se hennes ansikte. »Jo, nubär det allt riktigt bra till», tänkte han. »Någotslikt har hon väl aldrig förr varit med om. Nufår hon se något, som hon kan skratta åt ifrånjul till midsommar.»Den främmande drog sakta igen dörren eftersig och gick fram till spisen med utsträckt handför att hälsa. Det var Gudrun Ivarsdotter, menhon var inte mycket lik den sturska bonddottern,som hade kommit ridande till kyrkan för att göranarr av sin friare. Hon var mycket blek, och honsåg svag och bräcklig ut, som om hon nyss skulleha kommit upp från en svår sjukdom. Hur honhade det inom sig, kunde prästen inte veta, menhon tycktes inte ens lägga märke till vad detvar för ett arbete, som han hade för händer.Prästen sa ingenting för att be henne vara väl­kommen, men med all hast lade han ifrån sigsleven och skyndade att flytta fram en pall åthenne att sitta på. Det var en sådan stor för­ändring, som hon hade undergått. Det var ensådan överraskning att se henne så där stillaoch svag. Hon rörde honom, och rösten villeinte på något vis komma fram ur strupen.Det blev alltså Gudrun, som fick lov att öppnasamtalet. Och hon talade som en, som varkenär blyg eller orolig, därför att hon nyligen hargått igenom en stor förskräckelse, som har för­tagit all annan fruktan. Hela tiden såg hon ini elden. Hon kunde inte ta ögonen ifrån den.Hon ville fråga prästen efter alla dessa fattigafiskarbarnen, sa hon. Kunde det vara möjligt, atthan hade tagit dem till sig allesammans?Prästen hade lyft upp grötsleven på nytt. Mennu lade han ner den igen, och i stället ryckte hanut en eldbrand ur brasan och lyste ut över stugan,där barnen låg och sov i julhalmen.»Jag tänker allt, att de ska vara här allihop»,sa han.Men hur skulle detta kunna gå för sig? undradeGudrun. Deras mor hade varit hos henne veckanföre denna och frågat om hon kunde ta sig avde här barnen. Och hon hade tyckt, att hon vartvungen att säga nej. Det var ett sådant år, atthon inte hade mat till sitt eget folk. Men honhade väl ändå mera att komma med än han.»Men jag har kanske likaså mycket, jag, somderas mor», sa prästen. »De här barnen är vanavid svält.»Hon fortsatte, som om hon inte skulle ha hörthans invändning.»Jag var inte i stånd att få dem ur minatankar. I går red jag ner till fiskarns för attse hur det gick dem, och då var de borta. Jagråkade bara ett par karlar, som var uppskickadeför att hämta liket, och de sa, att barnen skullefå vara här hos hjälpprästen.»»Ja, det är just inte mycket för dem att kommatill.»Nu, för första gången, vände hon sig rätt mothonom och såg in i hans ansikte. Han förstodvisst inte hur hon menade, sa hon.Han rörde om fortare och fortare i grytan.»Å, jag reder mig väl med Guds makt», sahan kort.Densamma svårigheten, som nyss förut hadekommit över prästen, var där igen. Han villegråta över henne. Vad var det, som hade gjorthenne sådan, att hon nu hade barmhärtighet ock­så med honom? Han visste inte vad han skullehitta på att säga för att inte förråda sin rörelse.Gudrun gav honom ingen hjälp. Hon satt medansiktet stött mot händerna och såg in i elden.Hon tänkte väl på det där, som hade förändrathenne.»Det blir en besynnerlig julafton för ditt folk,när du är borta från dem», sa han till sist.»Ja, det var inte heller meningen, att detskulle gå så. Jag gav mig av tidigt i morse, ochjag trodde, att jag skulle vara hemma igen såhär dags.»»Du har blivit hindrad på vägen då?»»Bara på det sättet, att det började regna, ochmarken var ju frusen förut. Det blev en så svårhalka, att hästen inte ville gå.»Han fick åter den stora medömkan med henne.Han skulle ha velat rida med för att hjälpa henne,men det ville han inte säga.»Det är ett märkeligt år, då det regnar påjulafton», sa han i stället, för han fick ju lovatt välja sina ord med omtanke, så att rösteninte kom i oordning.»Ja, det är säkert, att det är ett svårt ochunderligt år», sa hon. »Inte en gång en sådan härliten resa kunde jag göra, utan att det skullegå illa. Jag kom inte ner till bygden förrän imörkningen.»»Kanske att Gudrun har hästen stående härutanför?» frågade prästen hastigt. Han skulle havarit glad, om han hade fått anledning att göranågot för henne.»Nej», sa hon. »Jag har satt in den hos prostens.Jag är van att ta in där. Jag har varit på lär­dom i prostgården i två år.»»Jag tror, att jag har hört klockarn säga det»,svarade prästen.»Jag får nog stanna där i natt», fortsatte hon,och då hon intet svar fick på detta, lade hon till:»Jag hade litet med mig till barnen. Jag kommerhit med det i morgon, det var så svårt att gåi kväll.»»Det blir nog lika välkommet, när det kom­mer.»Detta var nyktert tal, och prästen började över­vinna sin upprördhet. Han kom att tänka på hurbesynnerligt det var, att Gudrun hade kommitsjälv. Om hon bara ville sända julmat till honomoch barnen, så hade det ju varit tillräckligt attskicka ut en dräng.Gudrun hade suttit och ritat med ett fingerpå spishällen. Nu höjde hon hastigt ögonen mothonom.»Den gången i våras, när jag kom till kyr­kan och störde predikningen, bar jag mig inte rättåt», sa hon. — Nu fick prästen tillfälle att sägaett ord, som han länge hade velat komma frammed, och han inföll ivrigt:»Det var ingen, som hade sagt mig hurudanGudrun var. Jag visste inte hur galet jag hadefarit åstad.»»Jag bar mig orätt åt i alla fall, jag», vid­höll hon.Nu blev han rörd på nytt, därför att det varså slut med hennes stolthet. Han ville nog gärnaha sagt henne hur vackert han tyckte det var,att hon erkände sin orätt, men han kom siginte för.Det var tårar också i hennes röst, men honbrydde sig inte om att dölja dem, utan hon fort­for att säga det, som hon hade kommit dit föratt få utsagt.Hon ville veta om han mindes vad han hadesagt, då han satte upp henne på hästen. Hanhade önskat, att hon skulle dra så långt bort,att hon aldrig mer kunde komma för hans ögon.Hon ville nu veta om han hade haft någon sär­skild mening med detta.»Nej», sa prästen, »jag sa bara så, därför attjag var ond.»»Ja, först trodde inte jag heller, att det hadenågot annat att betyda.»Nu tog hon återigen ögonen från hans ansikteoch började rita på spishällen.»Det har varit så mycket olyckor hemma hosmig i år», sa hon. »Jag har varit som en förföljdalltsedan den dagen.»»Du ser ut, som du skulle ha varit sjuk.»»Nej, det har inte varit någon sjukdom, somhar pinat mig, men jag har grämt mig.»»Ni har väl haft ont av torkan oppe i skogs­bygden också?» framkastade prästen.»Det har varit torka, det har varit alla slagsolyckor», svarade Gudrun, »men den stora skogs­branden var det värsta. Jag har fått hela minskog oppbränd, och allt det, som fanns i skogen,gick också åt.»»Du är då väl aldrig hemlös heller?» brasthan ut.»Nej, gården är kvar, men alla mina kreatur,de blev borta. Och det var det värsta.»»Å!» sa han endast, men nu släppte han gröt­sleven äntligen. Han förstod, att det var alla dedöda djuren, som hon satt och stirrade efter, närhon såg i elden. Det var detta, som hade brutithenne.»Jag har mycket folk under mig», sa hon. »Detär svårt att veta vad man ska ge dem att äta,när det inte finns mjölk och smör »»Det var därför, som du inte kunde ta emotde här barnen?»»Ja, nej, det var inte bara fördenskull.»»Jag undrar på att jag ingenting har hört omdetta», sa prästen eftertänksamt, »men det harnog varit så, att jag inte har velat höra på dem,som har talat om dig. Jag var rädd för dig.»Han såg, att Gudruns ansikte lystes upp avett hastigt småleende.»Jag har varit än mer rädd för dig.»»Rädd?» sa han och blev mer förvånad överdetta än över något annat, som han hade hörthenne säga. »Har du varit rädd för mig?»»Ja, alltsedan den där söndagen», sa hon ochsåg skrämd ut igen, då hon talade om det.»Har du trott, att det var jag, som sändeolyckorna över dig?» utbrast han häftigt.»Ja, jag trodde, att du ville jaga bort mig fråntrakten.»»Men du skulle väl ha kommit ihåg, att jagär en präst!»»Ja, just därför. Präster har ju mer makt, de,än vi andra.»Prästen visste inte om han skulle skratta ellergråta. Han började med ivriga motsägelser, menhon avbröt honom.»Det finns en sten i Rottnesjön där hemma,som är märkt med trolldom. Den ligger för detmesta gömd på sjöbotten, men i stora olyckstiderkommer den till synes. Mitt folk talade om, attdu hade sett den och att du hade ristat in störreolycksrunor i den än de, som redan stod där.»»Finns det ingen oppe vid din sjö, som kanläsa?» frågade prästen.»Jo, jag kan», sa Gudrun. »Jag såg stenen igår, och jag läste inskriften.»Hon drog en djup suck liksom vid minnet aven tung börda, som hon hade fått avlyftad.»Nu ska jag tala om varför jag inte villeta till mig de fattiga fiskarbarnen. Jag tänktesamla ihop mitt bohag och flytta till min släkt,som bor på andra sidan bergen i en annan dal­gång.»»Men nu vill du stanna?»»Jag blev inte så rädd för dig längre, när jagsåg vad du hade skrivit.»»Så har då Gud hjälpt allaredan!» sa prästen.»Jag tänkte, att den, som ristade in den bönenoch tog till sig sex fattiga barn, kunde inte varaen hård man», sa Gudrun blitt.Han stod litet på sidan om elden och såg påhenne.»Du tog det här med barnen till förevänd­ning för att få komma hit och be mig om barm­härtighet?» sa han litet tveksamt, för det var jusvårt för honom att få in i sitt huvud, att honhade varit rädd för honom.»Ja», sa hon. Det kom bara som en räddsuck.»Du vill, att jag ska lova att inte förfölja digmer, inte sända fler olyckor över dig, så att dukan våga stanna hemma?»Hon höll händerna för ögonen och svaradeingenting, bara rörde litet på huvudet. Det varinte något tvivel om att han hade förstått hennerätt och att det var detta, som var hennes ärendetill honom.»Hur ska jag nu kunna tala så, att du trormig och aldrig mer blir rädd för mig?» sa hanmed en stark darrning på rösten.»Jag har redan sagt dig, att jag har känträdsla och skräck för dig, jag med, hela sommarn»,fortfor han. »Jag skulle ha blivit glad, om jaghade fått höra, att du hade flyttat över på andrasidan bergen. För hade du kommit så långt bort,då skulle min längtan inte ha blivit så svår.Det är värre, du, att veta, att den, som mantycker om, finns på nära håll utan några fjäll,som skiljer.»Nu kanske du förstår, att du inte behövervara rädd för mig?» lade han till med ett litetskratt, som ljöd bra sorgligt och modlöst.Han var otålmodig efter att hon skulle säganågot, men hon satt stilla. Han visste inte omhon hörde och förstod.»Du har varit sådan i kväll, att jag har kunnatsäga dig detta», fortfor han. »Jag tror inte, attdu kommer att göra narr av mig.»Hon lyfte på huvudet äntligen. Det låg tåraroch skimrade i ögonvrårna.»Jag är väl från vettet», sa hon, »men tänk,att jag tycker, att det var värt att gå igenom alltdet, som jag har fått lida i sommar, bara för attfå höra dessa orden sägas till mig.»Han visste inte om han skulle våga tro, atthan hade hört rätt.»Jag vill, att du ska stanna där du nu är!»utbrast han. »Aldrig gå ifrån mig! Det bannetville jag lägga på dig.»Han gick närmare henne, och hon vek inteundan. Men just som han hade dragit till sighennes ena hand, hördes ett starkt fräsande ochfrustande från spisen. Det var korngrynsgröten,som höll på att koka över.Prästen vände sig mot elden så raskt han kunde,men Gudrun kom före honom. Hon fattade tagi grytkrokarna och lyfte grytan från elden. Mendet var för sent. Gröten pöste oemotståndligt uppur grytan och rann ut över spishällen. Eldbrändernafräste och gnistrade, stark rök och ett förfärligtos fyllde stugan. Barnen sprang förskräckta uppur halmen, och de minsta började gråta.Men mitt uppe i allt detta satte Gudrun till attskratta. Hjärtat slog raskt och sorglöst i bröstet,och hon kände, att hon höll på att bli sig självigen.»Ja, nu ser du hur det går till i det här hus­hållet», sa han.»Du behöver nog trolla, du svarta präst, föratt få ett kvinnfolk i ditt hus.»»Nog vet jag vem det är, som har skickat migmin hustru», sa prästen. »Inte är det trollen.»Med ens blev Gudrun allvarsam igen.»Så är det väl Han, som du bad till, när duskrev in din bön i stenen, som har sänt hit mig»,sa hon.FRID PÅ JORDEN.Det kunde falla sig så märkvärdigt förr ivärlden.Där sitter husfolket en julkväll tillsammans istugan med helgdagsfrid i sinnet. Kreaturen harfått sitt foder, badningen är överstökad, ett tuntlager av halm är utstrött på golvet, de bästakläderna är på, två talgljus brinner på bordet,och vid bordsändan sitter far och läser högt urGuds ord.Medan han läser om herdars tillbedjan och äng­lars fridshälsning, går dörren upp, inte helt ochhållet, utan bara så pass, att någon, som befinnersig utanför, kan komma åt att se in utan attsjälv bli sedd. Strax därpå tränger sig en varelseså snabb som en vind in i storstugan, drar nogaigen dörren efter sig och lägger på både haspoch slå.Husbonden, som läser högt, märker nog, attnågon har kommit in, men avbryter inte läsningenfördenskull. Men den gifta dottern, som sitterbredvid honom, lägger förskräckt handen på hansarm. »Far!» viskar hon. »Se, far!»Det röjer sig en sådan häpnad och ängslan irösten, att den läsande tystnar, stryker av sigbrillorna och ser bortåt dörren.Det är en tämligen stor stuga, såsom det brukarvara norr ut i landet, där det finns överflöd påbyggnadsvirke, och den är alldeles grå, inte barautanpå, utan också inuti. Det är inte något fattigtfolk, som bebor den, men det är ändå så, attallt är grått av ålder och rök, både väggar, takoch golv. Det är bara väggklockan och det högaskåpet, som är överstrukna med blå och brunafärger.När far riktar blickarna mot dörren, kan hantill en början inte urskilja den, som har kommitin. Han tycker sig bara se gråa bräder och stockar.Han vänder sig åter mot den gifta dottern.Spänningen i hennes ansikte fortfar, och hennesögon stirrar stelt mot dörren som förut.»Vid dörrposten!» viskar hon som ledning förfadern, och nu ser han, att vid dörrposten stårdet något grått och förtorkat, något, som liknarstubben efter ett avblåst träd.Det vill inte klara sig för far. Den där stubbenär täckt med näver och skinnflikar, och underden ser han ett par fötter sticka fram. De ärmycket ofullkomligt skylda av ett par söndertrasadenäverskor, och far ser, att det är en människasfötter, fastän de är så utmärglade, att tårna tycksfalla från varandra.Med ens förstår far varför han inte har kunnatfinna ut vad det är han ser. Den, som står viddörren, har ett långt, grått hår, och hela hår­massan är kastad framåt över ansiktet. En hand,som är lika utmärglad och köttlös som foten,lyfter upp håret vid ena sidan, och ett öga stirrarfram under det, såsom ett vilt djur stirrar framur sin håla.»Det är ett kvinnfolk», tänker far, då han serdet långa håret. »Hon har levat i skogen med enfredlös, det är därför hon har kläder av baranäver och skinn. Men varför är Magnhild så räddför henne? Den, som är så liten och vek, kaningen skada göra. Kanske Magnhild tror, att detär ett troll.»Han vänder sig mot den gifta dottern för attge henne en lugnande blick. Hon har till hälftenrest sig från bänken. Ögonen är som fastlåstavid den där varelsen nere vid dörrposten.Far kan inte förstå vad som går åt henne.Den gifta dottern brukar inte vara rädd för björnoch inte för troll.Han ser sig omkring i stugan. Alla de inne­varande har blickarna vända ner mot dörren. Därär sonen. Han är bara en pojke, nyss fyllda fem­ton år. Säkert har han aldrig förr råkat någon,som har sett så besynnerlig ut, och han tycks varafärdig att brista ut i skratt. Svärsonen däremotser ond ut och har rest sig upp. Vem hon nu änär, som står där borta vid dörrposten, så är hanman för att skydda hus och hem. De två gamlatjänarinnorna är rädda. De kryper ihop vid spisenoch sätter händerna för ögonen, och de drar in­till sig de mindre barnen, som gråter och gömmersig i deras kjolar. Det kan far förstå. Barn ochgamla är lättskrämda. Men Magnhild?Far inser, att det är honom, far själv i huset,som alla väntar på. Han är det, som ska bestämmavad som ska göras, och nu reser han tungt påsig och harklar sig i sin ovisshet. Då drar Magn­hild ner honom på bänken. »Hysch, hysch!» sägerhon. Och far, som inte tycker om att handla,förrän han riktigt vet vad det är fråga om, blirnu sittande stilla.I dess ställe reser sig den gifta dottern frånsin plats. Hon närmar sig till dörren, stannar,går åter ett steg och stannar igen. Hon ser ut,som skulle hon närma sig ett brinnande hus, därhon måste gå in för att bärga sina ägodelar. Mendå hon har kommit gestalten på två stegs avstånd,vänder hon om. Hon går tillbaka och sätter sigbredvid far. »Jag tyckte, att jag kände igen henne»,säger hon helt tyst, liksom talade hon endast tillsig själv, »men det är omöjligt.»»Kände igen?» tänker då far. »Vad menar hon?Vem skulle hon känna, som ser sådan ut?»Nu först börjar den främmande röra på sig.Tungt suckande släpar hon sig framåt över dethalmtäckta golvet. Hon går illa på de halvnaknafötterna med de långa, tunna tårna, ostadigt, lik­som skulle hon gå på fågelklor. Hon närmar siginte till någon människa, utan går fram till detpickande uret, som ståtar borta i vrån i sitt högafodral. Där stannar hon, ser och lyssnar i en oänd­lig tid.Den gifta dottern blir orolig på nytt. »Far»,säger hon, »klockan fanns inte här, då Urd kombort. Kan det vara möjligt, att det är hon?»Far harklar sig än en gång. Jaså, Magnhildtänkte på Urd, den äldre systern, som hade varitförsvunnen i tio år. Skulle detta kunna vara Urd?Far spottar föraktligt långt bortåt golvet. Spottarut tanken liksom. Urd, som var så vacker, såvit och röd, så gullhårig, så ung, så ljuv! Dettavar en utsvulten käring från en vildmansby.»Sån tokenskap!»Mågen gör en frågande åtbörd, och far nickarsamtyckande. Bäst att bli av med tosingen. Magn­hild kan sticka till henne litet mat, och hon kanlägga sig att sova i en vrå av fähuset, om honinte vill vandra vidare. Det är mildväder, barvinter,så att det är ingen synd om henne. Man kaninte känna någon andakt på helgdagskvällen, sålänge som en halvgalen människa fjantar omkringi stugan.Men fars befallning blir inte åtlydd. Magnhildgår fram till sin man. »Känner inte du heller igenUrd?»Mannen rycker till och ser skrämd ut för ettögonblick. Men så kastar han en blick på denfrämmande och kan knappt låta bli att slå tillett skratt. Skulle detta vara Urd? Han, om någon,borde väl känna igen henne. För tio år sedanhade han ämnat gifta sig med henne. Hon hadeförsvunnit, jämnt en vecka innan de skulle vigas.Han såg bort till den främmande än en gång.Detta var ju en gammal, utlevad människa, krokig,vithårig, eländig, med skinn som barkat läder.Han kunde inte förstå, att Magnhild gick ochinbillade sig, att detta var Urd. Men det varMagnhilds ständiga fruktan, att systern skulle kom­ma tillbaka. Hon tyckte, att hon hade satt sigpå hennes plats, då hon hade gift sig med honom.Ännu efter tio år kunde hon inte förmå sig atttro, att Urd var död. »Vad ska jag ta mig tillden dag, då Urd kommer tillbaka och ser, attjag är gift med hennes brudgum?» brukade honsäga både titt och ofta.Nu äntligen vänder sig den främmande frånklockan och går inåt rummet. Hon viker försiktigtundan för människorna. Man märker tydligt, atthon aktar sig för att komma dem nära och letarsig fram till sängen. Hon stryker över den medhanden, känner och söker och drar på sammagång in luften med små korta andetag som envädrande hund. När hon har förvissat sig om attsängen är alldeles tom, ger hon till ett litet miss­nöjt mumlande.»Far, det är hon!» ropar Magnhild till. »Morlåg sjuk, när hon blev borta för tio år sedan.Hon känner efter om hon ännu finns kvar isängen.»Det förefaller, som skulle inte den främmanderiktigt veta vart hon ska vända sig. Hon lyfterpå håret för att se sig omkring i stugan, och nukan alla de innevarande se hennes avtärda död­skalleansikte.Den gifta dottern brister ut i snyftningar. Nogär det sant, att hon har varit rädd för denstunden, då Urd skulle vända tillbaka, men detkommer hon inte mer ihåg. Hennes hjärta smälter.Hon tänker endast på vad systern måste ha fåttgenomgå för att vara sådan, som hon nu såghenne. Det var inte gott att säga om hon hademistat förståndet alldeles, men tydligt var det,att hon inte mer var en riktig människa. Det varnågot djuriskt över henne.»Vem har förstört henne på detta sätt? Hosvem har hon varit?»Den främmande fortsätter sin vandring genomstugan. Snokar och luktar, ser gör hon minst.Håret har hon återigen fällt ner för ansiktet.Magnhild går fram till henne, lägger sin handpå hennes arm och frågar: »Är det du, Urd? Jagkänner igen dig. Säg om det är du!»Då rycker hon till, flyger undan i en vrå somen skrämd råtta och rör sig inte ur fläck för enlång stund.Hon kommer dock på nytt fram på golvet. Detmärks, att det är något särskilt hon söker. Hongår från det ena till det andra, från bänk tillbord, från kista till säng, känner och vädrar, menblir inte nöjd.Till sist närmar hon sig spisen, och barnenoch de två gamla tjänarinnorna, som har suttitpå spishällen, viker skyggt undan för henne. Detfaller sig helt naturligt, därför att hon inte tersig för dem som en människa, utan snarast somett djur.Hon famlar över spishällen, över ett par grytor.Det där missnöjda mumlandet hörs återigen, menhon fortsätter oförtrutet med sökandet.Under ett oupphörligt vädrande och snusandehar hon kommit fram till bakugnen och öppnatbakugnsluckan. När hon gör detta, är det far,som ger till ett utrop. Det är ett fel på bakugns­luckan, så att den är svår att öppna, men denfrämmande har lyckats att få upp den utan minstasvårighet, liksom visste hon av gammalt hur manskulle bära sig åt med den.Men hur skulle detta kunna vara Urd?Hon famlar inne i bakugnen, och plötsligt hörsdär inifrån ett argt fräsande. Den gamla stugkattenvisar sig i ugnsluckan med ryggen krökt och allahår på ända.Strax sträcker den främmande ut händerna,griper tag i katten, vyssjar och smeker den ochsätter sig till sist ner på hällen med katten iknäet. Far blir än mer häpen, då han märker,att katten lägger sig till rätta hos henne ochbörjar spinna. Känner katten igen henne? Kandet vara Urd i alla fall?Därpå börjar hon helt oförväntat tala medkatten.Alla, som sitter i stugan, blir så förvånade, attde rycker till. De har visst inte väntat, att denfrämmande skulle kunna tala, åtminstone inte så,att de skulle kunna förstå henne.Men detta är heller inte lätt. Hennes röst höresså hes och rå, att det låter, som skulle strupenvara igenrostad av brist på övning. De hör, attdet är tal, de hör, att det är ord, men det ärdärjämte så mycket kraxande och väsande, att detinte är dem möjligt att fatta något.Den gifta dottern smyger sig tätt inpå denfrämmande och lägger sig på knä framför henneför att höra bättre.Hon talar så fort, syster hennes, eller vadhon nu är för en. Det är, som när barn räknarupp räglor, så fort går det. Magnhild kan intehinna att få fatt i orden. Men så mycket hör hon,att det är detsamma och detsamma, som kommertillbaka.Ibland tycker hon, att alltsammans är ett endakraxande. Det är lika omöjligt att tyda som fågla­låt.I alla fall vill hon inte ge sig. Hon får lovatt äntligen vinna klarhet i allt detta förskräckliga,som hon anar. Detta är kanske det enda tillfälle,som erbjuder sig.Nu kommer äntligen ett ord, som hon förstår.Hon förstår fler och fler. Hon kan snart följamed hela meningar. Hon är i fruktansvärd spän­ning. Hon tycker, att hon inte mer lyssnar medöronen, utan med hela sin vilja, med hela sin själ.De andra kommer också fram och försöker attlyssna, men de fattar just ingenting. Far frågarMagnhild gång på gång om hon hör något, menhon bara tecknar åt honom att ge sig till tåls.Till sist märker hon inte en gång, att hanfrågar, för nu har hon kommit så långt, att honkan följa med allt, vad den främmande säger, frånbörjan till slut.»Jag talar om allt detta för katten, för ingenannan än katten», så börjar hon sin ramsa. »Jaghar aldrig svurit att inte tala om det för katten.»Jag talar om för katten, att en vecka innanjag skulle stå brud, blev jag bortsläpad av ettrövarfölje.»Jag talar om för katten, att de förde mig borttill sin håla i berget, och där stängde de mig inne.De lät mig behålla livet mot det, att jag svor,att jag för ingen människa skulle förråda varde hade sitt tillhåll.»Jag talar om för katten, att jag har varit derastjänstepiga, alltsedan jag kom i deras våld. Jagtalar om för katten, att jag inte vet hur långtid som har förgått sedan dess, men medan jaghar varit borta, har jag fött rövarhövdingen sjubarn, som han har dränkt i älven.»De är nio rövare, nio ogärningsmän. De leverav stöld, och de förnöjer sig med mord. De bori en håla i berget, där har ingen förstått attsöka dem.»Jag talar om för katten, att jag har samlatärter och gryn för att strö på marken, ända frånden stora stenen, som stänger hålan, och hit tillstugdörren.»Det är ett stort berg och en stor älv. Jag vetinte vad de heter, men jag har strött ärter ochgryn på marken.»Jag har gått genom stora skogar för att kom­ma hit. Jag vet inte vad de kallas, men jag harstrött ärter och gryn på marken.»Jag talar om detta för katten, inte därför attde har tagit mig bort från far och mor, inte därföratt de rövade mig, veckan innan jag skulle giftamig, inte därför att de har hållit mig instängd imörker och köld, inte därför att mitt hår harblivit vitt och min fagra ungdom är borta, utandärför att rövarhövdingen har kastat mina sjubarn i älven.»Magnhild reser sig upp, då hon har hört allttill slut. Hon går fram till fadern, ställer sigframför honom och upprepar ord för ord det,som hon nyss har hört. Hennes ansikte är hårtoch strängt, medan hon talar, och hon säger framalltsammans tydligt och klart, men det ligger ensådan smärta och vrede i tonfallet, att de, somhör henne, förstår och känner allt, som hennessyster har lidit, och plågas såsom av kroppsligvärk och smärta.Medan Magnhild talar, faller hennes blick påNya testamentet, som ännu ligger kvar på bordetframför far, och med detsamma, som hon harframsagt Urds budskap, drar hon boken till sigoch lägger den tillhopa med en smäll.»Du befaller fred, du», säger hon till boken,»men du har väl inte tänkt på att något sådantsom detta kunde hända. Det här vill du intelämna ostraffat, det här, som de onda rövarnahar gjort mot min syster. Jag vill ge mitt liv,allt det jag håller kärast, allt, som jag kallar förlycka, för att hon ska bli hämnad. Men nu ställerjag undan dig, för det är andra läror än dina,som jag vill höra här i afton.»Hon sätter boken på dess vanliga plats uppepå skåpet och vänder sig mot männen. De ärnu så eggade, att de är färdiga till det djärvastedåd.Far reser sig upp och går fram till Urd, somsitter och smeker katten och upprepar för den sinrägla om och omigen.Det är ingen möjlighet att förstå om hon vetvad hon nu gör. Det faller sig svårt att tro, atthon har sitt fulla medvetande. Det ser mest ut,som skulle hon förut, innan hon var sjunken sådjupt i elände, ha tänkt ut vad hon ville göra,då hon kunde smyga sig bort från rövarna, ochnu talar hon och handlar efter den uppgjordaplanen utan att själv längre veta vad det är frågaom.Far står och ser ner på henne. Ådrorna svällerhögre och högre i pannan, och rösten är tjockoch konstig, då han talar.»Allt hitintills», säger han, »har jag varit enfredlig man och inte ofredat någon av människafödd. Men för detta med Urd vill jag ha hämndefter fädernas sed utan att begära hjälp av fogdeeller länsman. Om det finns någon, som vill följamig, så är det gott, eljest ska jag och min bössagöra opp den här saken.»Brodern till Urd, som bara var fem år gammal,då hon blev bortrövad, och knappt kan minnashenne, har länge stått och gnisslat med tändernautan att själv veta det, och mannen, som skulleha gift sig med Urd, om hon inte hade blivitbortstulen, står där dödsblek och andas så tungt,att det låter som ett rosslande.De känner båda stor lättnad vid fars ord. Justdetta att få gå ut mot rövarna, så många deän må vara, och skjuta ner dem som hundar, vardet enda, som kunde ge lindring åt den törst efterhämnd, som bodde i deras hjärtan.När Magnhild hör mannen säga, att han villfölja far, slutar hon upp att gråta och lyfter stoltsitt huvud. »Nu är jag glad för Urds skull, attjag är gift med dig», säger hon. »Vore du intenu min man, skulle du inte ha varit med här ikväll, och far skulle inte ha en så god stridsmansom du vid sin sida.»Efter detta slutar hon upp med all klagan ochsätter sig i rörelse för att rusta ut männen. Honlägger fram deras kläder och synar noga derasskor och strumpor, bälten, knappar och remmarför att se till, att allt är starkt och helt. Ty påen färd som denna får intet brista.Far går ut till några av grannarna för att frågadem om de vill bistå honom, Mågen och sonenstannar hemma för att laga i ordning bössor ochkruthorn och slipa sina knivar väl skarpa.Alla blir dock i sinom tid färdiga med sinagöromål, och då förmår Magnhild dem att gåtill sängs. Själv säger hon sig vara nödd attstanna uppe än en stund för att förse dem medmatsäck.Den hemkomna stackaren har släpat sammanen del av julhalmen till en bädd åt sig, ochdär har hon somnat. Ingen möjlighet har detvarit att förmå henne att lägga sig i en säng.Det har blivit stilla omkring Magnhild, och istillheten går hennes tankar tillbaka till den stundenför ett par timmar sedan, då de alla hade suttitlugnt och fredligt tillsammans och lyssnat till äng­larnas budskap till den store fredsfursten.Sedan tänker hon på att hon själv satte undanbibeln, liksom ansåg hon, att de nu skulle ägnasig åt ett verk, som var dess lära emot.Men där hon nu går, vill hon inte tro, att detförhåller sig så. Inte var det meningen, att manskulle förlåta dem, som mördade och stal? Honvisste, att Jesus förlät sina bödlar, men det varen annan sak. Han sade ju själv om dem, attde inte visste vad de gjorde.Men de, som far så fram mot en oskyldig, atthon är som ett vilt djur, då hon vänder tillbakatill sitt hem, bör inte de ha straff? Inte är detGuds mening, att sådana ska lämnas fria?Medan hon går i dessa tankar, tycker hon sighöra ett lätt prassel. Det är så svagt, att detinte är till att urskilja. Det är som ett prasselav små, små fjärilsvingar.Hon skyndar bort till dörren och öppnar den.Där ute hör hon än tydligare det lätta fladdret,och när hon sträcker ut handen, så faller enkall och våt flinga ner på den.Det kommer snö. Det är den första snön föråret. Och den kommer just i kväll!Nu, när den har börjat falla, kan man vänta,att snöandet ska fortsätta, tills drivorna ligger högtoppåt husväggen.Magnhild har blivit stående helt försagd. »Ärdetta svar till mig?» frågar hon.Det har redan fallit så pass med snö, att despår, som Urd har lämnat efter sig, inte mer kanåterfinnas. Av Urd själv fanns ingen ledning attfå. Även om hon bleve friskare och redigare, skullehon för sin eds skull aldrig säga mer, än hon hadesagt i dag.Det såg ut, som skulle rövarna komma att gåfria. Ingen färd till rövarkulan kunde företas nästamorgon.Magnhild stod med sammanbitna tänder ochlyssnade till de små flingornas fall. Ingenting ärmer stilla och sövande, ingenting är mer i ståndatt vagga sinnet till ro. Det är ett fladder av deminsta små vingar, en fridshälsning från julenshimmel.Hon går in i stugan och drar sakta igen dörrenefter sig. Därpå tar hon ner boken från hyllanoch börjar bläddra i den.»Jaså, inte en gång detta ville du», säger hon.»Inte en gång detta.» 
TREDJE AVDELNINGENTALSANKTA BIRGITTAS SISTADAGAR.Vid Birgittafesten i Vadstena 1923.För femhundrafemtio år sedan, i juli månad1373, ligger en gammal kvinna sjuk i Rom i ettlitet hus vid Campo di Fiori helt nära Tiber­stranden. Huset, där hon dväljes, är oansenligt,men rätt väl bibehållet. Med sin örtagård, medsina små, svala rum, med sin starka port ger detett intryck av trygghet och ordning mitt i en stad,där de gräsbeväxta gatorna spärras av spillrorfrån kullfallna kyrkor, där jordbävning, farsoter,hungersnöd och aldrig upphörande blodsfejder harbragt invånarna till förtvivlan och förvildning.Varken den sjuka eller någon av hennes omgiv­ning misstänker, att sjukdomen ska vara till döds.Hon lider mest av ett svårt själens missmod,och alla tror, att så snart som hon har övervunnitdetta, ska hon resa sig och återgå till sitt vanligaarbete.Livet omkring henne fortgår också, såsom detalla dagar brukar. Hela husväggen åt gatan tillär kantad av en rad krymplingar och sjuka, kvin­nor och män om varandra. En gammal tiggerska,som intet felar, sitter närmast porten och kännersig som värdinna för alla dessa stackare, eftersomhon har suttit på denna samma plats och tagitemot allmosor, alltsedan den heliga kvinnan frånNorden för en tjugu år sedan flyttade in i signoraPapazuris hus.De oroliga sjuklingarna vända sig till tigger­skan, som förefaller att vara så väl bekant meddet lilla husets invånare, för att begära upplys­ningar om den stora helbrägdagörerskan, som devill rådfråga, och höra om hennes makt verkligenär sådan, att de kan hoppas på att bli hulpna.Och tiggerskan svarar dem på samma sätt, somhon har svarat andra hjälpsökande sedan mångaår tillbaka.Varför trodde de väl, att hon, Monna Assunta,satt här utanför denna port? Trodde de, att honsatt här för att begära allmosor? Men i så fallkunde hon ju lika väl ha slagit sig ner utanfören kyrka. Nej, hon satt här, därför att hon älskadeatt bevittna de Guds under, det botande av sjuka,det helande av spetälska, som här dagligen ti­made.Hon berättade för de ivrigt lyssnande, att denheliga kvinnan kom till Rom under jubelåret, enpilgrim som alla andra, med ett litet följe, allai pilgrimsdräkt. Men vilken höghet, vilken ädelhethade icke kringstrålat henne trots botgörarkåpan!Ingen hade kunnat undgå att se det. Hon var enädelboren, en furstinna, ja, man viskade om atthon i sitt eget land skulle ha varit en drottning.Man påstod, att hon hade vandrat till Romför att få stadfästelse på en klosterregel. Mengamla Assunta visste bättre. I dessa tider, dåden helige fadern hade övergivit Rom för attleva i Frankrike, då hade den främmande, heligakvinnan kommit dit på Guds befallning för atttrösta dess fattiga och hjälpa dess sjuka. Nu,då den stora stadens härlighet var gången, då desskyrkor var ruiner, dess gator öde, dess kastellkullstörtade, dess präster lika med tiggare, hadedenna kvinna kommit för att ända till den heligefaderns återkomst vara en moder för de eländaoch ett värn för de hjälplösa.Den mäktiga kvinnan, som gamla Assunta talarom, ligger under tiden på sin bädd och kämparen hård kamp. Hon håller ögonen slutna, läpparnahårt sammanpressade, händerna fast knutna kringett litet krucifix. Svetten pärlar från pannan nerpå kinderna. Hon ligger alldeles stilla, liksom en,som lider svåra plågor, men inte vill låta någonmärka sitt lidande. Röster viskar oupphörligen ihennes öra så hånfulla och hemska ord, att hontror, att de kommer från onda andar, som villlocka henne till avfall från Gud.De onda andarna vet vad som är hennes sår­baraste punkt. De vill bevisa henne, att de syneroch uppenbarelser, som har varit hennes ära ochhugnad, icke är annat än deras verk.»Och om du, Birgitta Birgersdotter», säger de,»ännu tror, att du har varit upplyftad till Gudsåsyn, att du har skådat Guds moders milda an­sikte och hört de lovsjungande änglarna prisa sinskapare, så må du väl nu i din höga ålderdombefria dig från sådan villfarelse.»Ty att detta är villfarelse och intet annat, detska vi nu visa dig. Det är ju så, att du sägerdig ha fått Guds befallning att instifta en kloster­regel och att bygga ett kloster i Vadstena, ochlikaledes tror du dig ha fått Herrens löfte attbli en nunna i detta kloster och dess första abbe­dissa, därför att din stora lust alltid har varitatt få föra ett liv utom världen, intill dess dufår ingå i Guds rike.»Men om dessa löften verkligen hade varit diggivna av Gud, då hade de väl också gått i upp­fyllelse utan dröjsmål, ty Gud är allsmäktig. Mendu har måst vänta i sju och tjugu år, innan påvenhar förmåtts att stadfästa din regel, och du harmåst tåla, att han har gjort ändringar i de bestäm­melser, som har givits dig av Gud. Därför, Birgitta,måste du förstå, att denna befallning att upprättaen orden icke kan vara dig given av den, somär allsmäktig och herre över världen.»Och likaledes, eftersom Gud är sannfärdig, kandet omöjligt vara han, som har lovat dig, att duska bli nunna och abbedissa i Vadstena. Ty du ärnu gammal och svag, och du känner nog, attdu måste dö i Rom, Utan den, som har lovatdig detta, har varit den fallne ängeln i helvetet,som har lockat dig och förlett dig.»Den gamla försöker att motsäga och bortförklara,men med vresiga, gälla röster svarar de ondaandarna henne och hopar bevis på bevis därpå,att hon genom hela livet endast har gått derasärenden.Då och då kommer en medelålders kvinna medett ljust och milt ansikte in i rummet och böjer sigöver den liggande. Hon torkar bort svetten urpannan och frågar om hon inte kan skaffa hennenågon hjälp och lindring. Men den gamla är upp­tagen av sitt. Hon tyckes inte veta om den andrasnärvaro.Då går den yngre kvinnan åter ut i förrummetför att säga alla dem, som väntar där, att hennes moralltjämt är lidande och ännu inte kan tala vid dem.Där ute sitter några av dem, som hör till fruBirgittas hushåll i Rom, och för viskande samtalmed de många människor, främlingar och godavänner om varandra, som har kommit för att råd­fråga den nordiska sierskan.Där synes ett sändebud från påve Gregor i Avig­non, som begär upplysningar om ett Guds budskap,som fru Birgitta har skickat honom och som ärsvårt att tyda. Där finns nordiska pilgrimer, sommedför bud från Vadstena och förfrågningar omklosterbygget, som nu pågår därstädes. Där finnsförnäma romarinnor, som vill ha råd angåendesöners och döttrars framtida bana, Där sitterenklare kvinnor, som söker bot för sjukdomar,vallfärdande munkar och nunnor, som begär atttill sin själs tröst få se henne, som så ofta isina drömmar och syner har skådat Gud.I en vrå sitter några romarinnor och samtalar.»Minns ni den gången, då blixten slog ner i Petrus­kyrkans storklocka?» säger en av dem. »Hela Romhäpnade och trodde, att något ont förestod, mendenna nordiska sibylla var den första, som höjdesin röst och tydde tecknet så, att påve Clemensskulle dö, vilket ock skedde.»»Ja», säger den andra, »det kommer jag visstihåg. Och jag minns även hur det gick påveUrban. Han var en from man. Han kom hit frånAvignon för några år sedan och stannade tre åri Rom, men hela tiden längtade han åter till Frank­rike. Liksom en smygande tjuv ville han till siststjäla sig bort från Rom, men den heliga, somvilar där inne, fick budskap om hans avsikt. Honskyndade efter honom och hann honom på vägen. Honsa honom, att om han övergav Rom och återvändetill Avignon, skulle Gud förkorta hans dagar. OchGud lät inte sin sierska komma på skam, utan dåpåven trots hennes varning inte trodde henne utanåtervände till sitt land, skedde allt så, som honhade förutsagt.»Man berättar det ena provet efter det andrapå den stora siargåvan. »Sannerligen», säger enmunk, »är icke denna kvinna ett Guds språkrör. Demäktiga bävar för hennes straffdomar, men tillde fattiga och bekymrade kommer hon med tröstoch hugsvalelse.»»Vad, signora Lucrezia», utropar en adelsdam,som sitter längre fram i rummet, »har ni intehört talas om detta? Men det lär verkligen varasant, att drottning Johanna i Neapel fattade kär­lek till en av fru Birgittas söner, som ledsagadehenne på vallfärden till det heliga landet, ochville göra honom till sin gemål. Den heliga mot­satte sig drottningens vilja, därför att sonen redanhade en hustru hemma i Sverige. Men, signora,vad kunde den gamla moderns förbud ha att be­tyda, då drottningen och sonen var eniga om saken?Hon hade endast sina böner att tillgripa för attförhindra styggelsen. Men den kvinnans böner ärmäktiga, och Gud bistod henne på det sättet, atthennes son blev borttagen av pesten, innan gifter­målet hann att gå i verkställighet.»På detta sätt sitter man i stillheten och be­rättar. Utan att man rätt vet hur, fylles rummetav andakt och en högtidsmättad stämning. »I kam­maren här innanför», tänker man, »ligger en män­niska, som har sett Gud, en, vars vilja är Gudsvilja, en, som hellre nedkallar döden över sinakäraste, än hon tillåter dem att begå en dödssynd.»Den ljusa, milda kvinnan, som är den heligasdotter, fru Katarina, öppnar åter dörren till kam­maren och smyger sig in. Medan hon dröjer innehos den sjuka, blir allt stilla. Några av de olyck­liga, som har väntat, att den underbara Kristibrud, som vilar där inne, skulle ha helat dem frånsjukdomar, för vilka de ingen annanstans har kunnatfinna bot, faller på knä och sträcker armarna motdörren. I de darrande händerna håller de radband,och medan pärlorna glider mellan fingrarna, fram­viskar de Pater noster och Ave Maria.Fru Karin har lämnat dörren öppen, och frånden sjukas rum tränger ett svagt stönande, enlåg jämmer. Då gripes alla ute i förrummet avett stort medlidande. Deras hjärtan vill smältavid tanken på att den heliga frun, som har lindratså många sjukas plågor, själv ska falla offer försmärtan. Med ens faller de alla ner på knä, allasträcker armarna mot sjukrummet, alla börjarbedja.Då fru Karin kommer åter, stannar hon påtröskeln, förvånad att se alla dessa människori bedjande ställning. Med ett raskt beslut låterhon dörren stå öppen och lägger sig ner på knämed de andra och viskar som de: Pater nosterqui es in cælo.Så som hon ligger, vänd inåt kammaren, kanhon se moderns avtärda ansikte, och hon ömkarsig över att den gamla alltjämt måste strida, atthon aldrig själv kan nå fram till den frid, somhon skänker alla, som tror på henne.Men liksom ett brus från en havskust, liksomen blomstermättad vind tränger de framviskadebönerna in i fru Birgittas kammare. Och plöts­ligen ser dottern, att spänningen i dragen upphör,att de knutna händerna löses. Förundran och storglädje avtecknas i ansiktet. Pannans rynkor jäm­nar ut sig, munnen småler, och kinderna rodnar.Inte längre tid har förgått, än att fru Karinhar hunnit avsluta ett Pater noster, förrän modernreser sig i bädden klarvaken och vinkar hennetill sig. Då skyndar hon dit in och stänger dörrenefter sig.Om en liten stund står fru Karin åter i rummethos de bedjande. Man ser, att hon är mycketupprörd, hennes röst darrar, men ögonen lyserav glädje.»Min kära fru moder ber mig hälsa eder, atthon en tid har varit mycket plågad av onda andarshemsökelser. Men nu i dag har hon sett Kristus.Med blitt ansikte uppenbarade han sig framfördet altare, som står i hennes kammare. Och hansa till henne, att han hade gjort med henne,såsom brudgummen plägar göra, då han någontid underlåter att visa sig för sin brud, på detatt han desto varmare må bli efterlängtad. Så­lunda hade han icke under några dagar besöktmin moder, därför att detta hade varit hennesprövningstid.»Här gör fru Karin ett uppehåll och arbetaren stund med läpparna, innan hon förmår attgöra rösten stadig, så att hon kan fortsätta.»Så sa Kristus ävenledes till min fru moder, atthon nu var nog prövad och att hon skulle hållasig beredd för en stor glädje, ty på femte dagenefter denna ska hon vigas till nunna och abbedissai Vadstena inför hans altare.»Och min kära fru moder låter hälsa eder, atthon behöver några dagars frid för att rätt ordnasina timliga angelägenheter, innan hon går att taavsked av världen. Men på femte dagen ber honer komma åter och glädjas med henne, därföratt hon nu har uppnått vad som alltifrån hennestidiga barndom har varit hennes själs allra störstaåtrå och åstundan.»Då avlägsnade sig alla de främmande, sörjandeöver att den stora sierskan skulle skiljas från dem,men dock upplyftade i sinnet över att ha fåttbevittna Guds nåd mot sin brud och tjänarinna.För alla dem, som tillhör fru Birgittas hus iRom och som är vana att uppsamla hennes uppen­barelser och glädjas åt dem, såsom denna världensmänniskor samlar skatter och fröjdas åt derasglans, tyckes detta sista budskap vara det ljuv­ligaste, som hon någonsin har fått mottaga. Tyom det än i några stycken är oklart, så förstårde, att en stor förändring ska ske i hennes livoch att den långa vallfärden, som hon börjadeför tjugufyra år sedan, nu ska avslutas. Men där­med är också de långa pilgrimsåren slut för demalla. De får återvända till sitt eget land, där deäger huld och skydd, och slipper att leva på nåderbland främlingar. Det är ju alls inte så, att denlilla trogna skaran ska behöva skingras eller attdet uppbyggliga samlivet med fru Birgitta skaupphöra. De allra flesta tänker väl, att de medhenne ska rycka in i det präktiga klosterhemmeti Vadstena och där få fortsätta att tjäna henne.Därför fyller en stor glädje deras hjärtan. Dekänner sig föryngrade och hoppfulla. Länge bort­skymda bilder svävar för deras ögon, de ser ljusabjörkhagar, små blänkande sjöar och gråa, mossigagårdar utmed randen av väldiga, svartgröna barr­skogar.Ännu lever ibland dem den gamle underpriornfrån Alvastra, Petrus Olofsson, som har åtföljtfru Birgitta, alltsedan hon lämnade Sverige, sommed henne har gått pilgrimsgång till Sankt Niko­laus i Bari, till Sankt Franciskus i Assisi, till SanktAndreas i Amalfi, som har följt henne till Neapeloch Cypern och vid hennes sida har tillbett vidde heliga orterna i Palestina. Det är han, somtill latin har översatt det mesta av det, som him­lens heliga har talat till fru Birgitta, och somävenledes har söjtsörjt för allt det timliga, både underresorna och under uppehållet i Rom. Utan attförfäras har han ledsagat henne genom hånande,stenkastande folkhopar, förbi kringströvande rövar­band, genom pestsmittade städer. Nu, efter alltdetta mödosamma kringdrivande, ska han äntligenfå vända om hem till en tyst klostercell, till ettliv utan faror och nöd, endast uppfyllt av böneroch lugnt arbete.Där finns vidare hans vän och medhjälpare,magister Petrus Olofsson från Skänninge, som påsenare tider har uppsökt den stora undergörerskani Rom, som har biträtt med översättningsarbetetoch varit fru Birgittas biktfader. Hur månde detinte glädja honom att inte behöva resa ensamtillbaka till Sverige, utan få föra hem sitt kärabiktbarn till det betryckta fäderneslandet, där mannu har hört stora rykten om hennes visdom ochmakt!Där i Rom finns också fru Birgittas son, herrBirger Ulvsson, som för några år sedan på sinmors befallning reste dit ner för att följa hennetill det heliga landet. Han är en from man, somgärna har varit henne till viljes därvidlag, menhan har hustru, barn och jordagods hemma iSverige, och nu behövde han komma hem föratt ta vård om allt detta. Dock har han hållitskvar i Rom, därför att han tycker sig inte kunnaöverge sin mor i hennes svaga ålderdom.Flera andra finns där, som gläder sig åt upp­brottet, men den främsta och yppersta av demalla är den ljuvliga och fromma fru Karin, somav längtan efter sin mor kom till henne i Romför mer än tjugu år sedan och därefter förblivitkvar hos henne och i allt varit henne lydig ochunderdånig. Med livligaste glädje tänker hon påatt hon nu får föra hem sin gamla mor och snartfår se henne sitta som en mäktig fru i Vadstena.Ty den gamla har måst föra ett hårt liv, ochhjärtat har värkt i dotterns bröst, då hon harsett henne sitta och tigga utanför Roms kyrkor,eller då hon på vallfärderna i köld och mörker harmåst övernatta under bar himmel. För att kunnage sin glädje luft går fru Karin ut för att plockablommor och rankor, som frodas i Roms ruiner,och hon lövar det lilla huset vid Campo di Fiori,såsom man gör i Sverige vid midsommar.Fru Birgitta själv känner sig under dessa dagarsåsom en, den där efter mycken möda har nåttfram till sitt mål och inte behöver anstränga sig,utan kan vila. Nu dryper hon inte mer vax i såretpå sin arm, hon glädes åt fru Karins blommor,och hon tillåter, att dottern smyger en mjukfjäderdyna under hennes huvud. Hon håller intesina tankar så stadigt som annars fästade vid dethinsides, utan hon talar med sina barn om hurhennes gods och ägodelar ska fördelas. Hon gerråd åt herr Birger om hur han ska förhålla sigunder de inbördes striderna hemma i Sverige.Till sist säger hon till sina barn, att den tid,som hon har genomlevat, har varit svår som denallra yttersta och att hon alltifrån barndomen harskådat en myckenhet av elände och nöd och sjuk­dom. Hon har varit vittne till hur kung Magnionda söner slets om riket, och i sin vuxna ålderhade hon sett hur en svag och viljelös konungbragte det på fall. Och hon har inte stått fjärranfrån det, som skedde. Både hennes egen släktoch hennes mans hade hört till de stora och mäk­tiga, hon hade fått höra talas om alla rådslagoch delat sorg och ansvar. Och likaledes hadedet fattiga, värnlösa folket, som visste, att honälskade det för Kristi skull, ofta kommit till hennemed sina bekymmer. Smärta och tungt ve hadeövergått henne själv. Hon hade väl trott, att hen­nes hjärta skulle brista, då hon hade mistat sinman, som hon mycket älskade. Många tårar hadehon måst gråta över sin son Karl under hela hansliv och likaledes över sin dotter Märtas man, herrSigvid Ribbing, som levde likt en rövare.Aldrig hade en sådan pest härjat bland folkensom under hennes tid, aldrig förr hade krigs­härarna förvandlats till rövarskaror och utplundratländerna. Även här i Rom hade hon mötts avstor missräkning, ty staden hade varit som enhimmel utan sol, då påven inte vidare vistadesi den, och den påve, som hon äntligen hade fåttse intåga där, hade ömkligen smugit sig därifrån.Av fattigdom hade hon blivit svårt prövad här iRom och av trötthet, köld och hunger på vall­färderna. Likaså hade det mycket plågat henne, atthon hade måst framträda inför furstar, inför högaprelater och även inför vilda och uppretade folk­massor och förehålla dem deras synder och hotadem med Guds straff. Slutligen hade det variten stor prövning för hennes tålamod, att honhade måst vänta på sin regels stadfästelse, ändatills hon stod vid sina dagars gräns.Men med allt detta hade hon dock varit enden allra lyckligaste människa, därför att Gudhade beskärt henne den nåden att redan i dettalivet få leva i hans umgängelse.Alltifrån barndomen hade hon varit välsignadmed syner, under vilka hon hade skådat himlensinvånare och samtalat med dem. Ju äldre hon hadeblivit, dess mer hade dessa syner tilltagit i allvaroch vikt. Ja, sannerligen, hon hade varit den, somför människorna uppenbarade Guds rådslag.Många av dessa syner hade varit förfärliga ochskrämmande, men dock hade hon under dem er­farit en svindlande sällhet, därför att hon hadefått skåda in i Guds rikes hemligheter.Från denna gåva hade allt gott kommit tillhenne. Med den hade hon vunnit furstars gunstoch böjt drottningars hjärtan. Genom dess makthade Roms folk vunnits för henne, så att de nukallade henne sin moder. För dess skull var det,som de fattiga människorna i Sverige skickadehenne bud och bad henne komma och hjälpa dem.På detta sätt går fyra dagar liksom under enljuv yrsel, och äntligen är man framme vid denfemte dagens morgon.Vi må söka föreställa oss hur allt kan ha till­gått. Helt säkert har ingen av hushållet kunnatsova under natten. Spänningen har varit alltförstor. Ingalunda har de tvivlat på att deras mat­moder nu skulle av Kristus belönas för livslångtrohet, men på vilket sätt?Det är mitt i sommaren, och svalka gives intevarken natt eller dag. De har suttit med öppnafönster, stirrat ut i det kvava mörkret och underbävande drömmar föreställt sig vad morgonen skullemedföra.Vad månde de ha väntat? Kanske att fru Birgittai anden skulle föras till Vadstena och där vigastill nunna och abbedissa, medan hennes kropp dockförblev i Rom. Kanske att den påvlige legatenskulle komma till dem för att på Guds uppdragförrätta den heliga akten i det lilla huset vidCampo di Fiori. Ännu mycket högre och under­barare torde deras förväntningar ha gestaltat sig,ty de är vana att var dag skåda under och höraövernaturliga ting omtalas.Hela nunnedräkten, den gråa kjorteln, kåpanoch manteln, det vita doket, den svarta slöjan ochkronan av vita lärftsremsor med de fem rödabetydelsefulla märkena, allt detta låg i beredskap.Prior Petrus Olofsson har letat fram den uppen­barelse, vari Kristus har meddelat Birgitta kloster­reglerna, och föreläser dem. Han läser om allabestämmelser för munkars och nunnors liv, derasdagordning och sysselsättningar. Vidare läser hanom hur en nunna ska i klostret intagas, de skönaförmaningar, som ska göras henne, hennes löften,hennes beklädande med nunnedräkten, hennes fram­förande till klosterdörren och upptagande i systrar­nas krets.Fru Birgitta följer läsningen med ett lyckligtleende, men långt innan priorn har slutat, sjunkerhon hän i sömn, och naturligtvis är det tydligt föralla, att hon blir svagare för varje timme som går.Hon sover största delen av tiden, hon andas tungt,nästan rosslande. Men detta stör ingalunda glädjen.När stunden är inne, kommer Kristus att ge henneåter liv och hälsa.Plötsligen, just i daggryningen, då det förstamorgonljuset bryter nattens mörker, upphör ross­lingarna, och den sjuka sätter sig upp i bädden.I hela rummet blir det dödstyst. Man tyckersig förnimma, inte med öron eller ögon, utanmed ett annat sinne, att rummet genomströmmasav något gudomligt. Med bävande hjärta ser denärvarande hur den gamlas ansikte upplyses avlycksalighet, hur hennes ögon lyftes i tillbedjan,hur hennes läppar röres till bön.Intet talat ljud tränger till de kringståendesöron, och dock förnimmer de vad den himmelskabudbäraren säger.»Nu har jag sett, Birgitta, att du har övervunnitvärlden och gärna lämnar den för att ingå i mittkloster. Därför ska din vilja tillräknas dig somfullbordad handling, och jag vill giva dig denlönen, att du genast får ingå i min glädje.»Med en blick av obeskrivlig tacksamhet sjunkerden döende ner på bädden, och de andra, som för­står, att den högsta nåd och välsignelse har veder­farits henne, utbrister i en lovsång.Upplyftade som hon i helig hänryckning, kännerde ingen smärta över det förestående avskedet.Prästerna i hennes hus skyndar sig att förrättaen mässa och tilldela henne dödssakramentet.Men såsom det hade blivit dem tillsagt, harBirgittas vänner i Rom nu på femte dagens mor­gon infunnit sig för att bevittna hennes upphöjelse.Och som fru Birgitta är i Rom mycket känd ochälskad, är de så många, att hela torget utanförhennes bostad är svart av människor. De hörsången från huset, och de närmast stående klapparotåligt på dörren för att få komma in och när­vara vid högtiden. Porten öppnas sakta, och någonviskar, att den fromma kvinnan har blivit kalladtill Guds himmel. Helt hastigt sprides ryktet genommängden, och vart det kommer, förstår man, attdetta betyder den största lycka för den gamla,och stämmer in i jubelsången. Och medan folk­skaran sålunda sjunger ut sin kärlek och tack­samhet, avsomnar fru Birgitta i sina barns armar.*Som ringarna i vattnet runtom den nerkastadestenen sprider sig hennes närmastes glädje inteendast till folket i Rom utan till hela kristen­heten. En människa, som hade övervunnit världenoch sig själv, var, så att säga, död i Kristi armar,viss om hans himmel. Det var ingen tid för soneller dotter, för vän eller tjänare att känna sorg.Det enda de kunde tänka på var att sprida kun­skapen om den saliga hädanfärd, som de hadebevittnat.Vem kunde undgå att gripas av hänförelse?En människa, som under många år hade vandratpå Roms gator, en kvinna, som hade levat i dennavärlden som alla andra, hon hade på sitt ytterstaskådat Kristus och undfått hans löfte att införasi den högsta salighetens himmel.Det finns intet sinne så förhärdat, att inte dennaunderrättelse där väcker ett gensvar av längtan.Det finns inte en själ så nedtyngd, att den intehöjer sig till ny förtröstan.Detta är inte en seger för styrka och makt,för våld och list, utan för undergivenhet, fattig­dom och ödmjukhet. De stilla i landen höjer sinahuvuden och tänker, att det dock är de, som harutvalt den bästa delen.Hem till Sverige skyndar en budbärare medunderrättelse om fru Birgitta Birgersdotters saligadöd i Rom. Inte för att bringa sorg, utan för attkungöra den största glädje.Och överallt, vart budet kommer här i landet,blir det mottaget, såsom hade det bådat ankomstenav ett skattelastat skepp eller vinnandet av en storseger.Det fälldes glädjetårar över att Kristus har tänktpå detta fattiga land långt i norr och har upphöjten av dess döttrar till sin älskade brud att sittavid hans moders, himladrottningens, sida. Nu vartid att glömma nöd och ångest, nu hade riket ochalla dess människor en förespråkerska hos Gud,som inte ska förtröttas att mana gott för Sverigesfolk.För alla tyckes det, att himlen är kommen jordennärmare, är bliven mera uppnåelig. Bonden, somgår i sitt dagliga släp, höjer blicken från det jor­diska, husmodern ger gladare än eljest sin skärvtill tiggaren, som ber i Sankta Brittas namn. Mu­raren, som arbetar på Vadstena kloster, sätter insina stenar i väggen med större iver, eftersomhan därmed bidrar till den heliga kvinnans ära.Hela Sveriges folk har fått ett gemensamt glädje­ämne, det första, som det någonsin har ägt. Landetskonung är den tyske Albrekt, men han tävlar medde infödda stormännen att ärofullt mottaga fruBirgittas stoft, då det nästa år når hemlandet.Även han, liksom alla andra, verkar för henneshelgonförklaring och understöder klosterbygget iVadstena.Hur månde det inte, rent världsligt talat, havarit en tillfredsställelse för den tidens svenskaratt erfara hurusom här i Norden mäktiga klosteruppstod, såsom Nådendal i Finland, Maribo i Dan­mark, Munkeliv i Norge, vilka följde Vadstena­regeln, samt att dessutom i det övriga Europagrundades Birgittinerkloster, mera än sjuttio tillantalet? Hur månde det inte ha ökat kännedomenom Sverige ute i det främmande, att alla dessakloster räknade en svenska som stiftarinna ochatt där ständigt lästes legenden om hennes lev­nad?Ännu i denna dag kan vi här i Sverige spåratecknen till denna folkets glädje över att ett helgonhade uppstått ibland det. Denna sköna, mäktigakyrkobyggnad med gravvårdar och konstskatter,som nu omger oss, är framgången därur. Ur denhärliga Birgittahymnen ljuder den emot oss lik­som ur Birgittinmusiken, Birgittinlitteraturen, ja,ur ödmjuka spetsknypplerskors tålmodiga arbeteför att pryda altare och korkåpor.Till Sveriges land kom hon med sitt budskapmittunder pestens, inbördesstridernas, svaghetensårhundrade. Och vem vet i denna dag så mycket,att han kan räkna ut det gagn, som hon gjordeoss? Hon, vars styrka var oböjlig, uppammadehon de krafter, som pånyttfödde landet? Hon,vars tro var obetvinglig, framkallade hon det mod,som räddade friheten? Gav tanken på att dennaärliga svenska kvinna hade varit en av dess egnaden uppmuntran, som behövdes för att folket skullekomma till insikt om sitt värde och sin förmåga?RÖDA KORSET.Uppläst som prolog vid ett antal Röda-Kors-fester1921.Guds kvarnar malde sakta och säkert. De storavingarna svängde för himmelens vindar. De tungastenarna nöttes mot varandra med dovt rassel.Vad som fördes till kvarnen som mäld var Gudstankar. Det mjöl, som maldes fram mellan stenarna,var jorderikets öden och händelser.Kvarnarna malde långsamt, men vingarna sväng­de runt utan att någonsin vila, och Guds tankarmaldes sönder så väl, att intet sammanhang tycktesfinnas mellan de öden och händelser, som komfram ur mjölkistan.Från Gud kom en dag en tanke och kastadesner i malgången. Det var en tanke så skön, attänglarna i hänryckning sjöng ut den i världs­rymden, och världsrymdens ekon återkastade derassång, så att den kunde uppfattas av människorna.Den Guds tanke, som sålunda uppfångades avjordklotets arma innevånare och fyllde dem medhoppfull förväntan, var denna: Frid på jorden.Guds tanke försvann mellan de stora stenarna.Den fördes samman med andra Guds tankar, somredan förut hade blivit nerkastade i kvarnarna.Öden och händelser, som härstammade från dennaGuds fridstanke, blev inblandade med alla andrajorderikets öden och händelser.Guds kvarnar malde vidare utan uppehåll. Snartsåg man företeelser uppstå, som måste härledasig ur Guds fridstanke. Kristendomen blev till,påvedömet blev till. Men de var inte i stånd attvinna alla jorderikets länder, och ingen frid ladesig över människorna för deras skull. Besittnings­tagandet av jorden var också en Guds tanke, ochav den hade kvarnarna alltsedan paradisets dagarmalt fram tävlan och oro. De olika gåvornas ut­veckling var en Guds tanke också den, och urden hade kvarnarna alltifrån Babelstornets tid maltfram nationer och språk och sedvänjor, som aldrigska kunna trivas sida vid sida.Gudsfreder och munkordnar malde kvarnarna.Det var återigen brottstycken av Guds fridstanke,därom kunde ingen ta miste. Men vem förstod,att när några bondemän borta i en avlägsen alp­trakt ingick ett edsförbund om gemensamt för­svar mot höga herrars förtryck, att detta återigenvar mjöl ur samma mäld?Edsförbundets herdar och bönder var förvissointe de, som syftade mot någon jordisk fred. Maktoch utvidgning, grannars undertryckande, tappertmotstånd mot främmande herrskap, det var derasmål. Inga var mera stridslystna än männen frånAlperna. Då kampen vilade i hemlandet, drog desom legosoldater ner till slätternas furstar ochutkämpade deras strider. Det stod ett rykte avskräck och fasa kring schweizarna, och det ryktet,men ingalunda någon Guds fridstanke, tillskrevman, att småfurstarna på slätterna inte mer vågadeanfalla dem i deras eget land.Guds kvarnar malde till synes ingenting annatän inre ofrid åt folket i alpdalarna. Protestant stoddär mot katolik, tysk mot fransman, adelsman motkyrkofurste, borgare mot krigare, fattig mot rik,land mot stad, stat mot stat. Först då mäktigavälden uppstod runtomkring, upphörde landets folkatt strida sinsemellan. Men ingalunda var det Gudsfridstanke, som tvingade dem härtill, utan fruktanför att förlora frihet och fosterland.Hela landet låg som en fästning bakom sinamurar av bergskedjor. Slättlandens furstar insåg,att den av dem, som kunde besätta denna fäst­ning, skulle bli alla medtävlare övermäktig. Ingenunnade den åt en annan, därför sa de till berg­folken: »Om ni avhåller er från våra strider, skavi lämna er i fred uppe bland era berg.» På så sättblev alplandet ett skyddat fredsland. Men ingensa: »Se där Guds fridstanke, som har blivit tillverklighet!» Var och en insåg, att det var demäktigas inbördes avundsjuka och egennytta, somskänkte landet fredens välsignelse.Guds kvarnar fortsatte sitt eviga arbete. Tilldet lilla skyddade landet kom flyktingar ochförföljda för att söka en fristad, lärda ochforskare för att få arbetsro. Hit kom sjuka ochsvaga från alla länder för att söka hälsa, ochalla fredliga resande ställde hellre sin kosa ditän till andra länder. Hit samlades folken till råd­slag, och hit förlades de stora inrättningar, somhörde samman med världshushållningen. Man fanndet av allt större värde att äga en fredad till­flyktsort, som stod utanför alla strider. Alla vartacksamma över att den fanns, men dess tillvarohärledde man från människors klokhet och förut­seende och ingalunda från någon obestämd drömom en Guds fridstanke.Långt borta i det otänkbara höll Guds kvarnarpå med sitt arbete. Ingen såg hur vingarna svängde,ingen hörde det dova rasslet, då stenarna nöttesmot varandra. Ingen ville mer veta något därom,att jorderikets öden och händelser var mjöl, somde hade malt, eller att Guds tankar var mälden,som kastades in i malgången.Och om en man från Schweiz, från fredslandet,en dag uppsökte en plats, där två härar möttesi strid, då förstod ingen, att detta på något sättskulle kunna höra samman med någon Guds frids­tanke.Det tycktes bara vara naturligt och följdriktigt,att en man från fredslandet, där man hade måstvänja sig vid att betrakta både rövare och sama­riter som sin nästa, skulle bli upprörd över dettaofridens skådespel, som han hade gått ut för attse. Det var naturligt, att han skulle vända sig bortfrån både segrare och besegrad och endast se desårade, som låg utsträckta på marken och förvilka den hjälp, som fanns att tillgå, inte räcktetill. Det var en tvingande nödvändighet, att man­nen, som bodde i det för kriget skyddade landet,skulle gripas av ett nästan outhärdligt medlidandemed de arma människor, som i krig måste utsättasig för sår och lemlästning.Mannen, som hade sett det stora fältslaget,skrev en bok om de sårades hjälplöshet och dedöendes kval. Han hade fått gåvan att röra män­niskohjärtan, och hans skrift trängde sig framöverallt och väckte till eftertanke och till handling.Han hade också fått den gåvan, som tillkom sonenav ett folk, som hade tvingats att finna sin vägmitt bland övermäktiga grannar och en övermäktignatur, att inte försöka det omöjliga. Han väckteinte de makthavandes motstånd genom att sökaavskaffa själva kriget. Han förenade alla viljorkring ett uppnåeligt mål.Makter och välden kom samman till rådslag.Och från Schweiz, från landet, som var skyddatför krigets elände, hämtade man den tanken, atthädanefter alla de, som i krig vårdade sjuka, bådede, som tillhörde arméerna, och de frivilliga, skullevara fridlysta, deras byggnader, deras vagnar, derasförråder skulle inte få ofredas av fienden.Och från Schweiz, från landet, som bjöd gäst­vänskap åt alla folk, hämtade man tanken attstifta en förening för frivillig sjukvård i fält, ivilken alla jordens folk inbjöds att deltaga. Intei något krig, inte i något land skulle det vidarefå förekomma, att sårade krigare skulle bli kvar­liggande på slagfältet utan att bli omhändertagnaoch vårdade.Och för att ära det land, varifrån den var ut­gången och i vars jordmån dess grundläggandetankar var framväxta, lånade denna förening frånSchweiz den röda flaggan med det kortärmadevita korset, endast med den skillnad, att färgernaomkastades, och gjorde den till sitt märke ochigenkänningstecken.På detta sätt kom föreningen in under korsetstecken, men den var likafullt en helt världsligförening, inte skapad till Guds tjänst, utan heltoch hållet till gagn och nytta för människor. Ingensåg däri något förverkligande av Guds fridstanke,ja, mången fruktade till och med, att den endastskulle bli ett medel för att underlätta krig ochkrigföring.Guds kvarnar malde vidare på sitt stilla vis.Röda Korsets förening växte och utbredde sig frånland till land. Dess tankar omfattades både aveuropé och asiat, både av kristen och hedning,både av män och kvinnor. Hos den fanns ingen­ting, som åtskilde, ingenting stängde dess väg,inte ras, inte språk, inte samhällsskick. Alla be­hövde den, alla tävlade om att få ställa sig underdess skydd. Man såg tydligt, att den var en världs­lig förening, stiftad för världsliga mål. Den kalladesig för Röda halvmånen eller Röda draken, allt­eftersom det fordrades i de länder, dit den ut­bredde sig.Men en tid kom, då himmelens vindar brusadestarkare än någonsin. De stora vingarna, som drevGuds kvarnar, rörde sig med ovan hastighet. Ste­narnas rassel blev som åskskrällar, och åt jorde­rikets folk malde de en överväldigande mängd avöden och händelser.Efter människoförstånd att döma malde Gudskvarnar ofärd. De malde plåga och skräck, nödoch hunger, grymhet och våld. De malde rikensundergång, folkens uppror, mäktigas fall. Havenöversållades med vrakspillror, ur rymden regnadeförstörelse, marken skalv under kanoners åska,ödelagda länder ropade mot himlen efter rättvisa.Över jorderikets skönaste trakter gick världskrigetssyndaflod fram med jämmer och förfäran, och äveni de länder, dit dess fasor knappast hann, misteman sans och förstånd under dess hotande när­het.Men då floden gick tillbaka och människor åter­fick sitt lugn och började efterforska vad somhade fallit och vad som hade blivit beståndande,då befanns det, att mycket, vartill de fordom hadesatt sin lit, hade visat sig vacklande och vanmäktigt.Ingen statsordning, ingen kyrka hade kunnathejda stormfloden. Kulturfolkens bildning hade intehindrat dem från att sönderslita varandra som vild­djur. Arbetets brödraskap hade inte hållit provetbättre än vetenskapens. De folk, som hade hållitsig fjärran från striden, hade i guldtörst och nöjes­yra missbrukat fredens välsignelse.Men mitt i det allmänneliga eländet stråladedå Röda Korsets tecken fram för de sökandesögon.Det ensamt hade under förödelsens år vunnit äraoch berömmelse. Ur dess led hade framvuxit dennatidens hjältar och hjältinnor. Det hade haft störremakt än någon annan att mildra krigets olyckor.Det hade räckt till för de sårade, de fångna, deflyktande, de sjuka, de frysande, de hungrande,de utarmade, de sörjande, de ensamblivna. Dethade stängt ute pestsmittan och förehållit destridande deras orättfärdiga handlingar. Underdess tecken hade människokärleken kunnat utförasina gärningar. Till dess verksamhet kunde män­niskor vända sina tankar, då de behövde styrkasoch upprättas.När man nu såg allt detta, var det, som om etttäckelse skulle ha dragits undan för ens syn. Långtborta i det otänkbara såg man Guds kvarnarsvänga de ofantliga vingarna, man hörde rassletfrån stenarna, som malde på Guds tankar. Mellantankar, som vållade tävlan och kamp, trängde sigständigt fram brottstycken av Guds sköna frids­tanke.Vem vågade nu neka, att Röda Korset hördesamman med fridstanken? Stilla och oförmärkt,uthålligt och troget hade de stora kvarnarna maltfram en hjälpare, som skulle finnas till hands ijorderikets högsta nöd. Vem vågade numera säga,att detta endast var ett människoverk? Då maneftersinnade hur det hade framskapats under år­hundraden av långsam växt, då måste man tänka:Gud har velat det.Och då man såg dess allmännelighet, hur dethade gått jorden runt och som solen lyste överrättfärdiga och orättfärdiga, då man såg, att pådetta sätt allaredan ett folkens förbund för ut­övande av kärlek och barmhärtighet var instiftatmellan alla land, och besinnade vad allt härurmånde kunna uppstå, då måste man än en gångupprepa: Gud har velat det.Och nu i dessa dagar, då Röda Korset kallarpå oss och säger: »Det är inte endast i krigstider,som det ges sårade och fångna och bedrövadeoch hungrande och sjuka, hjälp oss, att vi ocksåi fredstider må kunna strida mot livets fiender!»— måste vi inte då med nyvaknad tro skåda motkorset, frälsningens eviga tecken, och med skäl­vande hänförelse ropa, vi som våra fäder före oss:»Gud vill det! Gud vill det!» 
ENIGHET.	Uppläst på ekumeniska mötet i Stockholm 1925.Törs jag be att för det ekumeniska mötet fåberätta en händelse, som tilldrog sig för omkringen femtio år sedan?Det var en dimmig natt ute på Atlanten. Tvåstora fartyg hade stött samman, och det ena avdem, en väldig postångare på väg från New Yorktill Le Havre, hade fått en läcka midskepps ochgått till botten. Det andra fartyget, ett ofantligtsegelskepp, hade försvunnit i dimman utan attgöra något försök att hjälpa de talrika passage­rarna på postångaren.Bland dessa nödställda befann sig en ung ameri­kanska, på den tiden bosatt i Chicago, förmögen,vacker, begåvad, gift med en god och framståendeman, mor till fyra små förtjusande flickor. Honhade företagit resan för att besöka sina gamlaföräldrar, som bodde i Paris, och visa dem sinabarn samt hade fördenskull alla fyra döttrarna medombord. Då sammanstötningen skedde, hade enförskräcklig oreda uppstått på den sjunkande ånga­ren. Båtar hade visserligen satts ut, men varkenhon eller något av barnen hade fått plats i dem.Då fartyget slutligen hade sjunkit, hade de allafem spolats ut i havet.Hon sögs nu först av svallvågen långt ner idet oändliga djupet, men vräktes sedan åter upptill ytan. Hennes barn var då ryckta ifrån henneoch hon förstod, att de var drunknade. Hon självkunde inte simma. Om ett ögonblick skulle honföras ner i djupet igen, och då förestod döden.Då, i sin yttersta stund, tänkte hon inte merpå man och barn. Hon tänkte endast på att upp­lyfta sin själ till Gud.Hon hade strax förut varit vittne till förskräck­liga scener. Inför den oundvikliga undergångenhade de skeppsbrutna förlorat besinningen. Dethade uppstått en vild kamp om båtarna, som allsinte hade kunnat rymma de femhundra passa­gerarna. Friska och kraftiga män och kvinnor hadebanat sig väg med käpprapp och sparkar. De svagaoch sjuka hade blivit undanstötta, nertrampade ellerrentav nervräkta i havet. Samma ohyggliga kampför livet fortgick ännu runtomkring henne nerepå havsytan. Några tungt lastade båtar strök frami närheten, och i dessa satt människor, som hadedragit knivarna för att hålla borta de simmande,som närmade sig för att gripa fast i båtkanten.Ohyggliga skrik och svordomar hördes från allakanter. Men från dessa scener av grymhet ochoreda, av obarmhärtig vildhet och ömklig döds­fruktan frigjorde hon sin själ för att upplyftaden till Gud.Och hennes själ höjde sig som en lössläpptfånge. Hon kände hur den fröjdade sig att avkastamänniskolivets tunga bojor, hur den med jubelberedde sig att dra upp till sitt rätta hem.»Är det så lätt att dö?» tänkte hon.Då hörde hon en mäktig stämma, en röst frånden andra världen fyllde hennes öron med ettdånande gensvar.»Det är sant, att det är lätt att dö. Det somär svårt, det är att leva.»Det tycktes henne, att detta var den störstasanning, och hon instämde glad: »Ja, ja, det ärsant, att det är svårt att leva.»Och med en känsla av medlidande med dem,som ännu skulle fortfara att leva, tänkte hon:»Varför ska det behöva vara så? Kunde inte livetpå jorden så ordnas, att det bleve likaså lättatt leva, som det nu är att dö?»Då förnam hon på nytt den mäktiga stämman,som svarade:»Det som fordras, för att det ska bli lätt attleva på jorden, det är enighet, enighet, enighet.»Medan orden ännu genljöd i hennes öron, blevhon räddad. Det var den stora seglaren, som hadevänt tillbaka och satt ut båtar. Hon lyftes uppi en av dessa och blev sedermera jämte ett åttio­tal andra skeppsbrutna landsatt i en europeiskhamn.Denna händelse, detta tillrop kom mig i tan­karna, då jag först hörde talas om det ekume­miskaniska mötet. Jag föreställde mig, att efter denstora sammanstötningen, efter det förfärliga skepps­brottet, som har övergått kristenheten, har mångaav dess bästa medlemmar känt sig utkastade iett bottenlöst djup, med det käraste förlorat, medovilja mot livet, färdiga att mottaga den hotandeförintelsen som en befrielse. Men ur denna av­grund av ångest har då till dessa förtvivlade nåttstämmor från en annan värld. Också de har mitti det vilda tumlet, mittunder blodsutgjutelsen hörtropet om enighet, enighet, enighet, och det ärdärför, som de nu har samlats hit från världensfyra hörn för att skapa den frid och sammanhåll­ning, som folken i årtusenden har eftertrånat ochsom förvisso skulle göra livet lättare att leva.Detta var den första tanke, som inställde sigvid underrättelsen om det ekumeniska mötet. Denandra var den, att jag gärna ville vara med omatt hälsa mötet välkommet. Ty hur än försöketmånde avlöpa, så var dock tanken stor och djärvoch värd att hälsas som ett förebud till ljusnandetider.Må mötet tillåta mig att än vidare berätta omden skeppsbrutna kvinnans liv och verk! Det pro­blem, som hon hade att lösa, var ju detsammasom mötets, om än efter en annan måttstock. Ochjag må väl bekänna, att då jag genomtänkte hen­nes levnad, darrade mitt hjärta. Jag tyckte migse en skrift, skriven av Guds eget finger, en skrifttill ledning, till väckelse, till förtröstan, som bordeläsas av just denna församling.Låt mig alltså först säga, att den unga ameri­kanskan, Anne Spafford, mottog budskapet, somhade mött henne under olycksnatten, som ett verk­ligt Guds ord. Likväl dröjde det flera år, innanhon gjorde ett allvarligt försök att följa maningen.Hon var alltför nedbruten av sorgen över de för­lorade barnen. Två nya döttrar växte upp i hemmet,men saknaden fortfor. Till sist insåg hon, atthjälp och tröst inte skulle skänkas henne, förränhon hade ägnat sitt liv åt att i den söndradevärlden införa enighet.Anne Spafford tillgrep den vanliga utvägen. Hon,hennes man och ett tjugutal av deras vänner stif­tade ett samfund, vars medlemmar förband sigatt leva i enighet med varandra och att tjäna ochhjälpa den övriga mänskligheten.Dessa Chicagobor sökte ingalunda införa en nyreligion. De var alla varma, beprövade kristna, och defördjupade sig i studiet av Apostlagärningarna föratt i de första kristnas levnadssätt finna ett rätte­snöre för sin vandel. Efter deras föredöme flyttadede samman i ett enda stort hushåll. De infördeegendomsgemenskap, de tjänade varandra utan er­sättning, och de förvånades över den trygghetoch lättnad, som härmed inträdde i deras liv.Medan de sålunda sökte efterfölja Jesu förstabekännare och dessas liv i Jerusalem städse vari deras tankar, nådde dem underrättelser om attnöd och sjukdomar förhärjade den heliga staden.Härav uppstod bland dem en önskan att dit för­flytta sin verksamhet, och denna bragtes äventill utförande. År 1881 anlände samfundets med­lemmar till Jerusalem. Deras sysselsättning blevatt uppsöka de sjuka i den heliga stadens trångagränder, att mätta de hungriga och att upptagaoch vårda föräldralösa barn. För alla, som besöktedem, berättade de om det gudomliga budskapet,som hade ljudit i den skeppsbrutnas öra, och sade,att de genom sitt levnadssätt ville vittna om desssanning.Måste det inte synas förunderligt, att detta sam­fund, som ville utbreda enighet över världen, valdeen förkunnelse genom handling? Det ville, liksomdetta möte, skapa kristen gemenskap i levnadssättoch verk. Det inträffade också, att en och annangenom att se den frid, den sammanhållning ochstilla glädje, som rådde inom den lilla kretsen,blev övertygad om att detta var en rätt väg ochbad att få sluta sig till den amerikanska kolonien.Det var en del syrer från Palestinas kuststäder,några döpta judar, några resande från Europaoch andra världsdelar, men österlänningarna varhuvudparten av de nytillkomna. Samfundet tillöka­des härigenom med ett fyrtiotal nya medlemmar.Det största tillskottet till den amerikanska kolo­inenkolo­nien kom dock inte från Palestina utan, egendom­ligt nog, från Sverige. I Nås socken i Dalarnehade en skara bönder bildat en religiös samman­slutning av liknande art. Genom landsmän, somhade utvandrat till Chicago, fick dalböndernahöra talas om amerikanarna, som hade utflyttattill Jerusalem för att där föra de första kristnasliv i enighet och fullkomlighet. De greps avåstundan att förena sig med dem. De sålde sinagårdar, övergav hem och fosterland och drog tillJerusalem. Detta skedde år 1896, då amerikanarnahade bott i Jerusalem i femton år. De svenskautvandrarna var omkring fyrtio, men ibland dembefann sig flera minderåriga.Måste man inte återigen slås av förundran vidtanken på detta? Kolonien i Jerusalem bildadesalltså huvudsakligen av samma folkslag, av anglo­sachsare, skandinaver och österlänningar, som harsamlats till detta möte.Genast från början hade kolonien intagit ensärställning bland de många kristna samfunden iJerusalem. Dess medlemmar hade alltid känt detsom en plikt att gentemot den österländska om­givningen visa ett kristligt sinnelag och fasthållavid enigheten. Men för många av de kristna sam­funden i Jerusalem och i hela österlandet blevkolonien från första stund en förargelseklippa.Man anklagade dess medlemmar för att föra ettföraktligt liv, man sökte skada dem. Man söktegöra vistelsen i österlandet omöjlig för dem.Är det någon här närvarande, som tvivlar påatt det ekumeniska mötet ska träffas av sammaöde? Är det inte säkert, att de bästa bland deicke-kristna ska hälsa ett möte som detta medglädje och följa det med välönskningar? Och ärdet inte likaså säkert, att dess värsta vedersakareska komma från kristet håll, att därifrån ska kom­ma de röster, som ska vantolka dess avsikter ochsöka omintetgöra dess beslut?Jag behöver knappast säga det. Det är i allafall tydligt för envar, att kolonien i Jerusaleminte kunde leva i ostörd fred, utan att den komatt skakas av allvarliga inre strider. De farligasteav dessa uppstod därigenom, att man hade antagitrent asketiska levnadsregler. Men koloniens led­ning kom så småningom till insikt om att dettaasketiska inslag inte var för enigheten nödvändigt,och det har också övergivits. Det är ett rättskaffensoch kärleksfullt leverne, som fordras av kolo­nisterna, men inga mot människonaturen stridandestadgar pålägges dem. De får mottaga lön, ochen glad arbetsamhet råder sedan dess i varje vråav kolonien. De får gifta sig och bo i egna hemutanför koloniens stora palatslika huvudbyggnad.Alltsedan dessa asketiska frågor hade avgjorts,har koloniens anseende och välmåga varit i stän­digt stigande. Mångfaldiga svenskar har undertidens gång besökt kolonien och har sedan om­talat den med beundran och intresse. Alla vitt­nar om den varma kristna andan, om den obrutnaenigheten, om den i grund och botten djupt all­varliga, men dock så rika och lyckliga samman­levnaden.Och se, mig tyckes, att mötet inte bör underlåtaatt härav ta varning. Mötet vill införa kristen lagi förhållandet mellan folken. Mötet ska göra dettamed varsamt betänkande, att staterna är levandeväsen, vilkas natur inte kan ändras, och inte på­lägga onödiga band, endast vad som fordras föratt upprätthålla enighet och skapa trygghet.Samfundets stiftarinna dog 1923, 81 år gammal,efter att ha använt hela sitt liv för att leda ochtjäna det. Det blev aldrig väldigt och världsom­fattande, såsom hon kanske från början hade hop­pats, det räknar inte ens hundra medlemmar. Menpå sin dödsbädd kunde hon säga sig, att den gudom­liga rösten hade visat henne rätt. Enigheten hadeomgivit hennes liv som en skyddande mur. Honkunde säga sig, att för det forna, fattiga Jerusa­lem hade hennes koloni varit till största välsig­nelse. Hon kunde tänka på judiska flyktingskaror,som kolonien hade räddat, på nödställda pilgrimer,som den hade bisprungit i livsfara, på de fem­hundra hungrande, som i nödtiden dagligen hadebespisats i kolonien. Hon kunde glädja sig åt attden amerikanska hjälpen under kriget till stor delhade utdelats genom hennes försorg.Hennes en gång så föraktade koloni hade bliviten viloort, en fridsplats i den heliga staden. Freds­tankar utgick därifrån under världskrigets hopp­lösa mörker. Enighet är möjlig, enighet kan upp­nås mellan människor av olika nationer, enighetkan också råda mellan riken och folk.Men ligger inte i framgången för den ringaföregångaren den skönaste profetia för den väl­diga efterföljaren? Känner man inte hur Gud pådetta sätt utlovar sin välsignelse åt arbetet förenighet mellan människor, enighet mellan folk?Vill Han inte säga oss, att i enighetens tecken skamänskligheten nå en skönare utveckling, i desstecken ska välmågan ökas, makten att hjälpa ochlyckliggöra mångfaldigas, de sorger, som måstefölja människolivet, på underbart sätt förminskas?Låt oss höra! Låt oss lyssna! Han, vars stämmagenom världskrigets åskor tillropade oss enighet,talar också till oss genom sin ringa tjänarinnasödmjuka skapelse. »Enighet», tillropar hon oss,»enighet mellan reformert och lutheran, enighetmellan protestant och grek, mellan grek och katolik,enighet mellan kristna och icke-kristna, enighet,enighet, enighet mellan alla jordens folk.» 
I SOCKENSTUGAN.Uppläst på Kungl. teatern vid festföreställningeni november 1929 till förmån för Svenskbyborna.Det var Gunnar Knutsson i Gunnerud och kyrko­herden och riksdagsman i Nyåker och förvaltarn påBolsta bruk och hemmansägarna Albin Jansson,Nils Larsson och Gösta Söderlund och skollärarnoch pensionatsföreståndarinnan, alla de, som hadesäte och stämma i kommunalnämnd och fattig­vårdsstyrelse.De hade blivit kallade till sammanträde i socken­stugan en söndag omedelbart efter gudstjänstensslut, och de hade hörsammat kallelsen. GunnarKnutsson, som var ordförande, hade slagit signer i ordförandestolen med ett stort bord framförsig och handen på ordförandeklubban. Kyrkoherdenhade kommit direkt från kyrkan och hade tagitplats i ett mörkt hörn, liksom om detta världsligainte skulle angå honom. Riksdagsman satt medtummarna i västfickorna och benen utsträckta ochhade smått slutit till ögonen för att visa hurdet gick till i riksdagen. Förvaltarn hade satt sigvid fönstret, för att han skulle kunna hålla ettöga med sin unghäst, som stod bunden ute påkyrkbacken. Albin Jansson och Nils Larsson ochGösta Söderlund satt på kortväggen mittemot ord­föranden och höll blickarna fästade på taket, somhade blivit vitlimmat sedan sista sammanträdet.Skollärarn hade ställt sig framför skåpet medsockenbiblioteket och studerade boktitlarna. Allralängst nere vid dörren satt pensionatsförestånda­rinnan, som var nyinvald och hoppades slippa attyttra sig. Ordförandens kapprock hängde på enspik ovanför hennes plats, och hon hade krupitundan bakom den, liksom för att ingen skullemärka henne.Ordföranden hade antecknat de närvarande ochförklarat sammanträdet öppnat, och sedan lät handem ta itu med förslag för utgifter och inkomsterunder nästa år. Och som de allesammans visste,att såväl kommunalfullmäktige som hela sockneni övrigt väntade sig av dem, att de skulle sänkaskatterna, så nagelfor de förslaget så noggrant sommöjligt. De diskuterade anslaget till »oförutseddautgifter» och försökte att pruta ner lönen fördrängen på ålderdomshemmet, de efterforskade omdet var någon, som hade glömt att betala hund­skatt, och de nekade att ge arvode till taxerings­nämnden. Men allt det där hade inte varit tillmycken nytta, därför att föreståndarinnan på ålder­domshemmet begärde en linoleumsmatta till mat­salen, och fattigvårdskonsulenten hade dömt utsängarna i hela hemmet. Alla ledamöterna varnitiska och förståndiga, men det där gick tillpengar, och de började nästan frukta, att de skullebli nödsakade att höja taxeringen.Så arbetsamt, som de hade haft det med för­slaget om utgifter och inkomster, så tyckte visstordföranden, att de kunde vara trötta, och såtog han fram markegångstaxan, för att de skullefå en vilsam stund.Markegångstaxan var flera sidor lång, men för­farna och kunniga som de var, hade det intevållat dem mycket huvudbry att sätta pris varkenpå torrt fläsk eller på ett sommarlass hö ellerpå ett ökdagsverke eller på en kärve råghalmeller på en tunna lax eller på skjortlärft ellerullstrumpor eller skinnbyxor eller något annat.Som om de inte skulle vara nog utvilade, såtog ordföranden fram en likaså lång lista frånSocialstyrelsen, som också ville ha reda på ortenslevnadskostnader. Och den var naturligtvis upp­ställd alldeles annorlunda än markegångstaxan, såatt också den måste genomgås från början tillslut.När detta var gjort, måtte ordföranden ha funnit,att de var tillräckligt utvilade, för han tog framen stor papperslunta ur sin portfölj och anmälde,att det hade kommit uppmaning från KonungensBefallningshavande att yttra sig om ladugårdsför­mannen August Arvidssons rätta mantalsskrivnings­ort. Och bemälte Arvidsson brukade byta om hus­bonde varannan månad och hade flyttat från sockentill socken vart halvår, varjämte han också bru­kade göra små avstickare till Danmark och Finland.De hade haft målet sig tillsänt ett par gångerförut, och de hade redan utförligt och sannings­enligt förklarat, att Arvidsson inte hos dem bordevara mantalsskriven. Men sedan dess hade måletvandrat länet runt, och nu var det åtföljt av minsthundrade inlagor från kyrkoherdar och landsfiskaleroch kommunalordförande, som alla hade lämnatliknande besked.Och detta hade varit en hård nöt för dem attknäcka, fastän de hade ibland sig sådana erkändaförmågor som riksdagsman i Nyåker och ordföran­den själv. Och det värsta var, att de hela tidensatt med den känslan, att Konungens Befallnings­havande hade utsett deras socken till rätt hemvistför Arvidsson och att de skulle få betala all denfattighjälp, som han och hans familj hade fåttuppbära under årens lopp. Och detta skulle gåtill flera hundra kronor, och nu var det alldelessäkert, att de skulle bli tvungna att höja taxe­ringen.Därpå hade ordföranden anmält, att AmandaNilsson i Ingersbyn hade blivit vansinnig och måstekomma i åtnjutande av hospitalsvård, att socknenmåste hyra bostad åt änkan Maria Larsson ochhennes tre barn, att backstusittaren Ivar Janssonbad om hjälp för att lägga om taket på svin­huset och att nykterhetsvännerna begärde anslagtill tvenne nykterhetsföreläsningar.När ledamöterna hade kommit in i sockenstuganoch slagit sig ner där, hade de haft sina blickarriktade åt många olika håll, men nu var de allaförenade på en enda punkt. Förvaltarn tittadeinte ut genom fönstret för att hålla ett öga medunghästen, riksdagsman i Nyåker satt inte mer ochvisade hur det gick till i riksdagen, Nils Larssonoch Albin Jansson och Gösta Söderlund hade ingenuppmärksamhet för takmålningen, skollärarn hadeslutat upp att studera boktitlar, ja, om det så varkyrkoherden och pensionatsföreståndarinnan, såhade de inte sina blickar riktade på något annatän ordförandens dokumentsportfölj, undrande omden ännu skulle innehålla många förskräckliga ochdyrbara ärenden.Ordföranden fortsatte obevekligt med doktors­räkningar och bidrag till sanatorievistelse och hus­rum till dispensärsköterskan. Det tog aldrig ettslut, och det var inte något tvivel om att intekommunalskatten måste höjas. Om det någonsinhade funnits en kommunalnämnd och fattigvårds­styrelse, som var över sig given för alla utgifteroch fast bestämd på att säga nej till alla vidareanslag och äskanden, så var det denna.Till sist tog ordföranden fram ett litet, tuntkuvert ur dokumentsportföljen. Medan han öppnadedet, anmärkte han, att detta var sista ärendet ochatt han hoppades, att det snart skulle vara undan­stökat.Därpå läste han upp en inlaga från ett paraktade sockenmän, som gick ut på att kommunal­nämnden skulle tillstyrka kommunalfullmäktige attanslå ettusen kronor till Svenskbyborna.Då läsningen var slut, blickade ordföranden utöver församlingen och frågade om det var någon,som hade lust att yttra sig.Varpå riksdagsman i Nyåker genast begärdeordet och förklarade, att denna anhållan visser­ligen var högst behjärtansvärd, men att han försin del ansåg, att hjälpen till Svenskbyborna bordevara en privatsak, varför han yrkade avslag.Och det förstår man ju, att så trötta och ut­ledsna, som de allesammans var, fanns det ingen,som hade lust att motsäga honom. Pensionats­föreståndarinnan reste sig visserligen och sa (utanatt begära ordet, för hon hade ju ingen vana vidsammanträden), att hon hade tyckt, att det varså roligt i somras, då Svenskbyborna kom, ochatt hon trodde, ja, att hon ville... att hon önska­de... Därmed hade hon kommit av sig och sattsig ner. Kyrkoherden hade rest sig till hälften,som för att säga något, men så hade han kastaten blick över församlingen och sett hur hopplösställningen var och sjunkit tillbaka ner på sinplats.Ordföranden frågade om nämnden ville gå inpå riksdagsmannens yrkande, och han fick ett en­stämmigt ja till svar. Sedan förklarade han sam­manträdet avslutat, slog klubban för sista gångeni bordet och började på att samla ihop sina papper.De närvarande hade inte ens hunnit resa sig,förrän dörren gick upp och in kom en gammalkarl, som en gång i världen hade varit en indeltsoldat. Helt säkert hade han stått utanför dörrenen god stund och väntat på sammanträdets slut.Nu marscherade han utan vidare fram till kyrko­herden och frågade om han ville ta emot en slanttill Svenskbyborna. »Jag har varit i prästgården»,sa han, »men där fick jag höra, att kyrkoherdenvar på stämma, och då gav jag mig av hit för attbli färdig med saken.»Och den där knektgubben var en av dem, somalltid talar med en bullrande bas, som fyller etthelt rum, och när medlemmarna av kommunal­nämnden alltså inte kunde undgå att höra, atthan ämnade teckna bidrag till Svenskbyinsamlingen,så blev de i pur förvåning sittande och lyssnade.Gubben hade ju en liten pension, han redde sigmed den och låg ingen till last, men att gamlaPer Åsman skulle ha något att skänka bort, dethade aldrig fallit någon människa in.Kyrkoherden hade fått sex listor från insam­lingskommittén, och en av dem hade han tagitmed sig i hopp att kunna förmå medlemmarna ikommunalnämnden att teckna sig för några kronor.Han tog gubben genast med sig fram till detstora bordet och lånade bläck och penna av ord­föranden, så att namnteckningen kunde försiggå.Och när sedan Åsman plockade fram en krona uren stor skinnpung, som föreföll mycket tom ochslankig, ville kyrkoherden säga honom ett vänligtord.»Det var vackert gjort av Åsman att lämnabidrag till insamlingen», sa han. »Åsman tyckerkanske om Svenskbyfolket?»Men gubben ville då rakt inte erkänna sig skyldigtill några ömhetskänslor.»Det vet jag inte vilket jag gör, kyrkoherden.Jag har aldrig råkat nån åv dom. Men jag villinte heller stå i skuld te dom.»»Står Åsman i skuld? Hur menar Åsman?»»Ja, det lär jag göra, kyrkoherden», dundradegubben, »jag lär stå i borgen för dom, och intebara jag, utan hela socken. Och det må smakasurt eller sött så här efteråt, men vad en harlovat, det får en stå för.»»Hm», sa kyrkoherden, »det är kanske så, somÅsman säger, men jag förstår inte hur Åsman harkommit på de tankarna.»»Kan väl hända, kyrkoherden, att jag aldrighade kommit på dom, men det var son min därute i Amerika, som skrev och la ut för mig omden här saka.»»Har Åsman brevet från sonen med sig?» frå­gade kyrkoherden.Och det var ju klart, att han det hade, intebara det brevet, utan alla de brev, som sonenhade skrivit till honom, alltsedan han reste. Menkyrkoherden ville bara ha detta sista. Han togfram det ur det långa, smala kuvertet, kastadeen blick på innehållet och frågade om han fickläsa upp det för de närvarande.Och det blev honom visst inte förnekat. Gubbenbrukade läsa upp sonens brev för varenda land­strykare, som bad om husrum i hans stuga, ochdå kan man tänka sig, att han inte skulle ha någotemot, att riksdagsman i Nyåker och förvaltarnoch skollärarn och ordföranden i kommunalnämn­den och de andra närvarande skulle få höra det.»Nu vill jag skriva till Far om en allvarsamsak», läste kyrkoherden. »Ett smygande rykte harnått mina öron, att den gamla trofastheten hosvårt folk skulle vara i avtagande. Jag ber Farsäga mig om det är sant.»Förr har det varit så, att ingen nation harstått i sådant anseende i hela Västern som just vår.Sedan på nittiotalet har jag varit här ute i olikadelar av landet, och vart jag har kommit, har detlåtit: ’Å, är ni svensk!’ och blotta tonfallet harvarit en rekommendation.»Ärlighet, pålitlighet, trofasthet är svensken kändför, ävensom för frihet från oredlighet i affärer.Det är något i den svenska raskaraktären, somstår över kommersialismen hos andra nationer.Men nu säger man, att även vårt folk har börjattillbedja den gyllene kalven och glömma de dygder,som äro dess rättmätiga arv.»Käre Far, det vore en förfärlig skam, omresande främlingar härifrån Västern skulle bli be­dragna och skinnade, då de komma till vårt land.Men här påstås, att sådant lär hända. Och bedyraren svensk, att det är omöjligt, då svara amerika­narna: ’Well, sir, vi få snart se hurudana sven­skarna äro. Det ska visa sig hur de komma atthandla mot Svenskbyborna.’»Jag ber Far tala om där hemma, att ni inte ärensamma i världen, utan att ni har blickarna rik­tade på er.»Nu vet jag ju, att svenskarna säga, att detvar Svenskbyborna själva, som bådo att få komma,och att ni ingenting har lovat dem, men vi suttoju här i U. S. A. och följde med alltsammans ivåra tidningar. Och när ni skickade folk emotdem för att hämta dem, och när ni tog emot demi tusental och grät glädjetårar över dem och firadederas hemkomst som en stor nationallycka, dåförstår väl Far, att ni liksom gick i borgen, enför alla och alla för en, för att de skulle få egenjord att bruka och egna hus att bo i. Inte vardet meningen, att de skulle gå som fattiga dag­lönare, som aldrig kunna komma sig upp.»Vi äro här några stycken från samma socken,som bruka komma tillsammans en gång i veckan.Och när vi sist råkades, höll en svåger till GöstaSöderlund, som är tidningsredaktör, ett föredragom Svenskbyborna. Det väckte starkt gensvar ivåra hjärtan, då han talade om deras lidandenoch prövningar, vi hoppades, att de skulle blihjälpta, och vi sade till varandra, att hur det ängår på andra håll, så veta vi, att det finns ensocken, där de komma att handla rätt mot Svensk­byborna.»Och nu sitta vi och vänta, att ni där hemmaoch alla andra svenskar ska hålla det löfte, somni har givit de fattiga utvandrarna. Vi ha våraögon riktade på er.»Vi äro själva fattiga utvandrare, men vi begäraingenting för oss, vi få slå oss fram så gott vikunna, vi be bara, att den förmånen aldrig må tagasfrån oss, att vi äro komna från ett hederligt land,från ett ordhålligt folk.»Kyrkoherden vek sakta ihop brevet och blickadeut över församlingen.Han såg hur alla de trötta och utledsna med­lemmarna av kommunalnämnd och fattigvårdssty­relse hade lyft sina huvuden och fått sina ansiktenförklarade av den tanken, att nu kunde de i sinringhet och obemärkthet slå ett slag för foster­landet.»Sammanträdet är upplöst, och kommunalnämn­den har fattat sitt beslut i frågan», sa kyrko­herden, »men vi, som är här närvarande, vi vetnu vad våra barn och anförvanter där borta i detfrämmande landet väntar sig av oss.»Han doppade pennan i bläckhornet och skrevsjälv sitt namn på listan under Per Åsmans. Därpåsköt han den över till ordföranden.En liten stund senare, då alla namn och sum­mor var tecknade, tog kyrkoherden listan och vändesig till den gamla soldaten.»Vill Åsman skriva till sin son i Amerika ochtala om, att här i hans fattiga hemsocken är nuettusen och en kronor tecknade!» 
INNEHÅLL.I. UR MINNET.Sändebudet7Återkomsten till Värmland12Sophie Adlersparre (Esselde)31I jättens fotspår54Den öppnade dörren62Liljecronas sista konsert72Ridspöet76Österländsk sång93Värmländsk naturskönhet101II. BERÄTTELSER.Torparen hos Dobbrichsen119Man skall aldrig tänka127Skriften på jordgolvet143Judas153Det rena vattnet161Syster Karin och syster Sisla165Råttfällan187Stenen i sjön Rottnen202Frid på jorden227III. TAL.Sankta Birgittas sista dagar245Röda korset266Enighet275I sockenstugan285 
 
 
 
 
