 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SANNSAGOR FÖR UNGDOMAF W.,FÖRF. TILL »LYCKSÖKARNE», »TVILLINGBRODERN»,»BRUDARNE» M. FL.Med 26 i texten intryckta träsnitt.STOCKHOLM,L. J. HIERTAS FÖRLAGSEXPEDITION.1871.STOCKHOLM, IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI.INNEHÅLL. Sid.Barnet och Björnen 1Skatan och Dufvan 3Den sjelfsvåldige Ormen, som inte ville äta bröd till maten 6Rödbröstan 7Tuppen och Hönorna 10Lilla grå Göken 17Guldsmeden och Myrorna 22Storken 27Sparfven 33Sparfven och Maltkornet 35Lärkan 36Bergufven 37Sädesärlan 43Ekorren 47Nötklasen 52Slåtterölet 56Fågelspråket 67Skomakaren och Trollet 78De sju Nystanen 81 Sid.Vännerna 86Dalbarnen 89Skatan 93Annerli eller Örnen och Barnet 99Svalan 104Poppeln och Vätterosen 108Elglägret 117Jagtfalken 119Papegojan 121Apan 126Dufvan 133Korpen 138Småfåglarna och deras förföljare 144Småfåglarna och Hökarna 147Barry 148Sköldpaddan och Skorpionen 151Konungen och hans Falk 154Kungsfågeln och Björnen 156Barnet och Björnen.Det var en gång en liten flicka, som gickhelt ensam i skogen. Då kom der en storbjörn luffandes. Flickan undrade väl hvaddet var för en stor, luden best, men rädd blefhon just icke mycket. Björnen gaf sig tid,gick rundt omkring henne, vädrade henne inacken, blåste henne i öronen och nosade påhennes små, frusna händer. Hon förstod ickehvad han hviskade henne i örat, men hon för­stod ändå hvad han ville och räckte honomnäfverskäppan full af vackra, röda tranbär:»ät, din store vralter!» sade hon. Nalle sågpå flickan, slickade sig om nosen och vändebort hufvudet; han liksom skämdes att tagafrån henne bären, som hon, springande om­kring i skogen, plockat och haft så mycket be­svär med. Solen sken på den bara markenoch på rännilarna, som perlade bland lingon­riset och tranbärstufvorna. Björnen blef lik­som sömnig och började gäspa, och så ladehan sig ned bland den solvarma mossan ochsträckte ut sina långa, ludna tassar. Flickan,som också var trött efter bärplockningen –vårluften söker, veten I väl –, kröp ned bred­vid Nalle och lade sitt hufvud på hans skönapels. Der var varmt, tyckte hon, och bådasomnade in. Sedan nu föräldrarna undrat enstund hvarför den lilla flickan blef så längeborta, gingo de ut att söka henne. När deså fingo se henne i syskonsäng med björnenblefvo de så förskräckta, att de skreko högti himlens sky, men björnen blef ännu räddareoch rusade dervid upp så tvärt, att den lillaflickan, som låg och sof på hans mage, rul­lade många hvarf omkring; alla tranbären rul­lade också, kors och tvärs, och näfverskäppanfor långt bort i skogen; men björnen for ännulängre, ty den sågo de aldrig mera till.Skatan och Dufvan.Den förstnämda är, såsom I alla väl ve­ten, en mycket grann fågel, fastän hon i hastser mörk ut, samt har en svart haklapp fram­för bröstet. Den bär hon, på det hon ickemå spilla på sig när hon äter. Nogare be­traktad har hon vackra, glänsande fjädrar,som i solskenet antaga flerfaldiga färger; honär också icke litet inbilsk och sjelfbelåten,och vill gerna gälla för en lika slipad ochförslagen, som dristig och sjelfrådig fågel.Att hon är illmarig och närgången veta vialla. Dufvan deremot är en from och täckliten varelse, i ljus drägt; och i stället förskatans förkläde har hon ett dyrbart halssmyckeaf vackra, emaljerade fjädrar. Till sitt lynneär hon stilla och ärbar, och så from, att honicke ens har någon gallblåsa, stackars liten!hvarför det ock heter:»Om räfven är utan tunga,Och storken utan lunga,Så ä’ dufvor allaUtan galla.»Klok, ärlig och godhjertad, blef det hennefrån början beskärdt att fostra upp sju småungar, då den vippiga, fladdriga skatan medsitt långa släp och myckna sladder icke be­troddes med flere än två ägg att kläcka ut;godt hon kunde sköta dessa, den pratmaker­skan! Men detta förtröt den äregiriga fågelnså, att hon passade på en gång när dufvanvar frånvarande, stal hennes sju ägg och ladedit sina två i stället. Detta var en småsak förskatan, som alla dagarvarit långfingrad, miss­tänkt och tilltalad försnatteri af både perloroch silfvergafflar; honbär sitt släp lika stursktändå.I kunnen tänka er den varmhjertade, lilladufvans sorg och saknad! Men skatan, somär styfsint, lät sig intet bekomma; hon tycktedet var så behändigt, så bra gjordt, att honbara skrattade, och dermed fortfar hon dendag i dag är. Dufvan deremot kuttrar:»Jag hade sju;Du hade tu;Nu har du sjuOch jag har tu!Hu-hu-hu!»Den sjelfsvåldige Ormen, som inte ville ätabröd till maten.Det var en gång en liten flicka, »som mån­gen är väl det», – hvilken satt på golfvet ochåt mjölk och bröd i en träskål. Då kom enlång orm ringlande öfver tröskeln in i stugan.Ormar tycka, såsom I kanske veten, mycketom mjölk; han slingrade sig alltså rakt framtill flickan, räckte hufvudet först upp öfverskålkanten, sedan ned, och började dricka imjölkskålen. Flickan satt tyst en stund ochsåg på; men slutligen tyckte hon illa varaoch slog med träskeden ormen på hufvudet ochsade förtrytsamt, såsom hon hört sin mor säga:»Du ska’ äta brö’ med, din sjelfsvålding!» Der­vid skämdes ormen så, att han drog sig till­baka, vände om och krälade ut igen sammaväg som han kommit in; och fast han sedanofta syntes i ärtsängarne i täppan, der han åtsniglar och insekter, tordes han aldrig meräta i bunkalag med den lilla förståndiga flic­kan eller sörpla i hennes mjölkskål. Dettavar en mycket kort historia; men nu kommeren lång omRödbröstan.Denna är en mycket täck, liten fågel, menicke densamma som Rödstjerten, hvilken jemteSädesärlan måste fostra upp gökungarne; mende äro icke ledsna för det, hvarken röd­stjerten eller ärlan, emedan de veta att detstår så befaldt i den stora lagboken, som ock­så kallas naturens bok, hvilkens budord alltidmåste uppfyllas. Men rödbröstan har sinasmå idéer liksom andra fåglar. En gång hadehon fått i sitt lilla hufvud, att hon skullebygga sitt bo i ett myrtenträd, som stod påtrappan till ett stort boningshus; men somhon icke fick vara i fred der, så packade honin och sökte sig en annan plats. Hon valdenu en – sko! Hon tyckte det var så trefligtatt flyga in och ut genom garderobsfönstretoch bygga och bo i fotbonaden, som honansåg gjord just för detta ändamål.Men egaren till den utvalda skon påstodatt den var gjord till hans fot, hvarför denlilla nybyggaren åter igen nödgades bryta upp;nu tog hon sin tillflygt till en fridlyst mark,nämligen kyrkan. Här bygde hon nu ändtli­gen sitt bo i all sköns ro i en kyrkstol. Derstörde henne ingen. Ofta vistades hon påkyrkogården, der hon krafsade mull öfver deben som dödgräfvaren lemnat ofvan jord,och när hon hade någon ledig stund sattehon sig på orgelornamenten och lyssnade påorganistens spel. Der kunde hon sitta långastunder öfverst på en pipa och bara lyssna.En dag var fågeln försvunnen, och allaundrade hvart han tagit vägen; ty alla hölloaf honom och voro så vana att se den lillasångaren flyga af och an i kyrkans skepp.Han var och förblef borta. Först efter flereårs förlopp, då orgeln skulle repareras, fannman det lilla skelettet i en orgelpipa. Stac­kars liten! der låg han nu ömkligen omkom­men och ingen af hans slägte kunde begrafvabenen, då ingen väl kunde drömma om attde lågo i en orgelpipa! Troligen hade hanoförvarandes trillat ned i öppningen, då hansatt och lyssnade till musiken, samt funnitsin död i den mörka afgrunden, der ingenvindflägt lyfte hans vingar! Svalor tycka ocksåom att bygga och bo i närheten af menniskor.Ett svalpar bygde för några år sedan sitt boi lagerkransen å monumentet på Alexander v.Humboldts graf i Tegel, ett annat i ljuskro­nan i salstaket af fru Heibergs hus i Rosen­vænget, och när de der blefvo störda flyttadede små nomaderna till – kakelugnen! Såfolkkära äro dessa små svalor, oaktadt en klå­fingrig skräddare en gång klipt dem i stjer­ten med sin sax.Tuppen och Hönorna.Detta blir visst en roligare historia än denföregående, emedan den handlar om så myc­ket på en gång: Tupp, Hönor och Kycklin­gar. En hönsgård är dessutom ett mycketmuntert ställe, skolen I tro. Tuppen med sinkrona, sitt yfviga halsfräs, sina sporrar ochlysande stjertfjädrar är der för att stifta fredoch hålla ordning på det hela. Dermed hardet sig dock icke så lätt; hönorna äro ettoroligt och vankelmodigt slägte, och deraslynnen äro lika ombytliga som deras drägteräro brokiga. Hvita, svarta, spräckliga, gråoch gula hvimla de om hvarandra, skrika ochpurra upp sig utan någon synlig anledning,så att man ibland tror att det är lifsfara åfärde eller att elden är lös. De kunna ockvara mycket egensinniga, samt äro dessutomöfvertaliga, hvarför tuppen stundom sliter rättondt, för att i någon mån kunna hålla hus­friden vid makt.Det var en gång en sådan tupp, som varordningsman i en talrik hönsförsamling. Hanvar så artig, påpasslig och vaksam, som möj­ligt; men hönorna höllo honom det oaktadtkort och drefvo ibland gäck med honom.Detta gälde måhända mindre hans karaktärän hans yttre; ty onekligen ligger det någon­ting fåfängligt i tuppens klädedrägt, som ärbrokig som ett lapptäcke, och i hans inbilskasätt att applådera sig sjelf när han gal, samtatt aldrig nyttja kammen till annat än prål.Vår tupp hade dessutom råkat göra siglöjlig en gång inför hönsförsamlingen. Detvar nämligen efter ett slagregn, hvarunderdet hade samlat sig vatten mellan stenarnapå hönsgården. Här sprang han nu och speg­lade sig, gol, skrek och kråmade sig, purradeupp och vände bak och fram på alla fjädrarsamt hackade i vattnet efter spegelbilden ochbar sig riktigt narraktigt åt. Det kan visser­ligen hända en och hvar, att man blir despe­rat och förifrar sig när man tror sig se enrival, men man må dock vara mån om sinvärdighet och försöka bibehålla respekten.Emellertid var han beskedlig och uppmärk­sam mot hönorna, ingen kan säga annat; närhan fann ett läckert korn lockade han genastoegennyttigt på dem och bad dem hålla fyn­det till godo, – »lite men välment!» sade han;i det fallet var han icke skrytsam. Undertiden såg han sig försigtigt om, uppåt, nedåtoch på alla sidor för att spana om höken vorei närheten, och så skrek han att de skulleskynda in i hönshuset; men hönorna troddehonom icke alltid, emedan han ofta på sammasätt hade gjort blindt alarm för ett förbi­seglande moln, som han hade tagit för enbredvingad glada. Hönorna voro då stormo­diga och bådo honom hålla näbben, och såfortforo de att lugnt bala i sanden, trulsaom till höger och venster, kackla, skratta ochdrifva gäck med tuppen. I synnerhet voroder några »purrhöns» af synnerligen gensträf­vig och uppstudsig natur, hvilka riktigt sattegrå hår på honom. När så tiden kom attnågon af dem skulle ligga ut ägg, ville ingenbeqväma sig dertill. Än var balen för låg,än för hög, än för smal, än för bred, än förgrund, än för djup, och tuppen måste bäddaom och om igen; det oaktadt var man miss­nöjd med paulunen. Somliga af hönorna sattesig i hufvudet att icke äta korn eller hafre,utan ville prompt att tuppen skulle skaffahvete och ärter; ja, de funnos som yrka­de på alldeles orimliga saker och menadeatt de inte skulle smaka en bit förr än defingo mogna krusbär. Det stackars tuppkrä­ket var riktigt olyckligt i sin brokiga rock,sin kam, sina sporrstöflar och långa stjert­fjädrar, der han gick fram och tillbaka ochförmanade, bad, besvor och bannade. Ingen­ting hjelpte. Till slut blef han otålig, klefupp i balen och rörde om i madrasserna såatt halmpiporna yrde om skägget på honom;derefter tog han ligghönan i nacken, leddehenne upp i balen och körde henne att läggasig på äggen. Hon låtsade nu efterkommahans önskan, bredde ut vingarna, pöste uppkräfvan, skrockade samt plockade smått om­kring sig; men bäst det var skrek hon till,som om man hade satt knifven i och velatmörda henne, störtade upp och bort från allt­sammans. Hon pöste upp sig så, att honvardt rund som ett klot, och påstod att i ba­len låg en orm, som huggit henne i veka lif­vet. Tuppen måste upp igen och jemka ochplocka i bädden samt visade henne att det varett torrt grässtrå som stuckit henne; men hö­nan skrek och kommenterade så öfverljudt,att hon nära hade skrämt vettet af samtligahönsen, som inte kunde annat tro än att hö­ken var kommen i hönsgården. Tuppen varutom sig, han bad henne taga sitt förnuft tillfånga samt rufva äggen genast och dermedväl, och så tog han henne i nacken igen ochledde henne för andra gången upp i balen.När hon nu såg att det var fullt allvar, tytuppen blåste upp kindbenen och var nästanblå i ansigtet af förargelse, så att hönornabefarade att han skulle få slag, fann hon attdet icke längre gick an att krångla, utan attdet var bäst att foga sig och att ligga stilla –timmar, dagar, nätter, veckor, tills hon blefalldeles hvit om kammen. Slutligen, efter 3veckors förlopp, började kycklingarne inifrånhacka på äggskalet. Hönan småpratade ochuppmuntrade dem att gå på med arbetet,hvarvid hon äfven var dem behjelplig. Eftermycket hackande och snackande gick detändtligen hål på skalet och det blef fönsterpå äggen, hvarigenom små gula näbbar fram­stucko och talade i mycket fin ton. Hönansvarade dem, gömde dem vid sin barm ochtäckte öfver dera med sina vingar, så att delågo så fint och mjukt och varmt som kunga­barn.Det dröjde icke länge förr än de små un­garna kunde stå på benen och äta gryn.Hvem var stolt, om icke tuppen, åt dennatillökning i familjen? Han gjorde sig nu dub­belt så vigtig, halskråset dubbelt så yfvigtoch satte högt upp stjertfjädrarna så att devajade som flaggor, när han kryssade framoch tillbaka och fjeskade kring ynglet; ännumera stoltserade han när hönan, omgifven afkycklingarna, första gången sträckte sitt blekanäbb genom hönshusdörren och koxade om­kring sig för att se om hon skulle våga sigut med småherrskapet, som blott fyra dagargamla hvarken behöfde gångstol eller fallvalkför att utan fara kunna ströfva omkring påhönsgården. De små slogo ut sina tumslångavingar, sträckte fram det lilla gula hufvudetoch hoppade utför tröskeln i ett enda oför­väget skutt, till minst fyra gånger sin egenlängd, utan att svigta eller falla – en bragdsom en fullväxt menniska icke gerna gör ef­ter. Tuppen ledsagade dem artigt ut i detgröna. Kycklinghönan var nu den förnäm­sta på gården. Tuppen sparkade så att sandoch spånor yrde högt i vädret för att skaffakorn åt den unga truppen och gol så efter­tryckligt, att han höll på att spränga rösten.Hönan pratade till höger och venster, kyck­lingarna qvittrade; det blef ett lif och ettlefverne i hönsgården så, att det var en lustbåde att se och höra. Alla ärade den nya fa­miljen och visade honom den största respekt,och bäst var det då ungmors fjädrar dagen omstodo upprätt som borst och hon var blefvenså morsk, att hon agade dem allesamman ochtuppen med.Lilla grå Göken.Hela verlden känner lilla grå Göken; menärlan känner honom allra mest, tror jag. Omvåren när hängbjörkarna börja vifta sina grönamed himmelsblått genombrutna slöjor och deblåögda sipporna titta fram, då kommer dennelille märkvärdige sångare till bys. Man kanfråga honom huru många år man ännu har qvaratt lefva eller huru många man får gå ogift;är han vid godt lynne, så gal han trovärdigasvar på dessa frågor. Ibland kan han hittapå att gala så ihärdigt, att antalet af år vidaöfvergår en vanlig lifslängd, och då tror manatt han gör narr af frågaren; men detta äricke fallet; han har då fått syn på en annangök, som vill blanda sig uti samtalet, någotsom han icke kan lida. Det är skamligt till­stå något sådant om ett par fåglar, som Gudförlänat sångens gåfva; men de äro fasligtafundsjuka dessa små sångare, (fåglar ha intebättre vett!) hvarför de fortsätta att gala ochöfverrösta hvarandra så, att de till slut blialldeles hesa och förlora målet – förargelsenbidrager ock att skada rösten. Ja, de kunnahålla på tills de få blodspottning af det mycknagalandet; de röda fläckar man stundom finnerpå björkens och lindens blad kallas »gökablod»,fast somliga säga att det är mögel. Det ärunderligt att sångare kunna vara så illvil­liga och missundsamma, då de i alla fall hafått så många förmåner framför andra af sittslägte.Redan från vaggan lefva de på andras be­kostnad. Gökmor bär nämligen sina ägg iärlans eller rödstjertens bo och låter dessasmå fåglar kläcka ut dem. Göken har näm­ligen en »vändtå», så att han kan hålla fastäggen, förstås. Icke förr hafva dessa små in­kräktare fått skinn på näbben än de vräkafosterbröderna, för att få boet rymligare försig sjelfva, hvarför det heter i folkvisan:»Göken lägger ägg i främmande bo,Göken man måste berömma,Som kastar ärlans små ungar utAtt sina egna desto bättre gömma.»De äro lika makliga som glupska och idasicke maka sig ut och skaffa sig mat, oaktadtde fått vingar och kunna flyga, utan sittasorglösa på förstuguqvisten och låta mata sig,de stora lunsarna! Den stackars ärlan blirdå tvungen att taga andra ärlor till hjelpför att kunna mätta snålvargarna, så att fo­sterföräldrarna till slut, magra, trasiga ochmed brutna vingfjädrar, knapt kunna släpasig fram och stundom dö af öfveransträng­ning. 
»Ko ho scha, scha, scha!» skratta de otack­samma unggökarna, der de sitta fullproppadeaf ludna maskar, så att kräfvan är nästan likaluden in- som utvändigt.Det berättas åtskilliga historier om dessasmå vandaler. En gång hade gökmor i bråd­skan kommit att lägga sitt ägg i ett litet bo,som en sångfågel tillredt åt sig i stammen afett ihåligt träd. Der var trångt, och när gök­ungen blef så pass försigkommen, att hankunde jemka upp fosterbröderna på sin rygg,vräkte han dem alla öfver bord; men när nuhan sjelf växte till, blef han så stor, att hanicke kunde komma ut genom den lilla ärle­dörren. Då matade fostermodern honom tillsent inpå hösten, så sent att alla andra flytt­fåglar hade begifvit sig af. En beskedlig jä­gare släpte slutligen ut göken; men huru se­dermera han sjelf och den stackars fostermo­dern bergade sig öfver vintern, eller om dehunno i fatt de andra flyttfåglarna, vet manintet. En annan gång hade en bonde vinter­tid burit hem en murken trädstubbe frånskogen. Han tänkte bränna den i spiseln såfort den hunnit bli torr. Som han nu sattbredvid och arbetade framför brasan, kröp enliten fågel fram ur rotklungan, satte sig påstubben och började gala. Det var den lillagrå göken. Han hade legat i dvala understubben, sade bonden, och när han såg eldske­net trodde han att det var vårsolen som komoch väckte honom, sade bonden: men sannings­enligast är, att den lille marodören jemkar sigaf till Egypten, så fort han känner kall luft isina lungor; denna lilla gök kunde ock möj­ligen vara den, som jägaren släpte ut urärleboet i trädet och som de andra fåglarnarest från.Emellertid är göken icke den enda, somgör hemgång och inkräktar andras boningar;en liten insekt af skalbaggeslägtet har sammaolater, som I skolen erfara i nästa historia omGuldsmeden och Myrorna.Dessa senare inrätta åt sig mycket stora,rymliga hus, som inredas och förses väl ochstundom äro flera alnar höga, jemförelsevis ochi förhållande till de små byggmästarnes längdmångdubbelt så höga som domen i Köln.Der finnas en mängd olika boningsrum, säng­kamrar, gästrum, visthus och ladugårdar, alltunder ett tak, och timret de använda beståraf gran- och tallbarr, samladt på den storaallmänningen och hemfördt af dem sjelfvautan dragare och vagnredskap, och modellentill huset hafva de uppstäld i deras små hjert­formiga hufvuden, skickligheten och fliten isina små fram- och bakfötter. Sommaren ärderas arbetstid, men vintern tillbringa de inomhus i stillhet och ro. En gång kom en ar­betsmyra inspringande med andan i halsenoch sade till myrdrottningen: »vet matmor»,sade hon, »att der står en mycket långbentherre i grön frack derute; han glor förfärligtoch ser mäkta hungrig ut. Jag höll på attsopa gården, och med ens damp han ned midtframför mig som en månsten!» Matmoderntog på sig sin florssjal – myrorna nyttja så­dana vackra dubbelsjalar af flor ibland –och gick ut i förstugan; ty den främmandeherrn kunde icke komma in genom porten,mycket mindre gå rak i rummen, mente stä­derskan, så lång var han. Myrdrottningenkände genast igen att det var gräshoppan.»Kära mor», sade den långe bengeln, »gif miglitet uti mig, jag är så hungrig!» Myran be­traktade tiggaren en stund från hufvud tillfot – och det tog tid. Derefter sade hon:»du som är så stor och stark som hundramyror, hvarför samlar du inte matförråd åtdig, hvad gjorde du de långa sommardar?»»Då spelade jag och hade så roligt», svaradegräshoppan, och det nästan ryckte henne i delånga benen af danslust, oaktadt hon var fa­stande. »Nå väl, min gosse, så dansa nu!»sade myran, gick in och stängde dörren tillsitt hus och uppsökte sina små, som lågo ochsofvo i sina hvita blöjor. »Vänta bara!» sadeden kloka myrdrottningen – »vänta bara,små trulsingar, tills I först kunnen stå på be­nen, ni skolen alla få komma ut på fältet ochi skogen och arbeta, så att I icke blifven så­dana der latmaskar som den der spelevinken,liten på det!»Det gjorde henne visserligen ondt att nöd­gas afspisa grönrocken, men hon hade redanså mänga gånger mättat honom och hans ge­likar och skänkt dem matknyten med sig hem.Hvad skulle hon göra, stackars liten husmor?Hon hade så många andra snyltgäster, inqvar­teringar och mathemtare att underhålla, atthon visste sig intet råd, och hon kände ord­språket: »den, som ger tills han tigger, bör hastryk tills han ligger».En annan gång – då solen sken på hus­taket och det var vår – kom en myrsoldatin, gjorde ställningssteg och rapporterade:«vet matmor», sade han, »vakten som sitter idet förskräckligt höga lingonristrädet har setten herre i grön atlasfrack och sammetsbyxorkomma tågandes mot myrslottet?» »Aj, aj!»sade myrdrottningen, »den stortiggar’n få viallt lof taga emot; det står i lagboken att viskola herbergera dylika landstrykare», och sålät hon öppna dubbeldörrarna, och skalbaggen,som kallas »Guldsmeden», klef in för att våld­gästa dessa flitiga myror. Han infördes i sittrum, och snart sträckte sig den bredryggadesmeden, som jätten Og i Basan, på sin nioalnars säng (hvarje aln till två myrfot räknad);och myrorna vårdade inkräktaren hela denlånga förelagda tiden, såsom påbudet var,nämligen fyra runda år, men icke en daglängre, och när inqvarteringen var slut, visadede honom på dörren, städade och vädrade,dammade och fejade rummet efter honomsamt rökte med virack, en sorts välluktandekåda, som de hemta från enbusken, och stäldeså till en extra glädjefest. Myrsoldaternamarscherade under trummande upp på borg­gården och stälde upp sig rundt kring detbefriade slottet; spejarne i det förskräckligthöga lingonristrädet hurrade, när de sågo sistaskymten af den grönskiftande atlasrocken ochsvarta kasketten, och myrungdomen tog påflorsjalarna och gick ut i det gröna för attriktigt fira befrielsen.Storkenär en mycket underlig fågel, så folkkär, atthan helst bygger på hustak och vandrar ibondens trädgård tillsammans med menniskoroch höns och kallas derför »Grannen», ehuru of­tare »Långben», ja, det sägs att ett sådantherrskap en gång dristade bygga och bo påspetsen af sjelfva Capitolium i Rom! Varesig dermed huru som helst, så anser bondenlyckosamt när ett storkpar täckes tillreda sittboställe på hans egor och lägger derför ofta ettvagnshjul på taket såsom grundsten till detblifvande lyckobringande boet. Ibland är vårstork dock icke så noga i valet af tomt; detkan falla honom in att bygga sitt näste raktpå en skorsten; han bryr sig ej stort om, attröken tränger in i hans paulun, icke helleratt sparfvar sätta hushåll i knutarna af hanstvåvåningshus, det han år från år repareraroch bygger på samt begagnar för sig och sinfamilj. Han är derjemte allt för storsinnadatt förmena de närboende småfåglarna, somhäcka i knutarna af hans bo, att upphemtade smulor, som från hans rikare bo falla nedgenom korsvirket; men hvad han icke tål äratt menniskohand kommer vid äggen; då ka­stas dessa flux öfver bord.Ett sådant storkbo med sina snyltgäster lik­nar de stolta ruinerna (ty trasigt är det utan­på, det kan icke nekas!) af vikingaborgarnavid Rheinfloden, kring hvilka små torftigamenniskoboningar i ensenare tid blifvit upp­resta. I detta nästelägger nu storkmorsina två ägg, dem honrufvar en lång tid,jag tror nästan femveckor, hvarunderstorkfar artigt hållerhenne sällskap. Desmå storkungarnahafva långa ben ochicke mindre halsar, dem de räcka i vädret,när föräldrarna komma hem med mat.Långa ben har storken fått,Röda strumpor, svart kalott.Som en pinne styf och rak,Spräcklig kåpa med schabrak,Kortklipt framtill, stubbig bak. 
Är en riktig läckergom,Lider aldrig kräfvan tom, 
Traskar jemt i träsken om. 
Hemtar grodor åt de små, 
Lite ormstek då och då, 
När ej sniglarna förslå.Möss och ödlor ej försmåsNär de färska fås,förstås.Dricker sedan vatten på – 
Kan en fågel bättre må?I Egypten hålles han helig, och storkmorär så barnkär, att hon går i elden för sinasmå; men hon har ingen rättighet att tagamot herrfrämmande under husfaderns borto­varo. En gång fick hon det infallet att hysaen storkvän; när så storkfar kom hem ochmärkte ofoget blef han så vred, att han villebita sig sjelf i ryggen, hvilket faller sig lättför honom, som har den vanan att, då hanblir upprörd, alltid lägga hufvudet mellan vin­garna långs ryggen; och i ett nu borrade hansin näbb i sidan på främlingen, så att dennetrillade ur boet ned på taket och damp imarken sten död. Storkarna äro flyttfåglaroch bege sig om hösten till varmare länder,men innan affärden företages församla de sigi en domarering och hålla rådplägning, hvar­vid de utdöma sådana som ej orka följa med,och mången gammal stork-farmor och stork­morfar blir då lifdömd och afdagatagen af deyngre, på det att de medelst deras trötta ochtröga flygt ej måtte vara till hinders på lång­resan; likaså tåla de icke någon tam storkbland sina friskaror; en sådan visa de medförakt ur sin krets.Om en stork före hösten flyttar, anserbonden det såsom ett förebud till olycka,eldsvåda eller lifsfara. Man menar ock attstorken kommer med små barn ibland; mendå kallas han »klappstork», emedan han klap­par på taket till det hus der barnet skalllemnas; han kan då endast komma med »som­marbarn», emedan, så fort vintern börjar strösina kalla fjädrar i hans bo, far han, såsomförut nämdes:Till Sevilla, till Sevilla!Nilen, Bagdad, Algerien, –Der en evig sommar lerTänker storken slå sig ner;(Bara turken ej får i’en!)Sparfvenär ock en mycket sällskaplig fågel; äfven hanvistas gerna i närheten af menniskoboningaroch reder sitt näste i murar, under takåsaroch till och med på vindar, när han kommeråt. Han anses vara en mycket simpel fågel,fastän ingen kejsare eller konstnär i hela verl­den kan göra maken till en sådan liten spink.En gång satte en kung pris på denna lillafågels hufvud, och följden blef, att sparfvarnaförsvunno och ollonborrarna kommo i ställetoch åto upp löfvet på träden i kungens ochhela landets trädgårdar, så att han nödgadesupphäfva bannlysningen och dertill utfästa ettdubbelt pris för återinförande i landet af denlille oumbärlige fågeln, som sålunda fann skyddoch tillväxt igen samt gjorde slut på ollon­borreregementet. Hans färg är grå; men detfins äfven gula sparfvar, som likna honom tillskapnaden, och hans flygt, snurrig och tvär­skuren i vändningarna, är mera lustig änFredrik II i Preussen.vacker; äfven påstås det allmänt, att hanicke varit med när krutet fans upp; men hvil­ken fågel, liten eller stor, dum eller qvick,har någonsin varit med om en dylik uppfin­ning eller af fri vilja förvärfvat någon när­mare kännedom derom? Väl sjunger svalanom honom följande nidvisa:»När jag bort från hemmet drog,Fans här korn och larver nog;Sen har sparfven passat på,Snokat i hvarenda vrå –– Lilla tjufven grå! –Plockat bort båd’ korn och strå.Nu fins intet mer att få!»och väl är han beständigt ute på förvärf, vin­ter och sommar, som en riktig dagakarl, eme­dan han har för sed att icke samla vinter­förråd utan lefver för dagen; men inte är hanmera långfingrad än andra små fåglar, somlefva på den stora allmänningen. Icke hellertror jag att han till sin natur är någon rum­lare; det är visst svalan, som funnit upp hi­storien omSparfven och Maltkornet.En gång, påstås det, hittade en sådan litentok till fågel ett maltkorn. Nu passade hanpå och knep sig en hummelknopp, brygde öli ett äggskal, drack ur det och satte sig der­efter förnöjd att qvittra och snattra på brygg­hustaket. Bäst som det var, så fick han justsom ett flor för ögonen, hufvudet blef vim­melkantigt och skorstenarna började vackla;än inbillade han sig att han satt på ett däck,än åter på en väderqvarnsvinge; hus, träd,himmel och vatten gingo omkring i hans lillaskalle. Nu började han glida utför taket –så trillade han från tegelpanna till tegelpanna– trapp, trapp, trapp – så föll han ner! –Så var det inte mer.Jo, katten åt upp den lilla fyllpuppan.Lärkanär, såsom I veten, vårens härold. När isensmälter bort och vårfrudagslöken blommarsamt snödropparna perla sig på sin grönasnodd och sippan öppnar sina blåa ögon motden gula strålblomman, som gungar bland sky­arnas silfverblad: då kommer lilla grå lärkanflygande, sjungande, fröjdande ... men somdet ännu är mycket kallt och mörkt nere påjorden, sjunger hon aldrig såsom talltrastenpå qvist, icke ens i toppen af ett träd, utanendast i det blåa luftgemaket, i höganloftsbur.Der vidgar sig hennes lilla fågelhjerta, derstiger hon högt upp i rymden som en »lju­dande raket» och förkunnar i jublande tonerför menniskor och djur att våren är kommen.Har sädesärlan endast flugit så högt som oketpå bondens ök och lärkan drillat i sky, så kanvintern anses förliden och vårens välde grun­dadt. Lärkan flyger så högt, så högt, och sjun­ger på en gång en hel qvarts timme i senderutan att bli trött, och hvad behöfver honannat! Hon är så lätt, har ingen merg, baraluft i benen, stora lungor och starka hals­muskler. Men bäst detta lilla »vårbud påljufliga fötter» med sammanlagda vingar sjun­ker ned mot jorden, sjungande sitt glada vår­jubileum för de längtande menniskorna, –pang! ... så smäller det! lofsången tystnaroch sångaren faller till marken. Nu tar skyt­ten upp den fallna lilla kroppen, ännu mjukoch lifsvarm men blodig och sönderskjuten,och bär den till kungen – för hvilket dådhan får ett guldstycke!»Månen är min sol.»Bergufven,som anses vara en filosof bland fåglarna,bor alltid för sig sjelf, hane, hona och ungar,utan att umgås ens med någon af sitt slägte.För honom beklagade sig den sörjande lärkanDetta var bruket ännu för några år sedan; nu lärdet vara afskaffadt.och påstod att en sådan sed som att försåt­ligt mörda vårens sändebud, grym i sig sjelf,var det i dubbelt måttdå den betalades medguld. Ett lönmord, somöppet vedergäldes, varnågonting oerhördt tilloch med i roffåglarnasbrottmålshistoria, tyck­te hon. Bergufven run­kade sitt gråsprängdahufvud, rullade de rödaögonen och strök sigom skägget, log deref­ter kallt och sade: »gör du som jag, fru pip­lärka», – det var alldeles icke någon piplärkautan en sånglärka af äktaste slag; men detsade bergufven bara för att vara förarglig;han tycker om att retas. – »Lef för dig sjelf»,fortfor han, »och håll dig stilla» (det skall justhan säga, som nattetid, då ingen ser honom,jemt är ute och flaxar!) »och bry dig intet omatt sjunga för menniskorna. Min slägt skyrdem alltid. Jag har visst några vanslägtingar,som sitta och glo i Alhambras torn och ickehålla sig för goda att bygga och bo blandmurgrönsrankorna der, men hvilka familjerräkna icke vanbördingar inom sig? En äktaberguf lefver indraget på sin borg och endastsåsom forntida riddare drar ut på ströftåg dåoch då, men med menniskorna har han ingenumgängelse, dertill är han allt för högboren;de kalla honom derför i Frankrike och Tysk­land för »storhertig» och tycka just icke omatt möta honom. Menniskornas seder äro föröfrigt nogsamt bekanta in- och utomlands;fråga alla djur, som lif och anda har, hvadde tänka om saken. Menniskorna tycka myc­ket om din tunga, min vän; men icke blott iskogen utan ock i bur och pastej; fasanhjer­nor, tuppkammar och fågelbon till tusendepå portionen spisa de också med god smak.De besväras ej af något medlidande; det lä­rer alla djur veta. De öppna lefvande kat­tor och hundar för att se hur blodströmmensjuder och stelnar, slita hjertat ur lefvandegrodor för att se dem hjertlösa hoppa om­kring, tappa hjernan ur dufvor för att utrönahvar födgeniet sitter, skära hufvudet af sköld­paddor för att se dem kräla hufvudlösa, plockaögonen ur läderlapparna och lemna dem hjelp­lösa i sin blindhet och känsliga hufvudsvål,sätta knifvar på hönstupparnas fötter, hetsatjurar med fladdrande skarlakansdukar för attförlusta sig öfver att se dem sarga och sön­derslita hvarandra. Man steker gässen lef­vande och svalkar dem med vin på halstretför att de skola bli möra och välsmakliga,ja! de träta på korpen och kalla honom galg­fågel för det han besöker afrättsplatser –men hvem dukade bordet åt honom der! –De spänna döende hästar för tunga lass ochpiska dem tills de stupa, ja, de slagta hvar­andra och hålla tedeum i kyrkorna, när delyckats nacka en rätt stor mängd af sina brö­der; de kunna icke dansa utan att polskornaspelas på djurtarmar och senor.Voj, voj, voj; uhuhu!Djuren mörda för sitt uppehälle, menni­skorna för sitt nöje – de bita och slänga! –pip för dem om du gitter, kära lärka, jag förmin del sjunger hjertat upp i halsgropen pådem, då de nattetid gå igenom skogen, ochdet gör jag med stor förnöjelse och gamman».Gräsanden, som nu kommit till, öppnadesin näbb: »rapp, rapp, rapp! man är sig sjelfnärmast!» sade den egenkäre fågeln.»Tig du», förebrådde bergufven i afgörandeton; »ditt slägte är af samma ull; ty närankmor ligger på äggen, flyger du från henne,stackars gräsenka, och lemnar henne utan hjelpoch tillsyn. Du roar dig sorglöst bland an­dra sällar, likadana som du sjelf, ända tillsdina ungar äro fullfjädrade och kunna födasig sjelfva; då kommer du tillstädes, din gamleknöl, till de dina för att njuta familjelifvetsbehag!» Härtill kunde gräsanden just ingen­ting svara; han rystade derför stillatigandesina vingar, skubbade rygg och sidor med sittsnipiga hufvud, glättade ut några rubbadefjädrar samt rultade ned mot stranden igen,der han gömde sig i vassen och snattrade:»rapp, rapp, rapp! man är ändå sig sjelf när­mast»; derpå blundade han och dök ned medhufvudet i vattnet efter en groda och slukadeden hel och hållen med hjerta och allt, utanatt bekymra sig om andhonan och andungarna,som gingo och tultade på stranden.Emellertid kommo kråkan, kajan och ska­tan, några skrikor och en korp och sälladesig till lärkan och ufven; men då blef filoso­fen vred, vände ryggen åt hela sällskapet ochgick in i sin borg; ty han tål ingenting iverlden så litet som nyssnämda fåglar, hvilkaå sin sida hata honom lika grundligt tillbaka,hvarför de skrika och väsnas förfärligt, såofta de få syn på hans fysionomi; de till ochmed förfölja jägaren med sitt skrän, om devädra en uf i hans jagtväska, så illa står denstackars storhertigen till boks hos dessa skrik­halsar.Sädesärlanhade varit närvarande vid bergufvens straff­predikan, men hon glömde den snart, lillatok-sissa! Det hann knapt blifva dager, förrän hon begaf sig ut på äfventyr. Först spranghon i sädesåkern och plockade sig korn, huf­vudet ned och stjerten upp till skiftes i etthoppande och nickande; hon var så glad somen speleman på bröllop. Det var en vackersolskensdag, och två fjärilar i sina mattgulamantiljer dansade en spansk dans öfver grä­sen på åkerrenen. Bäst som det var, kom enSfinx-fjäril flygande. Denna lilla nattdufvahar, såsom I veten, en dödskalle tecknad påryggen; de lärde kalla den Sphinx Atroposoch den är mycket sällsynt här i norden.Denna lilla stackare i underliga korkåpan medolycksbådande broderiet skyller man för attvara en riktig olycksprofet. Hans hemvist ärannars Afrika och Asien, och när han någongång visar sig i nordligare länder, tror man,att det bebådar ofärd, pest eller örlig. Närdenna olycksprofet för omkring hundra år se­dan helsade på Frankrike och en svår farsotstrax derpå härjade i landet, trodde man attdödskallefjärilen var sannspådd. Härifrån här­leder sig måhända hans dåliga rykte. Nu pepden lille olycksfågeln – han lär vara denenda insekt som kan den konsten –, så detklack till i den lilla ärlekroppen, och hon blefså rädd, så rädd, att hon höll på få slag; tillåkerknarren, som satt bredvid och spann pålångrock, sade hon: »spring, du lilla snabbfot,som kan göra dig osynlig, och berätta far,att jag sett dödskallefjäriln och att han der­för icke må flyga ut eller släppa ungarnaur boet; ty det är en ond dag i dag!» »Stori or’a och liten på jol’a», som alltid är tjenst­aktig, lade genast i väg; som skeppets gångi sjön, som tattarnes i skogen är denna fågelsfärd i gräset: man ser ej hans spår. »Arp­snarp», sade han, och så lopp han med fram­sträckt hals in i grästunneln och försvann;af gräsens darrning der och hvar kunde mandock se den lilla »bevingade vesslans» fram­färd. Sädesärlan hade icke förr afsändt dettailbud till sitt hem, innan hon såg en slagskuggai solskenet på fältet och en stor hök upp­öfver sig; då blef det lilla kräket så häpet,att hon bleknade om näbben. Upp flög honsom en pil, men visste icke hvart hon skulletaga vägen för att undkomma den stygge, ti­gerfläckige fienden. Der gick väl en bondeoch plöjde i närheten; – men menniskornaäro så elaka, så utan förbarmande, hade berg­ufven sagt, och skytten hade för en dukatskjutit hennes bästa vän, tyckte hon; – men,som faran var öfverhängande, tog hon dock isin villrådighet sin tillflykt till – oxarna.Här satte hon sig på oket; men den storehöken låg och sam i luften upp öfver henneoch sjönk och sjönk allt djupare ned, ochden mörka slagskuggan föll öfver oket såsomden fallit öfver åkern – och redan kändehon fläkten af rofdjurets vingslag. Alldelesförbryllad, hufvudyr och ångestfull störtadehon mot bonden och kröp rakt in i hans storanäfve, hvars fingrar stodo i krum efter töm­marna och formade just ett lagom krypin förden lilla nödstälda fågeln! Bonden kändedet lilla fågelhjertat slå så fort, så fort, ochsåg höken som en blindninge drälla ned påoket der ärlan sutit. Han gaf honom ettdugtigt piskrapp: »der har du, din hönstjuf,men tättingen ska’ du allt slippa!» sade hanoch stoppade med samma den lilla skälfvandefågeln i sin barm. När han kom hem, visadehan den för bondmor och barnen, och allavoro glada öfver hökens missräkning. »Denkroknosen har tagit så många hönor från oss»,sade bonden, »och ville nu dertill på köpetäta upp sin egen mor, den bofven!» Bön­derna tro nämligen att göken förvandlas tillhök på gamla dagar, när han mister rösten,och att han då af afund äter upp alla småsångare; men detta är dock icke förhållandet.Vare sig härmed huru som helst, så hadebonden gjort en god gerning, och bondmorlade ett ord till för ärlan, att hon skulle fåbli fri och komma hem till sina ungar i sko­gen, och dervid såg hon på sina egna små,som stodo så blåögda och rundkindade om­kring henne och glodde på ärlemodern. Bond­far gjorde som bondmor bad, ärlan blef lös­släpt och hon flög så fort, att hon före knarrenhann hem till de sina och berättade dem sitttrångmål och sin räddning. Man kunde nogmärka, att denne bonde med sina krokigafingrar icke var rofgirig, eller någon djurplå­gare eller lärkeskytt, som sädesärlan seder­mera sade till bergufven, när hon för honomberättade sitt äfventyr.Ekorren.Det var en gång en liten ekorre, »sommånga finnas väl det»; – han bodde i en vac­ker skog. Hans hus var bygdt i en ung gran,och en beqväm trappa var inrättad i trä­dets grenar, och här kilade ekorren upp ochned med ljudlösa steg och sin bruna para­soll och besörjde hushållssyslorna för sig ochsin familj. Den lilla, kloka ekorren borde för­stå bättre än att välja ett träd med sådanabeqväma trappor, dem elaka pojkar så lättkunde klättra upp på och plundra hans bo.Hade han vågat fråga örnen om råd, eller omhan gifvit akt på örnens beteende, så hade hanväl liksom denna kloka fågel bygt sitt bo itoppen af en gran, så högt uppqvistad, attinga gossben kunde nå ens nedersta trapp­steget. En dag hade han emellertid sport afstaren, som vet allt nytt och pratar gerna,att det på andra sidan vattnet fans en storpoppel med galläplen på; som I veten, inne­hålla dessa galläplen en mängd små larver,som ekorrar mycket tycka om; nu menadestaren att ekorren borde hemta den läckrafrukten hem till sina små; detta fann ekorrenganska riktigt; han tvättade och putsade sigderför, kammade sin svans, men brydde sigicke om att stänga dörren till sitt hus, eme­dan det var lugnt väder, annars brukar hansätta en hötapp i dörröppningen, när vädretligger på.Sedan han rustat sig i ordning, spatseradehan utför sina gröna trappor ned till stran­den; här sökte han sig en barkbit, satte sigderpå och seglade utåt vattnet; resan gickmycket fort, ty han hade satt upp storseglet,nämligen sin yfviga svans, som fångade invinden, och så gled barkskeppet raskt framåt.Under vägen tänkte han: det är allt nödigtatt mina ungar få någonting att gnaga på,annars växa tänderna så förfärligt på dem,att de slutligen icke kunna hålla tillhopa mun­nen, stackare små! Emellertid nådde han snartandra stranden. Han fann ganska riktigt pop­peln och klättrade behändigt upp deruti, ehurutrapporna voro mindre beqväma än de somförde till hans eget boställe. Han plockadeoch plockade och lade i hög en så stor mängdäplen, som han trodde båten kunde rymma;men bäst han sitter der och fnaskar, blir luf­ten med ens så förändrad; det blir så under­ligt rödt omkring honom, han, som sjelfsmackar, knastrar och knaprar, hade ickestrax märkt, huru det sprakade och brakadei trädtopparna på andra sidan vattnet; mennu lyssnade han och koxade åt alla håll –han kunde icke begripa hur det var fatt.Med ens märker han ett rödt sken, detfladdrar högt upp, det vrider sin glödandetunga allt bredare och högre öfver skogstop­parna, som försvinna i svarta rökhvirflar.Hans lilla hjerta började klappa – han tap­pade alla äplena och klättrade skyndsamt nedur trädet, tio trappor i språnget, ilade motstranden, kastade sig i båten och styrde åtandra sidan; men som han hade motvind,kunde han icke begagna seglet, och han för­stod sig inte på kryssning, stackars liten.Ändtligen är han då lyckligt öfver; nutar han sin mun full af vatten och störtarhem till sina små; – men hvar är hemmet ...hvar de små? – hela skogen är ett vidsträckt,böljande eldhaf. Han sprutar vattnet midt ilågorna, och då det icke hjelper, ilar han till­baka till bäcken för att hemta mera, och såsprutar han igen, men ack! det förslår ickedet minsta; det fräste icke en gång, när vat­tendroppen yrde kring hans lilla nos. Detförstod han ej den lilla kärleksfulla, modigaekorren; han bara tänkte på sina små, derförsprang han gång på gång i allt vildare ångestmellan elden och vattnet, tills slutligen hanslilla hjerta brast och så fick han dö tillsam­mans med de små ekorrungarna i granboet.Nötklasen.Det var en gång en höna, som var ute ochplockade nötter. En nötklase föll ned påhennes lilla, trånga skalle, och hon börjadeskrika, som om hon varit från vettet. Så möttehon tuppen: »Tuppe-vuppe, löp, löp, himlenfaller», skrek det lilla våpet. »Hvem har sagtså för Höne-töne?» sporde tuppen. »Min kull’kände och mina ögon de sågo!» skrek hönan.Då började ock den lättrogna tuppen flaxaåstad, och då han mötte gåsen, skrek han äf­ven öfverljudt: »Gåse-kråse, löp, löp, himlenfaller!» »Hvem har sagt så för Tuppe-vuppe?»frågade gåsen betänksamt. »Det har Höne-töne», svarade denne. »Hvem har sagt förHöne-töne?» envisades gåsen. »Hennes kull’kände och hennes ögon de sågo», försäkradetuppen. Då lufsade äfven gåsen i väg ochmötte så katten. Han har just ingen vän­skap för katten, men han är ett godmodigtdjur och varnade: »Katte-vatte, löp, löp, him­len faller!» »Hvem har sagt så för Gåse-kråse?»»Det har Tuppe-vuppe.» »Hvem har sagt förTuppe-vuppe», förvetades katten. »Det harHöne-töne.» »Hvem har sagt för Höne-töne?»»Hennes kull’ kände och hennes ögon de sågo.»Nu rakade också katten af och mötte så hun­den; denne tänkte han låta passera oantastad,så mycket mera, som misse kände huru bor­sten reste sig på ryggen vid erkefiendensblotta åsyn; men som hunden tilltalade honomoch artigt sporde om nytt, måste han tillståhimlafallet och tillade: »Hunne-tunne, löp,löp, himlen faller!» »Hvem har sagt så förKatte-vatte?» frågade hunden tveksamt. »Dethar Gåse-kråse.» Hunden smålog och frågadehvem som sagt det för Gåse-kråse; han hadehört det af Tuppe-vuppe och denne hade sagtdet efter Höne-töne, som både känt och settdet. Nu kunde hunden icke längre tvifla,utan satte af i fyrsprång och mötte så räfven;denne hann hunden knapt tilltala: »Räfve-täfve, löp, löp» – förr än mickel gallopperadetill skogs, det fortaste han förmådde, och mötteså vargen: »Varge-targe, löp, löp, himlenfaller!» ropade han, och icke förr hade grå­tassen hört att hunden var sagesmannen, änhan började luffa i väg. Han mötte då björnenoch skrek: »Björne-törne, löp, löp, himlen faller»,och när björnen inhemtat hela historien ochgjort sig underrättad om vitnen och sagesmän,skumpade han ock i väg, och när han möttelejonet ville han göra sig vigtig och brummade:»Lejon-tejon, löp, löp, himlen faller!» Majestätettänkte i första häpenheten sätta af i flygandefart, men besinnade sig dock, skakade sin manoch såg Nalle an, fordrande rediga svar: »hvemhar sagt så för Björne-törne?» röt det uppbragt.»Det har Varge-targe?» »Hvem för Varge-targe?» »Räfve-täve.» »Hvem för Räfve-täve?»»Hunne-tunne.» »Hvem för Hunne-tunne?»»Katte-vatte.» »Hvem för Katte-vatte?» »Gåse-kråse.» »Hvem för Gåse-kråse?» »Tuppe-vuppe.» »Hvem för Tuppe-vuppe?» »Höne-töne.» »Hvem för Höne-töne?» »Hennes kull’hade känt och hennes ögon hade sett.» Dåblef lejonet så ursinnigt öfver all denna sqval­leraktighet och dumhet, öfver ögonvitnen ochsagesmän, kullar och klasar, att det vände sigom tvärt och åt upp björnen, och björnen åtupp vargen, vargen åt upp räfven, räfven åtupp hunden, hunden åt upp katten, katten åtupp gåsen, gåsen åt upp tuppen, tuppen åtupp hönan, och hönan åt upp nötklasen, som varskuld til hela spektaklet och vållat all oredan.Slåtterölet.Men hvar var haren under all denna upp­ståndelse? Hvar höll lilla Videbit till, hansom annars alltjemt brukar vara på språng?Jo, han lagade till slåtteröl, Hare-tare styrdetill kalas! Redan för längesedan hade handragit de grå sommar­byxorna på och var numidt upp uti tillredel­serna med både händeroch fötter; detta varnogsamt bekant i helagranskapet, och man ta­lade nästan om ingen­ting annat än himla­fallet och slåtterölet.Värden sjelf var i helg­dagshumör och hantumlade om i sina sommarbyxor i soluppgån­gen, gjorde kullerbyttor på gräsplanen, sattesig upprätt med öronen i vädret, gick på tvåben, grimaserade och mumsade, rörde nosenhit och dit och vädrade motvind samt logför sig sjelf.Skatan satt på taket den tidiga morgonenoch småpratade med sina döttrar, undrandehvar de skulle tillbringa vintern; det var såkallt om fötterna att larfva i snön; – om deskulle resa till Danmark och köpa sig billigaskor samt »tre trinda pepparkorn» att värmamagen med, helst de måste börja bygnads­arbetet redan julafton eller vid solståndet,hvarför det kanske knapt lönte mödan att faraöfver sundet. I detsamma fick hon hörakatten blåsa i silfverhorn, och när hon koxatkring sig en stund såg hon tillrustningarna igästabudsgården. Det var derför katten trum­petade; han var numera harens körsven, lö­pare och vaktmästare; nu sprang han i grann­gårdarna för att bjuda till gästabudet. Detvar så bittida, att knapt någon var vakenännu, men detta gjorde han med flit för dethan skulle träffa grannarna hemma. Han sågnog skatan, der hon satt med sina döttrar ochhöll hufvudet mot vinden och den långa stjerten,som alltid följer luftdraget som en flöjel, i lä,lik en torntupp; men han sprang henne förbi;ty han visste mer än väl att hon skulle kommaobjuden. Skatan skrattade i mjugg åt kattensberäkningar, ty hon visste nog, hon, hvar honoch döttrarna skulle spisa aftonmåltid. Detvar en vacker morgon. Dufvan satt ännu pånattqvisten och småknorrade olustigt i mor­gongryningen; hackspetten deremot var redanpå sina korta ben – han har ingen ro, eme­dan han jemt befarar att man sätter en pluggi hans stugudörr för att förmå honom hemta»låsgräset», som läser upp alla lås och somhan ensam har reda på och vet hvar detväxer. Nu syslade han redan med en ihåligbjörkstam, hackade i det murkna trädet, smögderefter rundt kring stammen för att se efter,om maskarna lystrat till hans knackning ochkrupit fram; och aldrig så litet de gläntadei dörrspringorna, så knep han dem; hackadevidare i en grankotte, som den sluge fågelnkilat in i en klynga, för att beqvämt kunnakomma åt de frön den innehöll, trummadedessemellan på en torr gren med näbben, föratt väcka upp de andra små sjusofvarne.»Tick, tick!» sade han och återigen »tick, tick!»Katten tyckte det var så godt att bjuda ho­nom med på kalaset, ehuru han visste att hack­spetten icke nändes bestå sig med några finareparfymer. Ringtrasten ropade, när han hördebjudningen: »ack, tack, tack!» och lilla sten­sqvättan tackade också, men tillade tyst försig sjelf, då hon såg budbäraren slicka sig imorrhåren: »jo visst!» Ladusvalan, som ärsärdeles påpasslig och vanligen varskor sinagelikar mot faran, ropade, så fort hon fick synpå harens ombud: »se dit, se dit!» hvarvidgöktytan blef så rädd, att hon vände bakframpå kasketten och ut och in på ögonen samtgled som en orm med sin svarta rand påryggen öfver gräsen och upp i skaten af etthögt träd, hvarifrån hon afhörde och besva­rade inbjudningen. Talltrasten, som ock kal­las Vakan och som är lättsöfd, ruskade söm­nen ur kroppen, och icke förr hörde hanhvarom frågan var, än han skyndade sig borttill skogskällan, der han satte sig på en stenoch speglade och kråmade, nickade och boc­kade sig och bråkade med sin kropp hit ochdit, vred och svängde sig på alla sätt, denlille fåfänge token! Tvätterskan satt på an­dra sidan om rännilen och plockade och put­sade sig, emedan hon likasom talltrasten varfåfäng och ville vara fin till kalaset samt så­lunda ville göra skäl för sitt vackra namn»Pepita», såsom spaniorerne kalla henne.Korsnäbben, som ock kallas Tattarfågeln, eme­Den täcka.dan han vandrar all verlden omkring och boröfver allt och ingenstädes, satt och såg på;han tänkte icke göra sig besvär och ämnadesig icke till kalaset, ty de andra drogo sigför honom i anseende till ofvannämda ök­namn samt påstodo att han luktade harts;detta kunde nu så till vida hafva sin riktig­het, efter som han spisar så mycket grankot­tar, att hela den lilla kroppen blir som enhartsklimp till slut; men hvad hans kring­vandrande beträffar, så rår han lika litet der­för, som tattarne sjelfva. Han lär ock varastursk, den lilla fågeln, emedan han, i anse­ende till nyssnämda starka balsamering, skallsåsom de gamla helgonen vara oförruttnelig.De omtänksamma kajorna försofvo sig ej,de voro redan ute på förvärf; nu kommo justkajfar och kajmor hem med en pinne, som destulit från skatan; de höllo i hvar sin ändeaf tjufgodset, under det de lyssnade till kat­tens bjudning. Kajmor visste icke säkert, omhon kunde komma. Hon var så öm i näbben;hon hade nämligen dagen förut bland andraglänsande ting, som lockat hennes håg ochdem hon dragit hem och gömt under stickoroch strå, äfven råkat snatta ett eldkol, somlyste henne i ögonen och väckte hennes lyst­nad; nu sved det i gommen, som om hon ätitspansk peppar. Hon kunde dock icke vojasig af fruktan att släppa det sköna virket.Kajfar svarade obetänksamt på bjudningen ochtappade dervid skatpinnen, hvilken kajmor, ianseende till att hon var ömtänd, icke ensammäktade hålla qvar, utan den föll till markenoch blef liggande der tills harens ombud af­lägsnat sig. Gubben Tjäder orkade knaptlyfta på blinkhinnorna, så sömnig var han.Han hade nyss insomnat efter solspelet, ty detvar en unghane; – nu snöt han sig och mum­lade: »pelle, pelle, pelle!» Detta tyckte kat­ten icke var svar på tal, men som Pelle smac­kade och klunkade efteråt, ansåg sändebudetatt bjudningen i alla fall antogs och att smac­kandet betecknade liksom en försmak af deläckerheter, som skulle vankas på slåtterölet.»Den store lunsen kunde väl svara ordentligtändå», mumlade katten under det han fort­satte vägen. Tranan, som stod och sof påsitt ena ben, blef så rädd när katten väcktehenne, att hon skrek himmelshögt, släpte afvåda stenen som hon höll och slog sig der­vid så illa på foten, att det var ovisst omhon kunde komma på kalaset, sade hon. Bon­den påstår nämligen att hon, när hon står påvakt, håller en sten i klon för att, i händelsehon skulle somna på sin post, stenen då ifallet skall väcka henne. Storken stod, hanäfven, och sof på sitt ena ben, hvilket hanför säkerhetens skull omfattat med det andra.Katten måste ruska honom vaken, innan hankunde framföra sitt ärende. Det drog om enstund, innan Långben kunde få reda på sitthufvud, som han gömt så väl under vingenoch i vecken af sin stora kappa, att han ickegenast kunde få fram det. »Får storkmor ochbarnen vara med?» frågade storkfar. »Sjelf­skrifna!» svarade katten artigt. Då blef stork­far så glad, att han klappade med näbben ochlofvade att komma, barn och blomma. Berg­ufven, som hatar alla samqväm, nekade tvärtoch drog föraktligt på näbbgiporna. Allakramsfåglarna samt mössen skulle haren bjudasjelf, emedan de icke tordes taga mot hansvaktmästare, som tillika var löpare och kör­sven. Haren lade derför från sig kokboken,tog sig ledighet och skumpade i väg att bjudaalla dem som hade kattuskräck. Stackars li­ten, han är så hårdt eftersatt sjelf och ärdock så snäll mot andra! Att han strängthåller reda på sina små kan ingen förtänkahonom; de små harslynglarna örfilar han vis­serligen ibland så, att ulltapparna flyga om­kring deras långa öron som ett snöfall, menatt han äter upp dem, det tror jag inte;deremot påstår han att, då de ha så storaögon som han sjelf, böra de föda sig sjelfva,och häruti håller harmodern med honom.Han är litet nervös, stackars Jösse, och detär derför, att han är så förföljd och har såmånga fiender:»Menniskor, hundar, vargar, björnar,Falkar, kråkor, hökar, lo,Räfvar, mårdar, vesslor, örnarLemna haren ingen ro;Uggla, uf ej att förgäta, –Alla, alla honom fräta!»När nu sällskapet på aftonen församlades,då blef det ett lif och ett lefverne i det gröna!Arbetet gick som en dans; I skullen sett hur»Ekorren gick uppå ängen och slog,Uj, uj, hur han snärjde!Kråkan hon räfsade, kajan hon drogOch lilla kisspuse han körde.»Skatan muntrade sällskapet med litet små­sqvaller, staren visste en hel hop nytt; menhvarken korpen eller höken voro med; tydet var ett slutet sällskap och dertill myc­ket valdt.Efter slåttern roade sig slåtterfolket pågräsplanen framför harens rör, han boddenämligen i ett stenrör – ty det var en tomt­hare – med gräsplanen framför, rågåkernbakom och kålgården på ömse sidor.»Bromsen han brumma’,Svarta katten slår på trumma,Haren fäster upp sin svansOch staren börja’ sjunga,Fyra möss de gå i dansSå hela jorden hon gunga’.»Dagen slutades mycket trefligt med ensmaklig qvällsvard, bestående af gökmat, skat­bär, kattost, kalfleka, sqvallerkål, tranärter,harsyra, smörblomster, honungsdagg och fram­för allt persilja, som är harens lifrätt, samtåmjölk till supanmat, icke lik vår vanligamer än till namnet. Katten åt vid särskildtbord och mössen aflägsnade sig före supén,Det var egentligen haren som skulle göra det, förhan trummar så snällt med sina framtassar; men nu villehan nödvändigt dansa.Bara skryt, ty hans svans är så liten, så liten, attden aldrig kan föreställa släp.oaktadt han försökte komma i lek med democh sjöng för dem den lilla skämtsamma visan:»Pepla, mina små grå,Går i bondens lada,Gör en förfärlig skada,Biter å’ strå,Lägger i vråVeppan, vappan;Källan, trappan, –Tripp och trask,Fnatt och fnask –Dager så ä’ de så tysta –Kommer den gråSakta på tå –Före som nysta,Midt på som säck,Efter som käpp! –Fågelspråket.Alla fåglar kunna prata, gräla, jubla, locka,varna, bedja och sjunga. Det är också intetunder: förr i verlden, »då bergen voro mjuka»,talade allting. Hammaren på städet sade:»smid på, smid på!» yxan vid trädet: »hugg-i-hugg, från mor’n te’ qväll!» slagan på logen:å’ Ott’mål mä’ tuppenå’ Davar om midda’nå’ Ströet i loftetå’ Brö’et i stoftet. –Hyfveln: »du bits, du bitsssss!» qvarnen bör­jar: »hjelp oss Gu’» – så hör hon någonkomma och frågar långdraget: »hvem ä’ der?»svarar sig sjelf raskare: »dä’ ä’ mjölnaren,mjölnaren»; då fnallar hon på fortare:»Vasserra, vasserra!Ta’ säcka frå’ kärra.En skäppa på tunna’Ta’ unna, ta’ unna!»Och vällingklockan ropar tydligt:»Din lathund kom hem,Blå välling och sillDä’ räcker nog till!”Hvarför skulle icke då fåglarna, som äro såkloka, äfven kunna göra sig begripliga förhvarandra? Svalor, som hitta på att murain sparfven, då han under deras bortovaro in­kräktat deras bo, och som gräla på ungsvalorna,då dessa vilja anlägga sitt nybygge på enolämplig plats; storkar, som samlas för attöfverlägga om resan och gallra ut de orkes­löse bland sig, äro ju riktigt kloka; ja, det finsen liten fågel, som kallas atlasfågeln, hvilkenbygger sig af sammanböjda grenar riktiga löf­salar, dem han pryder med granna fjädrar,brokiga lappar, blekta ben och dylikt. Månneicke alla dessa fåglar kunna meddela sig medhvarandra och det genom ljud; då de ickeäro döfstumma, så behöfva de icke något fin­gerspråk eller teckenspråk, utan rätt och slättett fågelspråk.Ugglan är just icke någon gunstling hosmenniskan; hon har, såsom alla nattfåglar,stora ögon och dessutom en mycket lifligfysionomi, spräcklig rock och ludna ben.Oaktadt den afvoghet och obenägenhet manvisar henne, vågar hon sig dock ofta heltnära intill boningshus och trädgårdar, slåribland med vingarna mot fönstren och roparnattetid liksom med skadefröjd: »klä’ hvitt,klä’ hvitt!» När bergufven tjuter och ropar:»båt, båt!» liksom ett nödrop från en drunk­nande, och härfågeln sitt »upp, upp, upp!»som om det vore upplopp å färde i skogen,då låter det vackert skolen I tro! Ej un­derligt att lilla vadaren säger: »tvy-y, tvy-y!»Han måtte visst icke tycka om dylikt skrän,och ingen kan förtänka honom det. Närsparfven lurat ut att fågelskrämman består aflappar och en gammal hatt, sätter han sigdristigt derpå och ropar: »si’ svek, svek, svek!»till sina kamrater, som då falla öfver demogna körsbären utan hejd. Spilkråkan ären mycket sjelfbelåten fågel, emedan hon en­sam bland alla fåglar vet hvar trollrotenväxer och hvar skatter ligga begrafna; honsäger derför mycket förnumstigt: »sök väl,sök väl, sök väl!» Somliga förmena att här­fågeln om våren med sitt »upp, upp!» menar,att bonden skall öppna ladugård och lider,så att kreaturen få komma ut; han har der­för kallat upp sig sjelf på latin, der han he­ter Upupa. Han kan icke gifva från sig någraandra läten, stackars liten, då han saknarDet i sagan bekanta »Låsgräset», som öppnaralla lås.sångmuskler. Ripan är en rätt knipslug, litenfågel; hon icke blott klär om sig i hvit drägtom vintern för att likna snön och såmedelstförblinda jägaren, utan när hon får se honommed bössan på ryggen, frågar hon med låtsadmenlöshet: »hva’ bär du?» men han har ickeväl hunnit ett stycke bort, förr än hon skrikermed full hals: »tag karl’n!» Är orren i granska­pet, rättar han försmädligt, i synnerhet om detär en krypskytt: »krokota karl’n, ysch-ysch!»»Pellupp, pellupp, pellupp!» säger tjädern, slårderefter en klunk, hvilket låter som när mandrar upp en kork, och se’n suger han på kor­ken så, att det låter som när bonden sliparsin lie, samt somnar ofta midt uti pratet.Beckasinen pratar också bredvid munnen ochpladdrar: »pepeli pepeli pepp!» men iblandfaller det honom in att gnägga som en häst,hvarför han fått öknamnen horsgök, dimmhästoch himmelsget. Koltrasten sjunger när detvåras: »drag af din pels!» men om det knäp­per till och blir kallt igen, säger han: »bötdin pels!» Han säger ock: »fink, fink!» eme­Bota, laga.dan han vill gifva sig ut för mer än han är.Gulsparfven säger, om hösten när han fryser,mycket bevekligt till bonden: »ska’ stä’ mig!»men när våren kommer blir han stursk igen:»behåll din tjenst, vill inte ha’n!» säger handå förmätet. Talltrasten är en riktig litenpratmakare; om våren, när han får se bondenmed magra dragare, säger han gäckande:»Se bonn’ den token : :Säljer bort oxen, sätter stuten i oket.Se hur han stretar : :Ha, ha, ha! : :»Korpen kraxar vanligen sitt: »krak, krak!hugg af, hugg af! graf, graf!» och icke förrän han blir hundra år gammal är han i ståndatt säga »plongplong!» Han måtte vara mäktakorkad den stackaren, hvilket ock bestyrkesderaf att han, liksom tjädern, ibland drar uppkorkar i parti. Att göken säger »kuku» ochlärkan sjunger: »tireli tireli tirretirrliri!» kanhvar och en vårtiden öfvertyga sig om, lika­som att näktergalen kan sjunga minst tvådussin strofer:Tjù tjù tiù tiùSpetju Qqvo.Tiò tiò ... ti,Qvutsio, qvutsio, qvutsio, qvutsio,Qqvo Qqvo Qqvo Qqvo,Tsy tsy tsy ... tsi,Qvörror tju Qqvo pipiqvisi.Men sorgligt är det med denna lilla fågel,att han skall vara så lättretlig och tyckmyc­ken: om någon härmar och öfverröstar honom(hvilket lätt kan hända då han har så smålungor!) såsom en elak gosse en gång lärhafva försökt, så tystnar den lille äregirigesångaren för alltid, tynar bort och dör. Detvar också synd att så gäcka den lille stac­karn! Så skulle icke Jenny Lind nänts göra,ehuru hon väl kunnat inlåta sig i täflan mednäktergalen och eftergjort både hans enklaoch dubbla slag. Vakteln är dock den för­numstigaste af dem alla: »tackad vare Gud!»säger han om våren i det gröna; i regnet sä­ger han: »nu blir jag våt!» i sanden: »hårdbädd!» bland slåtterfolket: »skräm mig ej!»bland skördemännen: »ve-mej-ve!» i sädes­stubben: »dä’ ä’ slut!» i höstkylan: »hårdantid!» och i skyarna: »Gud med dig!» I Frank­rike råder han bönderna när de bergat: »paieles dettes!» (betala skulderna!). Ja, han kanäfven svara på latin, i fall någon tilltalar ho­nom på detta språk: »dic, cur hic?» (säg, hvadvill du här?) säger han då. Till bonden sägerhan: »böj din rygg», men då lärer han välhafva öfvervintrat i Siberien.I Frankrike hände det under förra revo­lutionen att en fånge lärde en liten koltrastatt hvissla marseillaisen; och när fången se­dermera erhöll friheten, släpte han ock ut sinlille medfånge. I trakten af Marseille hördeinvånarne sedermera med förvåning huru desmå sparfvarna i trakten deromkring allaklirpade på marseillaisen; den lille frigifnesångaren hade lärt den åt sina anförvandter.Fåglarna hafva ock sina provinsdialekter el­ler rotvälska samt bryta ibland betydligt. Dettaär ock helt naturligt, då man vet att de flestafåglar af naturen hafva ett visst efterapnings­begär, hvarför man ock hör flere sångfåglarblanda in främmande strofer i sin sång samtDumareau de la Malte.i öfrigt härma menniskor och djur, såsomt. ex. den nordamerikanska trasten Mocking­bird eller så kallade Härmfågeln, som här­mar alla möjliga läten: pratar, skäller, gnäg­gar, hvisslar, piper, jamar, gal, sjunger ochknarrar.Vanligtvis säger lilla talgoxen tuditù-sizida!men i Skåne säger han »lite hö», påstår bonden.Att ripan, när hon är i Finland, ropar »ko­pek!» och att storken i Tyskland skriker »hüt­dich!» är ej så underligt, då man ju måstetaga seden der man kommer, men hvar i allverlden lilla rödbröstan liksom vakteln lärtlatin, det förekommer oförklarligt; visst äremellertid, att när sommaren är flydd ochhöstsolens bleka sken faller matt på de gulnadelöfven, sjunger rödbröstan med sorgsen stämma:»fuit!» Denna lilla fågel tyckes för restenhafva fått ett underligt lif. Legenden menaratt det var han som flög till Kristus på kor­set och med sitt bröst försökte stilla det fram­qvällande blodet, – det är derför hans bröstännu i dag är rödt; likaledes hör det tillhans embete att begrafva de ben, som liggaobetäckta på kyrkogården, ja, det påstås atthan, liksom hans kusin rödstjerten, måstefostra upp gökungar och se sina egna ungaraf dem utvräkta, – är icke det också enotur? – samt att han till sist är ålagd attsjunga sommarens svanesång. Han måtte hakommit till verlden (klämd af gökungarna!)i en olycklig stund, stackars lilla kräk! Styf­far, styfbarn, korgosse, dödgräfvare, – allt­sammans tråkiga befattningar, i sanning!När nu sålunda svalan förstår att upp­häfva riktiga nödrop, då hon varsnar hökenuppöfver sig; dufungarna veta att tigga för­äldrarna om mat; när till och med en ankavet att torka fjädrarna, innan hon lägger sigpå sina ägg samt att vända dessa då och dåför att hålla dem jemnvarma; ärlan att kallaandra ärlor till hjelp att mata gökynglet; hö­nan att locka sina kycklingar och varna demmot faran och i heta länder vet att läggafuktig sand mellan äggen för att svalka dem;och sparfven upplyser sina kamrater om oskad­liga fågelskrämmor och mogna körsbär; – närsådana otvetydiga bevis på fin instinkt ochen viss förtänksamhet förefinnas hos fåglarna,så kan man ock lita på att alla dessa hand­lande, lockande, varnande, tiggande, nödro­pande, sjungande små varelser fullkomligt för­stå hvarandras språk. När de så af en slumpkomma tillsamman och i prat, låter det stun­dom mycket besynnerligt, nästan som fram­tidsmusik. En gång gjorde lilla åkerknarrensig vigtig: »jag vet! jag vet!» –Ripan. Hvad vet du?Knarren. En märrrrrrrr!Hjerpen. Hvar ligger den?Knarren. I ett kärrrrrrrrrr!Tranan. I träsket, i träsket!Bergufven. Båt! båt!Härfågeln. Upp, upp upp!Talltrasten. Brita, Brita,Gädda’ går i vika’,Krok’ hit’a, krok’ hit’a!Ljungspolen. Ä’ hon fet?Morkullan. Torr, torr visst!Orrtuppen. Jo, han ä’ go’, jo, han ä go’!Ho-ho-ho! Ysch!Vadaren. Tvy-y, tvy-y!Stensqvättan. Hit! Ack, tack, tack,tack, hit!Domherren. Jo pytt!Bofinken. Dela mä’ mej hva’ rätt är,dela mä’ mej hva’ rätt är!Korpen. Prat – prat – – !och så flög han oförmärkt sin kos. När såde andra efter öfverläggning om delningenaf fyndet flögo till stället, fans ingentingmera än benen qvar. Hökar, korpar, kråkoroch kajor hade kommit i förväg. »Ko-ho,ha- ha-ha!» sade den lilla göken; rödbröstanropade: »fuit!»Skomakaren och Trolletslogo vad om hvilken som skulle hastigastkunna nämna tre slags träd. Trollet spärradeupp sin stora mun och skrek: »furu, töre,talle!» så att det lommade i skogen. »Nejtack ska’ du ha, storefar», sade skomakaren,»det var ett och samma slags barrträd, dunämde der; jag håller mig till löfskogen ochtycker bäst om de tre: ek, al, asp!» Då bleftrollet vildt och stampade i marken, så attdet ena benet sjönk djupt ned, och så toghan fatt på det andra och ville fläka sig midtitu som ett spingeträ, men då han fick synpå foten föll honom något in, och han slogvad igen om hvem som först skulle hinna sulaett par skor; skomakaren gick in på vadet.Han satte sig, som han var van, på sin trefota­stol, lade spannremmen öfver knäet, tog lästenoch lädret, snodde in borst i tråden och gno­lade smått:»Svin drager linOmkring träUti fä.»Och så sydde han, sylade, prylade, sulade,hamrade, pinnade och gnolade både fort ochväl. Trollet, som ville vara mycket förtänk­samt, gjorde sig en mäkta lång becktråd, sattesig på kyrktornet för att ha svängrum ochbörjade skråla:Bulleribulleribång!Hammar, syl och tång –Långa skutt och dra löst åt, –Den som bara hade slut på’t.Nu skulle man ha sett hur han skapadesig och svängde med armarna och härfvademed den långa tråden. Den var så lång, attyglan hängde ett stycke nedom tornet ochända ut på landsvägen. Olyckligtvis kom deren bonde körandes med häst och kärra midti yglan. I detsamma drog trollet till så atthela skjutsen följde med upp. »Det var enknut», sa’ trollet och slog litet med hamma­ren för att glätta ut sömmen. »Geschwindt,mäster!» ropade det nu nedanför tornet, »hurlångt är ni kommen?» Trollet glodde ochsydde; slutligen sade det lugnt: »jag klackar,och du?» Till svar lyfte skomakaren sinaskor med klackar och remmar i vädret ochvisade trollet att arbetet var färdigt. »Jaghinner visst att ränna till smeden och låtasinka dem med, innan ni blir färdig», sadeskomakaren. Skämtet hade dock nära på ko­stat honom lifvet, ty nu blef trollet så bittertondt, att det slängde den stora hammarenhandlöst efter skomakaren; men denne vekundan, och väl var det, ty hammaren var såtung och slungades med sådan kraft, att denmed ens sjönk ned i jorden så djupt, att denförsvann. Trollet for sina färde och togskorna med sig och aldrig syntes det ett tupp­fjät efter någondera, hvilket icke heller varunderligt, då de foro genom luften. Skornahittades dock sedermera på ett berg, der trol­let tappat dem, när det lutade sig för att tagaupp en rullsten och kasta efter skomakaren;men som denne ännu stod qvar på kyrkogår­den och glodde efter trollet, kunde stenenicke träffa honom, utan föll ned i ringmuren,der han sitter än i dag. Skorna voro ickehalffärdiga!De sju Nystanen.Det var en gång en bondqvinna, som sågerna ville väfva; hon bad sin gubbe göra enväfstol. »Hvad kattingen skall den vara till,du har ju intet garn!» »Har jag inte?» in­vände gumman, »jo det är just hvad jag har,både till varp och ränning.» »Ja, så låt migförst se garnet, så skall jag sedan visa digväfstolen.» »Ingenting hellre än det!» menadegumman, och så följdes de åt ut till visthuset.»Stå nu här, far,» sade hon, »så skall jag ka­sta ut nystanen genom gluggen i din gamlahatt, så slipper du kräla upp på loftet.» Dettyckte gubben var omtänksamt af gummanoch rätt beqvämt för honom, helst han hadetunga träskor på fötterna och pinnstegen varbrant och smal, hvarför han stälde sig nedan­för vindsgluggen och höll fram hatten så godthan kunde, som gumman sagt, och hon tra­skade upp på loftet och kastade ut nystanen,ett efter annat, stora som kålhufvuden ochsten-mossbruna till färgen. »Ett, tu, tre, fyra,fem, sex, sju ...» »Mor!» skrek gubben, »nuär hatten full och nystanen trilla på marken!»Då sade gumman: »lägg dem i sället nedanförtrappan!» Gubben gjorde så, och när hanåter igen stod nedanför gluggen, smög gum­man utför trappan och kapade till sig nystanenoch så räknade hon käckt: »en, två, tre, fyra,fem, sex, sju!» och så rullade nystanen om­kring benen på gubben och så traskade hanin med dem och lade dem i sållet och så toghan emot dem igen. Slutligen ledsnade hanoch erkände, att det var tid på att göra väf­stolen.Icke långt derefter föll hon på det orådetatt slagta sin ko; men först ville hon frågahvad bergatrollet tänkte om saken; alltså gickhon ut i hagen och ropade med full hals:»skall kon lefva eller dö?» »Dö!» ropade trollettill svar i lika bestämd ton. Nu slagtadeskon; men när det led litet om och gummanicke hade någon mjölk till hushållet, ångradehon sig och funderade om hon icke ändå kan­hända missförstått trollet, hvarför hon återigen gick ut i hagen och ropade: »skulle kondö eller lefva?» »Lefva!» skrek bergatrollet,så att det gungade i bergväggarna och ek­ollonen trillade ned af träden. Nu blef gum­man så arg, att hon genast gick in och hem­tade sin handyxa och en stor smörgås medgräslök på, stälde sig vid huggkubben på går­den och ropade på bergatrollet, men då dettaicke lät höra af sig, sade gumman: »vill duinte komma när jag kallar på dig, så skalldu heller aldrig få komma», och nu hemtadehon en eldbrand och kastade efter »det otäckalifvet som hade två tungor i en mun», samtsådde linfrö kring huset, så att det aldrigskulle våga visa sig mera.Slutligen skulle de bygga om sin stuga.Gumman ville nödvändigt, att der icke skullegöras några fönstergluggar, för att inte vär­men skulle gå ut, mente hon. Gubben stre­tade väl emot och ville göra fönstergluggarför det att dagern skulle gå in, men gum­man tog råda på honom. »Mor har alltidrätt», tänkte han, hvarpå han dessutom ny­ligen haft så klart bevis uti de sju och sjuttionystanen. Alltså bygdes stugan utan fönster­gluggar. När den så var färdig, togo gubbenoch gumman hvar sitt såll; den ene bar indagern och den andre ut mörkret. Men detvar och förblef lika fullt mörkt derinne, ochdet var derför, att »far som bar ut mörkretvar för lat», hvarför de bytte om sysla, hvar­vid dock mor gjorde den erfarenheten, attfar var lika lat i fråga om att bära in, somhan varit att bära ut, och så nödgades honöfvergifva förslaget för egen räkning, menmeddelade det oegennyttigt åt andra, i falldet någonsin vore tänkbart att i tidernas längden qvinna funnes, som vore go’ till att rännakapp med henne eller räkna nystan som hon!Vännerna.Två sådana af det täcka könet, som an­sågo sig vara ett par riktiga praktexemplar påenighet och ömsesidig fördragsamhet, kommoöfverens om att älska hvarandra inbördes inöd och lust, följas åt i ur och skur, lefvasams och hålla samman i lif och död. Debygde sig sålunda en stuga och skulle föragemensam hushållning der. Allt skulle varagemensamt: spisen, sängen, grytan, katten ochråttorna. När så stugan var färdig, skullede ut och vandra; tiggarpåsen var gemensam;men de hade hvar sin krycka för den gemen­samma gikten. Så vandrade de af. Vid för­sta ställe de kommo till, just som de skulleställa ifrån sig kryckorna, blefvo de oenseom platsen. Vrån var i annan mans hus ochego och sålunda icke gemensam. De kifvadesen stund, ryckte och sleto och ingen villegifva vika, utan svuro de hvar för sin krycka,att den skulle bli ståndande – den och in­gen annan – till domedagsotta; slutligennappade de till sig redskapen, men endastför att använda dem på hvarandras respek­tiva ryggar, och hade säkert vännerna slagithvarandra lemmalytta, om folk inte kommitemellan och skilt dem åt. Nu traskade dehvar sin väg hem igen för att genast låtasåga itu den gemensamma stugan och vändaingångarna åt olika väderstreck, så att demåtte slippa se hvarandra, men innan de omaftonen tillslöto fönstren, ropade den ena tillden andra, att hon önskade, att det skullefalla så mycket snö den natten på hennestak, att hönsen kunde gå derpå och hacka påstjernorna och äta upp dem. Den andra ön­skade den första tillbaka, att hon skulle bliså liten, att hon skulle behöfva en stege föratt stiga upp på en loppas rygg. Hvarpåförstan önskade, att när andran påskdagenskulle taga fram sin kyrkekjol, hon icke skullefinna någon att hänga den på. – Hvarefternumro 1 satte fingrarna i öronen och sin endahuggtand i fönsterhaken samt drog igen fön­stret så att rutorna klirrade, och hade numro 2ingenting annat att göra än sammaledes slutarutan till, hvarvid hon derjemte af ondska beti fönsterkarmen, derpå stängde hon spjelletoch förstugudörren, sedan hon dock stängtut den gemensamma katten; men ingen afvännerna tordes sofva den natten, utan glyt­tade jemt bakom gardinen och gåfvo akt påhvarandra, i fall den ena eller den andra skullehafva i sinnet att göra grannen det sprattetatt tutta på stuguhalfvan.Dalbarnen.Det var en gång en gosse och en flickafrån Dalarne, som voro ute på vandring; såkommo de till en stuga: »kära mor», sadegossen, »gif mig litet mat, för jag är så ungrig!»»Jag me’ hä’ ungrig,» sade den lilla kullan,för hon hette Astri. Så fingo de mat af bond­mor, och gossen gaf henne knappnålar ochsynålar, som han hade i en flaska, för gossenhette Liss Jan. Sedan de ätit och druckit,satte de sig vid spisen och tände sina pipor.Katten satt bredvid och såg på, för den hanhette Tyki. Liss Jan rökte af alla krafter,så att det hvirflade omkring i stugan; slut­ligen började han att röka katten under no­sen. Misse slickade sig om skägget med sinhvassa tunga, sväljde och sväljde och ruskadepå hufvudet; ty det qvalde honom förskräck­ligt. Efter hand blef han så yr, att han tril­lade ned från spishällen i golfvet; då vardtden lilla kullan så rädd, att hon höll på fallaaf stolen och i golfvet hon med; men hontyckte det var bäst att bära ut djuret i frialuften, och så gjorde hon; men misse vändeut och in på ögonen, hängde på hufvudetoch stälde sig som vore han död. Flickanknöt af sitt förkläde och lade honom vackertinvecklad på förstusvalen samt gick in igen,men hon var så rädd att hon knappast tordesse upp. »För nu ä’ kisselille döder,» satt honoch sjöng för sig sjelf.»Hvar är min katt?» frågade nu bondmor.»På svalen,» pep den lilla kullan af för­skräckelse.»Det var väl du svarade så; ty om dusagt, att han gick i det gröna, så skulle jagmasat om dig!» sade bondmor.»Vi ljuga inte i Dalarne,» dristade den lillakullan att säga.»Hvad gör min katt på svalen?» frågadeåter bondmor.»Han sofver ruset af sig,» svarade den lillakullan och hoppade åter till af förskräckelsei sin lilla pels.»Det var bra du svarade så,» sade bond­mor, »ty om du sagt att han spann på lång­rock, så hade jag masat om dig!»»Vi ljuga inte i Dalarne,» pep den lillakullan, och denna gången hoppade hon till, såatt hon tappade rökpipan i golfvet; men hontordes icke taga upp den.»Men hvad blef min katt rusig af, hvadhette brygden, du?» frågade bondmor.»Och inte var det maltdryck, och inte var det mumma,Och väl var det beskadt, men inte med humla;Och inte var det tunnadt,Och inte var det sprunnadt,Kärlet låg i bror mins ficka,Men hade hvarken tapp eller svicka.Och inte kund’ dä’ gäsa,Och inte kund’ dä’ fräsa,Och katten drack det med sin – näsa.»»Tyd mig det, om du kan,» bad den lillakullan.»Det var väl du svarade så,» sade bond­mor, »ty om du sagt, att han lapat färsköl,så hade jag masat upp er begge två, småmasar, det kunnen I lita på!» sade bondmor.»Vi ljuga inte i Dalarne,» sade den lillakullan för tredje gången, »det kan du litapå, kära mor.»Och så gaf bondmor kullan mat och klä­der, påsen full, för det hon talat sanning.Liss Jan fick väl äta sig mätt, men fick in­genting med sig i påsen, för det han rökatTyki.Skatanhar ett mycket dåligt namn om sig både inorr och i söder. Dels skall hon vara ickeblott lång- utan ock klåfingrad och det tillen ytterlig grad, dels ock okynnig samt hafvaden fula vanan att skratta i tid och otid ochåt allting. Det var hon, som en gång stalett dyrbart perlband, för hvilket dåd en tjenste­flicka blef misstänkt och afrättad. Många årderefter hittades perlbandet under en kull­fallen bildstod, der en skata haft sitt tillhåll.En annan gång blef en silfversked bortstulen,för hvilket tillgrepp också en flicka misstänk­tes, blef lifdömd och höll på att undergå sindödsdom, då man lyckligtvis hittade skedeni ett skatbo i rättan tid för att rädda flickanfrån galgen. Rossini har komponerat en skönopera härom, som han kallat »den tjufaktigaskatan». Sedan dess är hennes goda rykteförstördt öfver hela den kända verlden ochdet för alltid; men hvad bekommer detta ska­tan? Hon skrattar och hoppar, snattrar ochsnattar lika oförsynt, men är derjemte vak­sam och påpasslig, så att hon icke lätt låteröfverrumpla sig, hvarför man säger om henneatt hon »vädrar krut.» Att hon är mycket för­utseende och förklok bevisas deraf, att honmot en regnig sommar bygger sitt bo högti träden, på det att regnet icke måtte drypaaf grenarna ned i hennes paulun. Kommerdet en solig sommar, så bygger hon lågt, pådet hon måtte få skygd mot solen.På en egendom vid Mälaren fans för ett parår sedan en dylik gyckelmakare till fågel. Honhade blifvit uppfostrad på stället från det honvar en liten unge utan vingar och utan stjert­fjädrar; de senare varande lika oumbärligasom de förra för en skata, emedan stjertenär hennes roder vid luftseglingen; ty medden styr hon kurs i alla väderstreck och kansåledes svårligen vara den förutan. Man kanknappast tänka sig hvad upptåg hon hade försig och hvad elaka påhitt och konster honutförde. Hon fjeskade omkring öfver allt frånmorgon till qväll, slog itu, sönderbet ochsnattade allt hvad hon kom öfver, oroadeoch förföljde alla andra fåglar på gårdensamt stälde till mycken oreda, hvarför honallmänneligen kallades »Slamsa-Stina», hvilketnamn hon fick behålla till döddagar. Honflög in i köket, stal nystan och fingerborgar,dem hon gömde i toppen af något högt träddit hon äntrade som en båtsman, för honhade, som sagdt, ännu icke fått rodret i ord­ning, och betedde sig mot höns och dufvorsom en riktig plågoande; hackade dem när deskulle äta och förföljde de sistnämda ändatill dufslaget, der hon satte sig i sjelfva myn­ningen, och hindrade dem med näbbhugg ochvingslag att gå ut och in i deras eget hus.Der fans ock en papegoja, som Slamsa-Stinaoupphörligen retades med, men som dennahade ett kraftigt försvarsvapen, en riktig skarpkroksabel i sin näbb, så skedde alltid anfal­len bakifrån. Hon kom då oförväntandes öf­ver henne, nappade henne i stjerten, så atthon af förskräckelse skrek till och for högti vädret, hvarvid skatan skrattade öfverljudt.På sandgångarna kunde man se spåren efterderas morgonfejder: papegojans trassliga fotför fot; skatans nyckfullt afbrutna hopp ihopp och många krumbugter. I trädgårdenhöll hon ock till och gjorde allehanda spratt:hon plockade bär, näbbskeden full, och gömdedem der och hvar i buskarna. Hon kundehålla tre à fyra krusbär i rad i näbben utanatt kunna besluta sig att flyga bort med dem,hellre traskade hon med näbben öppen efterdem som åto bär och bemödade sig bestän­digt att nappa till sig flera, hvarvid det gickhenne, som det gick en viss person då hanskulle bära gärdsel: när han tog upp den enastången tappade han den andra. Blommornafingo aldrig vara i fred för hennes lystnad,och hon visste såväl hvilka som man var räd­dast om, liksom hon visste hvar de bästabären funnos, och dessa läckerheter plundra­de hon oförsyntast. Man var alltid ifrigastatt jaga bort henne från dessa, hvaraf honslöt att hon kunde göra mesta skadan genomatt anlägga sina tjufstreck just på dem, Ul­spegeln! Hennes visthus voro sålunda fullaaf nejlikor, mossrosor, heliotroper och liljorliksom af de bästa bären. Man behöfde blottuppmärksamt betrakta en blomma – vips,knipsade hon af densamma och flög bort medsitt fynd. Ofta då man såg blott en personi trädgården, hörde man prat som af två, detvar då någon som kommit i gräl med Slamsa-Stina; ty hon var så retsam, stojande och lar­mande, att man knappast kunde hålla hennefrån sig. Hon tyckte om allt det somblänkte; nappade efter silfret på bordet, kron­glasen i taket, ja, sjelfva barnens ögon för­sökte hon mer än en gång att knipa, de voroså runda och blanka, tyckte hon! När honmärkte att man började aga henne för hen­nes olater, fann hon på att hålla sig stilla ien tät syrenhäck om dagarna och gick istället ut bittida om morgonen på sina äf­ventyr och knep, som hon då saklöst kundebedrifva, och gömde sig när folket stigit uppoch kom i rörelse. Om man kallade på henne,hoppade hon ibland fram, satte sig på ensten och skrattade öfverljudt, förmodligenvid minnet af sina morgonbragder och dettrygga medvetandet af sin oåtkomlighet, samtkilade derpå in i häcken igen. »Morgon­stund har guld i mund,» tänkte hon väl,och åtminstone om den icke hade guld, såhade den åtskilligt annat, som skatan vär­derade; ty en sådan mängd matvaror, frukt,bär och lösören, som hon genom de öppnafönstren släpade ut och gömde i häckar ochbuskar, kan man knapt tänka sig. Slutli­gen när vingar och roder började växa ut,flög hon allt vidare omkring med andra afsitt slägte och skrattade och sladdrade meddem från morgon till qväll. En vacker dagvar hon försvunnen; antingen hade hon följtmed sina skatvänner, eller ock, hvilket är tro­ligare, emedan vilda fåglar sällan taga tillgodo med dem, som varit i menniskohänder,och ogerna pläga umgänge med dem, hadenågon på gården, der hon var allmänt hatadför sina många spratts skull, helt enkelt tagithenne af daga med berådt mod eller i brådskilnad och af omtanka för sina ögon.Annerli eller Örnen och Barnet.Det var en gång en bonde och en bond­hustru som skulle ut och räfsa hö; de togosin lilla flicka med sig, som bara var tre årgammal. När det nu led litet om, blef bar­net sömnigt och lade sig på åkerrenen attsofva. Som solen sken henne i ögonen, togbondfar och lade den lilla halmhatten öfverhennes ansigte, och så gingo båda föräldrarnaatt sköta sitt arbete. Bäst som det var, såkom en stor örn susandes; den slog sina kret­sar allt lägre och lägre mot marken; slut­ligen sänkte han sig rakt ned på barnet, grepdet om ena armen med sin stora näbb ochflög som en pil bort med sitt byte. Nu föllo,ett efter annat, de små skorna till marken,så strumporna, slutligen ock den lilla mössan.Då skrek barnet i himlens sky, ty det varnu högt, högt uppe i luften, så högt atthennes skri icke kunde höras af någon men­niska. Småningom sänkte dock örnen sinflygt; ty så litet än barnet var, så kändesdet dock tungt att bära på, och då de kommojorden närmare hördes nödropen af en landt­man, som gick och arbetade på ängen; hanblef icke litet häpen att höra barnskrik såhögt uppöfver sig; men när han såg riktigttill, började också han att skrika: han svängderäfsan och kastade sin hatt i vädret, så attörnen blef så rädd, att han släpte sitt rofpå några tusen stegs afstånd från det ställeder han röfvat det.Nu lupo en mängd menniskor till, och allaförundrade sig och blefvo glada öfver bar­nets underbara räddning, allramest föräldrar­na, som kommo springande med dödsångesti hjertat och andan i halsen. Den lilla flic­kan hade icke lidit någon väsentlig skada,armen blef snart läkt och hon fullkomligtrask igen och kallades till minne af luftfär­den Geier-Anni (Örn-Anna) i all sin dar samtär känd af allt folket i Berner Oberland, derhändelsen tilldrog sig och står antecknad ikyrkboken.Se här en annan dvlik händelse, som ti­mat på närmare håll; den handlar också omen örn och en liten flicka, men hon hetteFalk och var dubbelt så gammal som lillaAnnerli samt hemma i Laxarfve i Boge. Då honen afton på sina föräldrars befallning skullebegifva sig ned i en mot Bogevik gränsandehage för att derifrån hemjaga några lam, blefhon varse en på en sten sittande ovanligtstor fågel, hvilken, i samma ögonblick hanfick syn på flickan, kom efter henne, flåsandesom en ilsken varg. Flickan, utom sig af för­skräckelse, uppgaf höga ångestskri och bör­jade springa åt hemmet allt hvad hon för­mådde, förföljd af den hväsande örnen. Slut­ligen fattade hon dock mod, vände sig omoch upptog en sten för att förjaga den oför­skämde besten, hvilket lyckades så väl, att ör­nen, träffad af stenen, föll baklänges på rygg.Nu uppstod en strid på lif och död. Efteråtskilliga stenkastningar, riktade mot örnenshufvud, släpade hon sin nu nästan döde för­följare till ett vattenhål, i hvilket han fickutandas sin sista suck, hvarefter hon, medstor segerfröjd begaf sig åt hemmet med ör­nen släpande efter sig. Samma örn hade da­gen förut suttit på taket på gårdsmannensboningshus, hvarifrån han blef bortjagad, samtsenare på eftermiddagen skjuten på, utan attträffas.Följande örnhistoria har äfven sin märk­värdighet:En dräng från Lundby socken passerademidt på natten en mindre dunge. Kommenhelt nära ett träd, tyckte han sig på ett afdess nedersta grenar urskilja en större fågelutan att dock dervid fästa någon vidare upp­märksamhet, förr än fågeln plötsligt sköt nedfrån trädet med sådan fart, att drängen föllomkull. I detsamma grep djuret honom omena benet, och då han sökte afvärja anfalletmed högra handen, blef äfven denna fångadaf den sällsamma fågelns skarpa klor. Detlyckades dock slutligen drängen att fatta dju­ret om halsen och dymedelst i det närmasteqväfva det, hvarefter några dråpslag mot trä­det slutligen kom det att utandas sin sistasuck. Den djerfva fågeln befans då vara engammal »kungsörn», mätande 6 och en halffot mellan vingspetsarna. Djuret befann sigi ett ytterst afmagradt tillstånd och skullesäkerligen aldrig utan hungerns mäktiga sporrevågat sig på en strid hvari det till slut må­ste bli besegradt. Den så oangenämt öfver­raskade drängen slapp undan med några skrå­mor i handen, oberäknadt några dugtiga ör­filar af örnens väldiga vingar.Svalan,stackars liten, har mycket att beställa här iverlden. Hennes bo är ett litet mästerstyckei bygnadskonst, dock är hon så flitig, att hongör det färdigt på ganska kort tid. Hon ärheller icke menniskoskygg, utan tillitsfull ochsällskapslik. Under takåsar och utsprång, blandpelarnas ornament, i lagerkransar och ljus­kronor, såsom jag förut nämnt, väfver hon sinhängande bädd och fostrar sina små medstörsta omsorg och ihärdighet midt för men­niskornas ögon; derför är hon ock afhållenoch omtyckt af alla. Anakreon, Shakespeareoch Rückert hafva besjungit henne i odödligaverser. Den förstnämde har egnat henne föl­jandeOde.Säg mig, du lilla oroliga svala,Hvarför så arla du sjunger din skala,Stör mina drömmar och morgonens ro?O, om jag blott uti handen dig finge,Fritt efter Anakreons 12:te Ode.Skulle jag klippa din fladdrande vinge(Terevs det gjorde, får sagan man tro).Sedan jag tog din qvittrande tunga,Kunde väl aldrig mer sladdra och sjunga!O hvad i morse jag led af din sång!Långt innan dagen i öster sig röjde,Nära vid fönstret din stämma du höjde,Störde min sömn och min dröm på en gång.Drömmen om kärlek, den kommer ej åter!Svala, det sprattet jag aldrig förlåter!Det berättas att hon har slägtingar i Kina,hvilkas smakliga bon utgöra en läcker rättför infödingarna derstädes. Nybygda äro dessabon hvita och se aptitliga ut, men när deblifva äldre, måste de tvättas och blekas, innanman kan koka kraftsoppa på dem. Till alllycka för vår lilla svala duger hennes bo,som är bygdt af ler, icke att äta, annars kundemenniskornas glupskhet vålla henne myckensorg och möda, och det vore skada: hon fly­ger så flinkt och vackert, har så stora, mörkaögon samt är så liflig och god, att det är enriktig hjertefröjd, när hon om våren kommerCollocalia nidifica. Hennes javanesiska namn ärSalangan.med sina bosättningsidéer och sitt qvitter.Hennes sång bevisar dock, att hon lika sålitet som andra varelser som lefva i byalag,lyckats undkomma förtalet:»Jag tog hvarken sissare eller silfversax,Eller silkenysta; jag lög för min fruOch svor för min Gud:Om jag dä’ gjorde,Om jag dä’ gjorde,Vill jag sjunka i sjö!»sjunger hon anklagande och urskuldande sigpå en gång. Hon har nämligen förr i verl­den varit kammarpiga hos Jungfru Maria ochdå blifvit förvandlad i den fågel af svalsläg­tet som här kallas ladusvala, för det hon stulitett rödt silkenystan och en sax, som hon tillstraff får bära, det ena under halsen, den an­dra i stjerten.Det är i anledning af denna nödlögn ochdenna mened, som hon ligger på sjöbottnenom vintern och icke kan stå upp igen, omhon icke fått menniskoande uti sig, hvarförhon ock ofta sväfvar så nära jorden ochmenniskorna, säger bonden. Man kan dockicke rätt förstå, hvarför han kan hysa en så­dan vantro, då de äro så goda vänner ochbo under samma tak. I alla fall tror jag ickeett ord om den der stölden, icke heller atthon ligger på sjöbottnen om vintern, fastänfiskare intygat att de stundom draga upp deförmenta små sjelfspillingarna i sina nät, utansannolikt ger svalan akt på passadvindarnaom hösten och följer med dem långs de storaflodgatorna mot södern, der de öfvervintra.Det skall ock finnas hvita svalor, ehuru deäro mycket sällsynta. Det är skada att Wright,som sett ett par sådana fladdra i luften somett par snöhvita fjärilar, icke målat af demåt oss, han som trollat fram blommor ochfåglar på papperet i så lefvande sanning ochskönhet till färg och gestalt, att man villlukta på de förra, och smeka de senare innande flyga bort!Poppeln och Vätterosen.Det är bekant att växter liksom menni­skor och djur trängta efter solen, lifvets ur­källa, och att de som fostras i mörker blifvasvaga, färglösa och oformliga eller raka uppi höjden och, då den smala, veka stjelken ickelängre förmår hålla sig uppe, krypa längs jor­den på händer och fötter och sträcka ut sigtill mångdubbelt sin naturliga längd för atthinna den ljusstråle, som en glugg eller springasparsamt insläpper i deras mörka fängelse.Det var en gång en liten planta, en fjäll­ört kallad vätteros, som rotfäst sig djuptned i en grufva. Der var mörkt och fuktigtoch hennes blad blefvo så tjocka, så tjocka,stjelken så smal och eländig, att hon riktigtsörjde deröfver, så att hon fruktade att hontill slut skulle bli både döf och blind. »Ack»,suckade hon i sin vånda och blickade uppmot grufvans mynning för att uppfånga en,om än aldrig så blek strimma af Guds dager,Lathræa squamaria.skall jag då aldrig få skåda ljuset eller kastaen blick in i den sköna lefvande verlden der­uppe!» Men hon visste väl, att hon af natu­ren var ämnad att nå en längd af blott någrafå tum; huru skulle hon då kunna hoppas dettaså efterlängtade soldop? Det var en liten an­språkslös planta och liknade icke strutsen, somsatt fast i kärret och ropade: »ge rum nu flygerjag!» Hon var tålig och lade tyst sitt mattahufvud mot stenhällen och knotade icke vi­dare. »Om jag ändå skulle försöka», tänktehon efter en stund och sträckte dervid huf­vudet litet högre upp mot bergväggen; detgick: hon blef visst ett halft tum högre, baraför det hon reste på sig. Hennes längtanefter ljuset var så stor och hennes bemödan­den så ihärdiga, att hon verkligen från nuhöjde sig märkligt för hvarje dag, fast myc­ket långsamt. Efter någon tids förlopp hadehon sträckt upp sig åtminstone ett par tum,och så gick det dag för dag, år för år, tumför tum. Hon sträckte på sig och steg så­lunda, tåligt, längtansfullt och ihärdigt ettlitet trappsteg i sender på den branta himla­stegen, som bestod af minst hundra sådanasteg, hvart och ett till ett tum. Småningomhade hon krälat sig upp hälften af vägen.Ju högre hon kom, ju mera tilltog henneskrafter och ju fortare gick det; det var ver­kan af ljuset som räckte den lilla vandrer­skan en styrkdryck då och då, och hon krä­lade uppåt, beständigt uppåt, längtansfullt,aningsfullt och med fördubblad ifver och fart,tills hon slutligen hann det öfversta, det sistasteget och höjde ögonen öfver randen af öpp­ningen. Här drack hon luft och ljus i fulladrag. Nu lyfte den lilla vätten sitt hufvudupp och såg sig omkring. Solen badade detjocka, oformliga bladen och vinden smektedem stilla läkande, tills de började återfå sinursprungliga färg och form. Blomkronan dar­rade af förtjusning på sin långa, smala stän­gel ända ned i det lilla svaga rothjertat, somsvalde af fröjd och lifslust, under det att huf­vudet svindlade, omgifvet af lekande solstrå­lar, yrande vindar, färgspel och blomdoft.Den forna parasiten, som skilt sig och lefdesjelfständigt, hade nu utfört sitt jätteverk, ochrodnande af förtjusning, i den omgifvandesolglansen frågade hon sig sjelf om detta varen dröm.Hvad Lilla vätterosen såg.Den såg utöfver fältet – den var så ovanvid ljuset, och det gröna gjorde så godt iögonen, tyckte hon.Hvad dunkla, hvad klara föremål, hvadmångfald i skiftningen af skugga och ljus –hvad träd, hvad blommor, hvad perlor i grä­set, – i luften hvad flygande juveler! Nej,det kunde hon aldrig tänka sig! – och detblåa, genomskinliga hvalfvet, som höjde sig öf­ver det hela! Hon hade från grufvans djupofta sett stjernor midt på ljusa dagen, nusåg hon bara en enda stor, gul, strålandestjerna, som fylde hela den omgifvande verldenmed ljus! – allt detta var för mycket fören liten trött blomsjäl, tyckte hon. Hennesnästa känsla var en öfversvallande sällhet öf­ver allt det rika, kraftfulla, osägligt skönahvaraf hon omgafs. När hon nu hunnit vänjasig litet vid föremålen omkring sig, föllo hen­nes blickar på ett högt träd ett stycke derifrån.Det var smärt och finlemmadt som en ungjungfru. Med högburet hufvud och finbygdaskuldror stod det der af solen omgjutet fråntopp till tå, och vindarna lekte med dess håroch gömde sig för hvarandra i vecken af dessmörkgröna, silfverfransade sjal. Det var enpoppel som klättrade på stenmuren och sågsig omkring lefnadstrött, med slokande ar­mar och matt utseende.»Hvad felar dig, du stora väldiga blomma?»frågade den lilla medlidsamma, nydöpta plan­tan och betraktade poppelns högresta stamoch rika löfverk. Du badar din krona i sol­ljuset och dina fötter» .... Och plantan höllinne midt i loftalet; ty hon märkte att medfötterna var det mindre väl bestäldt. Honteg och visste icke hvad hon skulle säga, såförlägen var hon. Jätten såg ned på det lillaljusa vättehufvudet i röda mössan, som stackupp så djupt under honom i klippans öpp­ning. »Hvad är du för en liten tomte, somtittar fram der ur bergskrefvan, knapt så högsom ett grässtrå?» frågade poppeln tillbaka,»du måste nyss vara kommen till orten, dinlilla klena stackare, ty jag har inte sett digförr».»Åhå, icke så liten och icke heller någonstackare! – jag är snarare en jätte bland mittslägte», svarade plantan upprymd: »men föratt vara en sådan stor bjesse som du, så må­ste jag tillstå, att du ser förskräckligt klenoch glåmig ut. Hvad går åt dig?»Trädet svarade ej; men plantan, nu alltmera klarsynt, insåg snart hvad som togbort jättens humör och gnagde på lifstrå­den: liksom hon sjelf saknat sol för sin blad­krona saknade trädet jord för sina rötter,som hängde smäktande och halft förtorkadelångs stenmuren.»Sträck litet på dig!» bad plantan.»Åh, det lär väl löna mödan», svarade trä­det klenmodigt och litet knarrigt.»Försök dock! – Se på mig», sade plantan,»jag har arbetat mig upp ur den här afgrun­den, der min rot har fäste». Och så berät­tade hon hela historien om huru hon börjatsin vandring och i följd af sin fasta vilja ochihärdighet skjutit upp till hundra gånger sinnaturliga höjd och efter åratals möda ändt­ligen tillkämpat sig sin arfvedel i ljuset. »Trängdu nu ned i jorden åtminstone lika mångatum som jag klättrat upp», sade hon.Poppeln hörde uppmärksamt på, men ska­kade tvifvelsamt och misströstande sina grönalockar samt ansåg för sin del alldeles omöj­ligt att komma från muren, hvarför han län­ge sedan beslutat afstå från nöjet att spatserai det gröna.»Stig bara på!» uppmuntrade plantan, »dender ena foten är ju redan på god väg, sträckpå tån, store far!»Poppeln försökte, men afstod snart ochmenade att han var för styf i lederna, menplantan yrkade envist att han skulle fort­fara. »Tror du inte att också jag under dessalånga vandringar många gånger känt miss­tröstan och förlorat hoppet? Men då jag un­der vägen speglade mitt bleka ansigte ochmin krymplingskropp i bergkristallerna, dåtog jag mod till mig igen; ty jag ville uppåt,jag ville bli frisk och stor och kraftig. Mer­gen i hela min varelse från hufvud till fotbestod bara af en outtömlig fast viljekraft».En krusbärsbuske, som stod ett stycke ifrånpå samma stenmur och som hade afhört sam­talet, började nu sträcka på sina smala ben ...»Det kan inte skada att försöka», tänkte detlilla företagsamma krushufvudet.»Se på den der lurfvingen hur han stretarmed sina små fötter; skall du låta den fna­sken gå dig i förväg?» frågade plantan ochsåg förebrående upp mot den viljelösa pop­peln.»Gör nu vackert som doktorn säger!»bad krusbärsbusken sin granne med en öf­verlägsenhet i tonen, som nästan förargadedenne; och huru de envisades med den gen­sträfvige poppeln, så täcktes han ändtligenlystra till deras förenade påminnelser. Hanlyfte sålunda försigtigt upp sin fanerade grönamantel med silfverbroderade fodret och bör­jade sträcka på underredet, och så fortfor handagligen, dock icke utan trägna erinringar frångrannarna på muren och i klipprännan. För­sta dagarna blef han öm i hälsenorna af detmyckna sträckandet, men småningom vandehan sig dervid, och slutligen började han tyckaom gymnastiken, helst när han märkte att tånnådde marken och började göra sig hemma­stadd i den rika alfven.Snart kände trädet en förnyad kraft i allaådror, de slokande grenarna rätade upp sig,löfverket spelade ystert i vinden – och denyppiga sommarmanteln fladdrade åter i sma­ragd och silfverfärg kring hans fina axel.Småningom hade han alldeles lemnat denofruktbara stenmuren, der han så länge för­smäktat, och rötterna grepo kraftigt vidt om­kring, så att till och med en af rotgrenarnanådde ända bort till klipprännan, der medi­cinalrådet, vätterosen, stod.»Ser du att det gick för sig ändå», sadedenna och nöp patienten litet i den fram­sträckta tån; »allting går för sig, bara manrätt allvarligt vill. Ingen förmår sätta enaln till sin längd, heter det, men jag har medGuds makt (jag har glömt nämna att dennalilla vätteros, trots namnet, icke var någonhedning) förmått sätta åtminstone 4 alnar tillmin. Vilja är kunna», slöt den lilla vätte­rosen i Manfelds grufva.Elglägret.Den ståtliga elgen bygger sig vintertidenett läger af snö, trampar gångar så bredamellan drifvorna, att det hela ser ut som enhvit stad med hus och gator, eller en fäst­ning med sina vallar, hvaruti rofdjuren ejkunna inkomma, utan stå der utanför och tjutaaf hunger och mordlust. Från en höjd kanman hafva en öfverblick af en dylik stad, ochman ser då huru de belägrade lugnt vandraderinne utan att stort bry sig om musikenutanför. Elgen har nog beräknat så, att pro­vianten icke tryter, ty hans fästningsvallaromsluta ett mycket stort område, der pas­sande och tillräcklig föda finnes för de kring­rända elgarna; men när snön smälter för so­len och fästningsverken börja bli trasiga – tymot den elden hålla de ej stånd –, då stör­tar skaran hals öfver hufvud derifrån så attdet smattrar i skogen. Elgen har nämligen försed att sprida ut klöfvarna när han sätterfoten till marken, samt draga dem tillsam­mans när han lyfter upp dem, hvilket fram­bringar ett knäppande ljud, och när han dåhar brådtom och knäppningarna följa tätt påhvarandra, så låter det som kastanjetter, ochdetta är hans fältmusik när han löper ut frånfästningen, hvilket sker med en otrolig fart;hans horn stå som bajonetter i vädret, ocharmén är farlig der den störtar fram; tyelgen springer fort och är så stark i sinaframfötter och boxas så väldigt med dem,att han lätt trampar ned sin fiende. Här ilandet är det stor plikt på att vissa tiderjaga, fånga eller skjuta dylika högdjur; sådantär endast tillåtet konungar och furstar. Påsamma sätt har det ock förhållit sig, som Iskolen få höra, med ett annat högdjur, somtillhör de högre regionerna, nämligenJagtfalken.Denna är en mycket förståndig och krigiskfågel och så stolt till sin natur, att han al­drig förtär annat villebråd än det han sjelffångar. Fordom, då falkjagt var på modetbland de höge herrarne, stodo dessa fåglarhögt i värde: de betalades med flere tusenriksdaler stycket. En engelsk konung be­lade falkstöld med dödsstraff, och snattandetaf endast ett litet falkägg med ett års och endags fängelse. Det fans dock den tiden, liksomnu, en hop lösdrifvare, som kallas mårdar ochekorrar, hvilka lagbrytare saklöst bedrefvo brottmot jagtstadgan och måste ställas under Gudsdom, då man sällan kunde träffa dem på bargerning. Ja, en råtta kan sålunda drifva gäckmed en konung och hans högsta domstol, hanspolis och hans skogvaktare. Detta är tråkigtsom döden och som döden ohjelpligt.Kejsare och konungar gjorde sig emeller­tid till falkenerare, och fågeln hölls i sådanRichard II.helgd, att engelska baronerne dristade sättaden på högaltaret under gudstjensten! Ensådan gunstling vårdades som en prins; hadesitt eget slott med borggård, sina guvernöreroch väktare. Hans klor kallades »händer»,fast man aldrig kunde taga besten i »hand»utan tjocka handskar, för att ej blifva klöst;när han slet sönder och slök en liten dufva,så, att blodet stänkte om hans krokiga nos,sade man att han »spisade». Han brukar natt­mössa på hufvudet som en gammal gentleman,men hvilken dock aftages när han kastas upp iluften för att jaga. Ibland flyger han så högt,att man förlorar honom ur sigte, och då hän­der det att han förflyger sig och aldrig kom­mer igen; ibland händer det ock att han blirtillbakaslagen, och då är han så skamflat ochmodfäld, att han icke täckes spisa förr än hanupprättat sin ära och sjelf lyckats hemta sittvillebråd, hvilket för honom är en hederssak.Det fins också hvita falkar som stå högt ianseende. Om Fritiof den Starkes jagtfalksjöng skön Ingeborg:»Falk, som han glömt,Du skall bli min, jag vill älska dig ömt;Sjelf vill jag mata för egarnVingade jägarn!»Det är då tydligt att man redan på dennaaflägsna tid brukade falken till jagt, och fördenna vackra vers skull, hvartill han gifvitanledning och som aldrig kunnat blifva såförtjusande om Fritiof efterlemnat en hundi stället, – och för hennes skull som sjöngden, och framför allt för honom som skrefden, vill jag glömma jagtfalkens rofgirighetoch blodiga bragder, hans glupskhet när han»spisar», hans klösande »fingrar», hans natt­mössa och hans skrän, och endast komma ihåg hans mod, hans skicklighet, hans djerfvaflygt och stora läraktighet.Papegojan.Fågelslägtets apa och menniskornas ro­docka har mycket granna, lysande fjädrar,stora, runda ögon och en bred tunga. Ensådan kom en gång till Sverige medan honvar helt ung, såsom man kunde döma af hen­nes veka näbb och lekfulla lynne samt afhennes ännu outvuxna fjädrar: det var en grönpapegoja (chrysostis æstivus). Hon var myckettam och artig i ungdomen, men med årenblef hon nyckfull, styfsint och elak. Honbrukade sofva middag med sin husbonde ochsatt då på hans axel med hufvudet hvilandemot hans öga. Honom bet hon aldrig, menalla andra buro hennes bomärke å händer ochben. När hon var stadd på odygd brukademan skrämma henne med att jama som enkatt; detta gjorde alltid sin verkan på hen­nes nerver. Emellertid tog hon sig före attsjelf bruka detta medel hvar gång hon i sinordning ville skrämma någon af husfolket,som förtretade henne. Hon hörde ofta hus­hållerskan deklamera psalmer och böner, hvar­för hon ock predikade i samma stil och medsamma tonfall, och glömde aldrig att jem­väl sätta sina skrofliga klor för ögonen ochbehörigen gråta och jämra sig såsom hon settden andra göra. Under det hon sålunda ut­tömde sina känslor, kunde hon blicka mellanklorna och gifva akt på att hon noga efter­gjorde allt, och då hennes förebild hade enhvirfvel i hårfästet, hvilken ofta jemkades medhanden, drog papegojan på samma sätt i sinfjädertofs emellanåt, medan hon gret och him­lade sig. Om morgonen helsade hon alltidordentligt på sin egare, och om man icke gafakt derpå, upprepade hon sin helsning, ochdet i en ton af undran och förebråelse förden obelefvenhet och missaktning man visadehenne, ända till dess man besvarade helsningen,hvarpå hon snackade litet smått, liksom honvelat säga: »Kunnen I icke göra er skyldig­het, utan att jag skall behöfva tillrättavisaer? hm!» – Efter morgonhelsningen tillsadehon om kaffet, litet tvärt men klart och tyd­ligt. Om man försökte aga henne och honlyckades komma undan, skrattade hon öfver­ljudt åt sin fiendes missräkning, och ofta räd­dade hon sig i botten af ett trångt väggskåp,der hon af erfarenhet visste att ingen gernaförsökte hemta henne, hvarför hon i dettasitt citadell skrattade omåttligt. Efter pre­dikandet hörde ock stundom till att hon skullesjunga, men hon var icke begåfvad med nå­gon behaglig sångröst och trallade vårdslöst,som om det varit fråga om en slängpolska.Liksom småbarn stoppade hon i munnen allthvad hon kunde få tag uti. Detta hade engång nära nog kostat henne lifvet, då honvarit åstad och spisat laurea-rosor på ett trädi salen; dessa blommor, som lukta starkt man­del, äro liksom persilja och bittermandel ettgift för papegojor. Det är icke allom gifvetatt kunna ostraffadt spisa gift som igelkotten,hvilken ej en gång aktar ormbett, utan lekermed en huggorm, som katten med en råtta,och utan ringaste men äter upp hans hufvudmed giftapparat, gadd och allt och brynernosen mot jorden efteråt, lika tryggt som omhan spisat en liten engelsk rädisa.Papegojan liksom skatan är af ett mycketelakt temperament, ju värre, ju äldre honblir; och som hon blir temligen gammal, såkan man nog tänka sig huru otreflig en dy­lik papegoj-gubbe eller gumma skall bli påålderdomen; men lyckligtvis hinner hon säl­lan till hög ålder i vårt klimat. Alexanderv. Humboldt omtalar en sådan Metusalem tillfågel, som skall hafva lefvat bland Aturerne,ett numera utdödt folkslag, som af denna få­gel öfverlefdes och om hvilket den haft åt­skilligt att förtälja. Hennes mästerprof ärväl emellertid det, att hon hjelpt Columbusatt upptäcka Amerika. Af en flock pape­gojor, som styrde mot sydvest, förmåddesbefälhafvaren att ändra kursen och styra åtsamma håll, i förmodan att fåglarna ämnadetaga nattqvarter på fast land, hvilket ock be­sannades. Papegojan har sålunda äfven sinlilla del i den store genuesarens upptäckt.När hon blir gammal förlorar hon minnet,blir slö och kan icke tala ut mer än halfvameningar, dem hon dessutom blandar om hvar­andra; dertill plockar hon af sig fjädrarna,i synnerhet om hon blifvit uppfödd med myc­ket köttmat. Emellertid har man aldrig kom­mit till någon fullständig visshet om pape­gojans verkliga lifslängd, utan får man välafvakta utgången af den herrns rön i nämdahänseende, hvilken, då han hörde att fågeln lefde200 år, genast i vetenskapens intresse köptesig ett exemplar för att sjelf i egen personöfvertyga sig om förhållandet.Apan.1.Den ståtliga elgen med sitt läger, sina ba­jonetter och kastanjetter hade en så liten hi­storia, och den vedervärdiga apan får en sålång! – hur kan det komma sig? Det kom­mer sig deraf att hon är mycket lustigareän elgen, och små barn tycka om att höratalas om henne och hennes puts, som äromånga och sinnrika nog. – Det var en gången mycket löjlig sådan som hette Luli – ettmycket för vackert namn i det hela, helst detpå arabiska lär betyda perla. Luli var emel­lertid en riktig upptågsmakare. En gång hadehon under sin herres frånvaro och då honhuserade med hans böcker funnit en, sominnehöll målade insekter. Hennes husbondefann henne vid sin återkomst sysselsatt medatt spisa målade torndyflar, humlor och flu­gor. Denna apa var mycket nogräknad ifråga om sin bädd: nästan som »prinsessan påärtan». Ingen kunde bädda henne i lag; närhon lade sig var hon nästan lika fort uppeigen, började skaka madrasser och kuddarom och om igen; sträckte omsorgsfullt pålakanen och strök ut hvarje veck, plockadeoch stoppade tills allt var ordentligt; sattepå sig nattmössan och kröp ned; men forsnart upp igen, strök af nattmössan och gjordeom alltsammans, och så höll hon på tills honblef trött och somnade utan omsvep och natt­mössa. En gång då hon var med sin herrepå en sjöresa såg hon huru han städade ochordnade sitt skrifbord samt kastade ut enhop papperslappar genom kajutfönstret. Dettatyckte hon var i sin ordning, hvarför ockhon, då hon var ensam började rifva blandpapperen, drog ut spegellådan och plockadefram en hop banknoter dem hon jemte an­dra papper kastade ut i hafvet, som hon nysssett sin herre göra. Kaptenen hade en storvacker skeppskatt, med hvilken apan lefde inågorlunda godt förstånd. En dag föll dethenne in att raka sin kamrat såsom hon settbarberaren göra med kaptenen; hon satte så­lunda sitt offer, den vackra Angoran, på enstol framför spegeln, fattade tag i halsskäggetoch började tvåla in honom. Förgäfves skrekoch jemrade sig den stackars katten; Lulihöll honom som med jernhand och rakadenosen kors och tvärs i alla rigtningar så attblodet stänkte om knifven, och hade hon välformerat stackars misses nos så spetsig som enblyertspenna, om icke kocken i detsamma, upp­märksammad genom kattens skrik, kommit till­städes och räddat honom undan sin plågoande.En gång då bemälda apa var ensam i rum­met såg hon en örn komma in genom fönstretoch knipa ett stycke kött, som var förvaradti en kruka på bordet, samt flyga sin väg medsitt byte. Apan, som anade att hon skullebli misstänkt för dådet samt att det skullevankas risbastu, besinnar sig ett ögonblick;derpå springer hon upp på bordet och hop­par ned i krukan, vändande sin nakna, blod­röda rygg uppåt. Hvad hon måhända beräk­nat inträffade ock: örnen kom snart tillbakaför att ännu en gång besöka krukan; men iett nu gjorde apan höger om och nappadehonom om halsen och strypte honom tvärt.När nu kaptenen kom hem stannade han be­stört vid dörren och betraktade Luli, somsatt på bordet och vände, slängde och ru­skade örnhufvudet och grimacerade af allakrafter. När hon blef varse sin herre ka­stade hon från sig örnen och kröp återigenned i krukan och satte sig i samma ställningsom hon intagit nyss förut, och nu måstekaptenen skratta, ty han fann hennes blårödarygg så lika hvad den skulle föreställa, näm­ligen ett stycke saltadt kött, att han förstodlika klart, som om hon berättat det med tyd­liga ord, huru saken gått till, och förundradesig ej öfver att örnen låtit narra sig af hen­nes list. En gång på det klara i denna kin­kiga affär steg Luli åter upp ur krukan ochtog fatt på sin örn, den hon nu började plockaså att fjädrarna röko omkring henne och honsatt som i ett moln.2.Det kom en gång en gårdfarihandlande tillen herregård. Han satte sin kramlåda på ettgungbräde på gården, men gaf ej akt på attder satt en apa i kastanieträdet uppöfver.Nu kommo pigorna ut för att beskåda här­ligheten. Man profvade hucklen, vantar, för­kläden, band, strumpor och kammar; mensom »knallen» i detsamma blef inkallad i kö­Hufvudkläden.ket för att erhålla någon välfägnad, följdeockså hans kunder med för att visa sina kam­rater hvad de ämnade handla eller till äfven­tyrs redan köpt. Under tiden passade apanpå, klef till en början varligt ned ur trädet,vände upp och ned på allt som fans i lådan;derpå satte hon på sig litet af hvarje, såsom hon sett pigorna göra, och när hon såvar färdig och knallen syntes i dörren tillköket klättrade hon fermt upp i trädet igen.Förgäfves sökte man locka ned tjufven; honsatt trygg och förnöjd i sin luftiga sal ochtittade ned på sina anklagare; grimaceradeoch skrattade och ryckte och slet i sjalaroch band, som hon svept om sig.Det var en mycket löjlig syn. »Dy skyllejyst veta hyt, din långbente drymmel», sadeknallen på sin vestgötadialekt, »och om jaghade dig här, skylle dy få strukaf min knut­näfve»! utlofvade han i vredesmod, nickadeeftertryckligt och skakade handen mot apan;denna räckte ock fram sin hand, prydd meden vante och ruskade på hufvudet, så att denröda toppmössan vacklade af och an. Slut­ligen måste man kalla på husbonden, somgjorde processen kort. Hvar och en tog, påhans befallning, af sig det nyköpta bjefset,lade hvar sak, en efter annan, vackert och välåter ned i lådan samt aflägsnade sig: icke långtderefter steg apan ned och aftog plaggen, detena efter det andra, lade dem i lådan, strökdem vackert med händerna, såsom hon settde andra göra, och snart var allting på sittställe och eganderätten sålunda erkänd, åter­stäld och betryggad. Nu skrattade knallenaf allt hjerta åt den löjliga apan, som vid hansåsyn äntrade upp i trädet igen, det fortastehon förmådde, hvarifrån hon roade sig medatt kasta kastanjer ned i den öppna lådan, un­der det hon allt emellanåt bombarderade knal­len dermed. Då några band blifvit hängandei trädet och vestgöten sträckte sig efter demutan att kunna nå dem, bröt apan af en torrgren, som hon skalade med sina tänder, hängdeså bandet på ena ändan deraf och klef myc­ket försigtigt och beräknande några grenaf­satser längre ned och stannade utom, hvadman kallar, örfilshåll, räckte honom sedan ban­det, hvarefter hon jemkade sig upp igen detfortaste hon kunde; ty hon fruktade för »struk»,stackars liten!Dufvan.Hvem känner ickeSkogens lilla, blåa dufva,Som menlöst hoppar på sin tufva?Hvem älskar icke denna lilla täcka, frommafågel? När man vill vara rätt artig mot enliten flicka säger man att hon har dufvoögon,eller att hon är from som en dufva. Hennesformer äro runda och sköna och hennes flygtsnabb som vinden; hon flyger tio svenska mili timmen. Ingen fågel i verlden har ett vack­rare namn om sig än hon, och det är väl in­gen som med vett och vilja onödigtvis villgöra henne illa, oroa eller skada henne. Manberättar till och med, att en gång en arabiskfältherre icke nändes låta rycka upp sitt tält,emedan en dufva bygt sitt näste i takåsen.Visst är att man aldrig haft någonting ondtatt säga om henne; endast att hon brukarslå ut vingarna omkring sig då hon äter, föratt hindra de andra att dela måltiden, ochatt detta skulle vara tecken till någon litenafund. Men saken är ännu icke riktigt utrönteller bevisad, och så länge har man rätt atttvifla derpå och anse henne såsom ett mön­ster af fromhet, ömhet, trohet och moders­kärlek. Sina ungar vårdar hon med all möj­lig uppoffring och kärlek. Till en början ärodessa nakna, men få efter hand kläder. Somdessa äro korta, bruka de mamelucker så längede stå i växten. De äro mycket pockandeoch storätna samt hemta sin föda på det sättatt de borra sin veka näbb långt ned i hal­sen på föräldrarna för att ur deras kräfvarikta sin egen. Detta är ibland så krångligtoch besvärligt, att både den gamla dufvanoch ungen trilla öfver ända, och då skrikade och kälta på hvarandra, och så fortgårdet ända till ungdufvan länsat matförrådet.Då rultar hon bort i sina mamelucker och sinstubb och sätter sig i solen att smälta maten.Utan att vara fåfäng nyttjar dufvan mångaolika drägter: än är hon snöhvit, som skullehon gå på bröllop eller bal, än perlgrå medett mångfärgadt halssmycke och kallas dåringdufva, än rökfärgad och smärt och kutt­rar så melodiskt och sorgligt att man just blirrörd deraf: en sådan är en turturdufva frånAfrika, hvilken sjunger sin saknad och sin hem­längtan till solens länder. – En gång hadeen herre, som åtföljde ett örlogsfartyg tillMedelhafvet, tagit med sig hem till Sverigedylika rökfärgade, smärta, kuttrande små duf­vor. De blefvo efter hand så tama, att defingo flyga omkring i rummet; men de trif­des ändå aldrig riktigt väl. Ett par tycktesdock vilja acklimatisera sig. De gjorde sigen liten bale i sin bur, och honan lade tvåägg, mycket mindre än våra dufvors och dun­kelblå till färgen, som ett par äkta perlor,af det slag man kallar sorgeperlor. De ruf­vade hvar sin stund på dagen öfver de småperlorna, och fastän hanen aldrig rufvade merän hälften så länge som honan, så skrek hanoch våjade sig, om hon dröjde aldrig så litetöfver sin tid. Dufvefar var väl sjelf bådelagstiftare, domare och exekutor, kan jagtro; annars kunde väl honan ej hafva dömtstill en dubbel så lång tjenstgöring som haninom hushållet, helst han hade fri kost ochboställe för sig och henne, så att han icke,såsom andra dufvor, behöfde bygga hus ochskaffa mat. Emellertid brusto perlorna envacker dag, och de små ungarna tittade fram;allt tycktes aflöpa godt och väl; men en mörknatt kom en rofgirig råtta in i buren. Råt­tan var icke fjerdedelen så stor som dufvan,men rymde mera elakhet i sina små, smalaframtänder, skarpa som sylspett, än turtur­dufvan i hela sin lilla kropp, och dessa tvåhvassa tänder tryckte hon in i dufmodernsbarm och vinge ... ett skri, en ryckning iden lilla fina kroppen, och hon sträckte sinblödande vinge skylande öfver de små, till­slöt de fromma ögonen – och dog. Nu vardet slut med den fröjden! Hanen ångradesig visst att han icke velat dela lika omsorgom äggen med sin döda vän, hvilkens kär­leksglöd ej ens det förrinnande hjerteblodetkunde utsläcka. Han satt sorgsen hela da­gen om, kuttrade aldrig, åt ringa, tynadebort och dog snart af sorg, oaktadt han släp­tes in i en bur tillsammans med andra kam­rater. Så gick det med de små vackra tur­turdufvorna från Afrika.Ett litet barn, som hette Thekla och somnu är död, skref följande verser öfver densista:Ifrån Maroccos milda zonerEn främling jag till Norden kom.Fast mången hör de sorgsna toner,Min saknad drömmer ingen om.Det qval mitt lilla hjerta känner,Hur fullt det är, hur fort det slår,Ack, ingen, ingen det förstår!Hur öfvergifven, utan vänner,– Den enda dog – jag trånar härOch stelnad vinge fåfängt sträckerMot burens galler! – Ingen ärSom lilla fångens bojor bräcker,Och ingen, som i töcknig NordFörtäljer om mitt hemlands under,Dess evigt blomsterprydda jord,Dess evigt sommargröna lunderSom jag för alltid sagt farväl;Men jag vill drömma om dem, jag,På denna kalla, öde strandOch tälja timmarna hvar dag,Hvar natt med trogen dufvosjälTill dess en gång mot solens landMin flygt jag tar, och med min vänMin flydda fröjd jag får igen!Korpenär en fågel som är »bättre än sitt rykte».Han belackas af alla och tillägges många fulalyten, hvaribland det att han är svart ocksåinnebär sanning; men han är alldeles ickeful när han den tidiga morgonen skakar dag­gen af sina glänsande vingar och sträckerdem ut i den blåa rymden. Att han stundomhar ett läte som påminner om ljudet då enkork uppdrages, är ock anmärkt, men hanär ingen drinkare för det. Hans böjelse försnatteri är mera betänklig och kan icke heltoch hållet förnekas; men det felet delar hanmed så många varelser af högre rang i ska­pelsens kedja, och är i denna olat i alla fallöfverträffad af många djur, t. ex. skatan. Hansjunger heller icke vackert, men det är juicke allom gifvet. Förmågan att sjunga ären himlens gåfva, som ingen kan gifva sigsjelf. Till och med om menniskosång säges:ibland att den liknar korpalåt, ulfvatjut, uggle­skrän, vargaskrål, pip och gnäll; hvarför dåfordra fullkomlighet af en stackars fågel?Korpen räknar i öfrigt mycket ädelbornafåglar i sin slägt, t. ex. paradisfågeln, som ären af de vackraste fåglar i verlden, samman­satt, som den är, af idel guld och ädla stenar.Uti Nya Guinea hänga träden fulla af dessabevingade blommor; ja riktiga klasar af sjun­gande, gungande tusenskönor – alla utan un­dantag korpens kusiner, sysslingar och bryl­lingar, – som spela, glöda och glittra i deteviga solskenet, utan att någon tänker påatt de kunna hafva en sådan paria i sin slägt,som vår gamle trasige, flaxande, kraxandekorp. Men bäst det är och bäst dessa sköna,vingfagra, förnäma paradisfåglar, som badasig två gånger om dagen och aldrig stiganed på marken, breda ut sina fjädersolar ochse sig behagsjukt, stolt, skälmskt och trotsigtomkring, så kraxa de precist som vår korp,och förråda sålunda den vanhedrande slägt­skapen. Stackars vår korp, han saknar visser­ligen sin frändes lysande färger, men han hari stället blifvit begåfvad med en beundrans­värd klokhet, som måhända uppväger de för­näma paradisfåglarnas länga släp, granna fjä­derhattar, ringkragar, pannsmycken och suivez-moi eller hvad man skall kalla de der långa,långa gulltrådarna, som ligga utåt ryggen pådem och som vaja och fladdra omkring demnär de svansa mellan grenarna.Korpen ser barsk ut, men han är mycketfamiljekär, hvarför det ock heter:»Korpen har en kappa sliten och svartDock skall ingen honom rata,Han hugger ögat af tåteln utOch gifver det åt sin maka.»Det var en gång en man som egde en korp,hvilken var så tam att han aldrig behöfde stän­gas i bur, utan fullkomligt hemmastadd gickoch kom hvart och när han ville, lika frisom husbonden sjelf. Han spatserade i ladu­gård och hönshus, matsal och trädgård, följdeoxarna på åkern, jagade hönsen från blom­sterrabatterna och lärde dem att hålla bord­skick. Öfverallt gick han omkring, hade ettvaksamt öga på allt samt såg till att arbetetgick ordentligt, och att ingen oordning före­fans, hvarför han af folket kallades »inspek­toren». Om en gris hade förvillat sig in iärtåkern, flög inspektorn mot honom, hac­kade efter ögonen, sparkade med sporrstöf­larna och slog med vingarna så, att mullenyrde om trynet på fyrfotingen, som i hastsökte komma ut samma väg han kommit in.Han brukade hjelpa pigorna att duka bordet.En gång föll det honom in att bära ut silf­verskedar och gafflar på gården och läggadem rundt omkring hönshon. Han tyckte attäfven hönsen en gång borde få gå till du­kadt bord. En annan gång hade barnen be­gifvit sig ut på sjön, och strömmen tog bå­ten, som höll på att gå till hafs med dem;då skreko de små stackarne af alla krafter,och korpen, som stod på stranden, skrek äf­ven förskräckligt, men begaf sig snart upp pågården till husbonden och kraxade och väs­nades så vildt, att han slutligen fick honommed sig ned till stranden. Barnen hade dengången att tacka »inspektoren» för sin rädd­ning. Han kunde ock vara rätt stygg ibland,när han fattat hat till någon. Det var pågården en flicka, som han omöjligt kundetåla. Förmodligen hade hon retat eller sla­git honom. En söndag, då han gick i sinsvarta frack och spatserade på sjöstranden,såg han sin erkefiende stå och samtala meden af sina kyrkkamrater. Korpen gick nedtill vattnet och hemtade sin breda näbb fullmed gyttja samt vältrade sin hela lekamen,frack och allt i det grumliga strandvattnet,sprang derefter fram till flickan och sprutadeoch stänkte alltsammans öfver volangerna afhennes kyrkkjol. Så oartig kunde »inspektorn»vara när det föll honom in och då han hadeoförrätter att hämnas. Men den han hatarallra mest i hela vida verlden, det är ufven,och honom förföljer han in i döden. Man serhonom ofta tillsammans med skator, kråkor,kajor och skrikor hålla en riktig hetsjagt ef­ter den stackars »storhertigen», som iblandunder flere dagar icke törs lemna sin borg;detta gör honom just ingenting, efter som hanutan mehn kan hungra ganska länge; men mankan säga att den stackarn sålunda är fågelfrihela sitt lif igenom, ehuru han å andra sidan ochi ordets egentliga bemärkelse aldrig är fri förfåglar, bland dessa främst vår korp.I korpens bo skall ock finnas en mycketmärkvärdig sten, som kallas de visas; men om såär, så har man allt skäl att tro det denhittills icke blifvit funnen.Småfåglarna och deras förföljare.»Öfver mig, under mig, bredvidmig, öfverallt – döden!»Det ufven berättade för lärkan saknar ickeall grund. Ty att man förer ett riktigt ut­rotningskrig mot skogens oskadliga invånareär lika beklagligt som sant. På jorden, un­der jorden, öfver jorden, i gräset, i träden,i luften, i vattnet, på klippans spets och iden djupaste afgrund – ingenstädes hafva dehemfrid eller säkerhet till lif och egendom –denna senare består dock endast uti derasägg och afföda; och dock, hvad vore vårtlif, isynnerhet vårt sommarlif, utan dessa små,deras verksamhet och deras qvitter? Utandem skulle också skadliga insekter plundraträd och blommor, hvilket bäst synes på deställen der man genom obetänksamma åtgär­der lyckats fördrifva eller utdöda dem.Man har satt pris på deras hufvuden;man fångar dem med snaror, nät, krokar,giller, fällor, anglar och fallgropar; man skju­ter dem till döds och härmar fågelmodernsröst för att locka hennes små i snaran; manlär hundar och falkar att förfölja och dödadem. De små kloka fåglarna hafva i sin nöduppfunnit åtskilliga medel att öfverlista sinaförföljare. När fågelmodern ser någon närmasig hennes bo fladdrar hon undan med ojemnavingslag och så långsamt, som vore hon mattoch oförmögen att flyga. Jägaren förföljerhenne då och tror sig kunna fatta henne medhänderna; ja, hon låtsar ibland vara bådevinglam och benbruten och ställer sig somvore hon nära död, men flyr alltjemt i småsträckor än hit än dit, dock alltid mer ochmer aflägsnande sig från boet. På detta sättvänder hon med egen lifsfara uppmärksam­heten från sina hjelplösa ungar, och när hongenom sin lilla krigslist lyckats vilseleda fien­den, då, men icke förr, flyger hon upp ochFredrik den II af Preussen satte ett pris på derashufvuden.räddar sig sjelf; dock begifver hon sig ickeraka vägen hem, utan sätter sig i något högtträd för att ge akt på fiendens rörelser. Förstnär denne riktigt hunnit ur sigte återvänderhon på små omvägar till sitt bo; men ack,den lilla fågelmodern har svårt att undkommaall den list, de många snaror och faror, lu­rande skyttar och rofdjur, af hvilka hon öfver­allt är omgifven. Hur skall hon kunna stridamot öfvermakten och segra?»Hvar finna rum der hon kan rufva,Der hon kan fostra de små?Hon kan icke värja den lilla tufvaSom hon skulle bygga på!»En märkvärdig historia om småfåglarnasklokhet och endrägt i faran omtalar den ge­nialiske norske författaren Björnstjerne Björn­son efter hörsägen, han, som lyssnat så näraoch troget till naturens hjertslag och somtroligen någon gång kommit att trampa pågullgräset, så att han lärt sig förstå djurensspråk. Historien, berättad på hans eget oef­terhärmliga och fängslande sätt handlar om:Småfåglarna och Hökarna.Det var den lilla kornlärkan – icke densom sjunger – som kom i svärmar och slogned på marken, svärm på svärm; I hafvenaldrig sett så många fåglar, icke ens i eratankar. Det var i hvarenda svärm en strid,ett oväsen, en brådska och ett huller ombuller, tills liksom på en gifven signal hvarjesvärm flög upp och förenade sig till enenda – och då upphörde strax all strid.Nu inträffade någonting märkligt: de trängdeallt mer och mer i hop sig, de lade sig öfverhvarandra hvarf på hvarf; det blef en endasvart krets i luften, nästan som en bord­skifva; man såg icke en gång luften mellanderas vingar. Från skogen kommo två hökarflygande. De slogo sig ned, de flögo rundtom, stötande mot sidorna, men utan att fåen enda fågel lös. Då detta ej lyckades blefvode som ursinniga; de förlorade besinningen,de flögo om hvarandra, de slogo ned midt iskifvan, som lemnade en öppning; men dessabåda hökar, som man trott skulle kunnatrycka till sig klorna fulla af sådana små fåg­lar, fingo ingen enda lös från de öfriga. Deflögo ursinniga ett par hvarf rundt omkringskaran och vände så om till skogen igen.Men nu skolen I tro de små fåglarna pratade(ty sjunga kunde de ej, men prata kundede). På samma sätt göra dufvor. Så längede hålla i hop äro de trygga; det är ej värdtför höken att försöka på med dem; menlemnas en ur kretsen, är hon förlorad.Enighet och samdrägt i farans stund kunnarädda både menniskor och djur, säger Björn­stjerne Björnson, att hans sagesman, som varprest, tillade; men hvem vet icke det? Jagupptecknar det dock här för en gång såsomett »Fabeln lärer».Barry.Denna ryktbara hund är värd sin egenhistoria, hvilket jag hoppas I medgifven se­dan I genomläst följande:Barry lefde i ett kloster på S:t Bernhard,der han blifvit uppfostrad till att bistå vilse­farande och främlingar, som i dessa farligatrakter råkat ut för mörker, snöstormar ochlaviner. Munkarna bundo en korg, innehål­lande vin och bröd, omkring hans hals; ochså vandrade han ut midt under elementernasstrid utan att akta derpå, för att bistå ochrädda de stackars hjelplösa menniskorna frånen oundviklig död. Oförtrutet banade hansig väg genom drifvorna, under det snön,som här består af små hvassa isnålar ochskärfvor, flög omkring honom som splittradtglas och drefs tillsammans af stormen i oge­nomträngliga massor öfver de olyckliga van­drares hufvuden som här blifvit öfverfallnaaf ovädret. Barry banade sig dock väg, no­sade, lyssnade, spejade i afgrunderna och ge­nombröt yrsnön samt slet sveplakanet ochlavintäcket från mången stelnad mennisko­kropp, hvars dödsbädd stormen redt i drif­van. På så sätt var han en riktig »dödgräf­vare», men han öppnade icke snögrafvarnaför att åter tillsluta dem öfver dödsoffret,utan för att bringa lif och uppståndelse dit­in. Han sökte uppvärma de olyckliga ochvederqvicka dem; och när han icke sjelf för­mådde hjelpa dem på benen, skyndade hantillbaka till klostret för att skaffa mensklighjelp. Han ringde då på portklockan ochvisade klosterbröderna vägen. Sålunda räd­dade han under tolf år öfver 40 menniskolifoch uträttade under sin korta lefnad meragodt än en mängd menniskor under deras helalånga lifslängd, som innefattar åtminstone sexhundåldrar. Han älskades och ärades ocksåaf alla sina samtida: man berättar att deticke sällan inträffade, att vetenskapsmän, sombesökte klostret, lyfte på hatten för Barry,som icke alls tycktes göra affär hvarken afdem eller ärebetygelsen, men som deremotvar mycket vänlig kamrat och alltid upp­märksam, deltagande och verksam för olyck­liga. Han hade blott ett fel, den hederligahunden – han kunde icke tala!Besjungen på både vers och prosa undersin lifstid, vårdades han ömt och samvetsgrantaf klosterbröderna, allt intill döden. Han för­varas nu uppstoppad i muséet i Bern, ochhans porträtt utgafs derstädes, dock utan tap­perhetsmedalj på bröstet; men man påstår atten och annan liten stor mans porträtt detoaktadt fått lemna plats för den store lilleBarry i gallerierna hos dem hvilka, såsomegarne uttrycka sig, »haft äran lära kännadenna menniskovän».Sköldpaddan och Skorpionenhade stiftat vänskapsförbund sins emellan ochtrifdes rätt väl tillsammans. Sköldpaddan hademycken respekt för sin morske fosterbroder,emedan denne var i besittning af en skarp­slipad och förgiftad dolk, hvarmed han kundehålla sina fiender från lifvet; då hon, stackarsvärnlösa kräk, hvarken hade försvarsvapen ellerkunde söka sin räddning i flykten. En dagskulle vännerna nödvändigt öfver en flod; dettabrydde skorpionen mycket, eftersom han ickekunde simma. »Var icke ledsen du för det»,sade paddvännen, hjertinnerligt glad att engång kunna få vara till nytta, »sätt dig påmin rygg, så skall du få se!»Skorpionen gjorde så, och sköldpaddanplumsade i vattnet och började simma. Detgick både vackert och väl och man reste medgod fart. Skorpionen satt trygg på sköld­paddans rygg, som en befälhafvare på sittdäck. Bäst det var, så märkte paddan ettunderligt knackande på sitt ryggskal.»Kapten», sade hon då till skorpionen,»hvad gör du deruppe på däck?»»Jag brynar min dolk», svarade denna ochförsöker om den kan tränga genom ditt rygg­skal!»»Fy skäms, din svarta best», ropade sköld­paddan i vredesmod, »är det att handla somen vän? Tänk om din ettriga gadd trängerigenom mitt skal, och giftet sprutar in i såret?»»Åh, det är inte min mening. Jag harbara för vana att jemt bryna min gadd motstenar och alla möjliga föremål, såsom jagnu gör mot din rygg», tröstade skorpionen.»Skönt», sade sköldpaddan, »men om dusåge någon stå och med knytnäfven bulta påen mur, så kunde du väl aldrig tro annatän att bultaren försökte slå hål på eller till­äfventyrs omkull muren?»»Det har icke fallit mig in», svarade skor­pionen, »liksom jag aldrig haft för afsigt attstinga din rygg; om någon olycka i det falletinträffade, så skedde sådant helt och hålletmot min vilja, det kan du lita på och varatrygg».»Tack, vackert, tack kapten», mumlade sköld­paddan och dök i detsamma ned till botten,så att skorpionen trillade af och drunknade.Så fort sköldpaddan åter kom upp och hannslörpa i sig litet luft, sade hon: »De somaf naturen äro onda göra aldrig något godt,och det är en skam och förnedring att plägaumgänge med dem; deremot är det en storvälgerning att befria verlden från dylikt af­skum». Och så muddrade den hederliga pad­dan mellan stenarna och gned, skurade ochspolade däcket efter den dåliga lasten, frånhvilken hon, så vapenlös hon ock är, haftmod att befria sig och verlden.Konungen och hans Falk,.Det var en gång en mycket hetlefrad ko­nung, som jagade i en skog. Han kastadesin falk efter en ung gasell; fågeln klyfverluften med blixtens hastighet; och när gasellenser sin fiende uppöfver sig, fördubblar hanhastigheten af sitt lopp. Hans lätta fot tyc­kes knapt röra marken; konungen sätter spor­rarna i ridhästens sidor och är under jagt­ifvern snart skild från den öfriga jägarska­ran; gasellen lyckas komma undan sina för­följare. Som dagen är tryckande het, kännerkonungen en brännande törst, hvarför han sö­ker efter någon källa der han kan läska sig;slutligen finner han en. Han lossar den gyl­lene bägaren från sadelknappen; men somvattnet mycket sakta sipprar fram, droppeför droppe, dröjer det länge innan bägaren blirfull; ändtligt förer han den till sina läppar;men i detsamma hvälfver falken, som sitterpå hans hand, hastigt om bägaren med sinvinge. Ännu en gång håller konungen bäga­ren under den sinande vattenådern, och ännuen gång sträcker falken sin vinge mot bräd­den och stjelper om bägaren, så att det kost­liga dyrförvärfvade vattnet åter spilles ut igräset; men nu blir konungen vred ochkastar falken, och det för sista gången, ickemot himlen, utan mot jorden, och fågeln lig­ger död vid hans fötter.I detsamma kommer konungens stallmä­stare. Han ser den omkullslagna bägaren ochden döda falken vid sin herres fötter. Monar­ken förtäljer honom fågelns brott och denkonungsliga hämnden, samt befaller honomatt söka källan hvarifrån vattnet härleddesig, för att lättare kunna erhålla den efter­terlängtade styrkedrycken. Stallmästaren sö­ker öfverallt och finner slutligen källan, utihvilken en väldig huggorm ringlar sig, såstor att han nästan fyller källan med sinaringar. Förskräckt återvänder stallmästarenoch berättar konungen hvad han sett. Tystböjer konungen sitt hufvud och betraktarmed tårfull blick sin trogna jagtfalk, hvarsskarpa öga upptäckt vidundret och som villehindra sin herre från att dricka ur källan,der den giftiga ormen låg.Kungsfågeln och Björnen.(Efter Grimm).En vacker sommardag gå björnen och var­gen och spatsera tillsammans i skogen; då hörbjörnen en mycket vacker fågelsång. »Hör,broder varg», säger han, »hvad är det för enfågel som sjunger så innerligen vackert?»»Det är fåglarnas konung», säger vargen; »förhonom måste alla böja sig». Men det varbara den lilla kungsfågeln. »Om så är», sägerbjörnen, så ville jag bra gerna se det kung­liga slottet; för mig dit!» »Det går inte sålätt som du tänker», säger vargen; »du måstevänta tills hans majestät och drottningen kom­ma hem». Strax derpå komma både kungenoch drottningen med mat i näbben, för attmata de små prinsarna. Björnen hade nugerna velat rusa in efter dem; men vargenDen så kallade tummeliten eller gårdsmygen.håller honom qvar i tröjärmen, och säger:»Nej, nu måste du vänta till dess konungenoch drottningen flugit ut». Alltså taga demärke på hvar nästet är beläget och trafvaåter bort. Björnen har dock ingen ro, villnödvändigt se det kungliga slottet och vänderderför snart tillbaka dit på egen hand. Nuär då det kungliga paret riktigt sin kos; hantittar in genom slottshvalfvet och ser femeller sex ungar, som ligga derinne. »Är dettadet kungliga slottet?» ropar han, »det var dåett riktigt ruckel, och I ären heller inga rik­tiga kungabarn, bara vanbördingar», säger han.När de unga kungsfåglarna höra detta blifvade mäkta vreda och skrika alla: »Vi ä’ ingavanbördingar, våra föräldrar äro ärliga, ochså äro vi med, Björn, det skall du få umgälla!»Björnen och vargen, som nu kommit till stället,blifva förfärade och sätta af hem i sina iden.De unga kungsfåglarna skrika och larma utanuppehåll, och då föräldrarna komma hemmed mat, säga de: »Vi äta inte ett flugben,om vi också skulle dö af hunger, förr än detblir afgjordt om vi äro ärlig mans barn ellerej: björnen har varit här och skämt ut ossoch grälat på oss». Då säger den gamla kun­gen tryggt: »varen lugna, det skall nog bliafgjordt». Flyger derpå med drottningen tillbjörnens ide och ropar ditin: »gamla nalle!hvarför har du grälat på mina barn, det skalldu få umgälla – här skall bli en blodig fäkt­ning för din skull». Alltså blef krig förkla­radt mot björnen, och alla fyrfota djur för­samlas: oxar, åsnor, hjortar, råbockar och hvadallt på jorden krälar. Kungsfågeln samman­kallade alla flygande djur, icke blott fåglar,stora och små, utan ock myggor, bin, humlor,getingar och flugor, allt hvad anda och vin­gar har måste infinna sig.När nu tiden nalkas för krigets utbrottskickar kungsfågeln kunskapare ut för attfå reda på hvem som är utsedd till fiendensanförare. Myggorna äro de listigaste af alla;de svärma nu i skogen, der fienden försam­lat sig, och sätta sig under bladen af ett trädför att uppsnappa lösen. Då stiger björnenupp, ropar fram räfven och säger: »Räf, duär den slugaste af oss alla, du skall bli ge­neral och anföra oss». »Godt», säger räfven,»men hvad lösen, skola vi ha?» Ingen visstedet. Då säger räfven: »jag har en lång, yfvigsvans, som ser ut som en röd fjäderbuske; sålänge jag håller den i vädret går allting bra;och då gån I bara på; fäller jag den till mar­ken, så tagen då genast till flykten». När myg­gorna höra detta, skynda de hem och sägakungsfågeln alltsammans från början till slut.När dagen är inne, då slagtningen skallstå, kommer hela den fyrfotade slägten ry­kande med brak och gny, så att jorden darrar;kungsfågeln kommer genom luften med sinskrikande, svärmande, kraxande armé, som fö­rer ett sådant larm att man just blifver ängs­lig, och båda arméerna drabba samman. Kungs­fågeln skickar emellertid bålgetingarna åstadatt sätta sig under räfvens röda fjäderbuskeoch sticka allt hvad de förmå. När nu räf­ven känner första sticket flyger han högtupp i vädret, men han fördrar plågan ochhåller ännu fjäderbusken i höjden. Vid an­dra sticket sänker han den dock ett ögon­blick; vid det tredje kan han inte längre hållaut, skriker af alla krafter och fäller ned svan­sen till marken. När nu de andra djuren sedetta, tro de att allt är förloradt och tagatill flykten kors och tvärs, hvar till sitt ide,och fåglarna hafva sålunda vunnit slaget.Då flyger konungen och drottningen hemtill sina barn och ropa: »barn – allt är rätt –äten och dricken nu af hjertans lust, vi hafvavunnit slaget». De unga kungsfåglarna säga:»vi smaka icke en bit förr än björnen kom­mer hit framför nästet och gör afbön och er­känner att vi äro ärlig mans barn». Då fly­ger kungsfågeln till björnens ide och ropar:»nalle, du skall komma hem till mitt nästeoch göra mina barn afbön och tillstå att deäro ärliga, annars skola vi krossa dina ref­ben». Då kryper björnen i största ångest ditoch gör afbön. Nu först äro de unga kungs­fåglarna nöjda, sätta sig tillsamman, äta ochdricka och göra sig lustiga långt inpå natten.