 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VICTORIA BENEDICTSSONEN SJELFBIOGRAFI UR BREF OCH ANTECKNINGARSAMLADE OCH UTGIFNEAFAXEL LUNDEGÅRD.STOCKHOLMZ. HÆGGSTRÖMS FÖRLAGSEXPEDITION.IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI1890.FÖRORD.Denna bok handlar mindre om författaren ErnstAhlgren, än om menniskan Victoria Benedictsson.Det är icke någon minnesteckning; det är en sjelf­bekännelse.Victoria Benedictsson var en stämningsmenniska,och dessa bref och anteckningar äro alla stämnin­gens barn. Återspeglande hennes tankar och käns­lor under olika utvecklingsstadier och i olika lynnetsskiftningar, rymma de enstaka detaljerna skenbaramotsägelser; men sedan man läst alla dessa vexlande,skiftande fragment skall det ur detaljernas virrvarrså småningom skymta fram ett menniskoansigte,mer sant och mer lefvande än någon minnestecknareskulle förmå att framställa det.Och detta ansigte skall visa sig tillhöra en ori­ginell och intressant personlighet, en romanfigurmidt i vår realistiska tid.Jag har blott samlat de spridda fragmentenaf hennes lif, sådana de föreligga i efterlemnadebref och anteckningar, och bundit dem samman mednågra förklarande ord.Stockholm i April 1890.Utgifvaren.I.Barndom och uppväxtår.Jag är född den 6 mars 1850 på en mycket ensamtliggande landtgård i södra Skåne. Det fins ickesten på sten af den, ty den brann ner till grunden ochhar sedan icke blifvit uppbyggd på samma ställe, derden stod.Min far hette Thure Bruzelius och härstammade frånen gammal prestslägt. Han blef student i Lund och be­stämdes, liksom de andra bröderna, ursprungligen till attgå den lärda vägen; men i sjelfva verket afskydde hanboken, och strax efter det min farfar dött afbröt handerför sina studier och slog sig på landtbruk – som hanaldrig lärde sig förstå.Ursprungligen hade han haft lust att bli militär,men det ville föräldrarne icke tillåta.Min mor hette Finérus och hade – efter hvad jagkan förstå – någon blandning af holländsk och tyskrace i sig. Hon var sina föräldrars enda arftagerska ochhade fått en för sin tid ovanligt god uppfostan. Allden­stund hon gifte sig med min far utan tvång, antar jagatt hon tyckt om honom. Men så långt jag kan minnastillbaka var förhållandet dem emellan spändt; och efterhvad man berättat mig hade det så varit långt innan jagblef född.På den tiden då informatorn förälskade sig i minäldsta syster, bodde min far och min mor i hvar sinända af huset och träffades aldrig utom i matrummet,som låg midt emellan de fiendtliga territorierna. Mennär informatorn efter många vedervärdigheter blef anta­gen till svärson och förlofningen firades, då grep väl densvenska sentimentaliteten hela hushållet; det slöts fred.En mycket kort sådan, ty då jag snarast möjligt derefterkom till verlden, hade ofreden åter inställt sig, och dåman skulle enas om, hvad jag skulle heta, ville hvar ochen kalla upp mig efter sina anhöriga. Tvisten slets ge­nom förslaget att jag skulle få namn efter den dag, dåjag döptes; man gick efter almanackan och fann – omenaccipimus! – ett karlnamn, Victor. Så kom jag att hetaVictoria.Då var min mor 43 år och min far 49.Om jag fått lof att sjelf välja mina föräldrar, trorjag nog att jag först och främst skulle anhållit att fådem något yngre. När jag växte upp hade min far ochmor redan hunnit glömma, att de sjelfve varit unga engång; så längesedan var det.Jag kan aldrig minnas min far annat än som engammal, gråhårig man med militärisk hållning och –om vintern – en stor pelsrock, som jag förmodar kundeha varit ganska lämplig i Ryssland och som han ickeens tog af sig inne i sitt rum, der temperaturea dockvanligen var 20–25 grader Celsius. Han hade en berg­helsa och han var en jätte. Det han var mest stolt öf­ver i verlden var sin armstyrka, sin vackra figur och sinasmå fötter.Han hade – efter hvad jag kunde förstå – i sinungdom varit blond, sentimental, häftig och totalt utansjelfbeherskning.Min mor – hvad hon skulle ha passat till abedissai ett kloster! Nu hade hon endast mig, stackars unge,att tillämpa sina grundsatser på; ty mina två systrar hadelängesedan undandragit sig hennes välde.Jag skulle delas mellan mina föräldrar; sex timmarom dagen var jag min mors privategendom. Hon villeicke sätta mig i skola och icke heller ha guvernant; der­för undervisade hon mig sjelf.Under min fritid stal jag mig alltid till att varasamman med min far. Han hade två egenskaper somlockade mig oemotståndligt: sinne för friluftslif och för­måga att berätta.Han lärde mig rida, brottas, skjuta med pistol m. fl.manliga idrotter; han behandlade mig i det hela tagetsom en pojke.Han kunde vara förtviflad och melankolisk, menockså munter och lustig. De historier, han berättade,fingo sin färg af hans sinnesstämning. Ibland slutade demed, att indianer sköto honom ihjäl och hundar släpadebort hans kropp. Hur hejdlöst jag grät dervid! – Menså fort jag kunde befara, att min mor var i tillfälle attse oss, gled jag sakta ner från hans knän; och om honfrågade mig, hvarför jag gråtit, svarade jag alltid »föringenting».Oftast låg det emellertid öfver min fars berättelseren oemotståndlig, smittande humor; och det humoristiskaelementet var för mig mera tilldragande än det tragiska.Min mor var alltid tragisk, strängt tragisk, utan tårar.Som barn hörde jag henne ibland yttra att hon gråtit,när hon var ung. Jag trodde det icke; det föreföll miglika omöjligt som underverken i bibliska historien, hvilkajag icke heller trodde på 
Mina föräldrars ömsesidiga fiendskap gjorde minställning till dem båda skef; jag ville stå väl med dembåda – och tvangs derigenom att ljuga för dem båda.Denna barndomserfarenhet har, sedan jag blifvit vuxen,gjort min sanningskärlek nästan brutal. I det hela tagetha de egendomliga förhållanden, under hvilka jag växteupp, sedermera lemnat djupa spår i mitt lif 
— — Jag tvingades att vara som en gammal men­niska, när jag var barn, derför har något af barnanaturenglömt sig qvar djupt inne i mig. Jag kan vara konven­tionell i mitt sätt, men jag blir det aldrig i mina känsloroch min tankegång. — — 
Så skildrar Victoria Benedictsson i ett bref till enkvinlig vän, sin egen barndom.Ett underligt skyggt och lillgammalt barn var det,som gick omkring på gården dernere i Skåne klädd ien fantastisk drägt, till hälften en pojkes och till hälf­ten en flickas. Ett underligt barn – frukten af ettäktenskap, hvars sommar längesedan var förbi, en sen­höstfrukt, alstrad af en enda solskensdag i oktober,vuxen upp under höstkyla och frost, ensam.Ensam gick hon omkring i det dystra hemmet,tidigt misstänksam, tidigt på vakt mot sin omgifning,ängslig att förråda något af sitt inre lif; ty hennesblod var starkt och varmt, våldsamt och upproriskt,fast hon tidigt lärt sig att kufva det under en maskaf förställning.Det fins ett ord, som kastar ljus öfver hela hen­nes lif; det ordet heter längtan. Den yttrar sig påmånga sätt; tidigast röjer den sig naturligtvis som enlängtan efter ömhet och tillgifvenhet; derpå slår denöfver i en obändig konstnärslängtan, och som nyssfullvuxen flicka kämpar hon en hård kamp för att fåegna sig åt målarkonsten. Det förvägras henne, menhon ger icke tappt. Hon beslutar att taga sitt ödei egna händer; hon vet hvad som fordras: pengar.Hon måste förtjena dem och hon söker sig en platssom gouvernant.Hon har efter ett par års arbete förvärfvat sighvad hon behöfver; då finner hon att det icke är nog.Med fjerde budet på läpparne, förbjuder fadern henneatt resa; och hon stannar.Detta våld på hennes rätt att förfoga öfver sinframtid har i hennes sinne alstrat en djup bitterhetemot föräldrarne. Till detta hem vill hon icke meråtervända. Samtidigt har Eros kanske för första gångrört vid en sträng i den tjugoåriga gouvernantens bröst.Men hon vet ingenting derom – vill ingenting veta.Hon är öfverspänd och fantastisk; modern har inpräntathos henne misstro emot hjertats rörelser; hon är räddför dem; hon förstår sig icke sjelf; allt är kaos inomhenne – och hon längtar efter en lefvande varelse atttrygga sig till, en bror, en äldre vän, att anförtro allatankar och känslor.Från den tiden förskrifva sig nedanstående bref:Ahlestad den 5 Mars 1871.I mitt förra bref sade jag det jag ämnade efter aftalbedja E. skrifva till eder på det vi muntligen måttekunna säga vår mening, men icke heller det är tillåtet.Nåväl jag skall ändå svara uppriktigt, just på trots, detkan inte vara för mycket att vara uppriktig åtminstoneen gång i sitt lif. Jag hyser förtroende till eder, jagtror på er som – ja, som på hvad? – som på att Gudär kärleken (ty det kan hvarken herr T. eller pastor C.predika ur mitt hufvud!) nå, hvarföre skulle jag inte fåsäga er hvad jag tänker.»Ahlestad den 31 Mars 1871 (Fredagsnatt).Gud gifve mig sin nåd att jag måtte kunna rätt ut­trycka mina tankar. Jag lägger mitt öde i hans hand,han styre allt till det bästa, han gifve både dig och migfrid och ljus. Han gör det endast vi förtrösta på ho­nom! – För att blifva förstådd får jag gå tillbaka tillmin barndom: Du vet åtminstone någorlunda hur jagblef behandlad som barn, jag hade ett på samma gångvekt och trotsigt sinnelag samt en ovanligt liflig fantasi,men som jag inte hade förtroende för någon enda men­niska, så skulle jag dölja på det sorgfälligaste alla minatankar och sinnesrörelser och blef på detta sätt liksomiklädd ett pansar af köld och yttre lugn, men detta pan­sar liksom alla andra var tryckande och kallt. Jag läng­tade efter värme och ljus, efter tillgifvenhet af någon förhvilken jag kunde säga alla mina tankar och som skullekunna förstå mig, råda mig stödja mig. Jag kom bortfrån mitt barndomshem med alla dess gamla kära min­nen och från mina barndomsvänner, jag var frånvarande,blef naturligtvis – glömd, det är så verldens gång, detär ingenting nytt och jag beklagar mig icke heller. Jagönskade alltid att jag hade haft en äldre bror som hadehållit riktigt af mig och som jag alltid kunde ha mintröst till. Nåväl! Jag träffade dig, läste i dina ögonjag vet icke hvad, men fick oinskränkt förtroende tilldig, trodde mig misskänd af dig, tog ett förtvifladt stegför att rättfärdiga mig och följderna vet du lika väl somjag. Du skref att du älskade mig, att du icke villeglömma mig, icke svika. Jag trodde (eller tror) på digsom på evangelium. Hvilken himmelsk känsla att ändt­ligen ega en förtrogen som förstod mig, hvilken glädjeatt kunna omtala allting, ja allt, allt utan förbehåll,utan omsvep; jag var lycklig och i min lycka tänkte jagej på, att »hålla af» och »älska» är icke detsamma,tänkte ej på att jag »höll af» dig just som vore du minegen käre bror, min vän, min tröst, mitt stöd och minglädje. Jag tänkte endast på att jag kände glädje ochfrid genomströmma min själ, jag tänkte endast på attnjuta den flyende minuten och jublande sjöng jag »tillhimlen mera än till jorden min kärlek hör försmå ejden, I himlen är den ammad vorden och längtar till sitthem igen» äfven det var en orsak till sällhet att röstensom halssjuka gjort stum en del af vintern nu kommitigen samt vunnit i styrka och omfång. Ja, det der pan­saret hade skyddat barnet i hjertat, jag var till hälftenbarn ännu, ett lyckligt barn! – Jag reste till Malmö,längtade att träffa dig, jag hade hundra saker att talaoch fråga om – du kom! och Du Gode Gud!!! Jagvet nu att det är skilnad på »hålla af» och »älska», ettljus gick upp för mig men endast att visa mig att jagfört dig, som jag håller så af, till branten af en afgrund:fasan förlamade mig, jag höll på att sjunka till dinafötter för att bedja om förlåtelse och tillgift. Jag varfeg och fruktade för ditt förakt. Jag höll af dig ochfruktade att bli tillbakastött, hvilka afgrundsqval led jagej på hemvägen mellan H–a och Ahlestad, jag såg M:stårfyllda blick, kanske såg jag fel, nej, nej, hon hadebestämdt tårar i ögonen, hon tänkte att jag är ovärdigdin kärlek och hon har tyvärr alltför rätt. Jag hålleraf dig, men hvad man kallar kärlek har jag aldrig känt,kommer kanske aldrig heller att känna den; jag älskarGud och alla hans skapade varelser, men jag är räddoch skygg för den eldiga, häftiga känsla man vanligtviskallar kärlek. – Du har nu min heder – hvilken förmig är precis detsamma som mitt lif – och mig sjelfhelt och hållet i din hand, du kan bestämma öfver mittöde. jag beror af dig och ditt ädelmod, men jag skallbära mitt öde som en nordisk qvinna. Jag har begåttett misstag, ett oförlåtligt och jag skall tåla följderna.Du säger att jag yttrat »jag bryter ej ett gifvet löfte»det säger jag omigen och skall veta att hålla dem omjag ej blir frivilligt löst från mitt ord. Ja, du har rätt:pengarne och kedjan bränner mig som eld. O! hvad deplåga mig! Kärleken tänker ej på silfver eller guld.»Kärleken söker icke sitt eget». – Min vänskap ochtacksamhet får du svårt att jaga bort, ty de vilja sågerna följa dig, endast förakt och hämnd kunna jagadem på flygten; hämnas om du vill, du har både medeloch skäl dertill. Skrif snart! Gud vare med dig! ochvar viss att jag i min aftonbön först och innerligast inne­sluter dig.Jag tvekar ej ett ögonblick att skrifvaDin tillgifnaVictoria.Ett följande bref innehåller ett »Godnatt! Sofgodt!» med variationer. Mellan dess rader läser manen idyllisk uppfattning af äktenskapet: makarne tryckahvarandras händer om aftonen innan de skiljas: »Godnatt! Sof godt!» hviska de till hvarandra. Så gå dehvar till sitt för alt icke träffas förr än följande morgon.På många ställen bryter den unga gouvernantensromantiska öfverspändhet fram. Så i nedanståendepassus:»Det tasslar i trädgården – hu då!!! Men jag hardolken i fickan i qväll och jag är ej så fasligt rädd då.Jag fann den i en byrålåda i dag, jag drog den ur sli­dan, den är skarp och vacker men satt något hårdt såatt jag högg sönder manschetten då jag drog den, sedanjag lagt den i lådan igen såg jag till min förvåning atthanden var blodig, jag hade huggit mig i den också fastjag ej märkt det genast, ah – ha! är du så skarp, tänktejag, då tycker jag om dig och när jag gick här in iqväll låg den i min ficka. »God natt! Sof så godt somjag ämnar med min vackra dolk med sin fasta klingatill sängkamrat.»Redan som barn har Victoria Bruzelius börjattvifla på vissa af kyrkans dogmer, hvilka modern tycksha framställt i en krass form, som väckt barnets kritik.Men hon har aldrig förut haft någon att utbytatankar med. I nedanstående bref-fragment får dennakritik sitt första, naiva uttryck:Ahlestad den 4 April (1871).– »hvad det är en gudomlig känsla att kunna sägaut allt hvad man tänker, det är som finge man vingaroch lyfte sig mot ljuset, som höjde man sig öfver alltsmåsinne, all list, all förställning. Hvad är sanning?Jag vet det icke, men jag tror att Gud är sanningenoch kärleken. Ser du, mamma håller sig till de gamladogmerna, hon vill att man skall tro blindt, man får intepröfva hvad man tror ty det är synd, man skall tro der­före, att presten säger så och dermed punktum. Då jagvar barn liksom petade mamma tro – som hon kalladedet – i mig, men det var med mig då liksom nu, jaghade alltid en oändlig mängd saker att undra öfver ochfundera på, så började jag undra öfver tron, som mammaville ha i mitt hufvud också. Jag läste i bibeln att Gudär kärleken, i katekesen stod att han är barmhertig, menbåde mamma och katekesen sade att om en menniskagjorde aldrig så många goda gerningar men hade intetro, så blef hon evigt fördömd, men så stod der ocksåatt ingen kunde taga eller förvärfva sig tro, det var ennådegåfva hon skulle emottaga af Gud. Jag hade mycketsvårt att tro på helvetet, men mamma sade att om jaginte det gjorde så blefve jag evigt olycklig. Jag blefgränslöst rädd för att dö; ty fast jag försökte kunde jagdock icke få i mitt egensinniga hufvud att en evig barm­hertighet skulle låta en svag dödlig födas med arfsyndoch sedan han dukat under för förvillelserna straffa ho­nom med evig pina. Jag tyckte, att nog var jag oftabåde kärlekslös och hämdgirig men jag kände ändå hjertathopkrympas af smärta vid tanken på om en menskaskulle lida i all evighet och aldrig, aldrig få lindring,huru mycket mera vår kärleksrike himmelske Fader somskapte oss för det vi skulle bli evigt lycksaliga. Skulleen evig vishet så förfela ändamålet att vi i stället skullebli evigt olycksaliga. Det kunde jag inte tro och såtrodde jag ingenting alls, ända tills jag skulle konfirmeras.Min käre lärare hade många ovänner för sin qvicka,skarpa tungas skull, men o! hvad han kunde lära en attälska Gud och sin nästa. Hvilken stund då vi togofarväl af hvarandra! Det kändes som skulle hjertat brista,jag glömmer aldrig hans välsignelse, hans tårfyllda blick,det var som hade vi en aning att vi skiljdes för att ickeåterse hvarandra på denna sidan grafven. Frid öfverhans stoft! 
Jag tror icke på ett helvete utom oss, uppfylldtmed eld och lågor, der det finnes tror jag är i men­skans eget hatfulla hjerta; der en gnista kärlek, ren,himmelsk kärlek finnes, der kan icke vara helvete ochhuru många menskor gifs det väl, som icke älska nå­got.»På tal om hemtrefnad heter det i samma bref (iuttryck som starkt påminna om Selma Berg i Pengar):»— — skulle hemtrefnaden vilja fly så nog skullejag försöka få fast i hans ena vinge och du kan tro, derjag får fast en gång, der håller jag så säkert, ja ett rik­tigt gubbatag. Nej, nog får man försöka att göra såtrefligt för andra som möjligt om man sjelf vill hatrefligt och hemtrefnad det är det angenämaste man kanfinna i ett hus och den ligger nästan uteslutande i qvin­nans hand, mannen kan väl störa den men ej framkalladen.»Och efter dessa djupsinniga funderingar utbristerbrefskrifverskan omedelbart:»Ja, ett eget hem, det är något riktigt lugnt ochgodt, men – ja blif inte ond – jag har för närvarandeen panisk förskräckelse för äkta ståndet. Ja, jag harriktig fasa för det. – Hvad det är skada att du inte ärmin riktige bror, då skulle jag resa och helsa på dig,jag skulle sjunga för dig i skymningarne, rita styckentill dig och så skulle du läsa högt för mig medan jagsydde» etc.I ett annat bref (Ahlestad 7 Maj 1871) heterdet:»En sak skall jag börja med att säga, men du fårinte blifva ond på mig, för det jag säger min meningrent ut, det är att jag har en oöfvervinnerlig fasa ochafsky för allt som i ringaste mån liknar berättelsen omJoseph och Potiphars hustru, att det är mig en plågaatt höra allt sådant och att jag alltid hyser ovilja motde af mina flickbekanta som bruka att traktera med så­dana historier hvilka alltid efterlemna ett högst obehag­ligt intryck derföre att de sätta en fläck på hela vårtköns heder hvilket vill säga detsamma som halfva mensk­lighetens. Tag renheten ur qvinnans hjerta och honskall ej kunna handla ädelt och skönt, hjertats renhet ärför hvarje qvinna hvad kronan är för bruden, den skö­naste prydnad och tillika den oumbärligaste. Ett rentqvinnohjerta kan icke fördraga ett ord som sårar blyg­samheten och man högaktar ej den qvinna som bryterderemot, aktning och kärlek böra gå hand i hand, menskulle jag välja så fölle mitt val på aktningen. Medkarlarne är det helt annorlunda, de taga sig så gernafriheter i den vägen och då det ibland sätter deras modoch ihärdighet på prof är det något som vi icke så ogernase, och hvem följer icke med intresse »Andrea» i Snäll­postens följetong fast han ej just är något dygdemön­ster »Malmö den 29/8 71.»Hvad du och jag som annars sympatisera i såmycket, ändå kunna hafva olika åsigter i fråga om qvin­nor och kärlek. Jag tror att sann kärlek liknar solensstråle, lugn, varm och ljus som den, han värmer utanatt förtära, lyser utan att förvilla. Kärleken får ej liknavådelden, som lågar, fladdrar, förtär och – slocknar.Sann kärlek leder sitt ursprung från Gud liksom strålenfrån solen derför kan den aldrig slockna; så är det ejmed vådeldskärlek. – Blif ej misslynt på mig för detjag ej kan låta bli att vara rädd för »eldsvådor», genomdem blir jag ofta så kall att tänderna skallra. Jag ärsjelf brandfri som ett kassaskåp, men »solsken» ack hvaddet är varmt och godt! Man känner sig så snäll ochlycklig »»Jag kan älska men jag älskar på mitt vis, jagälskar allt hvad Gud har skapat – Hur du kan sägaatt förlofningstiden är en plåga kan jag aldrig förstå,jag förstår nog hvad du menar i alla fall, men jag kanej tycka detsamma, nog är det ledsamt att skiljas menman kan ju hålla lika mycket af hvarandra för det.Man vet ju att man snart träffas igen så vida man lefveroch gör man inte det så är man väl aldra lyckligast. –För min del skulle jag ej alls önska att förlofningstidensnart skulle taga slut om jag under tiden hade husfredsamt fick träffa dig ofta, för mig kunde den då få räckahuru länge som heldst.»»— — ’om vi kunde som svalorna fara mot söderndå vintern kommer och förvandlar våra fält till drifvoroch våra träd till kristall’ – nej, nej, det skulle jag ejönska, hemtrefnaden trifs bestämdt bättre i vår kakelugns­vrå än i en italiensk villa, nog nyper nordanvinden vårakinder och näsa väl hårdt ibland, men han är oss kärändå, man blir lätt veklig i söder men i Norden bli vistarka och härdade. Förr svärmade jag för Rom ochmyrthenlunder, för en glödande sol och vilda röfvaran­förare, för Venedig och lätta gondoler, då egde jag en­dast en längtan, ett mål, en kärlek; en religion egde jagmen äfven den var konsten, för den ville jag lefva, förden ville jag dö. Jag älskade den som martyrerna Gud,jag hade gjort det så långt jag med redighet kundeminnas tillbaka. O! ’äfven jag har varit i Arkadien’.Jag var 16 år, jag hade en brinnande lust att måla, jagvisste att jag hade anlag, alla sade det, jag gick utanundervisning i teckning förbi mina äldre kamrater, jagbönföll, jag besvor min far att låta mig fortsätta, ettbleklagdt nej var det svar jag fick i ett bref från pappa.Jag blef förtviflad, kunna komma in vid akademien vid16 års ålder men ej få denna tanke framlockade ström­mar af tårar. Förgäfves! det kostade pengar och hvadvar min lefnadslycka mot dessa usla papperslappar?Intet! jag måste stanna hemma. Hur djupt jag grämdemig vet ingen men när jag kom hem var jag sjuk, detvar ’bleksjuka’ – men den bleksjukan satt i hjertatderför var den så svår att bota; hoppet lefde dock ännu,det blef allt starkare. Jag kan arbeta, jag vill medegna krafter försöka att nå målet, tänkte jag, beslutetvar fattadt, jag blef guvernant; jag läste om nätterna,jag läste om dagen, till ritning blef der nästan ingentid, men det var ändå för konsten jag sträfvade. Dåjag fattat mitt beslut sade jag till min lärare: ’Jag skallförsöka men kommer jag ej till akademien när jag är 20år skall jag aldrig försöka mer’. – Jag sparade ochsatte i sparbanken, jag sparade hvartenda öre jag kundeundvara, menskor började säga till mig att jag var snål,det bekymrade mig ej. – Jag var 20 år, hade samlat såmånga pengar att jag för dem kunde vara vid akademienett år, med flit och sparsamhet skulle jag sedan kunnauppehålla mig, jag hade något legat af mig i ritning detär sant, jag hade fått för litet för min dyrbara tid. –Jag bad pappa att få resa, han sade nej, jag tänkte ’jagskall nog ändå’. Helt oväntadt – en månad eller två,innan jag skulle resa – får jag ett bref från pappa derihan säger att ville jag ännu lika gerna till Stockholmskall jag skynda mig att bli i ordning, pappa vill betalavistandet, jag svarar med samma bud att jag skall göramig i ordning, samma dag säger jag upp mig till T:s,ett par dagar efter gick jag till Hårderup, skrifver ansö­kan till slöjdskolan, min kusin Anders lofvar att skaffamig en hygglig familj att bo hos och pappa lofvar atthemta prestbetyg. Några dagar efteråt kommer pappamed betyget och ansökan med sig, färdigt att skickas påposten, men förklarar med största lugn att han alldelesicke ämnade skicka det, tillika hade han helsning medsig från prosten D. att jag ’skulle komma ihåg fjerdebudet’. Pappa lofvade att gifva mig 100 rdr om åretså länge jag lät bli att resa till Stockholm. Jag vissteatt han ej skulle hålla sitt löfte efter jag ej fått skriftligförsäkran men prostens helsning gjorde mera verkan.Jag ville ej göra mina gamla föräldrar sorg och jagsamtyckte i att stanna hemma i Skåne, sålde min framtidför 100 rdr – ha! ha! ha!!! – en utmärkt affär, ickesant? – Jag såg lugn ut men en strid på lif och dödrasade i mitt hjerta. Pappa reste och med honom sistastråle af hopp, jag var bunden af mitt eget löfte, jaghade mig sjelf att skylla. Hvad allt såg ovanligt ut,allt var så mörkt och kallt, mitt hjerta var tomt, äfvender var kallt. Jag hade ingenting att lefva för och vartvungen att göra det ändå, ’det är förbi! förbi!’ tycktejag mig ständigt höra en röst i mitt inre som ropade.Jag brydde mig om ingenting endast jag slapp att höradenna röst, jag var alldeles liknöjd för mig sjelf, jaghyste ej ens medlidande med mig, jag var bitter motmig sjelf, för första gången i mitt lif hade jag sömn­lösa nätter, min själ var sjuk, den var i uppror, för attdöfva smärtan kastade jag mig i förströelser med vildifver, jag kunde ej fördraga hvilan, rastlöst jagades jagframåt af en inre oro, arbete eller nöje, ettdera skullejag vara sysselsatt med, sorg och förtviflan bodde i hjertat,leende och sång på läpparne, då tillbjöd du mig dinkärlek och din hand, hur gerna ville jag ej emottagitden förra om jag endast kunnat afslå den sednare, mensmåningom uppstod den tanken att efter jag ej hade nå­got att lefva för för egen räkning att jag borde lefva förandra, den stumma förtviflan som intagit hela min själbörjade gifva vika så småningom, den återkom men alltmera sällan, jag är öfvertygad att den skall fly föralltid »Trots den öfverspända framställningen och dennaiva stilen innehåller denna skildring af den ungaflickans strider något alltigenom kändt. Det är enbikt afgifven strax före äktenskapet, med skälfvanderöst och röda kinder.II.Halfdan Äng.Hösten 1871 ingick Victoria Bruzelius äktenskapmed postmästaren i Hörby Chr. Benedictsson.Sina konstnärsfunderingar hade hon då uppgifvit;hennes verksamhetslust och energi hade satt sig ettnytt mål. Hon fick ett stort hushåll att sköta ochblef – 21-årig – styfmor till fem barn. Sjelf föddehon också under de första åren af sitt äktenskap tvåbarn till verlden; det ena af dem afled emellertid kortefter födelsen.Vid denna tid var hennes själstillstånd i hög gradabnormt. Utom ett knappast allvarligt menadt sjelf­mordsförsök – hon hade med en liten knif tillfogatsig ett djupt sår i venstra handleden – hade honunder hafvandeskapets sista månader ålagt sig en svält­kur, som troligen för all tid undergräfde hennes helsa.Efter den yngsta dotterns födelse och död måste honresa till Köpenhamn för att rådfråga en läkare an­gående sitt sinnestillstånd.Hon hade under de första åren af sitt äktenskapsökt sin lifsgerning i de förpliktelser, som hennes nyaförhållanden ålade henne. Hon hade med brinnandeifver egnat sig åt sina stjufbarns uppfostran, åt sinapligter som husmoder och maka; hon hade sökt in­tressera sig sjelf för landtbruk och sällskapslif, honhade gjort sig till sin mans medarbetarinna både påpostkontoret och i den filial af Skånes Enskilda bank,hvars föreståndare han var. Hon var hans skrifbiträdeoch högra hand.Denna sida af sitt lif har Ernst Ahlgren skildrati Halfdan Ängs historia.En omvändelsehistoria.Halfdan Äng ansåg det som en olycka, att vara föddi Skåne.Han blygdes deröfver.Medveten om stelheten i sitt sätt, pinades han såmycket mer deraf, som hans sinne var lifligt och ständigtslog med vingarne mot vanans trånga bur. Det plågadehonom att höra sin egen breda dialekt, och han blefnästan sjuk af att se på de flacka åkrarne kring sinfäderneby.Fadren var en bondehatare, eller trodde sig varadet, och bemödade sig vid alla tillfällen att lägga det idagen. Han hade samlat ett outtömligt förråd af smäd­liga talesätt, att användas på bondens rygg, men detmärkvärdiga med dessa smädelser var, att just den humor,som förtog deras bitterhet, var lånad från den skånskebondens eget klumpiga skämtlynne.»Gör bonden rätt, men aldrig godt», brukade hansäga.Slog han en knut och den icke ville lyckas, såkunde han med oefterhärmlig godmodighet utbrista:»Bakvänd i fingrarne, som om de vore bondklöfvar!»Och så var det med allting.Men han förstod att prata med bönderna, säga qvick­heter efter deras sätt, framkalla deras lustigaste sidor ochsedan berätta historier om dem så, att man kunde kiknaaf skratt.Under sådana förhållanden hade Halfdan vuxit opp.Han hade på samma gång blifvit förtrolig med folketslif och lärt sig att blygas för de sympatier, hvilka i ettfriskt sinne så lätt spira upp för alla dem man lär kännai grund, till och med om de äro fulla af fel.Redan tidigt hade han längtat från den alldagligaenformigheten, till ett friare lif, och som pojke funderadehan på att gå till sjös, men afstod derifrån på modrensenträgna böner. Sedan hägrade artistbanan för hansinbillning, och han grep till pensel och palett, men nuvar det fadren som kom med sitt veto, och så slog hanom, egnade sig åt det praktiska lifvet och blef skrifvarepå ett kontor. Han var duglig och ordentlig, säker somguld och punktlig som klockan. Någon sällskapskarl varhan icke, och hans uppfostran var försummad; men hantrifdes godt i ensamheten och använde sina lediga stundertill studier.Hur det nu var, kom han en gång att skrifva ennovell, mycket grön och mycket fantastisk. Hur detgått till visste han knappt sjelf, och han skulle skämtsögonen af sig, om någon af hans bekanta haft en aningom det djerfva tilltaget. I djupaste hemlighet sände hansitt opus till en af våra större tidningar, och till hansobeskrifliga förvåning intogs den som följetong.På samma gång erhöll han ett poste restante breffrån redaktionen. Bland andra goda råd för framtiden,innehöll det äfven följande:»Hvad som fattas er är studier, ej af böcker, utanaf verkligheten. Der ni har edra egna ögons iakttagelseoch erfarenhet att leda eder fantasi, der rör den sigledigt och ganska säkert; der detta fattas, der raglar denhållningslös och halffull. I edert ställe vore klokast attinskränka er till teckningen af den verklighet som liggereder närmast; studera den så noggrant in i dess minstadrag, som målaren studerar sitt ur naturen gripna ämne;nöj eder ej förr än ni fått den med fotografisk trohetåtergifven, och släpp ej till mer än en liten dosis fantasi.Först efter grundliga naturstudier blir fantasien konst­närlig i stället för fantastisk.Men fäll icke modet, ty den nu väl gröna telningenskall nog i sinom tid slå ut i blom.»Halfdan fick riktig författarefeber, böckerna skötosåt sidan, han skref och studerade naturen, öfverhopadetidningsredaktören med bref, förfrågningar och utkast,tills denne förtviflad kastade hela luntan tillbaka i an­sigtet på honom.Då vardt det en lång stillhet. Böckerna kommo återtill heders, och portföljen undstack sig bland debet ochkredit, ångrande sina synder.Men efter ett par år hände sig en vacker dag attvår hjelte å nyo fann sig sittande med penna i hand,fullklottrande ark efter ark. Det blef ännu en novell;en frisk pojkbyting, icke kommen till för att tryckas,utan rent af för nöjes skull. Det var en gammal för­älskelse, ett oskyldigt ungdomsäfventyr, kärt för tankenoch gladt att minnas. Det hela var ingenting men detvar roligt att se det på papperet, och han skrattademedan han skref.På nytt gripen af det äfventyrliga i sin karaktär,kuverterade han novellen och sände honon till en afdagens mest firade författare, anhållande att få veta hansomdöme.Han hoppades icke på svar, men det kom ändå ettsådant, affattadt i telegramstil och af följande lydelse:»Ni har anlag. Jag har icke tid att skrifva bref,kan ni icke komma till Stockholm?»Jo, det kunde han.Han tog sig en veckas ledighet och reste.Det föreföll otroligt som ett under när han dagenderefter satt vid ett af småborden på »Kung Karl»,ansigte mot ansigte med sin nye gynnare.Oerfaren som han var, visste han dock, att den ideal­bild, man skapar sig af en författare med ledning af hansskrifter, sällan motsvaras af verkligheten. För att skyddasig mot hvarje missräkning i det fallet, hade han tvingatsin fantasi att utbyta den svärmande trubadur, som fram­trädt ur författarens smekande lyrik, mot ett träbeläte,hoptimradt af brefvets tarfliga fraser.Detta uppkonstruerade beläte förestälde en under­sätsig tvärvigg med skarpa ögon, ljust skägg och måne.Den man, som på »Kung Karl» satt midt emothonom vid bordet, liknade lika litet trubaduren som trä­belätet, och trots detta – eller kanske just derför –utvecklade sig bekantskapen förträffligt, oaktadt det storasvalg som fans mellan de två. Den ene var ju intet– icke ens ett framtidslöfte – och bakom den andrestod hela svenska akademien, framför honom gingo klin­gande vers.Den tillvinnande personligheten, med det lifliga min­spelet och lediga sättet, förfelade ingalunda sin verkanpå den enkle men emottaglige skåningen. Han var färdigatt drunkna i beundran.Allt var så nytt, så olikt det vanliga, och likvälkände han sig icke främmande. Tvärtom. Han hadealdrig uttryckt sig mer oförbehållsamt, aldrig talat såvarmt. Denna välgörande känsla af att se sig förstådd,att kunna uttrycka både sina hemligaste tankar och mestförflugna hugskott utan att missuppfattas, verkade somsolsken på en domnad fluga: han qvicknade till och lätsin skånska surra med helt muntert i det allmänna sorlet.De hade valt sin plats i ett af hörnen, värden medutsigt öfver salen och ansigtet i full belysning, gästenmigt emot och med ryggen mot dagen. Han kände sinegen blyghet, hvilken oftast urartade till stel tråkighet,och han hade gjort allt för att stålsätta sig deremot.Samtalet kom genast in på literaturen, och der kändehan sig hemma, icke ens de långa franska citaten vorotill olägenhet, ty han förstod godt, fast han talade illa.Men de fina rätterna gjorde honom mera hufvudbry, ochhan var rädd att låta märka sin obekantskap med dem.»Och ni har rest hela natten?» frågade värden ochbetraktade gästens friska hy.»Med kurirtåg», blef svaret.»Gud bevars, hvilken qvarlefva af nordmannakraftmåste icke gömma sig hos er!» utbrast stockholmarenmed den dämpadt klangfulla röst som i skåningens öralät som musik.»Åh», sade Halfdan och log. Han var mycket långoch spenslig; det föreföll så lustigt att med ens bli entyp för nordmannakraft.Jo, jag skulle aldrig kunna uthärda en dylik resa»,återtog författaren lifligt, »den der skakningen skullegöra mig tokig, man skulle nödgas inspärra mig på ettdårhus när jag kom fram.»»Åh?» sade gästen tviflande.»Jo, det är bokstafligen sant, jag är till ytterlighetnervös, och en sådan natt skulle göra mig ursinnig.»Halfdan log.»Jag sof som ett godt barn», sade han.»Sof? Hvilken jern-natur! Har ni inga nerver, ni?»»Det förmodar jag att jag har.»»Afundsvärda varelse! Men ni är naturligtvis äre­girig?»»Obetydligt.»Författaren betraktade honom, och en på sammagång nyfiken och skrattlysten blick glänste genom hanspince-nez. Han befann sig framför en honom okändvarietet af slägtet menniska.Skåningen anade hans tankegång och skrattade.»Är ni då sjelf mycket äregirig?» sade han.»Ja så, att jag tror jag kommer att dö deraf.»De skrattade båda.»Men nu till er novell», sade författaren och ladeundan sin gaffel, »den synes mig något för tam; ni haringen fantasi.»»Jo, jag tror att jag har allt för mycket deraf, manhar just rådt mig att lägga strama tyglar på den, samthålla skildringen så nära verkligheten som möjligt.»»Hvem har gifvit er det rådet?» sporde författareni det han häftigt for upp från sin tillbakalutade ställning.Den unge mannen rodnade förskräckt, ty der lågnågot så slagfärdigt i den andres min; han nämnde ettinom tidningsverlden och riksdagen icke okändt namn.»Hvad är det för en storhet?» frågade stockholmarenmed en ironisk dragning på munnen och sjönk åter till­baka mot stolens ryggstöd.Halfdan rodnade ännu häftigare. Denna fråga komså oväntadt. När framstående män affärdades så, hvadkunde då en medelmåtta vänta sig!Han kände ännu icke till den ganska vanliga taktikenatt helt enkelt ignorera personer som icka falla en ismaken; han hade icke heller hört något om »realism» och»idealism» ännu, det var på den tiden endast i faggornahos ytterligheternas män. Han visste således icke, att hanhade framför sig en af idealismens stödjepelare, och redo­gjorde på god tro för den tidningsman, till hvilken hanförst vändt sig, samt för hvad han sagt.»Nå ja, bry er icke om det der», afbröt honom hansgynnare, »låt ni er fantasi få fritt spelrum, men tuktaformen.»Fritt spelrum? – Det glänste till i skåningens ögon.Tänk om han skulle släppa lös alla dessa vilda idéer?Frihet, frihet! Det var något som han icke tänktsig. – Man skyllade hans fantasi för att vara för tam –— — bah, man kände honom icke. Frihet – skulledet vara trollordet – ett »Sesam öppna dig», till diktenshärligheter? Det låg någonting berusande i sjelfva ordet.Han höjde sitt glas, han kände sig som en annanmenniska, och blygheten var försvunnen.»Tack för rådet», sade han i en helt ny ton, »jaghar känt mig bunden och nedtryckt. Ni har löst mig.»»Hur menar ni?» frågade hans värd och betraktademed förvåning hans strålande ansigte, »jag förstår er icke.»»Ni skall kanske göra det framdeles», sade gästenskrattande. Och dermed var hans tunghäfta löst. Manpratade och skämtade, tiden gick och ännu sutto de vidbordet, språkande som jemlikar, fast den ene icke var ettframtidslöfte och den andre redan en skald.»Vet ni hvad», yttrade värden plötsligt, »ni förtjenarverkligen ett bättre öde än att gå och förfäas nere iSkåne; packa er kappsäck på allvar och kom hit tillStockholm.»»Det kan jag icke.»»Hvarför det?»»Det blefve för vidlyftigt att omtala; jag måstestanna på min plats.»»Nu blir ni prosaisk igen, jag är säker om att nijust nu tänker på er goda lön.»»Ja, det gör jag, på den och de mina; jag måstestanna.»»Hos de rara skånska köttgrytorna.»Der gled ett leende öfver skåningens ansigte.»Jag har aldrig förr än i Stockholm ätit en middagmed sex rätter mat», sade han.»Men sex måltider om dagen», sade stockholmarenskrattande.»Dessutom lefves väl lifvet äfven hos oss», anmärkteskåningen allvarligt.»Man vegeterar. Ni skall gå under.”»Kanske jag skall så, i den bemärkelse ni tar ordet,men jag stannar der ändå.»Han tänkte att det måhända låg någon sanning iskriftställarens yttrande, och åter kände han sig bunden,nan visste icke hvarför.Men det led mot teaterdags, och man måste skiljas.För sista gången höjdes glasen.»Ni är mer än jag hade väntat», sade värden upp­muntrande, »men mins mina ord: stanna icke i Skåne.»Derefter tillade han hviskande och med ett lätt skratt:»Jag har alltid hyst det hemliga hoppet, att danskarnemåtte komma och taga hela grötbygden der nere.»Det högg till i skåningens hjerta, och för förstagången sprang der fram en gnista af kärlek till den för­kättrade hembygden.»Jag skulle instämma i er fromma önskan, om blotticke sundet låge emellan», sade han med en flammanderodnad, mig skulle det icke vålla hjertesorg.»Man bytte hastigt om samtalsämne, men den gnistasom sprungit fram vid de hånfulla orden fans qvar, fastdold, och skåningen förde den med sig hem.Arbetet var slut för dagen, de tunga kontorsböckernavoro lagda åt sidan, och Halfdan Äng satt ensam på sinlilla kammare, omgifven af sina kära böcker, och medlampan tänd på bordet. Ute plaskade regnet, och blåstenlade då och då sin bredsida emot rutorna, som ville hantrycka in dem, men dess lugnare och hemtrefligare före­föll rummet.Långväggen var från golf till tak betäckt af bok­hyllor, och endast sängen hade som på nåder kilat sigin emellan dem. På bordet låg »Nya riket» i broderligsämja med några nummer af »Post- och inrikes tidnin­gar», och värden på stället satt och vände i en bundtgamla bref.Se der var ju ett från hans forne beskyddare,idealisten! – Kors, man hörde ju aldrig ifrån honom,skref han månne icke nu för tiden?Han öppnade brefvet och läste. Till att börja medföreföll det honom så främmande, som om det varitskrifvet till någon annan än honom sjelf. Det låg såmycket mellan detta bref och det närvarande, så mångaglada minnen och bittra erfarenheter, ett skiftande lifsalla stridiga intryck, och dessa få år syntes honom somen evighet, han sjelf som en annan menniska. Men alltsom han läste, gled det flyddas känsloverld närmare hansnuvarande och slutligen smälte de tillhopa till en.Brefvet var dateradt ett år efter den minnesrikastockholmsresan och lydde som följer:»Bäste herr Äng!Jag underkänner icke det goda i eder roman ochanser den redan bättre än mycket, ofantligt mycket, somtryckes och får passera; men om jag jemför den medalstren af de författare, hvilka jag beundrar, och ställerhvad de på er nuvarande stånpunkt åstadkommo i parallelmed hvad ni lofvar, nödgas jag intyga att jag finnerdetta senare underlägset, och jag nödgas att, ehuru medledsnad, förklara, hurusom jag icke finner ifrågavarandearbete motsvara edert löfte att sända mig ett prof afedert framåtskridande.Jag kan derför icke råda er att i konsten sökaannat än ert eget privata nöje, och ni måste afsäga erhvarje tanke på ärelystnadens tillfredsställande, på bifalloch sympati, så som de skulle tillfalla den der i någonmån fylde det bedröfliga literära tomrummet i Sverigeunder denna tid.»Han lade brefvet till de andra, och hans hjertakrympte sig under brännande blygsel, icke derför atthan ej kunde räknas bland talanger af rang – han hadeju aldrig syftat högre än att blifva en aktningsvärd för­måga – nej han blygdes vid tanken på hur osann, hurosjelfständig han varit. Han hade arbetat utan egen trooch menat sig kunna tigga en sådan af andra. Det varminnet af detta, som jagade rodnaden till hans kinder.Hvad ärelystnaden beträffar, så visste han knapptom han egde någon sådan, han kände blott att hellre änatt i ståt och öfverflöd lefva skild från sina böcker ochoch literära intressen, skulle han vilja vara den ringastetjenare i det andliga arbetets tjenst, obemärkt ochförbisedd.Han lutade hufvudet i händerna och tänkte.Fadrens bondehat kom för honom. Hvad hade detvarit? Ett ärfdt ståndshögmod, som gått från led tillled, allt svagare ju längre det vandrat. Då det nåddetill fadren, var det redan ingenting annat än ett tomtmunväder, och det blef med åren en förklädd kärlek,som han icke ville kännas vid.Halfdan log – detta godmodiga, trygga leende, somhan ärft efter sin far. – Han kände att han var ett medsin hembygd och dess befolkning; samma fel och sammaegendomligheter gingo igen i hans eget sinne.Han tänkte på den glädje som en gång gripit honomvid hans gynnares ord om friheten. Denna glädje varblott en aning om individens rätt att vara sig sjelf, menhan hade icke förstått det då, och det som han byggtpå fantasien samt begäret att vara andra till lags, haderamlat. Än sen? Det fans väl en fastare grund.Och så tänkte han på den snillrike författaren medde ömtåliga nerverna. Ännu beundrade han lika varmtdenna formsköna lyrik, som på vågor af välljud vaggarläsaren bort från verkligheten, mot en hägring af dröm­mande skönhet, men han kände att landsbybarnet ochmannen med de akademiska tendenserna icke kunde semed samma ögon, att det som gäller när man fått sinklassiska bildning så till sägandes till skänks, icke kangälla för den som i smyg måst stjäla sig till några smulor.De måste gå skilda vägar.Med en känsla af varm tacksamhet upprepade hanför sig sjelf sin förste beskyddares ord: »Fäll icke modet;den nu väl gröna telningen skall nog i sinom tid slå uti blom.»I stunder af modlöshet – sådana som de oftakommo öfver honom – hade han ingenting annat attstödja sig vid än sin egen brinnande håg och dessa ord.De hade med tiden blifvit för honom hvad en kär vänsstämma kan vara i dylika ögonblick: – om man ickevågar tro på tröstegrunderna, gläds man dock åt de väl­kända tonfallen.Han reste sig för att ställa böckerna på sin platsoch fick så tag i Nya riket och Posttidningen. Hankände sig så främmande för dem båda. Hvad bekymradehan sig i sin gömda vrå om dessa ordstrider och person­liga utfall! han stod ju utanför. Men saken ?»Lifvet lefves äfven hos oss», sade han tyst och skötundan några papperslappar fulla af anteckningar. Hantog upp en af dem, läste några vårdslöst utkastade ordoch skakade på hufvudet.Han kunde icke skrifva ännu, men kanhända lågoorden och grodde.III.Korrespondens med D:r Carl Herslow.Halfdan Ängs »förste beskyddare» var redaktörenför Sydsvenska Dagbladet Snällposten i Malmö,Fil. d:r Carl Herslow.Hur bekantskapen gjordes? –Det fans något i Victoria Benedictssons kynne,som Ernst Ahlgren endast i förbigående antyder hosskåningen Halfdan Äng: det var hennes egen lidelse­fulla naturs våldsamma reaktion mot omgifningarnestryck; det var det mörka, djupa, som hon betvingademed uppbjudande af all sin sjelfbeherskning.Mot detta sökte hon redan då lindring i arbetet.Och arbetet som skrifvare i banken ändrade så små­ningom karaktär, blef till ett arbete för egen utveckling iden ensamma studerkammare, hon inredt åt sig. Endag – hon visste sjelf knappt hur det kom sigstod hon åter inför sitt lifs stora längtan.»Hur det var kom han en gång att skrifva en novell,mycket grön och mycket fantastisk».Denna novell hette: Sirénen, svensk originalberät­telse af »Tardif».»Sirénen» är den sköna Isabella Bertini, en kvinno­könets hämnande genius hvars trollmakt onda män ickekunnat motstå, men som besvarar alla tillnärmelser medöfverlägsenhet och hån.Första kapitlet har till mottoSe ej på de ögons himmelSe ej på de lockars gullTegnér.och börjar:»Ridån hade just gått ner öfver första akten af Fri­hetsbröderna».Vi äro i en teatersalong och två löjtnanter – enliten med namnet Gyllensparre och en lång med namnetAdler – fixera publiken från parkett.»Knappt ett enda passabelt ansigte, figur vill jag nuinte tala om», säger löjtnant Adler, som är lika mörk,blaserad och demonisk som sidokamraten Gyllensparre ärljus, naiv och beskedlig.Gyllensparre har emellertid uppe i en af logernaupptäckte den sköna Isabella, och hans läppar sjungahennes lof, medan Adler står mörk i hågen. Han kännerhenne nemligen redan och vet, att hon gör skäl för sittnamn – »Sirénen». Han varnar vännen Gyllensparre,men denne låter sig icke afskräcka, utan bestämmer sigför att redan följande dag göra visit hos kaptenskan H.,hos hvilken den sköna vistas på besök.Hon är också förtjusande, denna Sirén. Förf. sökerge läsaren en föreställning om hennes behag – det teg­nérska mottot passar just icke till hennes yttre, ty hennesögon äro lika litet himmelsblå som hennes hår är gull­färgadt; hon har mörka ögon och mörkt hår; föröfrigtkan förf., enligt egen utsago, endast ge »en matt ochofullständig bild, ty hos henne var det icke allenast fäg­ringen, som fängslade, det var minspelet, rörelserna ochframför allt ett mystiskt förtrollande uttryck i ögonen; urdem strålade en tillbakadragen liflighet, en dämpad eld,det var som vågade hon ej visa dem i all deras glansoch som om själen fruktade att för den undrande hopenvisa sina dolda skatter. Det var som stode det att läsai dessa djupa, själfulla ögon: ’endast en är det förbehålletatt lösa mig ur den förtrollning, som fjettrar mig, denneende väntar jag ännu och är derföre en olöst gåta’.»Det behöfver knappast sägas, att det icke är någonaf löjtnanterna förbehållet att lösa Sirénens gåta.I det hela taget finna inga män nåd för hennesögon. I andra kapitlet uppmanar henne kaptenskan H.att gifta sig, men Isabella vägrar.Kaptenskan för det sunda förnuftets talan. »– inteskall man hafva för stora anspråk på karlarnes dygdheller, någon Josef finner man näppeligen i våra dagar,men icke behöfver man rifva upp himmel och jordför det — — »Men Isabella svarar: »Nej, just för det karlarnesotrohet är en så vanlig sak afskyr jag dessa hycklandevarelser, som under artighetens mask endast dölja de ge­menaste afsigter.»Den sköna Sirénen försummar också intet tillfälle attvisa sig öfverlägsen gentemot de otäcka varelserna. Blandandra fins det en scen i andra kapitlet, der Isabellas glän­sande egenskaper och löjtnant Gyllensparres dumhet presen­teras med mer än önsklig tydlighet. Isabella har begifvitsig ner på societetens skridskobana; den arme löjtnantenskyndar emot henne och utbeder sig den gunsten att fåspänna stålskorna på hennes fötter. Hon behagar tillåtadet. Men då han går vidare i djerfhet, straffas han efterförtjenst. – Hans djerfhet var dock ganska förlåtlig;den bestod endast deri, att han erbjudit henne sin hjelp,sedan Isabella sjelf förklarat – med ett öfverlägset små­leende – att hon var »mycket osäker» på skridskor.Han tager sig alltså af henne. En skara af nyfiknesamlas för att åse komedien; de småle alla, ty de kännaSirénens öfverlägsenhet också på skridskor; endast denarme Gyllensparre känner den icke, oaktadt han säker­ligen eljes tror henne vara ett inbegrepp af alla kvinligadygder. Han småler för sällskaps skull, halft smickradoch halft generad; och anar icke att han är utsatt fördrift.Lektionen börjar. Isabella beter sig högst oskickligt.Hon vinglar hit och dit, snafvar jemt »och det så våld­samt att hennes lärare oupphörligt höll på att falla, mensom genom ett underverk höll sig eleven alltjemt påfötterna».»Ni får verkligen gå något stadigare», sade hanslutligen, uttröttad af sina ständiga bemödanden att hållabalance samt retad af de halfqväfda skratt, han hördeomkring sig» — — 
Men knappt har han talat ut förrän Isabella »gjordeen så extravagant svängning att han som genom ett troll­slag fann sig sittande på isen, med benen utsträckta fram­för sig och stödjande sig på händerna». –Det extravaganta är i det hela taget Isabella Ber­tinis specialitet.Hur har hon blifvit en så farlig och kall Sirén,hon som dock i grund och botten har ett godt hjerta?Hvarifrån detta förakt för mankönet hos en tjugoårig damså skön som hon?Jo, hon har haft en syster, hvilken hon älskat ochdyrkat. Och systern har fallit ett offer för en mansförförarkonst.Sedan detta skedde har Isabella icke velat kännasvid henne. Föräldrarne äro döda och Isabella harutbytt sitt familjenamn, Seller, hvilket hon anser fläckadtgenom systerns fall, mot namnet Bertini. Hon har fåttplats som skrifverska på ett postkontor, i en by deringen känner henne. Två gånger om året – sommaroch vintertid – reser hon från detta landtliga gömställein till staden för att med sin skönhet bedåra onda män,fånga dem i sina garn och håna dem då de sprattla inätet.De båda löjtnanterna sprattla der båda, och fjällasmed utsökt grymhet. Först den lille Gyllensparre, somuppmuntrad af hennes koketteri tillbjuder henne sin hand.Den grymma sköna har placerat rivalen, Adler, bakomett draperi, och han blir vittne till hur kamraten får sin korg.Den demoniske Adler sparas till sist. Isabella harnemligen fått veta, att just han är systerns förförare.Han är också med afseende på kvinnor en stor syn­dare, men gentemot Isabella har han hittills varit blygsom en skolgosse. Sedan han blifvit ensam med henne– efter Gyllensparres snöpliga afvisande – blir hanemellertid plötsligt djerf.Man måste dock rättvisligen medge, att Isabellaskoketteri i någon mån ursäktar hans tilltag, äfvensom attsituationen onekligen är frestande:»— — löjtnantens blick fäste sig vid denna sjelfs­våldiga, silkeslena lock, som skiljt sig från de andra ochlångsamt höjde och sänkte sig på hennes barm efter dejemna andetagen; han betraktade de fina, välformadehänderna, som sammanknäppta hvilade i hennes knä,manschetten hade glidit upp och lät se en handled såhvit och rundad ... »Ha! Gudar!» utropade löjtnantenur stånd att längre tygla sin beundran. Isabella slogögonen upp med en förvånad och frågande blick, meninnan hon anade hans afsigt hade löjtnanten fattat hennessmå händer och öfverhöljde dem med glödande kyssar.»Men detta tilltag bekommer honom illa:»Har ni mist förståndet?» utropar den sköna Siré­nen i det hon rycker sina händer från syndaren, somslokörad mumlar: »Ja, man kan bli tokig för mindre.»Han får emellertid se hvem han stungit hafver.Hon, »som han nyss sett så mild och ljuf», står förstframför honom med ljungande blickar – derpå skrattar honett hånfullt skratt – »ha! ha! ha!» – som skär dendemoniske löjtnanten genom märg och ben.»Förlåt mig!» utropade han ångestfullt, »det var juett ögonblicks öfverilning, förlåt mig!»Efter en del parlamenterande lofvar Isabella god­hetsfullt: »Ja, jag skall möjligen förlåta er en gång iframtiden. Möjligen säger jag — — »Hon vill nemligen locka löjtnanten ännu längre utpå svag is och så plötsligt låta honom plumsa i vattnet.Hon har bestämt sig för att den egentliga exekutionenskall försiggå strax före hennes afresa.Då infinner sig ock löjtnanten beskedligt för att fria.Isabella, som skall på en kostymbal, mottager honom ien bländande kostym, som den personifierade vintern.Löjtnanten försöker tina upp henne med glödande ord;han vill alldeles icke förföra henne, han är rik, han er­bjuder henne hjerta och hand.Då bryter det lös – och Isabella går med lugnadtsamvete på maskeradbalen.Hon träffar der löjtnanten ånyo. Han är nemligeningen beskedlig idiot sådan som Gyllensparre; han har,som redan nämdt, en demonisk karaktär. Han fixerarIsabella med lågande ögon och säger att han hatar henne,men icke dess mindre skall ega henne. Det är ickefråga om giftermål längre.Isabella reser tillbaka till sin by och installerar sigåter som postskrifverska. I skildringen af hennes lif pålandet, af by-societeten och postgöromålen, är förf. tyd­ligen i sitt esse. Men de inflickade romantiska episodernastöra intrycket.Till byn anländer ingeniören Mark Holst. Han harpå vägen haft ett äfventyr med en hop banditer och hanär mera död än lefvande då han finnes på vägen, menså småningom kvicknar han till.Under sjuksköterskans frånvaro har mamsell Bertiniintagit hennes plats — — och här följer nu en synner­ligen väl berättad episod: den sårades hund kommer ochlägger sin nos i Isabellas knä, hon smeker honom, hanlägger sina framtassar på hennes axlar och hon tryckersin kind mot hans mjuka öron – Sirénen älskar djurlika mycket, som hon föraktar män. I detsammaslår ingeniören upp ögonen och får syn på den vackragruppen.Denne ädle ingeniör blir den, som till sist lär IsabellaBertini tro på, att det kan finnas något godt till ochmed hos en man. Men innan dess har både han ochIsabella åtskilligt att gå igenom.Vid hans första tillnärmelseförsök afvisas han likaskymfligt som de andra: 
»Är ni fri?» frågar han henne en gång. Och härtillsvarar Isabella – som i allmänhet för en mycket »spiri­tuel» konversation –: »Jag är fri, ni visar anlag attbli friare, jag undrar hvilken af oss i längden blir friast.»Den sköna Isabella blir någon tid derefter helt pro­saiskt misstänkt för stöld af ett rekommenderadt bref.Skenet är emot henne, och hon kan icke bevisa sin oskuld.Då dyker demonen Adler upp och erbjuder sig att blihennes räddande engel; han vill tysta ner historienmed sitt guld, om hon lofvar hålla till godo med hanshjerta och hand. Han afvisas med förakt.Den ädle ingeniören har naturligtvis icke ett ögon­blick trott Isabella vara skyldig till tjufnadsbrottet.Men det hjelper honom icke stort. Isabella är bitter tillsinnes och ofta får ingeniören sitta emellan. Så t. ex.på balen hos grefve D. – Isabella är balens drottning,fjäsad och firad till och med af sådana herrar, som kanskei sitt innersta tro henne om att ha stulit brefvet; dettagör henne elak, och ingeniör Mark blir det oskyldigaoffret för hennes misshumör. Männen äro alla lika, sägerhon. »De se hos mig icke en tänkande varelse, blott enblänkande yta; det är endast skalet som för dem egervärde — — » etc.Isabellas oskuld blir emellertid uppenbar. Post­mästaren, som aldrig betviflat den, kallas med hela sinfamilj bort till en slägtings dödsbädd. Det fins arf attfå, och han är angelägen att resa; dock tvekar han, typå postkontoret fins för tillfället en hel del pengar stå­ende – redovisningen för kvartalet. Han frågar Isa­bella om hon vill åtaga sig att vaka öfver dem, ochhon lofvar att ansvara för pengarne med sitt lif. Honber blott att få låna en revolver – hon har en aningom, att den kan komma att behöfvas. Hon får revol­vern, men postmästaren yttrar tvifvel beträffande hennesförmåga att handtera den. För att öfvertyga honomom sin skicklighet riktar hon då från långt håll en kulamot en liten rund prick i pumpstocken på gården – honträffar den och den imponerade postmästaren reser, lugnadmed hela familjen. Isabella är ensam i huset.Det är natt. Två bofvar med svärtade ansigten in­tränga på postkontoret, der Isabella vakar i mörkret medrevolvern. Hon skjuter den ene, och den andre tar tillflykten; folk tillkallas och den skjutne bofven visar sigvara postmästarens piga, förklädd till karl – sammapiga, som stulit det rekommenderade brefvet och stuckitdess kuvert bakom Isabellas byrå.Nu börjar knuten lösa sig. Isabella insjuknar emel­lertid omedelbart och medan hon ligger i feberyrsel fåren mot henne vänligt stämd dam genom ett bref påhennes bord veta, att Sirénen just samma natt ämnatafsluta sin ärelösa tillvaro. Afskedsbrefvet är adresseradttill postmästaren. Det heter deri bland annat:»— — jag eger intet att lefva för, intet att hoppas,allt är för mig öde och tomt, ack, det har tyvärr varitså länge – ganska länge; men jag har ansett mig påsätt och vis skyldig att släpa på den börda lifvet ärför mig. Hedern har varit min religion, mitt allt;mitt sjelftagna namn är brännmärkt – och jag går minväg. Jag är trött, trött af mitt ödsliga, andefattiga lif;jag gitter ej att strida der jag ej eger något att vinna — — »Så småningom tillfrisknar hon emellertid; och nu ärhedern räddad. Än mer, en gammal rik man, som älskathennes mor en gång, adopterar henne och ber att få gehenne sina rikedomar. Sex veckor derefter är han dödoch Isabella eger en million.Denne gamle rike onkel är ingeniör Mark Holstsverklige onkel; följaktligen bli Mark och Isabella ettslags kusiner och börja dua hvarandra. Före gubbensdöd har också Isabella blifvit inackorderad i Marks hem;och Mark anländer snart också dit.Saken är emellertid långtifrån klar. Isabella får,strax då den ädle ingeniören anländer, en mycket starkkänsla af, att det är millionen han vill åt. Hon bemöterhonom derför med öppet hån – hvarpå han tager hennei moralisk upptuktelse och till sist svär en helig ed attaldrig begära hvarken henne sjelf eller hennes million.Då lugnar sig den sköna Isabella så småningom;och så småningom blir det också klart för Sirénen atthon älskar. Men hvad är att göra. Mark har svuritatt aldrig begära henne till hustru och i morgon skallhan anträda en längre utrikes resa.Knuten stramas än ytterligare. Isabella har i skogenträffat på löjtnant Adler. Denne demoniske herre harnu blifvit förädlad genom sin hopplösa kärlek. SedanIsabella hållit ett långt förmaningstal till honom, derihon låter honom förstå, att han bör gifta sig med systern,som han en gång förfört – hon har sedan dess varitgift med en man vid namn Sandholm, hvilken nu är död –faller han ödmjukt på knä och lofvar bot och bättring idet han kysser hennes händer. Denna scen har Markvarit vittne till – och missförstått. Isabella har en äl­skare och Mark är olycklig.Intrigen löses i slutkapitlet, hvilket torde förtjena attanföras som prof på Tardifs berättarkonst:18 Kap.Wie? Keinen BlickDer Liebe? Keinen Händedruck zum Abschied.Schiller.I det stora hvardagsrummet på Björksätra sutto Isa­bella, Hilda och Mark; det var just dagen före den sed­nares afresa. Isabella hade hela dagen varit särdelesombytlig och orolig; nu satt hon nästan tyst och det varmest de båda syskonen som lifligt språkade, än om gamlaminnen, än om sina framtidsplaner.»Nej, nu går jag efter äpplen», sade Hilda, »såskola vi sitta riktigt och agera vinterqväll, när pappaoch mamma komma hit in; ack hvad jag är förtjust ilånga qvällar, stora brasor, slädföre och skridsko-is!»»Ja, och slädpartier och skridskofärder med CarlZanders» ifyllde Mark. Hilda skrattade och stängde dör­ren efter sig. Isabella och Mark blefvo ensamma sit­tande hvar i sitt soffhörn.»Mark, jag kommer att sakna dig alldeles orimligt,när du rest», sade Isabella i det hon med nervös häftig­het drog och slätade på Kings öron.»Åh du vänjer dig snart vid att icke se mig», sva­rade Mark med ett skälmaktigt leende tittande fram undermustascherna. En paus uppstod.»Jag har berättat dig hela min lefnadshistoria», åter­tog Isabella utan att se upp, »men du har icke alls be­rättat mig något om dig».»Åh, der fins heller rakt ingenting att berätta om.»»Jo visst fins der det, om du ville.»»Hvad då? Nåja; vid 10 års ålder kom jag tilllatinskolan, vid 15 års ålder konfirmerades jag, vid 19år blef jag stud ...»»Fy Mark» afbröt Isabella.»Fy? När jag ändå gör precis hvad du ber mig!»»Du vet nog att jag ej menade så.»»Hvad vill du då veta?»»Något annat – hvad som heldst.».»När jag byggde min första bro?» Mark skrattaderetsamt.»Och detta är sista qvällen, vi äro tillsammans!»sade Isabella med vemodig bitterhet.»Fråga mig då om hvad du vill veta!»»Mark, har du aldrig varit – kär?»»Jo, många, många gånger.»»Och alltid lika?» Det låg tydlig förtrytelse i tonen.»Åh nej, än mera, än mindre.» Mark betraktade ihalfdunklet Isabellas vackra profil och den starka rod­naden på hennes kind; der låg en smula skadeglädje idenna blick. Åter uppstod en paus i samtalet.»Kan din resa omöjligt uppskjutas?» återtog Isabella.»Omöjligt.»»Ack hvad här blir tomt.» Isabella slog sina armarom Kings hals och tryckte sin glödande kind emot hanskalla nos.»Kanske du gerna ville behålla King till sällskap?»frågade Mark i det han gjorde en retsamt likgiltig minoch lade nacken på soffkanten.»Mark, du är både elak och tråkig!»»Och ändå ämnar du sakna mig.»»Nej, den som inte bryr sig om mig bryr jag migheller inte om. Jag skall nog trösta, mig» Isabellareste sig och gick fram till fönstret. Hon stod och blic­kade ut på gården, der det vackra septembermånskenetgjorde att allt såg så lugnt och högtidligt ut; de storaalmarne på gården stodo der så majestätiska och derasblad glittrade emellanåt som silfver. Då hörde honnågra milda ackorder från pianot och derefter Marksfylliga, vackra röst sjunga den lilla skotska romansen»Katleen Mavourneen». Hur innerligt sjöng han ej dennasköna, kärleksfulla melodi!Isabella lutade sin panna emot den kalla rutan ochtår efter tår smög sig utför hennes kinder. »Vi skiljasför år, och vi skiljas för alltid, och ändå du tiger, Kat­leen Mavourneen», ljuder det i smältande, längtansfullatoner. Då sången tystnat stod Isabella vid sångarens sida.»Mark, jag kan icke — — o, Mark! Har du hjertaatt lemna mig — — utan att säga mig — — ett vän­skapligt ord.»»Kära, lilla syster Bella »»Säg stackars Bella, ty jag har skänkt bort mitthjerta till en som icke vill ega min hand. Sjung roman­sen en gång till!» Isabella skyndade åter bort till fönstretoch gömde ansigtet i sina händer. Mark betraktade ettögonblick det vackra, lockiga hufvudet och den fina ge­staltens mjuka konturer, hvaröfver månen gjöt sitt mildasken; derpå gick han fram till henne.»Och jag» sade han vekt, »jag älskar den, jag lofvataldrig begära till hustru».»Men som beder att få bli det», hviskade Isabellasakta. Icke vet jag om det var Marks eller Isabellasskull att det lilla, lockiga hufvudet nu hvilade på Marksbreda bröst och att båda hennes små händer slötos ihans, under det han med andra armen tryckte henne tillsitt klappande hjerta, och icke behöfver jag heller sägaom det var af sorg eller glädje som Isabella snyftade,lik ett barn, som i en älskad moders sköte finner lugnoch tröst för sin smärta; men nog vet jag att icke endastglädje, utan tacksamhet lyste ur den blick, Mark höjdeemot den klara, ljusa himlen.»Inte syster Bella längre ... min Isabella, sägerMark gladt i det han sänker blicken emot detder lockigahufvudet.»Reser du i morgon?» Nu är det hennes tur attskratta.»Åh nej, jag väntar allt till dess ...»Hvad?»... Jag har min hustru med mig.»Herrar, damer bärare, paraplyer, koffertar, stads­jungfrur och hattaskar, allt i brokigt virrvarr. Manpratar, skrattar, gråter, trycker hvarandras händer ellerknuffas, allt efter omständigheterna. Ångbåten skall gåom fem minuter; vid landgången står ett sällskap somunder ifrigt samspråk vexlar trofasta handslag med ettungt par, synbarligen nygifta; den unga fruns ansigte ärovanligt vackert och de korta, bruna lockarne kastasfram och tillbaka af det lilla hufvudets lifliga rörelser.»Nej Mark, nu drages landgången in», säger hon i dethon sticker sin lediga hand (den venstra sticker honunder sin mans arm) åt ett ungt, djupt sorgklädt frun­timmer. »Farväl Louise, Gud välsigne dig. Har du ejlagt bort den der när jag kommer åter?» säger hon ochpekar på sorgdrägten.»Nej, jag ämnar aldrig bära någon annan drägt»,svarar den sorgklädda med ett visst eftertryck. Återvexlas handtryckningar och omfamningar med det öfrigasällskapet och vårt unga par skyndar öfver landgången,hvilken genast drages in.Propellern stampar, ångan frustar och nu klyfverfartyget de glittrande vågorna. Det unga paret står iaktern och blickar tillbaka emot land.»Hvad tänker min Bella på?» frågar den unge äktamannen.»Jag tänker på den gång, du sade till mig: en gångskall den rätte komma, och kärleken skall då lära er, attlifvet eger rik lycka. O Mark! Hur rätt hade du icke.’Mer än lefva fann jag var att älska’, säger skalden, hanhar rätt.»Hon lutade hufvudet emot sin mans axel, morgonenssolljus hvilade öfver det sköna anletet och solljus strå­lade derur. Synbarligen var det en mycket lycklig maka,som åtföljde vår vän Mark, då han nu begaf sig på sinresa för att »utbilda sin fackkunskap» – som ingeniöroch som äkta man.(Slut.)Fredagen den 13 oktober 1876 – en tvefald olycks­dag – började Sirénen införas i Sydsv. DagbladetSnällposten. Preliminärerna, som föregingo dess anta­gande, finnas i nedanstående korrespondens med D:rCarl Herslow i Malmö.Redaktionen  afSydsvenska Dagbladet Snällposten.Malmö den 10/10 1875.Min bäste Herr Tardif!Ideen att ändtligen skaffa eder ett svar genom atttillsända oss ett särskildt frågeformulär vittnar fördel­aktigt om edert praktiska sinne; tyvärr är ni ej likapraktisk vid frågornas uppställande: de kunna visst ickebesvaras med rena ja eller nej. Ni kan dessutom egaanspråk på ett något fullständigare svar. Alltså:Edert opus – jag har efter edert sista bref tagitupp det ur lådan för literära »enfants perdus», dit detefter genomögnandet af de första sidorna förpassades,och nu verkligen genomläst det – är grönt i högstamöjliga grad, alldeles spenatgrönt. Karaktererna, tillsina grunddrag gripna på rimlighetens utkant, äro i de­taljerna psykologiskt inkorrekta och händelserna bära oftaosannolikhetens pregel. Och dock – är eder produktsåsom förstlingsalster alldeles icke så illa. Ni eger tyd­ligen allt författarskaps lifsvilkor, en skapande fantasi;den är ännu ej tillräckligt kraftig och mogen, för attframbringa helfärdiga foster, men den ger lif åt demredan nu, halfgångna som de äro.Inledningen, fröken Isabellas vistelse i stads- ochsalongslifvet, är onekligen det klenaste. Dialogen ärhvarken tillräckligt ledig eller tillräckligt pointerad, edrabåda löjtnanter äro ett par riktiga träkråkor, och enhistoria sådan som den, då fröken Isabella genom ryktetom herr Thures sjelfmord lockas in i lejonets håla ochfår kämpa för sin oskuld med sabeln i hand, få vi ejens en symamsell att tro på. Men när vi väl hunnittill postkontoret, blir det vida bättre; har man förutendast af föresats läst vidare, så drages man nu af in­tresset att raskt vända bladen. Både Isabella och deöfriga personerna börja här att bli verkliga menniskor,Denna episod försvann under omarbetningen.i stället för figurer hoptimrade af beskrifvande fraser.Visserligen finnas äfven här osannolikheter nog. Jagvill t. ex. endast påvisa den småsaken, att ni låter Isa­bella, som både i stad och på land glänser i elegantaoch moderna toiletter, ha – 100 kr. lön att lefva af.Min bäste unge herre – damtoiletter äro tyvärr i våradagar långtifrån så »spottfeil»; ni får nödvändigt skaffavår hjeltinna något litet arf med ett eller annat hundratali ränta, eljest är hon för evigt dömd att gå i vestgötatyg.Nu ett ord i allmänhet! Hvad som fattas er ärstudier, ej af böcker utan af verkligheten. Der ni haregna ögons iakttagelse och erfarenhet att leda eder fan­tasi, der rör den sig ledigt och ganska säkert; der dettafattas, der raglar den hållningslös och halffull. I edertställe vore klokast, att nu till en början ej skrifva långaromaner, utan inskränka eder till teckningen af den verk­lighet, som ligger eder närmast; studera den så noggrantin i dess minsta drag, som målaren studerar sitt ur na­turen gripna ämne; nöj eder ej förr, än ni fått den medfotografisk trohet återgifven och släpp ej till mer än enmycket liten dosis fantasi. Sänd mig en gång någonsådan silhouett; jag måste veta om ni eger förmågan att»träffa». Först efter grundliga naturstudier blir fantasienkonstnärlig i stället för fantastisk.Hvad särskildt nu angår det föreliggande manu­skriptet, så – sänd mig fortsättningen och slutet! Visarsig detta sådant, att arbetet möjligen kan offentliggörasså får ni omarbeta början. Jag skall i så fall försökabiträda eder. Märk väl, att jag ännu alldeles ej lofvatatt publicera edert opus.Ännu ett ord, min bäste herre! Jag tror knappastatt ni eger anspråk på denna titel. Bedrager jag migej alltför mycket, så äro så väl den farlige löjtnant Thuresom den grymma, oerhördt sköna men sin skönhet för­aktande Isabella, ej en pojkes utan en flickas hjernfoster.Med denna uppfattning borde jag kanske varit litet ar­tigare; men finnes det ruter i eder, så vill ni hellre hasanning än komplimenter.Och nu har ni fått svar. Jag beklagar dess längd,men anser mig ha rätt att nu i min tur pröfva ederttålamod.EderCarl Herslow.Tardifs svar till d:r Herslow.Herr Redaktör.På det hjertligaste tackar jag för edert bref, hvilketjag i går hade glädjen att emottaga.Ni säger mig kunna ega anspråk på utförligare svarän rena ja och nej. Ack, herr redaktör, när man kännermed sig sjelf att man är en riktig »stympare» då harman ej sådana der anspråk, så dum är jag icke att jaglåter egenkärleken eller fåfängan helt och hållet förblindamig. Jag gjorde mig just ej några illusioner i fråga omSirénens» framgångar och hvad som inträffat har verk­ligen öfvergått mina djerfvaste förväntningar. Jag fruk­tade för att ni aldrig skulle anse mig värdig ett svaroch jag ville om möjligt hafva ett sådant – jag är upp­finningsrik och ihärdig, det gläder mig på det högsta attjag lyckats.Att mitt literära försök är »grönt» i högsta möjligagrad, det visste jag innan jag skickade det till eder,men jag var då gripen af ett slags förtviflan, jag sak­nade lust att tänka öfver mina händelser och karaktärer.Jag tänkte att det ändå aldrig skulle kunna duga ochderför skref jag alldeles på måfå, allt efter stundens in­gifvelse. Inom mig fans dock något som väsnades ochville fram. Jag vet i denna stund icke om det endastär ett oroligt sinne som ej vill nöja sig med att låtatankarne vända sig kring dagens enformiga göromål,eller om det är medfödda anlag för något, jag vet ickerätt hvad – penseln eller pennan. Penseln har mantagit ifrån mig, pennan återstår.»Sirénen» är den första idée som tagit någon slagsform i min hjerna och jag skref den nästan blott för attförjaga en dödande ledsnad, men denna första idée harefterlösts af många andra – långa, långa rader – menännu äro de tokiga, onaturliga, vilda, med ett ord deäro »gröna».Jag förvånar mig verkligen öfver er godhet att ingåi en så pass detaljerad kritik öfver mitt opus. Jag skallemellertid alltid bevara denna er godhet i tacksamt minneoch ännu mera de råd ni så välvilligt gifvit mig, jaghar känt mig så uppmuntrad af ert bref att jag tryggtkan säga, att om jag någon gång med framgång kommeratt egna mig åt författareskap så har jag i främsta rum­met er att tacka derför.Hvad den anmärkningen beträffar att Isabella endasthade 100 kronors årlig lön så var det långtifrån minmening att hon icke derjemte hade andra inkomster, så­som omyndig dotter till en afliden postmästare hade hon årligpension äfvensom räntan af sitt fädernearf, visserligen ejstort, men dock ett ganska godt bidrag till garderobensunderhållande, fast det ej var tillräckligt för henne attlefva på utan eget arbete derjemte – så var min mening.Jag inser fullkomligt riktigheten af de råd, ni gifvermig, jag ämnar också följa dem samt uppfostra ochtämja min fantasi på samma gång jag med flit och allvarstuderar verkligheten. Det har alltid varit mig ett stortnöje att studera min omgifnings karaktärer, men i Siré­nen har jag varit dum nog att förr gripa till tommahjernspöken än verkliga menniskor. Jag tog mina per­soner ur min inbillning i stället för ur mitt minne, der­för blef också berättelsen sådan den är.Tusen tack för tillåtelsen att få sända er någon»silhouett» eller bild af verkligheten, jag skall längrefram begagna mig af denna tillåtelse. Fortsättning ellerrättare slutet på »Sirénen» skall jag skicka när jag fårrenskrifvit det, men jag tror att jag måste stryka såmånga händelser att väl knappast något kommer attåterstå och ingalunda kan berättelsen offentliggöras i sinnuvarande form, det blir allt bäst att skrinlägga ellerbränna den, kanske kan en ny fågel Phoenix uppflygaur dess aska. Jag vill visst icke söka att öfvertala eratt publicera den, jag längtar icke efter offentligheten,jag längtar att kunna frambringa rediga bilder af det somrör sig utom och inom mig, jag har ej så brådtom ochoch heter ju – Tardif.Jag öfverlemnar åt er ridderlighet att söka tro migvara en herre. Åtminstone vill jag långt hellre hörasanning än komplimenter, jag afskyr all sötsliskighet,salt är en nyttig artikel, i synnerhet »attiskt salt».När jag konfirmerades tog jag mig ett valspråk somjag ämnade att följa under mitt kommande lif, detta val­språk är – »arbete och sanning» – jag tänker att varadet trogen. För att alltid hafva en påminnelse deromlät jag gravera »sanning» på den ring, jag då fick.Men mitt bref är så långt att jag fruktar att erttålamod blir alldeles uttömdt, jag skall också snartsluta. Ni säger att ni anser er ha rätt att i Eder turpröfva mitt tålamod – ni pröfvade det visst icke medert bref – jag ordentligt slukade dess innehåll ochsedan har jag läst det omigen flera gånger.Jag har länge tänkt att börja med några små teck­ningar ur hvardagslifvet, hvilka jag ämnar att kalla»Kolraderingar i spiselvrån», jag skall taga mig friheten– ni har ju sjelf uppmuntrat mig – att skicka någonaf dem, då jag hinner skrifva. Om natten går det såbra att skrifva i smyg, men man säger att jag »förstörhelsan och bränner ljus.» Det sednare är dock icke san­ning, ty jag bränner alltid lampa.Jag sänder en liten saga ur egen fatabur, icke föratt bedja att den skall publiceras, utan blott att ni skallDenna punkt ströks vid renskrifningen.läsa igenom den och kasta den i papperskorgen, jaghar blott tecknat upp den »för ro skull».Nu får jag ännu en gång tacka för er vänlighetsamt säga er farväl för en tid. Au revoir!Eder ödmjuke och förbundne tjenareI. F. T.P. S. Man skall aldrig rätta sig efter min stil, tyjag kan härma alla menniskor.(12/10 75.)Den 14 juli 1876 kom ett meddelande från d:rHerslow, enligt hvilket den nu omarbetade »Sirénen»var antagen till införande i Sydsv. Dagbl. Snällpostenoch troligen skulle komma att inflyta framåt hösten.Men för den händelse förf. dessförinnan skulle lyckasplacera det å annat håll, stod manuskriptet fortfa­rande till förf:s disposition.Härtill svarade Ivar Tardif:Jag hör till det slags menniskor, hvilka snarareblifva stolta och trotsiga i mot- än medgång och ingen­ting låter mig tydligare känna min egen ofullkomlighetoch ringhet än oförtjent framgång eller beröm. Men detär dock en uppmuntran för mig och jag tänker: visser­ligen är denna framgång och denna heder nu oförtjent,men med Guds hjelp skall den dag komma då den ärrättvis.Jag lemnar derför Isabella Bertini i edra händer pånåd och onåd, blir hon glömd eller förskjuten af er såmå hon dö, ty hon har tagit form för er och min »stoltaIsabella», som ni kallat henne, skall aldrig erbjuda sigåt någon annan och blir hon dömd till glömska ellerundergång skall hon troligtvis aldrig efterföljas af någrasyskon. Jag öfverlemnar henne således med kropp ochsjäl åt er, antingen ni vill bränna henne å båle ellerföreviga henne, men skulle jäg någonsin få se henneuppträda i eder ärade tidning skall jag anse den dagensom en bemärkelsedag i mitt lif.För närvarande studerar jag blott naturen, men jagkan ej göra det utan att nya och oväntade idéer rusapå mig med eller mot min vilja. Ack, »konsten är långmen lifvet kort». Hur många oförklarliga gåtor mötaen icke i nästan hvarje mensklig karaktär! men så ärockså detta studium det intressantaste. Men jag blir förvidlyftig och tröttar er, som redan visat mig så mycketöfverseende. 
Mycket fins att rätta och ändra i min lunta och jagär mycket tack skyldig om ni vill ställa om det, häreger jag tyvärr ingen som är i stånd att gifva mig ettenda råd eller rätta ett enda fel, jag får gå min väghelt på egen hand; ibland är jag ledsen öfver att saknaall ledning, men det har dock kanske sin nytta med sigatt icke hafva någon mer att lita på än sig sjelf. Detförvånar mig att ni icke skrattar åt mig, om mina »vän­ner» visste så mycket om mig som ni, skulle de säkertgöra det. Men ni kan snart tro mig vara ett fruntimmer,oå jag pratar så mycket, derföre farväl!Med tacksamhet och högaktningeder ödmjuke tjenareI. F. Tardif.»Sirénens» updträdandeuppträdande i Sydsvenska Dagbladetskällarvåning var till ringa glädje både för författarenoch tidningen, derom vittnar nedanstående bref, detsista från d:r Herslows hand.Malmö den 19 dec. 1876.Min bäste herr Tardif! 
Att jag ej skrifvit, kommer sig dels af min vanligagrund – jag kan försäkra er, att min tid är strängareanlitad än de flestas – dels deraf att edert namn (ur­säkta sammanställningen!) återför i min erinran en kolos­sal dumhet – min egen naturligtvis; och sådana håg­komster skyr man. Då jag intog eder berättelse, skeddedet med fullt medvetande om dess omogenhet och öfrigabrister, hvilka lågo i öppen dag; men jag trodde att demindre vanliga goda och lofvande egenskaperna hos dessförf., hvilka för ett öfvadt öga deri genomskimra, äfvenaf allmänheten skulle varseblifvas och erkännas. Härimisstog jag mig och detta var min oförlåtliga dumhet.Jag borde ha vetat, att felen (särskildt i anläggningen)voro af den art, att hvarje bodpojke kunde slå sig tillriddare på dem; förtjensterna, hvilka hufvudsakligen beståi framtidslöften, fordras det bättre omdöme och blick attskönja. Följden blef emellertid, att de veckor frökenIsabella logerade i mina spalter, ännu i minnet ingifvamig en viss rysning; det gick ej en dag då jag ej upp­vaktades med mundtliga och skriftliga glåpord derföre,att jag inlåtit mig med denna äfventyrliga mamsell; ochdamerna voro elakast. Jag kan bedyra att jag aldrighaft någon »liaison» af så komprometterande art ellerför hvars skull jag varit blottställd för så blodiga sar­kasmer; och hade jag vetat hvad jag vågade, skulle honsannerligen fått vara i fred för mig – äfven utan sabel.Hvad som särskildt retade mig var, att det var jagoch icke ni som fick hagelskuren öfver öronen. Somflickebarnets fader stod ni dock närmast att bära följ­derna af hennes uppträdande; och att ni ej må gå all­deles lottlös, innesluter jag bilagda smakbit, som jag igår återfann på mitt skrifbord, räddad från pappers­korgen. Den kan tjena till prof på de angenäma insändasaker, för hvilka på den tiden plats begärdes i tidningen.»Smakbiten» var af följande lydelse:»Fråga till Sydsv. Dagbladets följetongsförfattarinna (?)Hade det ej varit mera praktiskt och fullt ut så poetiskt om»Sirénen» med en pinne petat ner potatisen i qvigans mage ochsedan gifvit kräket ett dugtigt lavement? Denna tjenst hade den’söta’ och ’husliga’ flickan säkert gerna bevisat sin ’vän’, i synner­ 
Blif nu ej ledsen eller modfälld öfver dessa medde­landen, ty då skulle det göra mig ondt att jag lemnatdem. Vi ha haft orätt deri, att vi släppt ut ungen förtidigt i verlden; der var sannerligen ej dåligt gry i den,men i utbildningen saknades mycket, innan hon bordtpresenteras för en icke välvillig societet. Gör nu somjag, hvilken hjertligen skrattar sedan duschen är välöfver; och tag mitt ord för att ni ändock ligger åtskil­liga streck öfver det vanliga, och att den nu väl grönatelningen nog i sinom tid slår ut i blom. Men innanvi ånyo ge oss ut i kompagni, tror jag allt att vi klokasthålla oss någon tid hemma.Hvad är det ni skrifver om »ett par småbitar», somni skickat mig? Jag har ej sett en skymt af någrasådana.Och nu, min gosse – efter ni är en sådan – aurevoir! men knappast á bientôt!VännenCarl Herslow.Tardifs svar.H. herr redaktör.Hjertligt tack för ert bref och all vänlighet motden, för hvars skull ni fått utstå så mycken försmädelse.het som fjärilsvingen då undgått blessyr och ej riskerat att få’doftet’ afslickadt.»Insändarens plumpa satir anspelar på ett landtligt uppträde,dervid Isabella räddar lifvet på Björksätras bästa ko genom attsticka armen ner i hennes svalg och aflägsna en potatis, som konfått i halsen.Att insändarens elakhet upprört herr Tardif i hög grad, kanman sluta till af ett längre genmäle till »frågvis», hvilket skicka­des d:r Herslow. Tardif försvarar deri sin hjeltinnas tillväga­gående, protesterar energiskt mot beskyllningen att vara en oprak­tisk och öfverspänd författarinna, saknande erfarenhet af och be­kantskap med slägtet Buminantia. »Misstag!» – utbrister Tardiftriumferande – »jag tror till och med att herr Frågvis sjelf ickeär mig alldeles obekant».Det gör mig i sanning ledsen att andra skola plikta förmin dumhet, men jag kan icke och vill icke presenteramig sjelf. Att damerna skulle vara värst i sina angreppemot stackars Tardif finner jag helt naturligt; den somlidit ett nederlag bör aldrig vänta sig skonsamhet fråndet hållet.Härmed sändes, som ni ser, ett par mindre bitar,som jag är djerf nog att bedja er genomläsa, men troför all del icke att jag längtar att få öfverlemna dem iallmänhetens händer; jag vill endast bedja er säga miger mening. Att de äro »gröna» äfven dessa, inser jagju nog, men jag kan ej lita ensamt på mitt eget om­döme, emedan jag i allt är så färdig att misströsta ommin egen förmåga. I mitt eget sinne är nog bilden heloch klar, men så fort jag vill utarbeta mitt ämne, be­gränsa och åskådliggöra bilden, då är det som om densplittrades af detta försök, den förvirras, vanställes, för­vrides – hvarför? Det vet jag ej. Jag vill gå framåtmen tycker mig gå baklänges. Ert sista bref lät på sinaställen mycket mer uppmuntrande än jag hoppats efterallt hvad ni måst fördraga för min skull, men jag fruktaratt ni varit alltför skonsam, eller med andra ord, att nilåtit medlidande med mig förleda er att vara för mild ibedömandet af mina författareanlag? Om ni visste hurvarmt jag älskar sanningen, om ni visste hur rädd jagär för att hysa för stora tankar om mig sjelf och hurmycket välment uppriktighet jag kan tåla vid, så skulleni aldrig draga i betänkande att säga mig er meningrent ut. Jag vill icke bli någon dålig författare; kanjag icke hafva hopp om att kunna gå framåt så vill jagicke skrifva mera; mig gör det ingen glädje att se minaopus tryckta, ty jag har ej af fåfänga försökt att skrifva.Jag älskar konsten för dess egen skull, ej blott för dethon åt en och annan skänker lager eller guld; jag älskarden emedan det ligger i min natur och jag kan ickeannat, jag skulle kunna egna hela mitt lif deråt (ochkanske känna mig lycklig deraf) men om hindren fördess utöfvande skulle befinnas oöfverstigliga, då ville jagej en minut längre sträfva i denna riktning. Jag kan ejklart uttrycka mig, men kanske ni förstår mig ändå?Att jag ej helt och hållet saknar anlag, derom är jagsjelf öfvertygad, men om dessa löna mödan att odlas,det är jag långtifrån säker på; äfvenså om det är enmöjlighet att i mina trånga, tvungna förhållanden samtmed mina små tillgångar, hvilka ej tillåta mig att genomresor och studier utbilda dessa anlag, ändå ega någonutsigt till framgång.Jag har varit mångordig samt talat uteslutande ommig sjelf, förlåt mig detta och blif icke ond på mig fördet jag så snart åter besvärat er.Jag behöfver väl icke säga att jag vore tacksam omni ville bevärdiga mig med ett svar på samma gång niåtersänder mina profbitar, samt att jag med spänd väntanafvaktar detta svar. Det må utfalla hur som heldst, jagär och förblir dockEr förbundneIvar Tardif.IV.Korrespondens med Edvard Bäckström.Korrespondensen med d:r Herslow hade afstannat.Tiden hade gått och den outtröttlige Tardifhade sökt nya utvägar.I annotations-almanackan för 1878 finnes underrubriken »anteckningar från föregående år» följandeupplysningar:»Efter midsommar fick jag ’Akrobaten’ oläst tillbakafrån H-w. Jag försökte bearbetningen (för scenen) af’Miss Rowel’ på sommaren skref jag till fru Stjernström.På hösten skref jag första gången till Bäckström.»Tardifs stilla hopp var att finna den Mentor, somhon framför allt ansåg sig behöfva för sin utveckling:en oförskräckt sanningssägare och öfverlägsen ande, påhvars omdömen hon kunde stödja sin egen, vack­lande tro.I Bäckström trodde hon sig nu ha funnit den man,hon behöfde. För honom liksom för henne sjelf varliteraturen det högsta i lifvet; och han omfattade denmed en stor, varm kärlek.Till denne man vände hon sig 1877 med bön omhjelp och råd. Som prof på hvad hon kunde åstad­komma, medföljde början till en längre berättelse:»Min akrobat».Första brefvet från Edvard Bäckström är dateradtStockholm 18/9 77 och är af följande lydelse:Jag tar mig friheten behålla början af er skizz, somjag med nöje genomläst, till dess jag erhållit fortsättnin­gen och derigenom kommit i tillfälle att bedöma dethela. Hvad jag hittills lärt känna af eder berättelse egerfrisk kolorit och låter efter några ändringar i formenrätt väl presentera sig. Med anhållan att ni, med fästafseende på min blott alltför strängt anlitade tid, ickemåtte påräkna något särdeles hastigt besked, har jagtacksamligen äran teckna mig er ödmjukaste tjenareEdv. Bäckström.Detta lät ju uppmuntrande nog. Den lyckligeTardif svarade naturligtvis genast:Hjertligt tack för eder ärade skrifvelse af den 18:dedennes, hvilken riktigt gjorde mig glad, ty jag hadeknappast väntat att ni skulle anse mig värd något svaralls, långt mindre ett så pass uppmuntrande. Jag vetnog sjelf, alt jag icke kan åstadkomma annat än fusk,men jag hyser en brinnande åtrå efter att en gång kunnaåstadkomma någonting dugligt, och allt arbete understräfvandet efter detta mål är mig kärt, hvarje vänligtråd är en stor vänskapstjenst och hvarje uppmuntrandeord är värdt min innerligaste tacksamhet 
Bäckströms bref n:o två var icke mindre upp­muntrande.Fortsättningen af er novell tyckes mig i lynnets ochfärgens friskhet värdigt motsvara begynnelsen, om änskildringen af de båda älskandes förhållande till hvar­andra skulle kunna till en viss grad förkortas. I de tvåhäften af Nu, som ännu återstå för mig att redigera,fins tyvärr intet utrymme öfrigt för ett arbete af dettasomfattning, men om aktiebolaget beslutar att månads­skriften skall fortfara äfven nästa år (hvilket ännu ickebestämts), skall jag ofördröjligen förskaffa er tillfälle tillunderhandling med den nye redaktören. Utlofvande att,om ni så önskar, väl rekommendera ert arbete samt, tillnya ordres inträffat, omsorgsfullt förvara detsamma, harjag äran teckna er ödmjukaste tjenare 
St. 18 11/10 77.Edv. Bäckström.Härpå svarade Tardif.H. Herr redaktör.På det hjertligaste tackar jag för ärade skrifvelsenaf den 11 dennes, samt det vänliga erbjudande densammainnehöll, hvilket jag anser som en oförtjent heder; attni vill rekommendera mitt lilla literära försök, dettaöfvergår mina djerfvaste förhoppningar, men jag kanhvarken uttrycka den glädje eller den tacksamhet, somjag känner. Hvad ni måtte vara god, som så villigträcker en hjelpsam hand åt den stackars nybörjaren, jagsäger »stackars», ty jag eger ingen ledning för minaförsta, vacklande steg på den nya banan, ingen näringför min vetgirighet – spiselvrån, se der min synkrets!Men kunde jag rätt uppfatta, rätt troget teckna de bil­der, som visa sig derinom, så vore den kanske vidsträcktnog.»Häri tycker man sig skymta d:r Herslows lärdo­mar. I fortsättningen af brefvet utbad sig Tardif delspraktiska förhållningsorder angående Akrobaten, delsen rekommendation af en lämplig lärobok i svenskaspråket.»— — Jag märker, att jag ej förstår att behandlamitt modersmål, och jag rådbråkar ogerna det jag äl­skar — — »Allt detta tycks ha gjort ett mindre godt intryckpå Bäckström och tonen i hans tredje bref är derförnågot kyligare än i de andra.»Ju mer jag är tacksam för er särdeles vänligaskrifvelse, dess mer känner jag mig förpligtad att ickeingifva er någon svekfull förhoppning om edert arbetessnara eller vinstgifvande offentliggörande. Det är ännuoafgjordt huruvida månadsskriften Nu kommer att fort­fara, men om så blir är löjtnanten G. Björlin utseddtill redaktör. För honom har jag visat ert manuskriptoch, ehuru han hade åtskilliga anmärkningar att göra,lofvade han att i Nu införa ert arbete »Min akrobat».Ändringar, egentligen förkortningar, torde kunna verk­ställas i korrekturet så att ni ej behöfver omskrifva dethela. Men gör mig nu den rättvisan att icke förgäta,dels att det är osäkert om Nu fortsättes eller ej, dels attdet äfven i lyckligaste fall kan dröja månader af detnya året med införandet af er novell, enär många hafvaanmält sig och fått vänta. Er ödmjukaste tjenareEdv. Bäckström.St. 18 28/10 77.Orolig vid tanken på, att för denne idealens manframstå som representant för den torra prosan, svaradeTardif:Hjertligt tack för brefvet, men ni har missförståttmig, då ni tror att Akrobatens »snara och vinstgifvandeoffentliggörande» ligger mig så hårdt om hjertat; visstär jag snarare fattig än rik, men lifvets nödtorft egerJag och har alls icke hyst några illusioner angående denpekuniära vinst, min Akrobat skulle kunna förskaffa mig.Jag skrifver derföre, att det gifves stunder då lifvet ärmig en nästan olidlig börda, derföre att jag vill glömmamig sjelf och i stället lefva mig in i en annans tillvaro;få solglimtar ha fallit på min egen väg, jag vill samladem som lyst på andras och glädja mig deråt samtderaf, om möjligt, bilda små taflor, taflor tagna efternaturen, men i hvilka jag äfven skulle kunna begrafvanågot af min egen själ. Jag har svårt att klart uttryckamig, detta är min olycka, och jag märker det just idenna stund; kan ni förstå min mening oaktadt detoklara sätt hvarpå den blifvit framstäld?Akrobatens offentliggörande är således helt och hålleten bisak; vida mera vigt fästade jag vid besvarandet afde andra frågor, som jag i mitt sista bref var djerf nogatt ställa till er.Att kunna arbeta mig fram och att kunna åstad­komma någonting dugligt är för mig hufvudsaken, hursnart det kan bli offentliggjordt kommer först i andrahand. Om jag således någon gång finge sända er enliten skizz eller dylikt, om ni ville säga mig er tankederom, gifva mig en dugtig skrapa för felen samt ettoch annat godt råd för framtiden, det är detta som skullegöra mig öfverlycklig.Ni har varit mycket vänlig och god emot mig, menjag fruktar, att ni tycker, att jag missbrukar denna god­het då jag är så öppenhjertig och omständlig, men nikan icke fatta, hur ensam jag känner mig i min omgif­ning. Förlåt min uppriktighet och bränn upp mina bref,bedereder ödmjukaste tjenareI. F. T.Här afbröts korrespondensen för någon tid.»Jag genomlefde så mycket i verkligheten, att fanta­sien fick hvila sig», heter det i en anteckning.Hvad hon upplefde? Troligen en hvardagshistoriamen som grep fatt i henne med näbbar och klor.Anteckningarna från denna tid tala om en en­formighet, hvars små händelser likväl, brutna genomhennes känsliga sinne – som likt en konkav spegelåtergaf allt förstoradt – verkade än som »solsken»,än som den mörkaste förtviflan, hvarur sjelfmords­fantasierna redan nu skymta fram.Följande anteckningar äro karaktäristiska:23 Mars 1878.»En lycklig dag. Saknade intet annat än klassiskbildning.24 Mars 1878.Läste i »Det skönas verld» och blef missmodig eme­dan jag icke hör dit.16 April 1878.Strålande solsken. Herrligt samqväm med Shake­speare och stickstrumpan. Hvad Richard den 3:dje ärstor. Stor i sjelfva sin elakhet!Hvad tänker Bäckström!17 April 1878.Jag är rädd för Richard den 3:dje, scenen medAnna skrämmer mig. Ack om jag kunde glömma attjag väntar bref. Ovissheten plågar mig, så jag är färdigatt krypa ur skinnet. Hvarför skall jag hoppas. — — 
Med nedan anförda bref hade nemligen Tardifden 4 April åter anmält sig som rådhungrande suppli­kant hos Bäckström – och svaret dröjde.Först kan ni ej begripa hvad jag är för en gynnare,som vågar tillsända er en hel lunta skräp, och när dåett dunkelt minne börjar vakna, talande om en viss Tar­dif, då mulnar ni. »Återigen!» utropar ni och – derligger alltsammans i er papperskorg. Ja, så kan det gå,men jag ber er: låt mig icke bli sannspådd, och än mer:blif icke ond på mig!»Men hvad vill ni då egentligen?» hör jag er otå­ligt fråga. Jo, herr redaktör, jag vill bedja er läsaigenom medföljande små försök; jag vet att de vimla affel, vet att jag är okunnig, vet att hvarannan, ja kanskehvarenda rad i mina »poem» skall stöta er för hufvu­det, och ändå beder jag er läsa igenom dem för att der­efter fälla ett domslut, icke öfver verserna (ty de ärodåliga, det säger mig mitt eget gehör) utan öfver minamedfödda anlag.»Anlag!» – Ni tycker kanske att uttrycket låteregenkärt, men missförstå mig ej – jag ber er! – Ansemig enfaldig, obildad och oerfaren, men icke egenkär.Alla menniskor hafva ju anlag för något, om jag endasthar anlag för »skrifklåda» så för Guds skull säg migdet, och jag skall hellre bita mig i fingrarne än ned­skrifva mina fatasier.Korteligen: Anser ni att jag bör motarbeta minfantasiverksamhet eller uppodla den? Det är detta jagpå det bevekligaste ber eder säga mig. Det var derförejag i fjol skickade er de tre små skizzerna, det är der­före jag sänder er versstumparne i år.Det närvarande är skräp, men kan jag hoppas attframtiden må bli bättre?Jag famlar omkring som en blindbock och kan der­före icke komma fram på någon väg, fast jag har bådearbetsförmåga och viljekraft; de gagna mig till intet dåjag ej sjelf kan se, åt hvilket håll jag bör gå, och jaghar ej sjelfförtroende nog att fara fram blindvis och påeget bevåg; men kanske ni kan lösa min bindel mednågra få ord. Säg mig: leda mina anlag till »dikt» eller»skrifklåda»???Jag har en brinnande lust att för andra åskådlig­göra de bilder, som fylla min egen själ, men tror ni attjag aldrig skall kunna lyckas deri, att jag aldrig skallkunna göra något framsteg, så säg det rent ut. Kan jagicke hoppas att bli en konstnär, så vill jag åtminstoneej vara en fantast. Jag fruktar mig storliga för alltsjelfbedrägeri, och ni gör verkligen en god gerning omni på mina frågor gifver ett ärligt och uppriktigt svar.Man säger att lyckan ligger i sträfvandet efter san­ningen». Efter sanning har jag alltid sträfvat, men dettycks mig som skulle jag lika litet finna den förra somden sednare. Vredgas ej öfver min djerfhet att vända migtill er: man kan ju vara djerf, då man eger så litet attförlora!Eder ödmjuke och efter svar längtande tjenareI. F. Tardif.Bäckströms svar:Jag rycker undan ett dagligt och stundligt arbete,som fräter på mina krafter, denna minut för att mednågra ord besvara edra vänliga och hedrande förfråg­ningar. Jag trodde till en början, att ni, som allaandra, ville hafva edra arbeten placerade och för demerhålla réel valuta; men jag kan nu icke mer betvifla,att det är ur rent estetisk synpunkt, ni velat rådfrågamig. Naturligtvis vinner ni härpå i intresse hos en per­son, som länge blifvit van att allestädes möta endastberäkning och egennytta; men till min stora ledsnadfinner jag omöjligt att egna er det mått af tid och stu­dium, som värdigt skulle kunna motsvara ett sådant för­troende. Er diktning i obunden form synes mig röjagoda anlag och bland hvad jag hittills sett af er pennaär Akrobaten utan jemförelse det bästa. Edra poemertyckas mig mindre lofvande, emedan jag hos dem ickeupptäcker synnerlig uppfinningsgåfva, ej heller den inremusik, som uttalar sig i en mera ovanlig välljudsrikvers. Men om jag uppriktigt utsäger detta, som kanskebidrager att nedslå edert mod, hastar jag att tillägga,att jag sjelf anser mitt omdöme fullkomligt ogiltigt innanjag lärt känna er personligen, er ålder och edra för­hållanden i öfrigt. På dem beror naturligtvis oändligtmycket ty är ni t. ex. ännu ung så röjer ni redanganska god mognad, men skulle ni redan vara någraoch tjugo år, måste jag råda er att slå författarbananur hågen. Vill ni att jag skall kunna vara er till nytta,blir ett grundvilkor att ni bortlägger er anonymitet ochuppriktigt säger mig hvem ni är, genom ett bref som idetalj skildrar edra lefnadsomständigheter eller, ännuhellre genom ett personligt samtal, om ni kan få tillfälleatt uppsöka mig i Stockholm. Om jag ej inom en veckahör af er, återsänder jag edra arbeten.Er ödmjukaste tjenareEdv. Bäckström.St. 18 21/4 78.Härpå svarade nu för första gången Victoria Bene­dictsson, afläggande sin anonymitet, i ett långt bref,deri hon öppenhjertigt och förtroendefullt berättar omsitt lif.Hörby den 26 April 1878.H. herr redaktör.De hjertligaste tacksägelser för ert senaste bref;äfven jag har blifvit vand att öfverallt möta beräkningoch egennytta, döm då om min tacksamhet för er oegen­nyttiga godhet emot mig! Ni säger att jag måste införer afkasta min anonymitet och att jag antingen skrift­ligen i detalj eller ännu hellre muntligen borde redogöraför mig sjelf och mina lefnadsomständigheter. Jag gårin på detta och skall vara så öppenhjertig, som mitt för­troende till er är oinskränkt; ni skall säkert hvarkenmissförstå eller missbruka mitt förtroende. Men ett be­der jag er: det är att ni återsänder detta mitt bref sedanni läst det. Visserligen kommer jag kanske att i börjanaf Juni resa till hufvudstaden, men då jag ej mera vågaratt hoppas på någon uppmuntran och dessutom är ofant­ligt blyg, föredrager jag att göra mina meddelandenskriftligen. Jag är lika litet talför som Moses och egertyvärr ingen broder Aron. Jag ber er förlåta, att mittbref torde bli långt, men det kan ej vara kortare, omjag skall redogöra för mina förhållanden, dessutom blirdet kanske det sista, ty jag är född 1850, alltså redanför gammal att egna mig åt skriftställeriet?Mina föräldrar hade varit gifta i 21 år då jag blefmedlem af deras familj, och hela denna tid hade de legati split och oenighet med hvarandra. Icke ens om mittblifvande namn kunde de komma rätt öfverens och der­för beslöt man att kalla mig efter dagen: jag döptes tillVictoria. Jag har en syster som är 20 år äldre än jag,hon gifte sig när jag var 4 år och hade varit min morsfavorit, men icke desto mindre är hon den bästa, ädlastemenniska, jag någonsin träffat. (Det är med henne jagskall resa till Stockholm.) Jag har en syster som är 14år äldre än jag, hon var min fars favorit, hade ett stri­digt, nyckfullt lynne och var så godt som oinskränktherskarinna i hemmet och öfver mig; ena stunden af­gudades jag således, andra stunden öfveröstes jag medkalla, hårda, bittra ord: så lärde jag mig att icke tropå vänlighet. Mycket skulle gå i smyg för min far, somhade ett »godt hjerta» men var en hustyrann: så lärdeman mig att ljuga. Af min mor, som var fritagen frånalla husliga bestyr, lärde jag läsa, spela och dylikt. Afmin far lärde jag att köra, rida, rykta hästar och merasådant. Min mor var strängt religiös och jag lärde afhenne att frukta Gud, aldrig att älska honom; jag lärdeatt lyda då olydnaden ej kunde döljas; jag lärde att all­tid tala höfligt och öfverlagdt, ja till slut så öfverlagdtatt jag mera liknade en döfstum än en vanlig menniska.Vänlighet, detta solsken för ett barnahjerta, kom migaldrig till del, ty de utbrott af förgudning, som jag nyssnämt, kan jag icke räkna; de gjorde mig endast miss­trogen. Föreställ er den långa, spensliga flickan, utstyrdpå det löjligaste i gamla utfälda klädningar, som varitsysters, och smygande omkring i det stora, ödsliga huset,rädd, bakslug och tigande, alltid tigande! – Sådan varjag inomhus, men det första jag lärde mig älska var fri­heten, och den unnade mig min fader i fullaste mått.På lofstunderna ströfvade jag omkring på de stora,skånska åkerfälten eller i de friska, skuggiga löfskogarne,der mina visor gåfvo eko så vackert, långt, långt bortmellan de höga stammarne. Ibland satt jag timvis vidnågon vattenpuss, omsorgsfullt studerande kräldjurensseder och lefnadssätt. Att rida var dock mitt älsklings­nöje, men med det blef det snart slut, ty min mor för­bjöd mig det, förbjöd mig äfven att för min far om­nämna detta förbud, och då jag var nära att gallskrikaaf längtan att få kasta mig på ryggen af en häst, måstejag ändå säga: »nej tack, pappa, jag tycker inte det ärroligt»; så lärde man mig att hyckla, och jag lärde detgrundligt, fast den gode Guden gifvit mig ett ärligt ochöppet sinne. Ni kan icke fatta, hur högt jag älskarsanningen – jag, som så tidigt lärde mig att förnekaden! Det nästa jag lärde mig att älska var solskenet;vår Herres klara, varma solsken. Jag var sjuk ibland,icke sängliggande, men ytterligt matt och medtagen,hvad jag då kände mig ensam och öfvergifven! Mangaf mig den omsorgsfullaste vård, men ack, ett vänligtord, ett hjertligt famntag! det var saker som icke bru­kades i mitt föräldrahem. Jag frös och derför kröp jagen gång upp i fönsterkarmen, der solskenet strömmadein så rikt och herrligt, uppvärmande hela min varelse;jag tyckte att det var som om en oändlig kärlek blickadened på mig för första gången, jag kände mig så ovärdig,så liten och så underlig till mods, jag gret och dockhar jag aldrig känt mig lyckligare. Min kärlek sträcktesig snart till ett tredje: att drömma. Jag läste sex tim­mar om dagen. Allt lästes innantill med hög röst, frånperm till perm, inga frågor, inga lexor, bara innanläs­ning. Katekesstyckena skulle jag läsa upp högt, om ochomigen, tilldess jag kunde dem utantill. Jag vann snarten utomordentlig färdighet i att låta ögonen och munnenläsa ordagrannt och redigt ur boken, som mina händerhöllo, under det mina fötter rastlöst förde mig fram ochåter öfver skolrummets golf och min själ var långt, långtborta, njutande af en verklig frihet och ett drömdt sol­sken. Till slut kunde jag sägas lefva mera i min in­billade verld än i den verkliga, men aldrig nämde jagett ord om dessa drömmar för någon, de skulle åtmin­stone ej stå under någon slags kontroll. En af dessadrömmar var just »akrobaten», hvilken jag nu eftermånga års förlopp skrifvit upp efter minnet, endast mednågra smärre ändringar. Der jag slutade ena dagen derbörjade jag den nästa, troget återtagande tråden i minavidunderliga äfventyr. Jag drömde under det jag lästehögt, på sjukbädden, vid skymningsbrasan, i resvagnen,ja, öfverallt der tystnaden rådde: så blef ensamheten mittkäraste sällskap.Min mor ritade blommor, mycket ordentligt och skol­messigt, äfven jag lärde denna »konst», men det dröjdeej länge innan jag fann blommorna alltför intetsägande,och så började jag att på lofstunderna rita både men­niskor och gudar; det var lika roligt som att drömma.Men hvad skulle mamma sagt om hon vetat hvilken»opassande» metod jag begagnade? Jag ritade minafigurer nakna och då teckningen var färdig raderade jagåter ut konturerna och »klädde» mina gudomligheter ivackra grekiska drägter. Men mina synder emot kon­sten stannade icke vid dessa teckningar: den ena syndenföder den andra. Min mor hade nästan isolerat sig frånden yttre verlden, hon besökte aldrig några sällskaperoch for aldrig till någon stad. Då min far och systerreste bort (hvilket hände mycket ofta) fick jag nästan alltidstanna hemma hos mamma. Hon hade i sin ungdom variten firad skönhet och det hände ibland att hon berättadeför mig om teatrar och skådespel, detta väckte min lif­ligaste nyfikenhet, jag bad henne säga mig hur en teatersåg ut, och hon beskref det. Jag var liflig, uppfinnings­rik och »händig», det dröjde derför icke länge innan jagfick en »tilja» af ett gammalt guitarre-fodral, härtillmålades kulisser af papper och dockor af d:o d:o, alltfans således undantagandes – en teaterpjes, ty någonsådan fans ej i hela huset; men jag var ej rådvill. Jaghade en berättelsebok som intresserade mig mycket ochdess innehåll dramatiserades i en handvändning. Jagvar på den tiden så blyg, att jag ej kunde tala ens medmina närmaste utan att skifta färg och orden satte sigpå tvär i munnen, om jag blef nödsakad att tala mednågon främmande, men bakom min dockteaters förhänge,der var jag osynlig, der var jag också dristig. Mina be­kanta brukade smått göra spe af mig för min tafatthetoch obekantskap med verlden, men mina »skådespel»dem höllo de tillgodo. Snart började man likväl attgöra för mycket väsen angående min teater. Jag fannmig generad af alla frågor, och då några herrar somvoro bekanta med min far, ville att jag skulle »spelakomedi» för dem, blef jag så förskräckt att jag slängdehela min teaterattiralj i en vrå på vinden och brändeupp mina pjeser. Blyertsen blef mig deremot allt kärare.Då jag kommit till 14 – 15 års ålder, ansågs jag användaför mycken tid till ritning. Man sade att jag i ställetborde virka och sy; men jag visste råd. Innanföre minfars arbetsrum låg en stor sal, som icke kunde eldasoch aldrig begagnades, här slog jag upp mina bopålar.Min far tyckte om att jag ritade, och då ingen vågadegå igenom hans rum för att antasta mig, fick jag vara ifred. Om vintern var det visserligen bra kallt att sittaderute, men jag lade en fäll under fötterna och blåste ihänderna då de blefvo för stela. Det var en lyckligtid, ty jag såg dag för dag hur jag gick framåt och jagförstod ej då att så bittert beklaga bristen på all under­visning och ledning, som sedan så ofta varit fallet. Jag»gick på i ullstrumporna» som vi skåningar bruka säga.Genom min systers och svågers bemedling kom det slut­ligen så långt att jag skulle få resa till Malmö för attunder ett par månader taga undervisning i målning. Jagvisades der till en mamsell M., men hon sade att honför längesedan slutat att gifva lectioner. Jag blef mod­fälld vid det afvisande svaret, hon såg det och frågadeom jag hade några ritningar att framvisa. – Visst hadejag det. – »Originaler?» – Ja bevars. Jag visade ettsådant och blef antagen som frielev. Men tyvärr ansågsig mamsell M. ej kunna gifva mig någon handledning iteckning och detta var ändå min ifrigaste önskan. Hvadjag var flitig och hur roligt det var att få lära något!Då jag målat för henne ett par månader sade hon, attjag till hösten borde försöka att komma in som elev vidkonstakademien, i synnerhet som mina anlag lågo mestför frihandsteckningen. Jag skref till min far och badom hans tillåtelse. Min lärgirighet hade vaknat och jagvar i en feberaktig oro. Svaret blef att jag ej finge fara,emedan det kostade för mycket penningar. Jag var då17 år. Först blef jag förtviflad och hopplös, men såsmåningom repade jag mod. Penningar kunde jag välförtjena, sedan kunde jag ju resa, få lära något och gåframåt. Hos mig följa beslut och handling omedelbartpå hvarandra; inom två månader hade jag antagit ochtillträdt plats som gouvernante. Det gaf mig ett arbetemå ni tro! Jag hade ju drömt bort min skoltid ochkunde egentligen ingenting. Jag hade till att börja medendast en lärjunge. Hennes mor hade dött då flickanföddes och hon hade vuxit upp utan någon vidare till­syn; hon hade redan satt ett par gouvernanters tålamodpå hårda prof. Jag hade en sträng husbonde; en all­varlig, kraftfull man, vand att obetingadt göra sin viljagällande öfver alla med hvilka han kom i beröring;han besökte ofta skolrummet under lectionstimmarne, tyhan intresserade sig mycket för undervisningen, dettaeggade mig, och jag ville visa att jag dugde till något.Jag köpte mig läroböcker och pluggläste om nättemaför att eröfra mig sjelf de kunskaper, jag skulle bibringamin lärjunge. Undervisningen gick rätt bra och minhusbonde tycktes vara belåten med mig. Jag förde enkort, tyst och förbittrad kamp mot min elevs bakslugaegensinne, den slutade så, att hon icke allenast måsteböja sig utan äfven kom att hålla af mig liksom jag afhenne. Vistandet i det qväkarlika huset föreföll mig rättangenämt och jag arbetade träget. Sex timmar voromitt husbondfolks, den öfriga tiden var min egen, menden skulle räcka till mycket. Jag var tvungen att hållamin garderob i god ordning; jag studerade vanliga skol­ämnen, öfvade mig i musik och ritade. Mången nattsatt jag vid boken eller staffliet ända till klockan 2–3–4, och ändå började vi skolan klockan 8 på morgonen,men allt går lätt då man ännu kan hoppas, och detgjorde jag. Jag sparade hvad jag förtjent och hoppadespå framtiden. För en tafla fick jag 75 kronor, och detvar en stor summa för mig; jag satte ofantligt högtvärde på penningar – ty för dem kunde jag ju få läranågot. Jag hade emellertid gifvit mig sjelf det högtid­liga löftet, att om jag ej kunde lyckas att komma in vidakademien när jag var 20 år, skulle jag sedan aldrigförsöka, ty jag ansåg mig då för gammal. Under dentid jag var i Ahlestad (så hette mitt dåvarande hem)hade jag åtskilliga »beundrare», jag menar unga mänsom funno för godt att uppvakta mig med fagra ord ochömma blickar, men jag var ej enfaldig nog att tro pånågondera. Man har sedermera påstått, att den ene afdem verkligen älskade mig och att det var för min skullhan tvärt afbröt sin bana och helt hastigt reste till Ame­rika. Jag vet icke om man har rätt, jag vet bara atthan nu varit der i 7 år, att han säger sig ej vara lyckligoch att det gör mig mycket, mycket ondt. – Efter 3års vistande i Ahlestad hade jag förtjent så mycket attjag kunde tänka på att realisera min Stockholmsfärd.Jag bad om min familjs tillåtelse och efter mycket accor­derande blef den beviljad. Men fjorton dagar innan jagskulle resa kom min far helt oväntadt och sade att jagvore för ung att så der »kasta mig ut i vida verlden»,jag finge ej resa förr än jag blefve myndig; detta besluthade man kommit till inom familjerådet, och det stod ejtill att ändra. Förgäfves hade jag således emot min farsvilja lemnat föräldrahemmet för att med mitt arbete för­tjena hvad han ej ville eller kunde gifva mig. Förgäfveshade jag sträfvat, förgäfves hoppats, sparat, försakat –— — friheten, den förvägrades mig och det sade manmig icke förr än i sista stunden! – Det var som omhela min varelse med ens hade blifvit på något sätt upp-och nedvänd, som om hela verlden syntes genom krus­flor. Hvad hade väl jag att hoppas för framtiden? Attfå uppfostra den ena kullen barn efter den andra, attoffra alla min kropps och själs krafter för en ringa lön,att bli betraktad som ett visserligen dugligt men kostbartbohag, som man ville skilja sig af med så fort det stodtill att undvara. Den ringa tillgifvenhet, jag hyst för demina byttes i köld och bitterhet; det plågade mig att sedem. Jag var så ledsen att mitt hjerta kunnat brista,men ingen hade ett deltagande ord för mig, tvärtom:»det var roligt, att vi få behålla dig», sade man; – ommina käraste förhoppningar grusades, hvad gjorde det?Min svåger hade en högt värderad vän, som jagstundom träffade, han visade mig det varmaste del­tagande, den hjertligaste välvilja, och jag som kändemig liksom öfvergifven af alla andra, jag slöt mig tillhonom med ett barns förtroende. Han var enkling ochhade för ett par år tillbaka friat till mig men fått af­slag; jag hade nästan glömt denna »affär», ty jag tänkteej så mycket på giftermål som unga flickor vanligtvisbruka, och kärleken — — den var »terra incognita» förmig. Nu återkom han emellertid till detta kapitel ochjag sade att jag värderade honom som en vän, men attdet icke kunde komma längre. Han var nöjd med det,sade han. Jag var så trött, så nedslagen, så likgiltigför mig sjelf att jag för ögonblicket saknade all kraftatt återupptaga kampen med lifvet, jag hade intet stödoch jag gaf vika för böner, hotelser, tårar, löften, öfver­talning: så blef jag förlofvad. Min familj ogillade par­tiet emedan min fästman var 28 år äldre än jag, menhvad de sade brydde mig numera föga. Ofta bad jagmin fästman frikalla mig från mitt förhastade löfte, tybryta det ville jag icke – jag som nästan är en slafunder mitt ord! – men dessa böner åstadkommo ingenannan verkan än att han påskyndade bröllopet. Minfästman hade tagit löfte af mig att jag icke skulle gråtapå vår brölloppsdag, och jag fällde icke en tår, men jaghöll på att svimma när min far ledde mig till altaret.Jag öfvertog vården om 5 barn och ha de alltid om­fattat mig med vida större tillgifvenhet än jag förtjenar;dock kan jag knappast tänka på de första åren i detnya hemmet utan att mitt hjerta sammankrymps afsmärta; ibland var jag nära att förtvifla, men så repadejag åter mod och fortsatte min tysta strid. Min manshus hade i många år föreståtts af en hans ogifta, tillåren komna syster, hon skulle fortfarande stanna qvarhos oss, hon var ganska tyrannisk i sitt regeringssättoch vi voro dessutom mycket olika till lynne, åsigteroch uppfostran. Allt detta gjorde mig mången svårstund, men efter åratal har hon lärt att känna mig ochvi äro nu vänner, uppriktiga och tillgifna. Min manhar rätt goda anlag för svartsjuka och plågade både migoch sig sjelf dermed under de första åren af vårt äkten­skap. Jag är nu i vissa fall så oberoende som någonqvinna kan vara, jag behöfver aldrig göra någon räken­skap för min tid, mina penningar och min korrespondens.Striderna kring den husliga härden äro bilagda och jagintager den ställning i hemmet, dit jag syftat. Jag förden husliga regeringens tömmar med temligen stadighand, men ej med glädje; jag kan både styra och be­falla, men jag gör det ogerna: jag är ej hersklysten.Min man värderar jag högt och är honom af hjertattacksam, ty han har alltid varit god emot mig, men detfinnes liksom en osynlig klyfta emellan oss; vi äro artigaoch vänliga sinsemellan men i våra tycken och böjelserfinnas så väsendtliga skiljaktigheter, att vi nödvändigtmåste känna oss i viss mån främmande för hvarandra.Vi äro långtifrån rika och måste derföre både arbetaoch spara, men vi äro nöjda med det lilla vi ha; minman är postmästare och chef för en bankafdelning, jaghar kommissionsbokhandel samt ger pianolectioner. Härär nästan alltid främmande och jag har tillfälle att stu­dera många slags menniskor, alla känna sig hemmastaddai vårt tarfliga men gästvänliga hem. Jag är ej så mycketborta, ty sällskapslifvet här är rysligt andefattigt; kort­spel, dans och sqvaller, ingenting annat; när vi ha främ­mande lefva vi mera »en famille» och bli derigenomnärmare bekanta med våra gäster. Jag har få vänner,ty jag söker inga. De äro falska: smila i medgång,svika i motgång. Jag känner mig brydd och främmandeför min omgifning, ty hvad som intresserar mig intres­serar icke dem, och tvärtom; min tid är ej alltför myc­ket upptagen nu mera, ty mina stjufbarn äro nästan allavuxna och sjelf har jag endast en 5-årig dotter. Mittkäraste sällskap utgöres af Shakespeare, Runeberg, Dic­kens, Schiller, Dietrichsson, Egron Lundgren, Nyblomoch – er sjelf. Jag stickar strumpor under det jagläser. De första åren efter mitt giftermål hade bankenännu ingen bokhållare och jag biträdde då min man meden del bankgöromål. För omkring tre år sedan skrefjag min första novell och sände den till doctor Herslowi Malmö; han sade att den visserligen var mycket »grön»men att den ändå vittnade om goda anlag och uppma­nade mig att ej låta modet falla, sägande med det sammaatt jag borde lägga fantasien å sido så länge och endastteckna efter naturen; detta försökte jag i »Axel Lager­berg» samt »Snille eller hvardagsmenniska», jag har sjelfsett och varit bekant med dem båda; »Akrobaten» der­emot är helt och hållet ur fantasien, jag skref den förmitt eget nöjes skuld (för att glömma en tråkig verklig­het) jag tänkte ej på hvad de skulle säga, som läste den,derföre skrefs den i en handvändning och är en gladpojke. Jag har en hel del »utkast» liggande i min låda,men de komma väl att dö i linda. Det är så roligt att»tänka», men går trögt att skrifva. Alla rimsmideriernahar jag skrifvit i år, under en tidrymd af två månader,någon uppfinningsförmåga har dervid ej kommit i fråga,jag har blott skrifvit hvad jag sjelf känt för tillfället.Det var med mig som med konung Midas’ kammartjenare,då han tyckte sig bättre kunna bära på sin hemlighetsedan han hviskat den ned i gropen; kanske susar detnu ur mina versar: »Tardif har åsneöron?» — — 
Något som jag här mycket saknar är ensamhet ochtystnad, jag har visserligen ett litet trefligt rum, dit jagkan draga mig tillbaka, men jag har så skarp hörsel attjag mot min vilja måste höra allt det nonsens, som pratasi salongen.Jag har så långt jag kan minnas tillbaka älskatkonsten med en kärlek så häftig och okuflig som kanskeendast en sådan sluten och djup natur som min är mäk­tig af, jag har sökt bekämpa denna kärlek, men då jagi någon mån lyckas att glömma den då är lifvet ettvärdelöst intet eller rättare: en odräglig börda. Jag för­står mig icke sjelf. Jag är ledsen att jag är så gammal,»Tardif» kommer alltid för sent – stackars Tardif! –det ligger i namnet. — — Hvarför skall jag vara somsolrosen, alltid vändande mig efter samma föremål?Hvarför har jag fått denna lärgirighet, denna sträfvanefter sanning och skönhet, när den dock ej är stark nogatt närma mig till dem? Jag vet icke; vet endast, attberöm är mig intet, pengar intet, lyx intet, att framåt­sträfvandet är detsamma som lycka, men stillaståendetförtviflan!Och nu, herr redaktör, nu har jag för en gång varitfullt öppenhjertig och ni vet nu mera angående mig änjag sagt för anhöriga eller vänner. Jag litar på er ochder fins ej en tanke i min själ, som jag är mån om attdölja för er, men också kommer ert domslut att inverkapå hela mitt kommande lif.Mina rimmerier torde ni kanske vara god att kastai elden, ty det är alltsammans skräp, ej värdt postportot.– Förlåt mig all den tidsförlust jag vållat er, och dömmig ej för strängt! – Om ni tillåter skulle jag gernasjelf vilja hemta »Akrobaten», då jag kommer till Stock­holm, förutsatt att ni ej är missnöjd på mig för dettalånga bref och mina 28 år, ty dessa senare oaktadt ärjag ännu rysligt rädd för all ovänlighet. Ni behöfverej vara rädd, min tunga är lika njugg på ord som minpenna är frikostig. — — 
Ni har varit mycket god emot mig och jag är ensådan stackare att jag icke en gång kan tacka er derför.Jag skulle känna mig lycklig om jag någon gångkunde vara er till nytta, men det skall jag tyvärr aldrigkunna. Nu farväl. Gud gifve er ej endast framgång,utan äfven lycka!!!Med sann aktning och tacksamhetödmjukligenVictoria Benedictsson.Bäckströms svar:Högädla fru!Efter att hafva öfvervägt hit och dit huru jag bordebesvara edert bref, stannar jag vid det beslut att afvaktaer ankomst till Stockholm för att här genom muntligtsamtal, såsom jag hoppas, kunna gagna er mer och heltsäkert uttrycka mig bättre än jag skriftligen skulle förmå.Om jag ej återsänder detta för mig så smickrande bref,är det derför, att då ni kunnat visa mig det förtroendetatt sända mig det, räknar jag på att ni ock anser dethos mig väl bevaradt, och dessutom hehöfver jag oftaoch grundligt studera det.När ni anländt till hufvudstaden hoppas jag att nii tid underrättar mig om hvilken stund ni värdigas egnaåt mig. Från kl. 4 e. m. är jag som oftast temligenledig och skall åsidosätta allt annat för att kunna varatill er disposition.Er ödmjukaste tjenare och vänEdv. Bäckström.7/5 78.Härpå följde nu resan till Stockholm och samman­träffandet, hvilket Ernst Ahlgren skildrat i En om­vändelsehistoria. Middagen på Kung Karl är säkerttemligen troget återgifven och de satiriska små utfallenpå »grötbygden» tyckas ha gjort ett vida djupare in­tryck på den ömtålige skåningen än hvad den pose­rande uppsvensken tänkt sig, ty väl återkommen tillhotellet satte sig Halfdan Äng-Tardif att skrifva ettlångt bref, deri man ser den sårade lokalpatriotismenlysa fram midt i all beundran ocboch tacksamhet.»Återigen den odrägliga varelsen!» utropar ni för­tviflad då ni igenkänner mina kråkfötter. Ja, min herre,han är här åter – den samme och dock så annorlunda.Tack för den (till och med i skånskans ögon) splendidamiddagen, men ett mångdubbelt varmare tack för fri­heten. Ni förstår mig ej? Mitt lifliga sinne, menar jag,var i dikten bundet af Herslows visa råd; jag är honommycket tacksam för de uppmuntrande ord, han sagt mig,men – ni har löst mig, o, hvad jag tackar er! Hurhar jag ej sträfvat för att synas lugn och kall, hvilketodrägligt tvång var det ej och hur trögt gick ej pennandå! – »Förskona mig!» hör jag er utropa, men nimåste höra ett stycke qvinnologik: då det är ni som ärorsaken till min vilda glädje, har ni väl då rätt att har­mas öfver mitt jubelrop, skulle det än vara missljudandei edra öron?! – Jag har er att tacka för mycket meraän ni sjelf anar, ty ni har just gifvit mig den sporre,jag saknade, och nu är jag ärelysten; hvarför? – Ni ärskald och ni bör kunna läsa bättre i ett menniskohjertaän jag.Jag märker att I uppsvear betrakten oss skåningarsom parvenuer och vårt land såsom en oädel ympqvist,inskarfvad i den gamla stammen. Ha, skall man kommatill vår hufvudstad och stöta på fördomar hvilka mantrott sig lemna bakom sig i samma stund, man vändesmåstadslifvet ryggen! Ni tror att man ej skulle kunnaåstadkomma någonting dugligt derföre, att man är föddi det land, der man tycks hafva lärt uttalet af kråkornaoch kajorna i de gamla kyrktornen. Har ni då aldrighänryckt stått framför någon af Blomérs taflor och skå­dat in i hans sagoverld? Blomér var skåning, från sammatrakt som jag och – han var »Axel Lagerbergs» mor­bror; Axel Lagerberg är död och slägten fick sin viljafram, han blef ej målare; men då jag på Nationalmuseumåtersåg Blomérs »Necken», som jag förr beundrat i hansfaders låga hydda, då — — då kunde jag ej beherskamig, jag brast i tårar. Hvad synes eder om de skalde­stycken vi hafva Wickenbergs pensel att tacka för?Wickenberg var skåning. Tror ni ej att verldsandentalar så högt ur våra susande bokar och sorlande bäckarsom ur edra gråa hällar och tysta furor? Jag har ejvetat förr än nu hur högt jag älskar denna föraktadefosterbygd och nu, nu är jag stolt öfver att vara skå­ning. Här står jag: en skåning, en qvinna, hvilkenunderordnad varelse! – Jag medgifver det – och derstår ni: en man, en hufvudstadsbo och en skald, af migbetraktad som ett högre väsende. Ni anser mig hårdtnära som en barbar, hvilken knappast vet hvad det villsäga att »lefva», men här vågar jag träda i oppositionemot er, der kan ligga en njutning i att endast i känslanaf spänstighet räta upp sin gestalt, i att sträcka ut sinaarmar blott för att glädjas öfver deras friska styrka, ochhur sjelfständig hur modig känner man sig ej i med­vetandet om sin förmåga att fördraga och umbära; mankan vara rik med så litet. Ni skulle anse mig fattig,men jag gör det ej sjelf, och detta är för mig vida lyck­ligare än om förhållandet vore omvändt. Ni hade rättdå ni menade att min kurirresa med jernvägen vittnadeom »fornnordisk kraft»; det hvita ärr som löper öfvervenstra handens pulsåder gör det kanske ännu mer;Detta är en hänsyftning på det första sjelfmordsförsök, somVictoria Benedictsson gjorde ett par år efter sitt giftermål.äfven i våra tider kan man vara road af att försöka,hur kallt stål smakar. Hos »barbaren» fins kraft ochursprunglighet, hos barbaren fins en eld och ett djup ikänslan, om hvilket kanske ni – verldsmannen – en­dast diktat och drömt. Jag har lefvat och jag börjademitt »lif» så sent, att jag vunnit styrka nog att åt­minstone ej i början duka under för de stormar, somskakat hela min varelse. Ni säger att jag »saknar eld»– jag! – som vid hvarje penndrag måste lägga bandpå mig att ej sorgens tår skall skimra genom mitt svartabläck eller mitt eget hjertas jubel bryta igenom de lugnaorden! »Sancta simplicitas!» skulle jag velat utbristaom ej uttrycket varit så malplaceradt gentemot den snill­rike och blaserade Stockholmsbon. Ni tror att man der­nere i Skåne lefver »mossans lugna lif på hällen», menäfven der kan man någon gång i ett par klara, ärligaögon läsa sagan om en kärlek som är dömd till döden,om man kan se det lugnt, det blir en annan sak. Manhar der någon gång sett, hur en kraftfull man kämpatför att tum för tum eröfra herraväldet öfver sig sjelfoch mig syntes som liknade detta skådespel mera »ekensstrid mot stormen» än mossans lugna lif. Der nere harjag sett, hur en kosmopolit, en »atheist» en »farlig per­son» allt detta oaktadt orubbligt trodde på renheten i ettqvinnohjerta, och hur detta qvinnohjerta blef mera för­ädladt genom fritänkarens tillit än af alla moralpredikan­ters vältalighet. Jag glades öfver att se, hur minnetshvita liljor stå i sin blyga skönhet vid sidan om för­sakelsens törnbeströdda stig. Har ni, som jag, en gångförlorat tron på allt, har ni känt afsmak för lifvet, bitter­het mot menniskorna och förakt för er sjelf, samt plöts­ligt som genom ett trollslag återvunnit tron på det goda?Då vet ni att det är skönt att lefva. Med hvarje ande­tag tycks man insupa ungdom på nytt och nog kan denbo i hjertat om än kinden blifvit brun och pannan lagdi veck.Och dock – dock afundas jag er. Ni får njuta afalla konstens skatter, ni eger allt hvad jag så bittertsaknar, så lifligt åtrår; ni har ej fått famla omkring utanledning och ni slipper att löpa i ett ständigt kretsloppinom småsinthetens trånga skrankor. Ni ville gifva 10,000kr. om året för att blifva fri från er öfvermättnad; jagär fattig och eger inga 10,000 kronor att ge bort, menjag skulle vilja gifva hälften af mitt återstående lif föratt få stilla den »konsthunger» som förtär mig dernere iSkåne; ni är den rike mannen och jag Lazarus, misstyckej liknelsen och fortsatt den ej för långt. Och nu harjag på äkta fruntimmersmanér satt bisakerna i främstarummet och hufvudsaken i andra: jag skulle bedja eratt ni innan jag reste ville vara af den godheten att låtamig få tillbaka det der skräpet »Akrobaten» m. m. samtdet der brefvet, ni vet? Äfven skulle jag (om möjligt)känna min tacksamhetsskuld till er ännu mera förökadom ni ville rekommendera mig några författare och böckersom jag kunde läsa dernere i »intelligens svältkuranstal­ten». Jag är så ond på mig sjelf öfver att mitt bref ärså långt, men jag är ju ett fruntimmer och af dem for­drar man väl allting snarare än tystnad – icke sant?Behöfver jag säga att jag skulle anse mig orimligt lyck­lig om ni ännu någon stund under mitt vistande här­städes ville förunna mig äran och nöjet af ert sällskap;värdet af den förra kan ni nog bedöma, men liflighetenaf det senare öfvergår allt förstånd. Skulle nu verklig­heten på detta sätt öfverbjuda hvad jag vågar hoppas såvar så god att underrätta mig på förhand, ty om nisökte mig här och jag ej var hemma, så skulle jag bliså förtviflad att — — nåja, förtviflad rätt och slätt.Gud en sådan otymplig björn jag var häromdagen!Ni eger väl någon vacker titel, vet jag? Naturligtvisblir den mindre vacker öfversatt på skånska, men ändåså — — det får ni vara snäll säga mig; vill ni?Och nu farväl; vågar jag säga, au revoir?Härtill svarade Bäckström:Bästa fru Benedictsson!Jag förstår icke riktigt ert senaste bref, som jagnyss erhållit. Det förefaller som om jag ofrivilligt kom­mit att såra er, men derigenom likväl gjort er nytta.Var öfvertygad att jag ej menat illa äfven om jag kunnatförekomma retsam med afseende på Skåne etc. Edraskriftliga meddelanden har jag nyss med ett bud sändter från Nu’s byrå och hoppas att det ordentligt kommiter tillhanda. Särdeles kärt vore mig att återse er mendet kan thyvärr ej ske förr än i morgon Thorsdag omni då ännu är qvar i Stockholm. I hvarje fall infinnerjag mig då, e. m. vid sextiden.Er vän och tjenareEdv. B:m.St. 18 12/6 78.Återkommen till Hörby sökte Victoria Benedicts­son stilla sin andes hunger genom att återupptaga denafbrutna korrespondensen. Hon skref åter till Bäck­ström, bifogade en i hast hoprafsad skizz och utbadsig hans omdöme om den. Svaret lät vänta på sig.Med hvilken feberaktig otålighet hon afbidade det,kan man ana af följande dagboksanteckning:29 Aug. 78.I natt drömde jag att kongl. sektern och jag träffa­des. »Ni har ej skrifvit derföre, att ni ansåg skizzenännu sämre än de andra två?» – »Ja.» – Drömmenslår nog in.Då svar uteblef, sökte sig hennes otålighet afloppi ännu ett bref (den 5:te Dec.):H. herr kongl. sekter!Om ni har sagt mig att min skizz icke är värd ettord af er eller ett ögonkast af någon; om ni sagt attni icke eger någon tid att kasta bort på dem som, fam­lande i mörkret, dock känna en oemotståndlig trängtanefter ljus; om ni sagt mig farväl – ett farväl för alltidmen dock vänligt – jag hade då känt sorg öfver attvara qvarsittare i lifvets skola, jag som också törstarefter kunskaper – men jag skulle från min mörka vråmed beundran blickat ut på de lycklige, hvars bana bäruppåt, hvars sträfvan anses berömvärd och jag skullegladt mig åt att med mina tankar få följa de goda, deädle, de rena som – älskande ljuset som jag sjelf –kunna värma stelnade hjertan och höja menniskornastankar öfver det hvardagliga, det falska, det lumpna.Ni är afundsvärd, herr k. s., ty till och med ertystnad är vältalig; ingen kan bättre än jag vittna der­om, jag som känt mig tyngd ned till jorden af förakteti densamma. Jag dåre, som trodde att den som stodhögt med medlidande men utan högmod kunde se nedpå den ringa! Jag dåre, som satte sträfvandet framföreresultatet.Då den snillrike skalden bemötte mig med välviljaoch öfverseende, då kände jag mig ödmjuk och full afvördnadsfull bäfvan, men då han med kall öfverlägsenhetser ned på min ringhet, då han derföre att jag ej egerett snille som glänser, glömmer att jag eger ett hjertasom lider, då är det slut med min bäfvan och jag fruktarer icke längre.Ni har rätt i att jag icke eger några lysande egen­skaper, men en ihärdighet sådan som min kan uträttaunderverk; det är medvetandet om detta som gör att,fast jag är smidd i de tredubbla bojorna, af fattigdom, be­roende och okunnighet, jag ännu icke fölorat modet. Jagkan misslyckas, kan gå under; hvad gör det? Om helaverlden svek mig, jag skall älska den ändå.Med gammal tacksamhetV. B.Den 13 Dec. mottog hon från Bäckström följandebref:Högädla fru V. Benedictsson!Jag tvekade länge med hvilket omdöme jag skulleåtersända hosföljande skizz och det är edert senaste brefsom nödgar mig att, ehuru med ledsnad förklara huru­som jag icke finner ifrågavarande arbete motsvara edertlöfte att, efter grundligt studium, sända mig ett prof afedert framåtskridande. Då jag nu måste uttala min upp­riktiga mening ser jag mig tvungen erkänna att jag visser­ligen äfven i denna skizz finner spår af talent, men attdet hela förefaller mig mera sökt än edra äldre étuder,framför allt »Akrobaten». Jag skulle förr än nu hafvameddelat mig, om jag ej de två senaste månaderna varitsängliggande sjuk, hvilket fullständigt afbrutit hela minverksamhet. Måhända finner ni häraf att ni väl strängtbehagat döma er ödmjuke tjenareEdv. Bäckström.St. 18 11/12 78.Hvad verkan detta svar gjorde på hennes lättrör­liga, obändiga sinne, kan man sluta sig till af följandelidelsefulla afbön:Var ädelmodig, herr k. sekter. Kasta icke dettabref i papperskorgen, utan läs det först!Jag kan icke nog tacka för ert bref – tro nu ickeatt jag missförstått det, att jag låtit min egenkärlek in­sockra de piller, det innehöll och att jag tolkat ert om­döme om min skizz gynsammare än det var menadt;långt derifrån! – men det har tagit mig ur en vill­farelse som varit så smärtsam för mig, att jag kan sägadet detta bref befriade mig från en verklig tortyr. För­sök att höra mig med tålamod och ni skall kanske för­stå mig: menniskohjertat är ju ert specialstudium.Att göra en sak till hälften är icke stort bättre änatt ingenting göra och då jag nu börjat att vara upp­riktig mot er, vill jag vara det helt och hållet, ty ni ärsäkert för ridderlig att missbruka eller misstyda min storatillit till er; dessutom vårdar man alltid mera om ettfullt förtroende än ett halft. Och derföre, fastän jag ärså godt som en främling för er, talar jag så öppet somom ni vore min bäste vän.Som ni vet har jag samlat ihop allt hvad jag itryck kunnat komma öfver af er penna, ty i er poesifann jag ett genomgående drag, som kanske i få själarväckt en så stark återklang som i min, och så tycktejag mig i edra dikter spåra någonting, som synes migvara ganska sällsynt – ett hjerta. När qval och orosöndersleto min själ eller jag, trött af kamp och strid,hängaf mig åt sorg och misströstan, när jag bittert sak­nade närvaron af en vän (icke af dem, man räknardussintals: »Gud bevare mig från mina ’vänner’, motmina fiender försvarar jag mig sjelf!»). Men då jag ickeansåg mig böra på en annans sinne välta något af denbörda, under hvilken mitt eget svigtade, då tog jag mintillflykt till edra dikter och det var som om ur dem envänlig tröst talat till mig; det var mig som om jag urdem hört slagen af ett hjerta, hvilket lidit som mitt, ochmin trotsiga halsstarrighet smälte ofta för den värme,som andades ur dem. Ni kan icke tänka erhuru kära dessa dikter blefvo mig genom detta mildrandeinflytande! – Genom att om och omigen läsa dessa sån­ger och skådespel, i hvilka lyriken tager en så framstå­ende plats, kom jag mig sjelf ovetande att skapa mig enbild af er – som Gennare af sin mor – och jag kundeomöjligt ressonnera bort detta ert »Alter Ego». Jagsade mig sjelf väl hundra gånger, att man icke kan be­döma en menniskas karaktär efter hennes dikter, jag sademig att ni kanske lagt in så mycket hjerta i edra sångeratt ni måste vara sparsam dermed i er handel och vandel– det halp icke! – min »bondtro» lät icke rubba sig.Jag tänkte slutligen att hjertat med sin instinkt kandöma säkrare än förnuftet med sin logik, jag kände migi behof af ledning och hjelp, på samma gång djerf ochödmjuk skref jag till er, beredd på – ovänlighet, men»malgrés moi» hoppandes något litet. Ni var god ochöfverseende emot mig, jag såg upp till er ungefär somhunden till sin herre; hur skulle jag kunna hindra mittförtroende att tillväxa? Jag träffade er i Stockholm ochtill min glädje märkte jag att många af våra åsigter voroöfverensstämmande, ja mera än jag vågat hoppas ty jaghade föreställt mig er mycket allvarlig, ja nästan strängoch jag var så rädd för er – nå ni må icke tro att jagär rädd för sanningen, det är endast för kalla, strängaonda ögon jag är rädd, det hade inte ni – Gudske lof!Nå väl, när jag kom hem ifrån Stockholm saknadejag det mycket; mina vänner voro borta, jag fannmig så främmande och ensam, ladugårdskonversationenföreföll mig ännu tråkigare än vanligt, ingen intres­serade sig för detsamma som jag, jag saknade lustatt skrifva och hade ingen att utbyta en tanke med(utom om jag velat tänka på pengar eller åkerbruk) jagvet inte hvad jag skulle velat gifva för ett par raderfrån er! – Så begick jag den kolossala dumheten attsända er min lilla hoprafsade skizz, blott för att få höranågonting ifrån er. Jag insåg sjelf, att skizzen endastvar ett värdelöst skräp och detta medvetande gjorde attjag obetingadt tolkade er tystnad som ett uttryck af för­akt och vrede. Tiden gick, veckorna svällde till måna­der, jag var alldeles säker på, att jag aldrig mer skullehöra något från er. Hur detta smärtade mig kan ni välknappast föreställa er. Ni har icke som jag lefvat ute­slutande bland menniskor, hvilkas hela diktan och trak­tan går ut på att förtjena penningar eller på vackrakläder – intet annat. Ni har icke som jag under helamånader törstat efter musik, ni vet icke hvad det villsäga att känna sig sluten i bojor och dock icke kunnaöfvervinna sin längtan efter upplysning och oberoende,ni kan derföre icke fatta den bitterhet, som jag nödvän­digt måste känna vid den tanken att ni skulle vara likde andra, alla dessa hala beräknande varelser på hvilkaman icke kan bygga mer än på lösan sand, emedan de,liksom den, glida undan för hvarje tryck. Mot det för­akt, jag trodde mig se uttryckt i er tystnad, upprestesig min stolthet; jag hade längtat, jag hade hoppats, jaghade trott på er som på den herrliga natur, öfver hvil­ken himlen hvälfver sig vet ni hur det känsatt svikas i sin tro på det goda? – Är ni alltid lugnoch handlar ni alltid öfverlagdt? O, hur lycklig ärni då!Jag hade orätt; ert bref visar mig det och jag ärbåde glad och ledsen deröfver: glad öfver att ni är denni var, ledsen öfver att ni varit så sjuk, ledsen öfvermin häftighet – vill ni förlåta mig? Jag har intet somkunde hafva något värde för er, jag står här fattig ochtomhändt men med det gamla förtroendet blickande upptill er, och jag kan icke tänka mig att ni skall stötamig bort, om jag än genom min obetänksamhet skullehafva förtjent det; jag har varit orättvis emot er, kanskesårat er och står här utan andra medel att försvara hvadjag brutit än min uppriktiga ånger, som ni kanske knapptvill tro på annorlunda än som uppsprungen ur egen­nytta. Detta gör mig nedslagen, men hur mycket bättreär det ej än att jag skulle stannat i min villfarelse ochtro er vara lik de många som som — — jagicke hyser aktning för – icke – gissa hvad? – jo, enmenniska till hvilken jag kunde se upp, d. v. s. för hvil­ken jag kunde känna högaktning, icke ett dylikt mun­väder med hvilket man undertecknar sina bref utan ensådan, som går från hjertat; ni tycker att detta låtermycket egenkärt, men jag kan icke hjelpa det. Nu harjag träffat många menniskor som varit mig öfverlägsnai kunskaper, samhällsställning och dylikt, men de havarit vankelmodiga, hala, fega eller fåfänga, egennyttanoch lumpenheten ha alltid trädt fram en eller annangång och till personligheten i sin helhet har jag aldrigkunnat se upp fastän jag beundrat vissa af dess egen­skaper. Min tacksamhet, min tillgifvenhet, mitt med­lidande har jag kunnat skänka, allt efter omständig­heterna, men min aktning — — nej då; det kommerkanske af att jag eger en viss kraft i både godt ochondt, som gör att jag inom mig måste le öfver sådanaljumma varelser, som hvarken kunna älska eller hata,hvarken uppoffra sig eller hämnas. Jag vet att jag ickeär lik mängden, jag vet att jag måste stiga eller falla,men den som icke fruktar döden bäfvar ej heller försitt öde. Jag är stolt och trotsig och dock är det enmakt inför hvilken jag böjer mig ödmjukt och villigt ochdet är vänlighet, med den kan man få mig snart sagdtgenom eld och vatten. Ni är mig öfverlägsen men nihar varit vänlig emot mig och derför blyges jag ickeatt ödmjukt bedja er att icke vara ond på mig utan atti stället förlåta mig de bittra, trotsiga ord, jag yttrade imitt förra bref.Ni säger att min skizz icke motsvarar mitt löfte att»efter grundligt studium» sända er någonting som profpå mitt framåtskridande; er förebråelse är fullt berätti­gad och jag har intet annat att anföra som ursägt änmin längtan att utbyta en tanke med er. Jag älskaringenting så högt som studier och framåtskridande, mentänk er i min ställning – om jag stöter på en svårighet,som jag ej är i stånd att med kraften af mitt eget förnuftöfvervinna, då eger jag ingen, ingen till hvilken jag kanvända mig med bön om upplysning, och ofta kan detvara någonting, som vore sagdt med två ord, och omjag är villrådig »quelle partie prendre» så fins här ingeni stånd att gifva mig ett godt råd; jag är öfverlemnadåt mig sjelf, ty min omgifning vet i fråga om Estetikicke ens så mycket som jag – och ni vet hur okunnigjag är!Ni gör er icke ett begrepp om de otaliga små ochstora svårigheter, som stå i min väg och som jag måsteöfvervinna med kraften af min ihärdighet; och hur mångagånger skulle jag ej gerna velat gifva ett år af mitteländiga lif blott för ett uppmuntrande ord eller vän­ligt råd!Böcker äro både mina läromästare och mina vänner,men böcker kosta penningar; teatern och operahuset äromina tempel, men biljetterna kosta penningar, hvar tagadem ifrån? se der en af svårigheterna, som min ihärdig­het måste öfvervinna. Ni skall få höra på hvad sätt:som jag nämde för er var det en gång min mening attblifva målare, men jag nedlade penseln. För att förtjenapenningar har jag nu återtagit den och jag har redansålt flera taflor och fått beställning på ännu flera. Såhar jag nu fått den glädjen att i mitt bokskåp inhysaViktor Rydberg, Zacharias Topelius, af Wirsén, Snoilsky,Molbech, Wecksell, ja till och med Seneca och AlphonseDaudet, många andra att förtiga. Allt detta har händtpå senare tiden, efter det jag sände er min skizz. Mycketmera har händt sedan dess ty mitt eget lif har varit såhändelserikt och tagit min hela skarpsinnighet så mycketi anspråk, att jag ej kunnat tänka på något författar­skap, endast några versar har jag skrifvit, men – ack!– versbildningen gör mig förtviflad! Hvad skulle jagicke vilja gifva för att hafva någon att fråga om dessarysliga — — | — ‿ ‿| — | — ‿ ‿| — ‿ ‿| — |.Ni sade då jag hade den äran att träffa er att jagkunde ju vänta på en »Lidnersk knäpp», den kundekomma antingen i form af en stor sorg eller en storglädje. Jag är nästan säker på, att om den kommer blirdet under den förstnämda formen. Kan jag bära denutan att tyngas ned till jorden, skall den säkert förädlamig och i sista fallet är den mig kärare än en glädje,som kanske skulle gjort mig till egoist.Seså, nu har jag biktat mig och nu må ni absolveramig eller icke, som eder bäst synes, men alldenstund jaguppriktigt ångrar mig så 
Om ni förlåter mig, om ni icke längre är ond påmig så säg mig det med ett par ord, var ädelmodig!Jag vet att jag icke betyder stort mer för er än ett sand­korn på marken, men för mig 
säg mig ett vänligt ord, det är ju så litet för er men såmycket för mig och – till er ser jag upp. Om ni visstehur ond jag är på mig sjelf för hvad jag sagt, skulle nisäkert icke vara det.ÖdmjukligenV. B.Under loppet af år 1879 vexlades ännu några en­staka bref. Victoria Benedictsson skickade fortfarandesina arbeten på vers och prosa till Bäckström, menhon tycktes icke sjelf hysa några förhoppningar om attde skulle stå målet inför hans kritik. Så heter dett. ex. i ett af brefven:Hjertligt tack för raderna, som det var mycket vän­ligt af er att skrifva, i synnerhet då de under nuvarandeförhållanden gjort er dubbel möda. Jag kan icke noguttrycka den glädje jag känner öfver att ni bemöter ensådan klåpare som mig med så mycken välvilja; jag kangerna säga att det icke endast är derföre, att den kom­mer mig till del; jag är ett stoftgrand, en obetydlighetsom aldrig kan bli något annat, men ju djupare jagkänner min egen ringhet och blir öfvertygad om minoförmåga i utförandet af det, jag älskar och beundrar,dess starkare blir min åtrå att utom mig finna allt detstora, det sköna, som jag aldrig kan närma mig mensom jag så gerna betraktar om också endast på afstånd.Jag har alltid sökt efter något att tro på, något bättreän egoism och fåfänga – men olyckligtvis är jag mycketnärsynt. –Så kommer det sig, att sandkornet ej gläds åt sinBäckström led af skrifvarsjukan.bortdöende, lånta färg, utan åt ljuset, som gaf den ochoch gaf färg åt allt.Nu ler ni och menar mig vara romanesque. Bah– ni skulle höra hur prosaiskt jag tjuter med ulfvarne!– Den torra hvardagligheten kan vara bra nog, menden förefaller mig så kall ibland och ni bör derföre ickeförtänka mig om jag i någon hjertevrå öppnar en litenglugg för solskenet, när jag fryser.Angående min stockholmsresa så sade jag visserligenatt jag målat ihop penningar dertill, men – jag behöfverju ej resa så långt för att få veta att det jag skrifvit ärskräp, ty det säger mig en öfvertygande röst i mitt egetinre, och af er tystnad kan jag alltid få dennas utsagobekräftad.Gör mig emellertid den tjensten att låta alltsammansligga hos er tillsvidare. I sinom tid skall jag befria erfrån mina luntor, men beder att först få öka på demmed hvad nytt lappri jag möjligen kommer att låta regnaöfver er. Ni får trösta er med att »efter regn kommertorka». 
Jag verkligen längtar efter julen, ty jag hoppas attden bland annat godt äfven skall medföra något nytt ibokhandeln – något – något som väl hann blifva fär­digt, innan »skrifvaresjukan» kom?Under tillönskan af glädje och lycka samt en mindrevacklande helsa, beder jag om ert fortfarande vänskapligaöfverseende förer skånska plågoande.Men redan den 2 April 1880 var tålamodet för­brukadt:Alldenstund jag icke längre kan hoppas att få någotskriftligt meddelande från er, vill jag bedja er snarastmöjligt återsända de manuskript, jag lemnat i ert förvar.Till hösten hoppas jag att komma till hufvudstaden ochom ni då ville understödja mig med ett och annat rådskulle jag vara ytterst tacksam.VördsamligenVictoria Benedictsson.Och härtill svarar Bäckström, vänligt och välvilligtsom alltid, men med en grundton af melankoli, somväl ytterst berodde på hans försvagade helsa:H. fru V. Benedictsson!Ni misskänner mig fullkomligt om ni tror mig för­blifva tyst af likgiltighet för edra arbeten och edert för­troende. Det är min alldeles i grund ruinerade helsa,som gör att de återstående krafterna endast med ytterstaansträngning räcka till för fullgörandet af dagliga ochalldagliga åligganden och att allt arbete utöfver det nöd­vändigaste blir en sten på min börda. Läsning af poesioch skönliteratur borde väl under sådana förhållandenverka på mig som musik på den uttröttade kamelen ochjag nekar ej att jag med nöje genomögnat edra manu­skript, hvilket studium kryddats af såväl det friskt pul­serande vårlif, som andas i dem (och hvilket också jagen gång har njutit, längesedan) som ock af det vänligaoch hedrande deri, att ni hänvändt er till mig. Mendetta edert steg skulle jag vara ovärdig om jag mot minöfvertygelse ingåfve er en tro på er literära kallelse, somjag sjelf ej hyser. Jag underkänner icke det goda i edraarbeten och anser dem redan bättre än mycket, ofantligtmycket, som trycks och får passera; men om jag jemfördem med alstren af de författare, hvilka jag beundrar,och ställer hvad de på er nuvarande ståndpunkt åstad­kommo i paralell med hvad ni nu lofvar, nödgas jag in­tyga att jag finner det sednare underlägset. Jag kanderför ej råda er att göra konsten till lifssak i annanmening än till edert ädlaste och högsta privata nöje, ellerock i allvarligare mening, men med det oeftergifliga vil­kor att ni, likasom jag sjelf, afsäger er hvarje tanke påärelystnadens tillfredsställande, på bifall och sympati så,som de skulle tillfalla den der i någon mån fyllde detbedröfliga literära tomrummet här i Sverige under dennatid. I bästa fall komme det att gå er som mig; dennavarning är det bästa råd, jag af tacksamhet kan gifva.Er vän och tjenareEdv. B-m.6/4 80. 
P. S. Välkommen!Härpå följde nu Victoria Benedictssons korta af­skedsbref:Ett hjertligt tack för all den godhetsfulla välvilja nistädse visat mig och som alltid skall bevaras i frisktminne.Med nedläggandet af pennan har jag gifvit mig sjelfanstånd till 1880 års utgång.Dikten var mig en räddning undan verkligheten,»mais, taisez vous, Jean Jaques!» –Således tack och farväl.Eder ödmjukaste, tacksammaste väninnaV. B.18 9/4 80. 
V.Korrespondens med Ny IllustreradTidning.Victoria Benedictsson hade emellertid åter anlagtTardifs kåpa och herr Ivar F. Tardif i Hörbyuppvaktade under åren 1877–1880 en mängd Stock­holmstidningar med anbud om literära bidrag. Brefvenhade i allmänhet samma lydelse:H. herr redaktör.Utan relation och förespråkare, planterad i en lands­ände, der det litterära intresset sofver i sin linda, harjag ingen annan utväg att få plats för min pennas barnän att skicka dem ut i verlden så godt som på måfå ochutan så mycket som en rekommendation eller en orlofs­sedel.Här ligger nu på mitt skrifbord en stackars gosse inovelldrägt, undanstucken bland debet och kredit somHagars son under busken. Ni skulle väl icke vilja görahans bekantskap, för att se om han möjligen vore värdigatt inhysas i — — :s spalter? För ett par ord till svari inneliggande kuvert blefve jag genastEr ödmjukaste tjenareIvar Tardif.Frankeradt kuvert medsändes alltid af herr Tardif,som hade godt om frimärken. Men svar uteblef i all­mänhet.För författarinnans sinnestillstånd under denna tidäro följande dagboksanteckningar belysande.29 okt. 1878. Ack, en snabb, lätt död! Det voredet bästa på jorden.1 nov. Jag tänker allvarligt på sjelfmord.2 nov. Jag börjar bli mindre rädd för tanken pådöden.5 nov. Skref raskt; jag behöfver arbeta, glömmaoch blifva något.26 april 1879. Läste i »Olösliga band» och blefalldeles ur humeur för det Maxime var en väderflöjel,stackare, och dock syntes så bra.15 juli 1879. Jag gick i trädgården, ett på tu manhand med döden. Jag fruktar plågorna, afskyr »suicide»,och dock måste det ske.20 jan. 1880. Läste högt ur Byrons »Poetiska be­rättelser»; sydde; något trött vid lifvet, nej mycket. Hurtomt, innehållslöst!2 febr. Skref som för lifvet. Det måste vara fär­digt innan verkligheten kommer mig att glömma dikten;nu får den senare hjelpa mig att glömma.12 april. Sjuk och nedslagen. Hvad kan väl jaghoppas på eller vänta af lifvet?! Allt hvad jag älskatglider undan mer och mer — — tomhet, endast tomhet.Bland de tidningar Tardif vändt sig till, var ocksåNy Ill. Tidning, som då redigerades af herr ErnstBeckman. Åtskilliga laddningar manuskript hade redanvandrat från Hörby till Ill. Tidnings redaktion, bl. a.också första versionen af Fader och son (sedermeraintagen i Från Skåne). Detta manuskript hade emel­lertid förkommit och redaktionen erbjöd sig att ersättadet med 25 kronor.Men penningar kunde icke trösta Tardif öfver denförlorade utsigten till en debut i N. I. T. I sitt svarbetonade han att pengar nog kunde vara goda att ha– »ingen kan bättre än jag känna deras värde, menför en stackars nybörjare är en stödjande hand elleren fläck att få fotfäste på någonting vida bättre –».Derför beklagade Tardif förlusten af ett manuskript,som haft utsigt att bli presenteradt i N. I. T. isynner­het som han icke egde en rad koncept – det var justkonceptet han skickat.»Det gäller för mig mera än en fåfängans nyck,mera än en ögonblickets tillfredsställelse, det gäller attgenom sträfvan efter skönhet och sanning få innehåll iett lif som är tomt — — »»Två ting behöfde jag veta: först om mina skizzerduga för en allmänhet och sedan hur jag skulle kunnafå en förläggare. Sanning framför allt, ty jag vill hvar­ken bedraga mig sjelf eller andra!Om ni således känner er förpligtad att gifva mig någonersättning för skizzens sorgliga slut, så gör det genomatt gifva mig två goda råd; dem behöfver jag mest af allt!Ifrigt längtande efter ert svar, har jag äran tecknaEder ödmjukaste tjenareI. F. Tardif.I rekommenderad försändelse lemnade red. bådede 25 kronorna och de goda råden.Tardifs tacksamhet gaf sig, som vanligt, luft i ettlångt bref:»Det hjertligaste tack för ert vänliga bref samt dessinneliggande 25 kronor, hvilka senare nästan bränna påmitt samvete intill dess jag hunnit att ur minnet så godtsig göra låter omskrifva min lilla skizz samt sända er den.Min ålder står på tröskeln till trettiotalet, men der­före behöfver ni ej misströsta om mig, ty de år som gåtthafva varit förarbetenas tid och ingen må undra öfveratt de blifvit så rundligt tilltagna då man betänker, attjag som barn aldrig gick i skolan, att jag lefde som eneremit och att jag var sjutton år innan jag kom i lif­ligare beröring med den yttre verlden; arbetet för pen­ningar tog ju också mycket af min tid och studierna idkadesmest i smyg, deraf den långsamma utvecklingen ochnamnet »Tardif». Så sluten och misstrogen som jag varvid utträdet i verlden, dröjde det ju också länge innanjag kunde finna rätt på det stackars utkylda, damhöljdahjertat, som legat bortglömdt under min sorgliga barn­dom, och innan det var gjordt kunde jag icke tänka påatt få vänner eller blicka in i den bättre verld, som kangömmas i ett menniskosinne; lumpenheten och beräk­ningen såg jag, men den vrå som hos de flesta är in­rättad till fristad för deras renaste känslor, var dold förmig emedan jag var okunnig om dess tillvaro. Ni seratt allt det der tog tid, men derföre står jag också nupå tröskeln till trettiotalet, mindre misstrogen, mindrehopplös, mindre gammal till sinnes än då jag var tjugo.Redan för fem år sedan skref jag de berättelser, Ni förstläste, och den förkomna skizzen är redan något öfver tvåår gammal. Under dessa fem år har jag emellertid trogetsträfvat framåt, icke med skrifning utan med studier, tyjag tager saken på fullt allvar och inser nog, att manbehöfver en helt annan beredelse för att bli en konstnärän för att gå till dans. –Hos mig kommer intet brådstört men när jag egeren skymt af hopp har jag en äkta skånsk uthållighet.På min arbetsförmåga och uthållighet kan jag åtminstonelita då den blir riktad på saker, som ligga för mitt skap­lynne. — — 
Der fins ett tomrum inom mitt eget jag, och jagtror icke att det kan fyllas genom något annat än sträf­vandet till konsten, ty den är mig det högsta, det kä­raste, den kan icke annat, ty då jag vill öfvergifva denblir lifvet mig ett värdelöst intet; jag rår sannerligen ickederför, ty jag har redligt sträfvat emot, men vann endasttunga, glädjelösa år – fulla af mörker och bitterhet.Jag kan icke hafva nog af dessa andefattiga småstads­intressen, dessa bagateller som anses riksvigtiga; lifvetär så fullt och rikt, det är något helt annat än blottätande och drickande! Menniskohjertats tysta, djupaverld med sina skiftningar af qval och fröjd lockar minhåg, den är för mig det vigtigaste, der i dess mörkahvalf spinnas de trådar af hvilka de yttre händelsernaväfvas, der vill jag forska och der taga uppränningentill mina skildringar. — — »Nu arbetades det ifrigt på att ur minnet upp­teckna den förlorade skizzen och snart var den färdig.I annotationsalmanackan finnes den 16 april följandeanteckning:Afsände bref till N. I. T. Olycklig öfver att jagglömt sätta »högaktningsfullt».Denna försummelse tycktes dock icke i någon vä­sentlig mån ha inverkat på redaktionens omdöme omskizzen, ty snart kom ett meddelande till herr Tardifatt den var antagen till införande med vilkor att red.finge vidtaga ett par små förändringar.Bekantskapen utvecklades efter hand. Tardif in­sände »Fidelio» (en längre berättelse) och »Lyckansgunstling» (en kortare, något sentimental novell), mende befunnos icke lämpliga och återvände till sitt upp­hof i Sept. 80.1881 infördes skizzen Sorg.1882 antogs till införande »Spridda drag af skånsktfolklynne».Under tiden hade sjukdomen fjättrat Victoria Bene­dictsson vid sängen; den följdes af de år, som hon isina anteckningar betecknat med ett enda ord: Allvar.VI.(1882–84.)Från 1881 finnas i annotations-almanackan följandeanteckningar:April 4. Illamående.5. Sämre.6. Sjuk.Maj 29. Jag hade börjat få ondt i knät.Juni 3. Gick med käpp.17. Gick med krycka.20. Oförmögen att gå.Juli 17. Jag opererades.Aug. 9. Jag fruktar att fisteln skall gå ned iknät så att jag kan bli ofärdig för all tid.Detta var början till den sjukdom, som under deföljande åren fängslade den fordna friluftsmenniskaninom ett sjukrums fyra väggar. Det ligger mycketlidande bakom dessa njugga ord. Men anteckningarnetala aldrig derom. Viktoria Benedictsson lamenteraricke; hon konstaterar fakta, rätt och slätt.Angående sjukdomen skrifver hon, dec. 82, tillen vän:»I somras då vi hade vackert väder brukade manbära mig ut i trädgården, hvilket gjorde mig mycket godt.– Ni vet hur jag älskar frisk luft och det varma, lif­gifvande solskenet! Då jernvägen mellan Hör och Hörbyblef färdig reste jag hit till Malmö och skall qvarstannahär under läkarevård tilldess jag blir utom fara, hvilkettroligtvis kommar att dröja länge. Tyvärr ligger jag fort­farande, men har dock fått tillåtelse att göra ett undantagför julafton så att jag den qvällen får kläda på mig –Jag har icke varit rädd för att dö, men det gjordemig så ondt att se, hur ledsna de mina voro när detrodde mig så nära slutet. Då sjukdomen slog om ochdet såg ut som om jag skulle lefva var det med verkligmotvilja jag tänkte på att ånyo taga fast i lifvets bestyroch intressen, hvilka då föreföllo mig lika obetydliga somtröttande. Nu är det annorlunda: mitt mod, min ut­hållighet ha bestått så hårda prof, lifvet har visat sigfrån så nya sidor att jag känner mig mindre håglös änförr och det har under det förflutna året varit min stolt­het att genom exempel af lefnadsglad oförskräckthetkunna muntra min omgifning.»Sjukdomen blef en kris i Viktoria Benedictssonslif. Smärtan härdade hennes vilja; det sätt, hvarpåhon stålsatte sig emot plågorna, blef till en andensabsoluta öfverlägsenhet gentemot fysiken. Lidandetvidgade hennes blick, och ensamhetens långa timmargaf tid åt sjelfstudium och arbete.Särskildt den tid (1882–83), som hon tillbringadei Malmö, var för hennes utveckling fruktbringande.Hon gjorde då trägna förstudier till sin kommandeliterära verksamhet.Nedanstående reflexioner hemtade ur hennes förstastudiebok äro betecknande för hennes tankelifs rikt­ningar:Det går icke att alldeles troget teckna efter naturenså, som man sett den för sina egna ögon. Hvad i verk­ligheten endast blicken sagt måste i novellen ofta ut­tryckas med ord om ej skildringen skall förefalla lång-trådig och intetsägande. Om personerna med ord uttryckajust det, som jag måhända läst i ett menniskoöga, då ärteckningen sann oaktadt förändringen af form.*Första vilkoret för att blifva en sann konstnär äratt se, det andra att minnas, först i tredje rummet kom­mer den så att säga tekniska färdigheten, som förstår attframställa och gruppera bilderna; – färgen, det vill sägasnillets gudagåfva, kan af ingen eröfras, den måste finnasfrån begynnelsen, den kommer fri och oberoende som enhimmelens solstråle. 
*Det är stor skilnad på att tala om småfolk ochstorfolk. Om de förra kan man säga hvad man vill,ogeneradt presentera dem i tidningar och böcker, utan attnågon gör sak af det. Signalementet passar in på hun­drade, namnen med, der finnes tjogtals af dem i hvarjesocken.Med storfolk är det deremot helt vanskligt, och ihvarje ögonblick måste man tänka på, att modellstudienicke får blifva ett porträtt. Det är som att gå på natt­gammal is, man kan vänta sig en kall öfversköljning närsom heldst.*Horatius säger i sin »Skaldekonst»: – »Gapa ej förvidt i början, ty hvar skall du sedan få ord stora nogatt fylla gapet med.»»Bättre en rök, som slår upp i eld, än en eld, somslår ned i rök.»Gubben Horatius har nog rätt.*Endast fortsatta ansträngningar och en ständig öfningskall sätta mig i stånd att uttrycka mina tankar.Och detta gäller allra mest om hvad jag kännerrenast och bäst.*Angående stil fann jag i mina anteckningar följande(och jag har allt rätt):Våra vackraste ord ha blifvit förstörda genom miss­bruk, och det är det som gör att vi så ofta finna främ­mande språk friskare och mera uttrycksfulla än vårt eget.Det är derför, det fordras att vara herre öfver formen,det är derför det icke längre är nog att hitta de ord,som beteckna hvad vi vilja säga. Nej, nej. Dessa ordligga nu på allfara väg, de ha mist sin skärhet, mist sinstyrka: de äro ej längre hvad de voro. Derför måste viförstå att väfva dem samman till en stil så fulländad,att den förmår fasthålla den flyktigaste stämning, ja så,att hvarje den finaste känsloskiftning kan dallra från desssträngar som en hemlighetsfull ton, förnimbar för deninvigde. Ett språk som den råa hopen ej förstår mensom smeker dess öra derför att det väcker aningar omen verld af skönhet.Det är så jag ville skrifva!*Om någon stege fram till mig med denna upp­fordran:»Säg mig hvilket som är verklighet, säg mig hvadsom är dikt.»Då skulle jag önska att kunna svara:»Jag vet icke – ty allt är sanning.»*Det gifves menniskor så blyga, att de öfverfallasat en oöfvervinnerlig bäfvan hvar gång de försöka attuttala sina tankar, och hvilkas språk derföre blir oklart,konstladt eller stympadt. En sådan menniska är meraän till hälften stum, ty fruktan för åtlöje tvingar henneatt gömma sina ädlaste känslor i djupet af sin själ, ochhon måste göra det, ty hennes tafatta sätt, hennes stam­mande tunga skulle ohjelpligen förderfva allt: hvad somhos en annan skulle vara sublimt, vore hos henne endastlöjligt. En sådan menniska skrifver hellre än hon talar.Det är åtminstone en tröst att icke synas, och den finnesväl, som äfven genom den bristfälliga formen, skymtarhvad den stackars vanlottade velat säga.Tanken på att en sådan måste finnas har varit mittsällskap, min tröst, min uppmuntran, det är denne jagsöker genom dessa blyga sändebud för att öfverbringamin helsning, mitt tack och en ödmjuk tillegnan af dessarader .*Kirkegaard säger att det är stor skilnad på atterinra sig och minnas.Han har rätt. Erinringen frambringar konstverk,minnet endast fotografier.Det man minnes är ett frö som nedsänkes i själen.När man glömmer tror man att det dör. Men det äricke så.Djupt nere i själen gror det i tysthet och får lif;detta lif är hvad Kirkegaard kallar »erinring». Dåerinringen växer och antager en bestämd form kallasden dikt.*Jag vet ej hur jag kom att tänka på den minstproduktive men mest konstnärlige af vår tids skalder,J. P. Jacobsen. Jag kan icke tänka mig denne författarearbetande under feberaktig oro och famlande brådska,men snarare med en samvetsgrann flits outtröttliga ihär­dighet.Det förefaller som om hvarje ord vore enkom skapadtför den sammanställning, hvartill han valt det, för attframbringa dessa färgskiftningar och ljusreflexer, somtyckas hemtade från fantasiens féverld och hvarmed handock förstår att framtrolla den påtagligaste verklighet. DåDetta tycks ha varit ämnadt som förord till en planlagdsamling berättelser.han talar om döden – »den vanskelige Död» – ligger deri hans ord en samlad kraft, ett tillkämpadt lugn, som äraf en förunderlig verkan just derför, att man genom dendämpade tonen får en förnimmelse af, hvilket djuptallvar orden innebära för författaren sjelf.Det är som hade han icke hjerta att framställa dödeni all dess nakna förfärlighet, fast han sjelf gjort sig för­trolig dermed, och derför kastade ett skylande hölje öfverdess qvalfulla ryckningar.*Kritikerns uppgift är att icke allenast nppfostrapubliken, utan äfven författaren. Derför måste han för­stå hvad denne velat säga äfven der han uttryckt sigilla. Hos hvarje ung författare fins ett visst famlande,hans sjelfkritik är ännu oklar. Felen böra icke bestraffas,utan rättas. Peka på bristen och nybörjaren skallkanske se sin egen mening, hvilken han förut blott dun­kelt anat. Lär att förstå honom och undervisa honomi kärlek, som man upplyser ett begåfvadt barn, omhvilket man tror att det en dag skall gå längre än mansjelf; det kommer en viss aktning i sjelfva tillrättavis­ningen.Den kritik, som till intet gagnar författaren, af denhar icke heller publiken något att lära; den är oduglig.*Hur månget slag, som riktats åt andra, har ej drabbatmig! Jag har förödmjukelser att minnas – måtte jagaldrig glömma det!Gud gifve mig kraft af sin nåd att gå framåt, menmed framgången ödmjukhet! Hedrad och ansedd vill jaggå fram till dem, som förhäft sig öfver min ringhet, ochödmjukare kanske än förr – vekare, hjertligare – villejag räcka dem min hand och säga: »Jag led, derför harjag höjt mig; I ansågen mig er icke värdig, derför till­kämpade jag mig andras erkännande; jag vågade då intetbegära, derför skänker jag nu.»*Jag undrar om många qvinnor känna detta behofaf vänskap och lugn tillgifvenhet, som, ouppfyldt, alltidvarit mitt lifs plåga, och uppfyldt skulle kunna vara desshögsta lycka? En qvinnas tillgifvenhet för en qvinnaär platt, en mans tillgifvenhet vågar man icke eftersträfva,ty »det passar sig icke», och derför skulle man miss­förstås både af honom och andra. Det är skada, ty jagskulle kunna bli en ovärderlig bundsförvandt för en in­telligent man om han visste hvad han sträfvade för ochkunde göra det klart för mig. Min outtröttliga ihärdig­het, min fyndighet och djerfhet skulle i hans tjenst, underhans inflytande, kunna uträtta underverk, men ensamförmår jag ingenting, ty – jag är en qvinna. Jag be­höfver stödet af en kraftigare vilja än min egen, ljusetfrån en klarare blick. Om jag hade en son som älskademig och som jag älskade! Han borde vara 12 år nu,eller kanske fjorton. Om jag hade en son i hvars lyckaoch existens jag kunde gå upp! Om jag kunde för enannan få glömma mig sjelf! – Men han skulle icke slåmig till jorden med hån eller trampa på mig med sinöfverlägsenhet derför att jag är så ringa, och derför attjag icke är en man. Han skulle anse mig som sin jem­like derför, att jag aldrig skulle anse mig vara det, hanskulle tycka mig något värd derför att jag aldrig tänktepå mitt och mig.*Om någon skulle se denna bok och läsa deri så komihåg att jag skrifver utan koncept, nästan tanklöst, attjag skrifver för att påskynda sjuklingens långsamma tim­mar, att jag skrifver för att här i boken jordfästa allaorimliga hugskott och tankar, allt som jag vill blifvaqvitt utan att säga det till någon, att jag här kanske iett anfall af bitterhet eller mjeltsjuka säger saker somjag alls icke menar vid lugnare besinning, ja kanske attjag i uppbrusning säger hjertlösa saker om dem jag älskarhögre eller åtminstone kunde älska högre än mig sjelf.Jag behöfver andas ut i ensamhet och jag har aldrigbedt dig smyga omkring mig, du får derföre klandra digsjelf och icke mig om du stötes tillbaka af en dålig ande­drägt. Tänk bara att det var min rättighet att vara en­sam här och att jag nyss förut ätit lök, ej af smak utanaf nödtvång, ej kräsligt tillagad utan rå och sträf så atttårarne stego mig i ögonen, fast jag dolde det.Om du ser onda ord emot dig sjelf så tänk att dukanske är mig så kär, fast du icke vet derom, att jagicke kunnat bära en enda kall eller ovänlig blick fråndig utan att råka i harnesk. Att sjelfva bitterheten ochorättvisan i mina ord visar, hur nära du ligger mig omhjertat. Det är med mig som med Jaromér i Stamfrun:»Den som ligger närmast vid mitt hjerta ligger ocksånärmast vid min dolk.»Och om du är en qvinna och stötes af, att jag stäl­ler männen så högt, så kom blott ihåg hvad jag sjelf är:qvinna ända ut i fingerspetsarne, full af fel, svagheter,inkonseqvenser. Är det en olycka att vara qvinna? Nej,snarare tvärtom, om bara vi och de starkare ville upp­skatta vår verkliga ställning rätt. De ha begått skriandeorättvisor emot oss, men äfven vi sjelfve draga nog entung skuld, och generation efter generation skall kommaoch gå innan den blir försonad. Men jag är öfvertygadom att det skall bli bättre, att mannen och qvinnan isamarbete och gemensam sträfvan skola finna lyckan,som nu tyckes fly dem.Är då icke deras sträfvan gemensam nu? Ytterstsällan. Han arbetar af pligtkänsla eller njutningslystnad,hon arbetar alls icke eller också gör hon det emedandet brukas, »emedan någon måste göra det», emedan hontvingas dertill och vanligtvis hafva de alldeles icke sammamål. Hon tänker på barnen och på granna kläder, hantänker på sin ställning i samhället och sina affärer.Om du, som läser detta är en man skall du finnamycket, om ej allt, hvad jag säger, ologiskt och narrak­tigt. Kom ihåg, att ingen lärt mig tänka eller ordnamina begrepp, att jag vuxit upp på Guds försyn liksomett annat ogräs; vänta derför icke att finna mig odladoch tuktad. Om du är en man med intelligens ochhjerta, så vet, att jag hyser den djupaste beundran fördig, att jag anser mig som ett stackars betydelselöstsandkorn i jemförelse med dig, och att du endast hadebehöft räcka ut handen emot mig i vänligt tillmötesgå­ende för att jag i jublande glädje skulle gifvit dig enlugn men varm och aldrig svigtande vänskap, och att isamma stund jag trodde din tillgifvenhet ren skulle allstelhet och köld vara borta. Från den stunden skulle ’du kunna betrakta dig som visserligen endast egande envilja, men tvefaldig fyndighet, dubbel handlingskraft.Din tillvaro skulle bli rikare, ty du skulle lära dig attkänna icke allenast med en mans sinne utan äfven meden qvinnas. Du skulle ega större makt, ty du kunde ihandling vara närvarande på två ställen samtidigt. Ja,allt detta kunde ha skett om – om en qvinna kundeansetts värdig en mans vänskap. Men så är det ju icke.Hon kan få bli hans hustru, d. v. s. hans bihang, införhela verlden erkändt som sådant. Men till sin yttre va­relse fri – nej, det får hon icke vara! Man binderhenne med lagens yttre band, och hennes verkliga jag,hennes inre varelse får draga åt hvad håll, det behagarslumpen att blåsa. Visa samfundsskick!*Jag har ofta velat från mitt sinne bortjaga tankenpå den eller de som möjligen skulle komma att läsadessa rader – anseende att tanken på hvad den läsandeskall tycka och tänka kommer en att vara osann. Menjag har haft orätt häri, ty man talar för att höras, skrif­ver för att läsas.*(Mannen och qvinnan.)Hvar och en är en individ, ett helt för sig, som enhandske är en handske, ett helt för sig och dock ingenverklig, duglig helhet förr än de bli två: ett par.Man är lika litet tjent med två höger som två venster­handskar.Man och qvinna af samma färg och tillskärning, detblir något helt, ett sannskyldigt »par».*Hvad det är skada att menniskor, som räkna sigganska nära bekanta, ändå – om de äro af olika kön– tala så litet om det som ligger dem mest om hjertat.Sällan hör man en karl tala om sin verkningskrets, sittmål, sina planer. Nej, nästan alltid likgiltiga saker elleråtminstone saker som äro fjerran från de talande. Hurrikt kunde icke utbytet bli i motsatt fall!Men det går naturligtvis icke an att »damerna» visasig utan denna konvenansens fiskbensrustning, som ansesvara så passande för dem. Denna narraktiga tillställninghar blifvit en sådan vana, att ett fruntimmer aldrig vå­gar tala fullt fritt och öppet med en karl bara derför,att hon fruktar att bli misstänkt för att vara kär i ho­nom – jag menar till på köpet misstänkt af honom sjelf– och hellre än att utsätta sig för någonting dylikt,tiger hon rent af eller pratar åtminstone idel nonsens,till och med på tu man hand, då man annars är bäst istånd att uttrycka sina tankar.Men måhända hysa skapelsens herrar samma fruktan?Bah, hvad skam ligger der i, att en karl misstänkesför att vara kär!*Det är så förödmjukande att tänka, det de finna enalltför okunnig och inskränkt för att något allvarligt re­sonnement skulle kunna uppstå. Och det allra värsta äratt känna, det de ha fullkomligt rätt häruti.*Om en qvinna inför andra menniskor kan kännaverklig, djup blygsel öfver en man – så var viss på, atthon icke älskar honom.*Den största triumf en skönhet kan fira är om enman kan tala så lugnt med henne, att han icke längretänker på, att hon är en vacker qvinna.*Det är icke qvinnorna, som tyranniseras af männen,men det är qvinnorna som tyrannisera hvarandra inbör­des. Den enda emancipation, som behöfs, är att mildradetta tyranni en smula.*Jag har ofta frågat mig sjelf hvarför vi qvinnor iungdomen så sällan ega utpräglade anlag. Och hvarförvi i stället skola likna svigtande rör, som villigt böjasig för alla vindar. Våra åsigter äro då föga sjelfstän­diga. Vi kunna nog ega intelligens tillräckligt för attfatta de olika åsigterna, men när det gäller att göra ettval och att fatta en bestämd mening, som skall varaverkligt vår egen och orubbligt fasthållas, då komma vitillkorta om vi icke ega någon annan att stödja oss vid.Om vi se närmare efter är detta en af naturens visasteanordningar, och just detta gör qvinnan så lämplig försin uppgift att vara mannen en hjelp.Arbete under kamp och sträfvan det är oftast man­nens lif.Arbete af trogen kärlek, det borde vara qvinnans.Den man hon älskar, hans bana blir hennes, hanslifsvärf hennes, och just det, att hon ej på förhand åtsig utstakat en väg, gör att hon dess lättare kan slå inpå hans.Skulle deri ligga någonting förödmjukande? Tvärtom.Det är en qvinnas högsta ära att kunna deltaga i man­nens ärliga sträfvan och att få anses som hans aldrigsvigtande kamrat.*Äktenskapet är menniskolifvets dyrbaraste ädelsten,men emedan dess pris synes många för högt, har manlärt sig att efterbilda densamma med mindre ädla ämnen.Nåväl, vi (den unga literaturen) tro oss genom attvända alla ädelstenens sidor mot ljuset, kunna upptäckaom den är äkta eller ej, och om vi lyckas skola vi skänkaden vunna kunskapen åt våra barn.*Redan som barn hörde jag sägas, att originalen döut, så att deras tid snart skulle vara förbi.Jag visste väl ej mer än till husbehof, hvad sommenas med ett original, och skulle kanske haft svårt attöfversätta ordet, men jag hade en instinktlik förnimmelseaf, att den omtalade missväxten skulle innebära någon­ting sorgligt, och jag kände i mitt unga sinne en visssaknad vid tanken på, att det icke skulle finnas qvar ettenda exemplar af det slägtet, när min tid kom. Ty jaginbillade mig då, att jag ännu aldrig sett ett original: defunnos endast i stora verlden, långt utom håll för minaförvetna blickar. Jag hade icke en aning om, att detsnarare fans godt om kopior – till och med dåliga –i stora verlden. Jag var så oskyldig – eller så dum.*Man vore icke hälften så lycklig i sin barndom, omman då kände vuxna personers vanmagt och alltingsovaraktighet. Antingen man tryggar sig till dem somstöd, eller blickar upp till dem med bäfvan, är man öfver­tygad om deras magt. Hvem har ej som vuxen lett åtdetta likt en trollformel begagnade uttryck: »jag skallsäga åt far», eller: »jag skall säga åt mor».I barndomen bekymrar man sig föga om religionenoch Gud; man behöfver honom icke, allt är hjelpt närman bara »säger till far».När man hunnit till mognare ålder, när man sericke blott sin egen oförmåga utan hur allt och alla måsteböja sig för allherrskaren: tiden, sjukdomen, döden –när vi se hur allt vexlar, försvagas, förstöres – hurintet som menskligt är kan vara af fullkomlig trygghetoch varaktighet, då griper oss en känsla af öfvergifvenhetoch osäkerhet och då griper oss också behofvet af etthögre, mäktigare, varaktigare väsende. Det är då, närvi se allt menskligt glida undan, som vi behöfva ensäkrare grund för hopp och tro än menskliga individer.Den 25 okt. 1882 hade Hör–Hörby-banan öpp­nats; det var som om denna tilldragelse också öppnatVictoria Benedictsson en ginväg till den yttre verlden,dit hon hade beslutat att gräfva sig fram. Att honkände det så framgår af grundtonen i det poem, honegnade tilldragelsen i ortens tidning.VidHör–Hörby jernvägens öppnande.Stilla och flärdlöst har bandet knutitsfast till det vidsträckta jernvägsnät.Genom den bygd som af fliten brutitssamfärdslinien går trygg och rät.Jernfålen frustar och ångan sjuder,svänger i hvirflar mot himlen opp;gälla signalen kring nejden ljuderkäck som ett jublande framtidshopp.Väcker väl genljud i månget sinnetänder den slumrande vandringslust.Hemmet dock lefver i troget minne– saknadt och älskadt – på fjerran kust.Håll ej tillbaka den unge och djerfve– vikingalynnet tål inga band –Rikdom och rykte han fritt förvärfve,skänke det sedan åt fädrens land!Älskade hembygd, från verldens äflanredan för länge du skyggt dig gömt!Tveka ej längre! Stig fram till täflan,visa i handling hvad tyst du drömt.Djupt i den lugna, den skånska hågenframtidens löfte så långsamt gror,liknar den härdiga vinterrågen,springer i ax, när minst man tror.Höstklädd står nejden och löfven sväfvadöende ned öfver mörkbrun ljung.Våren på nytt skall dock manteln väfva;susande skogen blir åter ung.Fagraste ängar kring Ringsjöstränderle då mot främlingars tjusta blick!Spörj honom se’n, om i fjerran länderblidare tafla han skåda fick.Ernst Ahlgren hade nu för allvar beslutat attträda fram till täflan, men den kvistiga förläggare­frågan var ännu sväfvande i dunkelblått. Hon hadeordnat en samling folksagor och försett dem med sil­houetter af egen fatabur; hon sände albumet till Red.af Ny Ill. Tidning med anhållan att arbetet måttehembjudas den Hæggströmska förlagsexpeditionen. »Na­turligtvis lägger jag vigt vid att få dem någorlundagodt betalda.»Svaret tyckes icke ha varit mycket uppmuntrande;det var sent på året och hvad den goda betalningenbeträffade fans det antagligen icke stora utsigter. Isitt nästa bref har förf. också synbart prutat ner sinaanspråk:»Kan ni skaffa mig förläggare är jag er stor tackskyldig och ni har fria händer. Jag, som aldrig fåttlära något, kan ej hafva så stora pretentioner. Någrafriexemplar skulle jag dock önska.»Planen förföll emellertid då det visade sig, attBondeson i en strax derefter utgifven samling af sven­ska folksagor upptagit också de fem, som Ernst Ahl­gren upptecknat i sitt album.Så småningom hade ryktet spridt sig att fru Bene­dictsson skref – i hemlighet – och en och annanung dam, som också skref – i hemlighet – hänvändesig till henne med anhållan om kritik och råd.Den form, i hvilken hon gaf dem, visar att honnu sjelf hade så temligen klart för sig, hvad väg honborde gå, vittnar om den utveckling hon på de sistaåren undergått om de stora anspråk, hon hade kom­mit att ställa på sig sjelf och derför också stälde påandra, som ämnade beträda konstens heliga vädjobana.»Med ett ord: det hela är alltför skizzeradt och lönarej mödan att utarbeta, ty dels är ämnet gammalt ochbehandladt af flere stormän (Stagnelius, Nicander, delsskulle det ej ens i en mästares hand vara särdeles tack­samt i vår tid – och glöm aldrig att det är för sinasamtida man skrifver! Många snillen hafva varit föresin tid och de fleste hafva stått i spetsen när det gällt attbryta nya banor för idéerna, men ingen har kommit efter.Jag har märkt en viss ensidighet i edra literärastudier; ni läser gamla författare och följer gamla mön­ster. De gamla voro goda – hvem bestrider det! –men deraf följer icke att de nya skola vara dåliga, manbör derföre äfven läsa dem. Språket undergår förän­dringar och en nutidspoet måste derföre följa med språ­kets fina skiftningar hos sin samtids skalder och fram­stående prosadiktare.Om det är mig tillåtet att framkomma med ett rådså vill jag uppmana er att följa med vår literatur tilloch med om den lutar en smula åt venster, ty man måstelikasåväl känna sina motståndare som sina bundsförvandterom man vill uppträda med framgång. När jag säger»vår» literatur menar jag icke de literära fattigdomsbevissom till hvarje jul tryckas på svenska, utan snarare dan­ska och norska arbeten för de sista tio åren. De öfver­träffa våra både i antal och värde. Sehär de herrar ochdamer hvilkas bekantskap jag skulle råda er att odla:Rydberg, Snoilsky, Wirsén, Nyblom, Ljunggren, Bäck­ström, Gellerstedt, Björk, Bååth, fru Nyblom, fru Ed­gren och – skall jag våga tillägga – Strindberg.Drachmann, Schandorph, Topsöe, Molbech, GeorgBrandes, Edv. Brandes.Ibsen, Kielland, Elster.»Någon tid senare skref hon till samme rådsö­kande:»Arbeta er in i situationen och när ni blifvit för­trolig med ert ämne, när det blifvit er rätt kärt och niför det vill offra all er förmåga, allt hvad ni eger bäst,varmast och renast, när ingen möda synes er påkostande,intet utjemnande för besvärligt – då och först då skallbilden blifva helgjuten och få lif.När arbetet är allt och ni intet skall er konung ståupp och – låtom oss hoppas det – lefva länge ochlyckosamt.»Och ytterligare någon tid derefter:»Jag behöfver väl icke säga, att jag hvarken skullesky eftertanke eller möda om jag bara egde förmåga attstå er till tjenst med råd och dåd, men jag fruktar attbåde vara och synas oförlåtligt egenkär när jag försökeratt leda andra der jag icke sjelf kan gå. Jag är ju af­gjord prosaist – och till på köpet en tarflig sådan. Jagber att få hafva sagt detta en gång för alla.Eder sångmö flyger ej fram på en kraftfull Pegas;hon är en blid och ungdomsfager tärna som helt besked­ligt håller sig vid marken och hon har ännu ej lärt sigkonsten att välja sin drägt.Edra tankar och ämnen fordra för att blifva till­talande, ett det omsorgsfullaste sofrande af råämnet ochde måste klädas i en form som silkesrikt och mjukt smy­ger sig kring innehållet, framhäfvande dess skönhet mentillika med kärleksfull finhet skylande dess brister.Enligt min mening kan ni icke frambringa någon­ting verkligt dugligt förr än ni genom omsorgsfulla ochträgna studier uppöfvat ert gehör och gjort er så för­trolig med språket att det icke eger några hemligheterför er. Våra dagars poeter äro mästare i formen ochdet är det som höjer dem. Läs t. ex. Bäckström ellerWirsén. Hvilket välljud, hvilka smekande tonfall och –ofta – hvilken tomhet!»Sjukdomen hade visserligen för Victoria Benedicts­son varit en tid af rastlöst arbete och rastlös utveck­ling. Men sin vana trogen hade Tardif också underdessa år sökt nya kanaler för sin literära produktion.När Svensk Folktidning upprättades inställde hansig skriftligen hos dess redaktion med bidrag på versoch prosa. De accepterades; Tardif, O. Twist och ErnstAhlgren blefvo trägna medarbetare i Folktidningen.Emellertid stördes förhållandet mellan redaktionenoch medarbetaren snart genom ekonomiska stridigheter.Tardif hade fått löfte om honorar, men honoraret ute­blef, trots trägna påminnelser. Indignatio fecit versus– man kan i berättelsen Folkvännen läsa förf:s harmöfver att löftet sveks. Ännu en berättelse med sammamotiv – »Vid ett glas champagne» – finnes blandErnst Ahlgrens efterlemnade papper, vittnande om hurdjupt rättskränkningen gått förf. till sinnes. — — 
Viktoria Benedictsson sökte nya utvägar och komtill Fyris. I denna tidning, som på den tiden hadesin literära blomstringsperiod, fick hon ändtligen denuppmuntran och den hjelp hon behöfde. Literatur­afdelningen redigerades då af nuvarande docentenFrans von Scheele och han räckte nybörjaren en vän­lig hand till hjelp. Flere af Ernst Ahlgrens småbe­rättelser publicerades i Fyris; och det var genom d:rScheeles bemedling, som det lyckades debutanten attfå förläggare till sin första bok, Från Skåne.Dessförinnan hade Ernst Ahlgren högtidligen pre­senterats inför publiken af en medarbetare i Fyris.Denna presentation gaf anledning till nedanståendelyriska utbrott.Hörby den 27 juli 1883.Jag kan icke arbeta, icke vara lugn, och jag troratt jag marteras lika mycket af obändig glädje som afängslig räddhåga. Det är som om jag gick och väntadepå en olycka, och ändå är det icke hot utan i ställetberöm som framkallat denna känsla.Det är dessa ord i »Fyris» för den 25:te dennes(n:o 86).»Under signaturen Ernst Ahlgren framträder en nyförfattare, som det är mig ett nöje att få presentera förpubliken. Redaktionen skall inom kort införa en längreberättelse af honom i följetongsafdelningen, samt nu när­mast en i mitt tycke förträfflig verklighetsskizz. Hvemdenne nye författare är har man icke velat betro densqvalleraktigePunkt.»Nu först, vid fyllda 33 års ålder tager jag stegetfullt ut och inträder i »de ungas» leder. Gud, den jagtror på, den jag vill bekänna och vörda, den all för­måga, all verklig framgång kommer ifrån, hjelpe mig attvandra den väg, den han mig genom min medfödda håganvisat så att jag vid dess slut måtte kunna helsas somden tjenare den der varit trogen i det lilla!Ingen förtrogen eger jag, ingen för hvilken jag fulltkan öppna mitt af alla menskliga känslor slitna hjerta;i stunder då jag känner mig öfverväldigad, som nu, ochgenomträngd af medvetandet om min egen litenhet, somnu; då eger jag ingen mer än dig; då är du mig alltoch jag är intet, är ringare än sandkornet jag trampar.O Gud! min frälsare, min broder – det högsta gudom­liga och det renast menskliga, hvars väsende mitt för­stånd ej mäktar fatta och hvars kärlek så många gångersmält mitt syndiga sinne, fräls mig, stöd mig, led mig!Jag har ingen utan dig och jag vill icke hafva annatän hvad din nåd skänker mig. Du ensam har sett minhjertlöshet, du ensam kan försona, du ensam emottagamin ånger. Rädda mig från min sjelfviska hårdhet!Tryck mig intill dig i kärlek, ty jag darrar, som ettbarn i mörker! I ödmjukhet sjunker jag ned inför digi stoftet och beder dig att du ej måtte hafva sändt migdenna minutliga framgång som ett förebud till ångest ochoro, att du ej måtte hafva ledt mig in på denna okändaväg utan att äfven lysa mig i dess mörker.Christus – kärlekens konung, ärones konung –qvinnorna följde dig och du stötte dem icke tillbaka, deblefvo icke dina apostlar och sändebud men vid dinafötter satt dock Maria och du talade till henne; du ak­tade icke visheten för hög för qvinnans tanke, icke hennessorger för små för ditt deltagande, så stöt icke hellermig bort och låt mig icke vandra på flärdens väg! Lysmig med din vishet och värm mig med din kärlek ochlär mig att fridsamt och stilla vandra dina ringare ären­den, tjenande dig och de dina, i tysthet verkande ochgifvande dig allena äran.Ack, lär mig att tänka på arbetet för dess egenskull och icke på mig! Qväf fåfängan hos mig, mengör mina verk dugliga. Gif mig lugn, klarhet och kraft,men framför allt ett rent och ödmjukt sinne, en skuldfrikärlek.Framgången står i din hand, icke i min; ske dinvilje!En åratal igenom fruktlöst bekämpad längtanbryter fram i denna skälfvande bön.Från Skåne utkom på våren 1884. Under spän­ning och vånda afvaktade dess förf. sin dom – d. v. s.recensionerna. De läto vänta på sig, och författarinnansmod sjönk dag för dag.Bland sina umgängesväninnor fann hon icke någotstöd för sin vacklande sjelftillit, om man får döma afnedanstående små referat af deras uttalanden:Fru X. sade mig häromdagen, att fruarne här ansemig, visserligen som en beskedlig och bra menniska, menicke för något ljus. Man menar att jag har ett godthjerta och föga hufvud.*Härförleden bad jag fru Y. säga mig till om honfann »något ovett» till mig i en eller annan tidning.»Ja bevars, jag skall samla alla kritikerna till dig»,svarade hon med den mest skadeglada, hånfulla min,man kan tänka sig; så säker är hon på, att min bokskall tigas ihjäl.Men midt i missmodet finner man en jubelhymntill lifvet sådan som denna:Hur är det möjligt att föra dissekerknifven i dag!Att föra den lugnt och kallt! – Solen skiner – skineröfver gatan, in om fönstret, på jättebuketten som prunkarder nyplockad och frodig, med smekande färgöfvergångar,med klara, genomskinliga dagrar och djupa, mörkgrönaskuggor. Jag kan knappast vända ögonen ifrån det me­dan jag skrifver. Och jag känner mig så lycklig, så för­underligt lycklig, ty lifvet är så vackert. Hvarför öpp­nar man icke våra ögon för det? – hvarför lär manicke menniskorna att vara lyckliga? Jag tänker just nupå att jag skall dö, tänker derpå med en svag rysningför smärtan och mörkret, men min glädje är oförminskad.Lifvet är ungt och friskt, lifvet skall fortlefva – det ärdet jag älskar öfver allt annat.Fantast!Jag kan icke annat.»Från Skåne» mottogs jemförelsevis välvilligt bådeaf publik och kritik. Men dess förf. var ömtålig. ErnstAhlgren vande sig aldrig vid den kritiska ferlan, hvar­med – oftast anonyma – recensenter öfverlägset bear­beta olyckliga svenska författare – liksom begrepeförf. intet af sitt verk, medan all visdomens fullhet borhos den anonyme recensenten. Ännu långt senarekunde en ovanlig kritik så fullständigt nedslå hennesmod, att lifsledan blef henne öfvermäktig. Nu i börjanvar förf. naturligtvis i ännu högre grad ömskinnad.Hennes sinnesstämning efter den första recensionen af»Från Skåne» betecknas af nedanstående dagboks­anteckningar:Annot.-alman. 1884.15 juli. Fick N. D. Allehandas kritik. Nedslagenoch dyster.16 juli. Melankolien tar öfverhand. Jag förtviflarom att kunna skrifva. Renskref »Fruntimmer».17 juli. Afsände »Fruntimmer». Lifsledan blir alltvärre och värre. Frihet! Frihet! Jag qväfs att gå idenna förkonstlingens trampqvarn. O Gud, att kunna ar­beta är den enda lycka som fins – och jag kan icke.18 juli. Sågo Odette. Rätt intressant, men lifsledaändå. Arbete är min enda räddning. Arbete om ocksåutan framgång.19 juli. Jag är öfvermätt på lifvet och ryser försjukdom och död; hvilket elände!20 juli. Sågo »Furstinnan Gogol». Plockverk, effekt­sökeri, fraser, vackra toiletter och ett på de flesta händerförträffligt att icke säga mästerligt spel.21 juli. Skref på »Skånska ströftåg». Har börjatrepa mig efter Bld:s kritik. Det friskar ändå upp medteatern fast det är tomt glitter.Sökandets tid var emellertid nu förbi. De sistaåren hade mognat skördarne, som behöft så lång tidatt spira upp. Ernst Ahlgren stod redan nu införallmänheten som en jemförelsevis fullfjädrad författare­individualitet, och allmänheten visste ingenting om Tar­difs famlande försök.Sjelf kände Victoria Benedictsson också, att hennesutveckling under dessa år tagit ett jättesteg framåt.Om också sjelftilliten ofta svek henne, var hon docknu fullt medveten om sin sträfvan och sina möjlig­heter. Det fans ingenting af Halfdan Ängs vacklandemellan två motsatta impulser; hon hade funnit sittområde och sin form.Medvetandet om allt detta tog en nobel form inedanstående bref till en man, som en gång – för fåår sedan – gripit djupare in i hennes utveckling, änhan sjelf visste af:Spelad af dram. teaterns artister i Helsingborg.Hörby den 27 nov. 1884.»— — nu ligger det så många år och så mångapröfningar emellan den tiden och denna, att ni bör varaöfvertygad om, att mitt omdöme är lugnt nog nu. Ertinflytande öfver hela min själsriktning har varit stort, ochdet sträcker sig ända in på min literära verksamhet. Nivar den första fördomsfria menniska, med hvilken jagkom i beröring, och derför var det som mitt frihets­älskande sinne drogs till er så mäktigt. Frihet i tanken,det var något som jag drömt om, men som jag icketrodde ega sin motsvarighet i hvardagslifvet. Med erstod den lifs lefvande framför mig – och deri låg hem­ligheten. Det var tron på motsvarigheten mellan denyttre och den inre verlden, som jag dittills saknat, ochderför var mitt själslif hämmadt i utvecklingen. I eråtersåg jag något af mitt eget lynne, men starkare ut­veckladt i kampen för tillvaron. Åh, ni gör er icke enföreställning om det frigörande i att för första gångenmöta en varelse, hvilken föraktar en hop narraktiga för­domar, under hvilka man sjelf skenbart böjer sig, menhvilka man i djupet af sitt hjerta afskyr! Mitt verkliga’jag’ fick luft och ljus och så växte det ut till en indi­vidualitet. Derför skall jag alltid med tacksamhet tänkapå er.Jag var en kall egoist, som icke egde något atthoppas af lifvet för egen del och icke heller ville göranågot för andra. Ni sade att jag skulle tänka på andraoch icke på mig sjelf – att deri ligger lyckan. Ni varstarkare än jag, derför trodde jag er, derför måste jaglyda när ni sade något. Ni anar visst icke sjelf hur oftajag sedan dess tänkt öfver edra ord.Vi skola måhända aldrig återse hvarandra – hvemvet! – äfven de starkaste kunna ej alltid böja sitt öde.Men jag vill säga er detta innan jag åter fördjupar migi det genom ert bref afbrutna arbetet – jag vill sägadet nu, ty hvem vet, när vi tala till hvarandra härnäst.Jag vill tacka er för hvart vänligt ord, för hvart trofasthandslag. Måtte jag för någon enda menniska kunna bliväckelse till så mycket ädelt och godt som ni varit förmig, och jag skall icke anse mig ha lefvat förgäfves. Detvar detta jag ville säga innan jag går längre på denbana, som nu tager alla mina krafter, hela mitt intressei anspråk, och om hvilken jag icke vet, antingen denleder till missräkning och nederlag eller framgång ochseger. Jag tror att jag eger mod att möta hvilken afdelarne det blir.»Detta skrefs under känslans omedelbara inflytande.Efteråt analyserade hon upp sin stämning i stora bo­ken. Hon skrifver der:»Mitt bref är sant, alltigenom. Hvarje ord är upp­riktigt. Men det är motivet till att jag uttalat dem justnu, som är det förunderliga. Aldrig är en känsla oblan­dad. I sjelfva den framvällande strömmen af tacksamhetoch tillgifvenhet gömmer sig egoism och köld.Låt se:Det fans en tid då denne man var mig öfverlägseni erfarenhet och intelligens. En sökande ande drages tillden som är större än han, om han kommer i närhetenaf en sådan. Det är en gifven lag.Jag slöt mig derför till honom med hängifven be­undran.Men så fort en individualitet kommer under infly­tande af en annan sådan, som är rikare än han, såkommer den mindre utvecklade individualiten (helst omhan är yngre) i ett slags jäsningsprocess; alla möjligheterråka i rörelse, tanke- och känslolif bringas i ett tillståndaf högsta lifaktighet. Med ett ord: då har utvecklingensina solskensdagar, då spirar allt och skjuter växt.Veckor och månader kunna frambringa resultat, somunder vanliga förhållanden skulle kräft år för att kommatill stånd. Det är också en gifven lag.Sådant blef också förhållandet mellan oss.Han dref mig fram i min utveckling och jag höjdemig till hans nivå. Så skiljdes vi och jag fortgick i minsträfvan. Det som då växt upp i lycka, det mognade nui allvar.Men har man som ung hunnit upp en äldre, så ärdet troligt att man går förbi honom; ty fonden af »möj­lighetsvärden» är störst i ungdomen. – Den öfverläg­senhet, jag då blickade upp till, fins icke mer. Det varett trappsteg som såg högt ut nedifrån. Då jag sjelfstår der, syns det som ingenting. All den glödandelängtan, som fans så länge jag behöfde sträfva för attbli hans jemnlike, är nu död. Ty vi ha vexlat stånd­punkt.Det är det som gaf lif och värme åt mitt bref.Ja, det låter som en paradox, men jag skall gifva skäl.Det ligger något oädelt och lågt i att glömma envän. Jag har trott att andra kunde göra det, men ickejag. Och nu är det ändå så. Likgiltigheten har kommit.Hade han varit frisk och glad, rik och ärad, dåskulle jag utan tvifvel skyllat glömskan på honom –om den kommit. Men nu fins det ingen smygvrå försjelfbedrägeriet att gömma sig i. Sanningen måste fram:Om inte andra glömma, så glömmer jag sjelf. Det är ut­vecklingens lag. Jag vet nu att det är en nödvändighet.Men man kan icke tro det så länge individualiteternagripa i hvarandra som tvenne kugghjul. Så länge tan­karne sjuda och pulsslagen hamra, kan man icke fatta,hur dessa gemensamt arbetande hjul skulle kunna tagasi sär utan splittring och förstörelse. Och ändå går detså lätt. Så lätt att man måste blygas deröfver.Mitt bref var ett afsked. Lika mycket om vi kommaatt höra af hvarandra eller ej. Det var en uppgörelsemed hvad som varit. Alla fåfänga försök att dölja hurman glider ifrån hvarandra, äro mig vidriga: det liggernågot af falskhet deri. Nej, ärlighet i det sista! Ingenljumhet, ingen halfhet! Ett varmt farväl och så gå hvarsin väg! Minnet är det enda som man eger gemensamt.Men då det är ofördunkladt och rent, hvad begär manså mer?Var det då underligt, att jag i skilsmessans stundkände behof att säga ett tack för de rika insatser, dennavänskap lemnat för min utveckling!Var det underligt, att jag bredde ut mina armar åtdessa minnen, som alla äro barn af mitt förflutna!Kan man undra öfver, att jag svepte min varmastekänsla kring detta afsked, när det i sig sjelf var så fry­sande kallt. 
VI.VII.Bref till Utgifvaren.Första bekantskapen mellan Victoria Benedictssonoch utgifvaren af dessa bref gjordes sommaren1881. Den var dock helt flyktig. Först tre år senare,våren 1884, fick denna första bekantskap det innehåll,som gemensamma intressen och gemensam sträfvan ge,sedan Victoria Benedictsson, strax innan hon som ErnstAhlgren trädde fram för allmänheten med sin förstabok, skriftligen tagit första steget i ett lika oväntadtsom välkommet bref.Inledningen af denna korrespondens har EllenKey skildrat i sin bok: Ernst Ahlgren. Hon harockså gjort utdrag af de bref, som då vexlades.Sedan följde det personliga närmandet, i Hörby,sommaren 1884. Men skyggheten fans kvar, trots all­varlig sträfvan å ömse håll. Den öppna kamratton,som strax slagits an i brefven, höll mer än en gångpå att slå öfver i konversations-ton, och det skriftligenproponerade och skriftligen antagna tilltalsordet du,utbyttes mot ett konventionellt ni.På hösten återupptogs korrespondensen och medden kom förtroligheten igen.Hörby d. 9 okt. 1884.Seså, nu har jag besvarat ditt bref; det återstår baraen punkt – Strindberg. Men nu går jag och låser nerbrefvet, och så får det gå på fri hand. Tror du diglukta koncept så har du dåligt väderkorn. Åh nej, be­vars! det är så otroligt nöjsamt att få prata såder hullerom buller om allt möjligt, utan reda och reserv. Detär nu så stäldt om dagarne, att när heldst jag inte tän­ker på »Penningar» så tänker jag på Strindberg eller –dig. Vet du, hans bok förargar mig så plumpt, att jagroat mig med att analysera min förargelse; man finnerdå sådana förunderliga saker.Det är den affekterade, oblyga råheten som upprörmig. Sedan vi ha Zola, har den icke ens den förtjenstenatt vara originell. Den är en grof humbug, ett affärs­knep af det slag, som jag åtminstone anser ovärdigt bådeen man af heder och en konstnär. Hvad Strindberganser sin egen heder kunna tillåta eller ej, det qvittarmig alldeles lika, men ur rent konstnärlig synpunkt kanjag icke annat än med verklig grämelse se, att en för­fattare med så obestridlig begåfning vill göra allt hvadhan kan för att förderfva allmänhetens redan nog depra­verade smak. Fins det då ingen medelväg mellan söt­sliskiga missromaner med deras lungsiktiga karrikatyrerat kärlek, och dessa pöbelaktiga skildringar af osmakligaförhållanden! Skall det då vara omöjligt att säga san­ningen på ett hyfsadt språk, och är hvarenda gnista sjelf­ständighet så utsläckt, att hvarje författare, som vill fram,måste traska i Zolas förtrampade spår! Då vore detsannerligen bättre att sitta i skuggan och lappa sin nä­stas skor än att skrikas ut kring gator och gränder somförfattare. Jag är icke pryd, och det fins intet ämnemellan himmel och jord, som jag är rädd för att vidröra,om jag kan göra något gagn dermed, men att dragafram allt på ett simpelt och stötande sätt, det kan aldrigi evighet komma något godt åstad. Strindberg talar omäregirigheten och fördömer den som en af våra »lägrepassioner». Sjelf har han åtminstone skenet rysligt emotsig: om man icke njuter af hans stil, så måste man kommapå den tanken, att han drifves af begäret att bli utskri­ken; med ett ord, att det hela är en temligen låg popu­laritetsjagt och hvarken reformifver eller sanningskärlek.Vore hans begåfning mindre, vore han också mindrefördömlig. Men som det nu är, beröfvar han oss enverkligt framstående författare, och vi ha dåligt råd attundvara honom, trots all den ungskog, som står i upp­växt. Hvad vi gå miste om, visar han oss, när han enoch annan gång nedlåter sig till att tala som en hyfsadmenniska. Till exempel i den lilla berättelsen »Slitnin­gar»; der fins en flärdfri enkelhet, en samlad kraft ochen innerlighet, som måste göra intryck trots den tvärastilen, som slår öfver i manér. Äfven på andra ställeni boken finner man här och der någon liten skildring,hvilken tycks ha trängt sig fram mot hans vilja. Detär som stode man i ett eländighetens näste, inpyrdt medsmuts och mögel; och så är det som om det kom ensval, salt vindflägt från hafvet och för ett ögonblick togbort lukten af smorlädersstöflar och tuggtobak; man in­super med ett djupt andetag denna friska flägt, som lik­som stjäl sig in genom en springa, men man harmas påförfattaren derför, att han envisas att hålla en instängd idetta snusk. Man känner ju på sig, att han bara be­höfde slå upp dörren – och man skulle se det evigtskiftande hafvet, himlen som smälter samman med detlångt långt borta vid horizonten, och så känna dennafria, salta vind, som skulle stärka hvarje nerv och väckaens domnande lifsandar! Ja, skratta du! Jag bryr miginte om det. Jag vill säga allt, som jag känner det, ochdet är sjelfva det stackars lilla konstnärsgryet inom mig,som ännu vrider sig efter slagen af hr Strindbergs rå­barkade knölpåk; du får hålla till godo med, att det skriker.Detta rörande stilen. I fråga om åsigter är jag iflera fall ense med honom, men han är ju tokig medsina tidiga giftermål, och tycker han att qvinnan är mo­gen för rösträtt med den uppfostran hon får nu! Dess­utom är han inkonseqvent ibland, tyckes det mig. Ochhvad är det han gapar om! – »Kultur, förfining, öfver­klass» – hvarför stiger han inte ned och blir kropps­arbetare, om det skulle vara det enda hederliga? Hantror inte sjelf på hvad han säger, han vill klifva upp påde andras nackar och stå der och skräna inför all verl­den. Det är hela historien.Om han hade tacksamhet i sig borde han tacka ochkyssa på hand för den förträffliga qvarstadsåtgärden, tydet var den hänsynslösaste reklam, man ännu har sett.Telegram öfver hela riket, att boken skall konfiskeras,precis detsamma som att säga: »Skynda er nu att fåden». Och det gjorde verkan. Det blef ju en formligrusning. Och en sådan martyr sedan! – för sanningen– jo jag tackar! — — Och hvilken frestelse för deunga att göra som han.Der ha vi pudelns kärna. Det var det jag vid ana­lysen fann på bottnen af min förargelse.Det är med det boken kan göra skada. Det skallkomma att se ut, som vore detta enda sättet att kommafram på den literära vädjobanan, och man skall görasom han. Kanske utan att bli konfiskerad, men underförhoppning att så skall ske. Man skall bjuda oss denråa, fuktiga leran eller oanständiga fotografier. Och jagsom älskar den hårda, mejslade marmorn eller varmataflor med lif och färg! – Egoism, egoism således: –Jag fruktar, att de unge skola bli dåliga yrkesmän istället för goda konstnärer, ty jag älskar konsten. Derser du det! Och så kom jag att tänka på dig — —hur det skulle kännas att se dig uppträda som Strind­berg, hur det nu – efter allt detta – skulle vara attkänna sig tillbakastött af en brutal konstform och ändåkvarhållen af personlig vänskap, hur det skulle gå till,att småningom draga sig tillbaka, tum för tum, utan attvilja erkänna det för sig sjelf — — och så bottenlösteländig i känslan af sin egen föränderlighet. — — 
Jag kan inte låta bli att skratta åt din sparsamhets­känsla – den literära, vill det säga. – Om du skrefveför långa bref kunde det snart hända att du »lade förmycket i». Det behöfver jag, gamle mullvad, ej hysafarhåga för, ty jag skrifver inte långa bref till någonmenniska mer än dig. Och skulle jag någon gång fåfram något – hvilket är föga troligt – så kan jag räknadet som en ren vinst: det kan alltid komma till nytta ien novell sedan. För resten har jag min gamla tröst,att det inte är så farligt, om jag gör pannkaka af allt­ihop, bara det går bättre för andra. Då är det betyd­ligt beqvämare att läsa hvad de skrifvit, än att ha besväratt skrifva sjelf. Emellertid arbetar jag punktligt ochordentligt som ett ur, icke ett sådant som far åstad medett brådskande ticktack, utan ett riktigt gammaldags urmed hårda, jemna pendelslag. Laga nu så att också dukommer i arbetstakten igen – hur är det, det blir välett sådant der nervöst, brådskande ticktack? – O, hvadjag älskar arbetet! Jag, som i månadsvis fått ligga imin säng och titta i taket, utan så mycken kraft ens, attjag kunde hålla en bok i handen. — — 
Hörby 18 17/10 84.Naturligtvis hinner jag icke skrifva hälften af hvadjag hade lust till, men jag vill inte vänta, ty i går qvällfick jag slutkapitlet af »Pengar» färdigt, och som jaghar föga lust till de föregående kapitlen innan jag hörtdin mening om detta, så måste jag sända dig det redani dag. Tågordningen är förändrad, så att Stockholms­brefven nu skola vara inlemnade half tolf – och duvet att jag icke hör till de morgongirige. Då du väl,som alla andra i dessa tider, är en smula »Giftas»-lysten,så sänder jag dig skatten. Jag höll mig framme ochreqvirerade den så fort den kom ut, annars hade jag fåtten lång näsa.Om du inte tror, att jag ser perlorna i boken fastjag skrek så i mitt förra bref, så misstar du dig. Dåvar jag arg, och derför gjorde jag mest väsen af detjag inte tyckte om. När du bara medgifver, att det ärokonstnärligt att komma med sådana ’klunsar’, så är jagnöjd. Jag kan ej säga att Dockhemskritiken stötte migså farligt för hufvudet, och företalet stämde mig på dethela till förf:s fördel. Men så var det hans klunsar!— — Bäh! — — Jag älskar naturen så öfver allt an­nat, bara den är frisk – naturen sjelf är icke smutsigdet är bara kultiverad råhet, som gör den till det,och jag kan tycka rätt bra om att se urtypen stickafram sitt »lurfviga ansigte» som du säger, det ger intryckaf ursprunglighet, rycker en upp ur den civiliserade för­soffningen; men kommer detta ansigte med gaminensspetsfundiga grimaser, då skingras illusionen, då är deticke längre urtypen; det är bara den förderfvade naturen.– Jag har ju uttryckligen sagt, att det är Strindbergsstil jag på sina ställen finner afskyvärd. Att hans teck­ningar äro sanna, vill jag visst icke förneka – dertillkänner jag lifvet för väl. Min egen vetgirighet ochdetektivförmåga ha hindrat mig från att gå med förbundnaögon. Det är så frestande att berätta för den, som för­står allt, det är derför jag hugnats med så mångas för­troende 
vid bordet kommo han och jag i en liflig dispyt omStrindberg. 
Efter qvällsmaten kommer han och ställer sig vid minkakelugn för att fortsätta striden. Han förfäktade denjuridiska rättvisan, och jag slogs tappert för den morali­ska – åh, om jag hade tid skulle jag skrifva upp allt­ihop! Jag skall i alla fall ha in det i »hufvudboken». –Religionen är bara humbug, sa’ han, men det är detenda som håller massorna i tygel. Han har samma åsik­ter som Str., och om han satt som domare, skulle handöma honom till det strängaste straff lagen medgifver,ty som man skulle tala om sanningen kunde inte sam­hället bestå». – Åh, jag sade hvad jag tänkte om ho­nom! Han skrattade och sade, att sådan är verlden, dettjenade till inget att tala om, att det är orätt, ty detblir så ändå. Och han talade om, hur de rika gå friaoch de fattiga straffas, och han drog fram exempel, demest upprörande, om menniskor, som jag känner, och omhvilka jag vet, att det är sant. »Det der ser man», sadehan, »men man talar inte om det. Så skulle Strindbergha gjort. – Penningen! penningen är det enda i verl­den, och den är allt»Ja, du, det är just hvad jag tycker om Strindbergför; man får intrycket af en personlighet. Och så ener­gien! — — Det fins ingenting i verlden som slår så anpå mig, som en seg och outtröttlig viljekraft. Med ensådan gör man underverk. Att kunna allt, allt, menaldrig för ett ögonblick lemna sitt mål ur sigte, det ärnågonting som jag förstår!»L’art pour l’art» – jag tror att det till en vissgrad gäller äfven nu, men nog måste man taga bådepenningen och framgången med i räkningen, det är juklart, att alla söka också efter det. Den som älskarkonsten han gör det icke alltid af fri vilja, det är igrunden en blind naturnödvändighet, han måste, han måvilja eller ej, han kämpar väl för framgången, men äf­ven om den icke skulle komma genast – ja, se på L.,tror du icke att den der naturkraften drifvit honomframåt äfven om han någon gång tviflade på sin egenbegåfning. Man tvingas att gifva det bästa man kan, detmå vinna erkännande eller ej. För hvarje nederlag biterman bara tänderna tillhopa och kämpar dess hårdare föratt nå dit man vill. Så känner jag det åtminstone.Men för mig är konsten, erkännandet, penningen endastmedel. För mig ligger det någonting annat bakom, ochjag ger icke tappt så länge jag kan dra ett andetag. Nuvet du det; och fast jag tviflar på mina möjligheter, kanjag icke låta bli att arbeta. Jag drifves till det just afden der naturnödvändigheten. Jag måste framåt på etteller annat sätt, hur, det får tiden utvisa. Du säger:om jag har mod. Ja. Jag vet inte. Jag tror inte, detär så mycket det, jag saknar. Det är tro. Jag troricke på mig sjelf, och inte heller på något annat. Jagär en skeptiker i grund och botten, det är det som hål­ler tillbaka. »Lefnadslycka», säger du! Bah, någon lef­nadslycka fins lika litet för ett sinne sådant som mitt,som »lefnads-olycka», om man kan begagna ett sådantord. Ena stunden väger det upp i himmelshöjd, dennästa far det ned i afgrundens djup, och så till sist hån­grinar det åt alltihop och säger: »det Hele er ingenting».Jag tror, att detta är författares vanliga lott, tror du intedet? Det är just förmågan att upplefva så mycket, somde ha att ösa ur, och deras lätthet att emottaga stäm­ningar gör det lika omöjligt för dem att hela lifvet ige­nom gå och kånka med »olycka och bitterhet», som att slåsig till ro med lyckan i en vrå. De skulle helt enkelttröttna derpå, och så var det ju ingen lycka mer. Nej,just dessa ständiga vexlingar äro en naturnödvändighet,och det vore en komplett dårskap att tro sig kunnaundgå dem. Det fins ingen enda författare af betydenhet,som varit olycklig hela sitt lif, om än olyckan syneshafva varit öfvervägande. Taflan måste ha sina dagrar;de komma också det hela att framstå mycket bättre, justnär de komma så der glimtvis – det blir större inten­sitet. Hvem skulle vilja vara dum nog att vilja bytabort ett sådant der plötsligt frambrytande solsken, sommed ens ger färg och lif åt allt, emot en jemn och half­daskig gråvädersbelysning! Tycker man det, då är manen kälkborgarsjäl och kan ju alltid trösta sig med, attdet är det lugnaste.Men tack ändå för dina raska ord. Ah, du kaninte tro hur godt det käns med bara en smula friskhet!Det är alldeles som ett riktigt djupt andetag och det kanman behöfva härnere i småstadsluften, ty det är fasligthvad den käns tung ibland. När jag hunnit skrifva ihopkassa åt mig, skall jag också ut och lufta på mig. Tilldess heter det: hugg i och arbeta. Jag har nästan inteen tanke för annat än att »gno».Säg mig nu hyggligt hvad du tänker om mina »pen­gar». Om jag skall slänga allt i skrinet eller ändra,eller hur – ändra tror jag för resten icke att jag kan,i hufvudsak – eller rättare, jag vill inte, ty jag harsökt att vara sann. 
Det ligger två kapitel mellan det, du nu får ochdet, du läste sist. Det ena beskrifver (d. v. s. när detblir skrifvet) afskedet mellan doktorns och patronens.Det andra spelar i Stockholm, och man gör ett besök pånationalmuseum i sällskap med Selma och en halfgam­mal lektor, som är en ren bifigur. Hon återser origi­nalet till taflan i Axel Möllers hem (Necken och Ägirsdöttrar af Blomér). Gå du dit och se den, så får duse »svala, drömmande vågor» som du en gång pikademig om.Skådeplatsen för slutkapitlet är ett rum på Grandhotel; det beskrifves i förra kapitlet, der patronen sitteroch har ondt i en fot. 
Hörby 18 25/10 84. Just i qväll har jag fått ditt bref. Åhhvad jag var rädd, att der inte skulle vara något alls!Och, som du vet, har jag af naturen en så lång näsa, attden icke tål vid någon tillökning. Jag längtade att höranågot om mitt slutkapitel. Fy hvad du affärdat detknapphändigt! Och så längtade jag att höra om Upsala­färden. Du får berätta mig mycket mer om den. Detder om S–e’s utseende misstänkte jag, men jag troddehonom inte vara fullt så mörk. Det är sällan folk liknasina bref. Somliga bli aldrig sig sjelf i bref, och somligaäro aldrig sig sjelf utan i bref – han hör väl till detförra slaget. Men – på tal om det – ett får du aldrigvänta af mina bref: att jag skall vara fullt konseqvent;så konseqvent som vanliga menniskor bruka vara. Omjag skall skrifva omedelbart, så kan jag det icke. Ty dåär det ju endast stämningen jag gifver. Icke så, somman kan det sedan man höjt sig deröfver samt aflägsnatdet oväsentliga, så att den framstår harmonisk, utan så,som den kan vara, när den serveras omogen och i otuktadform. Somliga äro födda med formen i sig, men det äricke jag, och jag måste arbeta hårdt för att få bugt medmitt stoff, det må nu synas hur lätthandterligt som helst.Deraf min förkärlek för »lappar» (pappers-). Och så ärjag häftig, hugger i vädret och tar munnen full af starkaord. I dagliga umgänget märks det icke, ty jag har jumin gamla sjelfbeherskning från barnåren. Det behöfsbara att jag ser en annans ansigte framför mig, och jagär på min vakt. Man är stolt öfver att vara lugn! Meni bref är det annat. När man sitter der ensam i tyst­naden och låter pennan fara åstad, då skjuta lösa hug­skott och rotfasta tankar i vädret huller om buller, såbrokigt, att jag icke ens sjelf känner dem åtskils. Det blirstora bundtar af baraste ogräs och ettriga nässlor. Utankoncept är det mig omöjligt att hålla tukt på det hela.Och jag kan säga i dag, hvad jag förkastar i morgon, tyjag brukar ljuga på mig sjelf. 
 Ah, jag skulle så gerna vilja varaen sådan der menniska, alltid lika, så – ja, hvad skalljag säga? – Så fast och orubblig i sjelfva sitt sätt, intebara i handlingar. Det är riktigt småförargligt att låtanågon titta in i ens tankeverld – men roligt ändå –man känner sig så lustigt skamflat öfver att den är så– ja, hvad är det nu igen? – så regellös – att dethela är en så löjlig sammangyttring af olikartade ting.En fattigmans täppa, der ingen haft vett att planterakål och potatis. Utifrån kan den se rätt respektabel ut,men på nära håll!!!Så sade jag t. ex. i mitt förra bref, att jag icketrodde på mig sjelf och icke på något annat heller, detär allt hvad jag mins af hela smörjan, men det var heltenkelt en osanning, ty det är endast min begåfning jagtviflar på, icke mig sjelf.*På tal om Strindbergs tidiga giftermål yttrade du iditt förra bref: – »det är måhända en utopisk dröm,men det ligger något vackert i den. Åtminstone för mig.Man älskar aldrig mer så, som vid den första manbarhets­åldern – åtminstone göra inte männen det och väl knap­past kvinnorna heller — — verlden trycker sedan sincomme-il-faut-stämpel på alla känslor och förtar hvarjespira till friskhet».Deri kan du ha rätt. Men – uppriktigt taladt –är det derigenom bevisadt, att tidiga äktenskap i längdenskulle bli lyckliga? (Med tidiga menar jag naturligtvisföre myndighetsåldern.) Ungdomen befriar väl icke frånden der qväljande eftersmaken, som dräggen i »lyckans»bägare alltid för med sig? I Molok har du sjelf nämtnågot om, hur det går, när man »släpper en hungrig ini en väl försedd spiskammare». Och skall nu galet vara– jag menar en ytterlighet – så är en hungrande kärlektio gånger att föredraga framför en öfvermätt sådan.Den senare alstrar loj slapphet, den förra väcker ochhåller i spänning.Är icke den första kärleken bara en sångfågel, somförkunnar att nu vakna alla möjligheter? Och tror duej, att den hänförande känsla, man då erfar, icke pålångt när så mycket gäller »föremålet» – det tillfälliga,som just då kom en under ögonen – som fastmer detideal, eller jag vill säga sjelfva den motsvarighet, somman då för första gånger anar och efter hvilken helaens varelse, nyvaknad, sträcker sig – med kropp ochsjäl – med menniskoandens osläckliga längtan?Man gör sig en afgud, men det är i grunden ickeden, man tillbeder, utan detta oändliga, som den repre­senterar. Karl Gjellerup säger: »Ingenting är omöjli­gare än att höra detta ånyo, detta de doldaste själssträn­garnes förspel, hvars mystiska genljud gör den förstakärleken till den första. I allt annat kan en senarekärlek likna den första och öfvergå den: den kan varainnerligare, mognare, själfullare, men den måste växaupp ur den enskildes egen jordmån, den kan ej som denförsta – som Afrodite – dyka upp ur sjelfva det gräns­Ett skådespel i en akt, som var antaget till spelning vidkongl. teatern, men som aldrig kom fram.lösa hafvet, med sitt konkyliefina öra ännu fullt af oänd­liga böljeslag och af de dolda tångskogarnes tungsintasusning». – Ett giftermål med den tillbedda skulle ickerädda en från uppvaknandet; jag menar detta, somoblidkeligt visar, att afguden var – om icke af stockeller sten – så dock af en tarflig hvardaglighet. Hvadsäger du, vore det ändå lyckligt att vara fastkedjad vidbelätet hela lifvet igenom? — — det får rynkor, mistertänder — — ja, det är drastiskt men sant är detoch lifsgemenskapen, den fans måhända aldrig! Manskulle kanske se det förflutna i ett helt annat ljus, änden daggfriska morgonbelysning, som nu är känneteck­nande för den första, gryende böjelsen.Som det nu är, ligger det icke allenast det halftomedvetnas skärhet deröfver, utan pojken och flickanmåste till på köpet stjäla sig till hvarje glimt 
nå, ja. Granska noga och se till, om icke just det otill­låtna – okända, det halft lockande, halft skrämmande,har sin dryga del i den förtrollning, som ligger i ettsådant tidigt tycke. Om hela omgifningen stod och ro­pade: »flyg i hvarandras armar!» så skulle de kanskegöra det, men – jag tror att de skulle föredragit attgöra det i smyg. Som nu.Det är icke om formen, jag tvistar – du vet attjag i grunden, i sjelfva det väsentliga, anser den bety­delselös. Frågan gäller blott, huruvida man bör antagadet som regel, att ett äktenskap skall gälla för hela lifveteller ej.Du förfäktar »utvecklingens lag», säger du. Jagtörstar dig så väl, men – om man från början tänkersig, att förhållandet skall vara helt tillfälligt, då kommerovilkorligen den inre samstämmigheten att göra mindretill saken, och det hela blir orent, såsom hvarje förbin­delse, den der lemnar kontrahenternas andliga utvecklingfullkomligt å sido.Den må vara kort- eller långvarig, kyrkvigd ellerlagstridig – i min ordbok hedras den aldrig med namnetäktenskap, så vida den ej ingicks med det allvarliga upp­såtet att »strida lifvets strider, lida lifvets lidanden ochnjuta lifvets härlighet» gemensamt.Att misstag kunnat ske, är menskligt och skall al­drig kunna förebyggas. Jag skulle vilja kalla dem undan­tag. Men att taga sådana saker lätt skall ingalundahöja ens aktning för menniskovärdet och jag tror attbåda parterna måste bli lidande derpå.En Ibsens stränga fordran på lifsgemenskap, ledertill helt annat än Strindbergs kraf på naturdriftens endaberättigande. Omöjligt att följa båda vägarne. Härmåste man välja.Vid 13–14 års ålder famlar man i lyckligaste fallefter sitt lifsinnehåll, ja, de allra flesta ha då icke börjatsöka det ens. Personligheten har ännu ej antagit fastform, hur skall det då kunna vara tal om personlig kär­lek? Och kan du subtrahera det personliga från kär­leken och få något annat än blott drift som rest?Och det är det Strindbergska idealet!Om de fleste män icke öppet dela hans uppfattningi teori, så göra de det praktiskt och i smyg; jag vet detnog. Men jag har så pass hög tanke om S., att jag tror,han i sitt eget lif ställer fordringarne vida högre. Jagtror icke ens, att han menat just detta, fast han sagtdet. Han är het, derför skjuter han öfver målet. Ochderför inskränker jag mig till att beundra hans person­lighet, men ger hans teorier en god dag.Detta hindrar mig emellertid icke att se, hvilketvälgörande inflytande känslan af frihet skulle utöfva.Det konstituerande kan aldrig ligga i ett yttre tvång,utan i sjelfva viljan. Att underlätta den lagliga skils­messan, är således enligt mitt förmenande icke att under­gräfva äktenskapet. Tvärtom: det är att höja det. Fri­het och en god vilja! Skulle man trots sin goda viljaha misstagit sig, nå ja – då upplöser man förbindelsen,ty då är det helgande elementet borta. Men med dethar lagstiftningen icke på långt när så mycket att görasom man tror. Det är ju icke ens nu så svårt att bliskild, om båda äro ense derom. Endera kan »rymma»blott; enligt ömsesidig öfverenskommelse. Nej, det är iallmänhetens skefva uppfattning, det största hindret ligger;det är också den, som bör korrigeras. Och det är etthårdt arbete. Ty det är tio gånger lättare att ändra enoriktig lag, än att utrota en gammal fördom. Der ha vi– författare – vårt fält och der behöfs det både friskakrafter och seghet!Men inte nog med det. Fordras det icke äfven fri­het inom äktenskapet? Med det har då lagen ännumindre att göra. Men allmänna bruket dess mer. Derär det också stötarne borde riktas som hårdast. Strind­berg har sagt något om det, men icke på längt när allt.Det är känslan af tvång som qväfver lyckan. Ochdet är individernas egen skuld; lagen kan dervid ickegöra det ringaste. Du har kanske icke lefvat så mycketi sjelfva »hjertat» af främmande familjer, som jag. Ochjag har sett mig led på det! Kan icke erinra mig hasett mer än tre långvarigt lyckliga äktenskap. Man kaninte tänka sig något dummare! Bara det att bo i sammarum! Hvilken fasansvärd pröfning för kärleken. Dervidmister den allt det finaste och bästa. Och så alltingliksom på befallning! – »Nu skall du kyssa mig» –ja, gud bevars – och hon anser det för sin pligt, detbeskedliga fä’t. Jo pytt ock! Det är falskt. Det finsinga sådana pligter. Kan han inte vigilera sig till enkyss utan det der snacket om »skyldigheter», så kan hanvara utan. Ty de ha rättighet att vinna hvarandra medtusen små konster, då som förut, eller också att gå hvarför sig. Allt annat än att lefva som djur.Pligt? – dumheter — — Just det: »får, får inte?»skulle hålla det hela friskt och nytt. N. b. om de tyckteom hvarandra från början, och gjorde de inte det såborde de aldrig ha gift sig.Der har du mina äktenskapsteorier!Men du måtte väl inte tänka, att jag säger detta iafsigt att öfvertyga dig om min åsigts absoluta riktighet?Jag tror naturligtvis på den nu, men jag kan misstagamig. Hvem känner väl rätta halten af sina egna tankarinnan de brutits emot andras! Det är derför bäst, attväga dem så smått, förr än man släpper dem ut i verlden.Och jag vet, att jag skall hafva godt af att höra dinmening, hur den än må låta. Ty vi söka ju båda.Icke sant?*Och nu är det så sent, att väktaren för länge senvarit och tutat; naturligtvis just vid mitt fönster, skrä­nande sträft och oförberedt. Men jag spratt icke till ochdarrade icke på en bokstaf, hvilket bevisar? Att jagicke är nervös. Och nu ligger hela huset i sin sötastesömn, och jag är naturligtvis inte sömnig ett dugg, tydenhär tiden är den enda då jag är vaken. Men nu ärklockan tolf och vill jag inte vara halfdöd i morgon, såfår jag gå nu.Tisdagsqväll d. 28.Sedan jag skref förra delen af mitt bref har jag fåttmin recension tillbaka från majoren, jemte en skrifvelse.Jag sänder dig båda delarne efter du var så nyfiken närdu »knogade utför trapporna». Egentligen borde jagkanske inte låta dig läsa min anmälan, ty jag vet inte omman bör lägga alla sina dumheter fram för sina vännersögon, men så har jag denna förskräckliga, tyranniska ärlig­het, som icke tillåter mig att sticka under stol med något,allra minst med en dumhet. Jag kan skämmas som enhund, men inte krypa i krok. Här har du luntan, det göringenting om du skrattar ut mig derför, bara du gör detmidt i synen. Ett grannlaga smil är det afskyvärdastejag vet. Ingen sådan grannlagenhet, bröder emellan!Då kan man alltid misstänka, att den andre går ochgrinar i smyg.I qväll fick jag brefkort från majoren, af följandelydelse: »Jag tackar så mycket för den öfversända inte­riören och skall vid tillfälle begagna mig af densamma».– Jag vill hoppas, han inte glömmer det.Det är dig jag har att tacka för detta och för detCedergren kommer in i Svea, hade jag fått rå mig sjelf,hade det aldrig blifvit af. Men à propos tacksamhet såundrar jag, om du sjelf vet, hur stor nytta jag har afdina randanmärkningar i mina manuskript? Eller öfverhufvud taget af hela vårt kamratskap i sommar, – mendet är visst bäst att jag inte talar om det: jag uttryckermig så ofta dumt och i denhär saken skulle jag ej viljagöra det. Tystnad således.Det går trögt med mitt arbete, ett par rader omdagen, större är inte inspirationen. Men jag skall »spottai näfvarne och ta bättre fatt», som Selma hon sade. Detär den eländige Axel Möller, som håller igen, med alltdet andra är jag på det klara. Jag såg honom ju intesedan han börjat supa, och ännu har jag inte fått fastnågon annan modell, som duger att fylla luckorna med.Om jag bara hade affärdat honom, så skulle det andragå som en dans.Säg mig en sak uppriktigt, skall det trötta dig attfå långa, så här långa, bref från mig? Glöm ej attdetta är ett stort frågetecken och att det fordrar svar.Jag frågar icke af medlidande med dig eller derför, attjag skulle låta svaret verka afgörande på längden af minabref; jag frågar af ren nyfikenhet – ur psykologisk syn­punkt. Det är helt och hållet för mitt eget nöje jagskrifver, icke för ditt. Skref jag icke till dig, så skullejag naturligtvis skrifva i min stora bok; den har ju iflere år varit surrogat för en vän.Och säg mig en sak till: har du under hela dennatid kunnat hålla dig fri från »Strindbergsfeber»? FrökenX. och jag kommo häromdagen i all tysthet öfverens om,att ingen af oss skulle kunnat det. Du har visst ingenaning om, hur illa jag i sjelfva verket varit anfäktad afden åkomman. Grofheterna tycker jag illa om, men ho­nom sjelf ! Det förargar mig så plumpt, tyjag vet ju, att det är bara för det de kommit med dendumma fängelsehistorien, och hvarheldst jag ser någon­ting likt förföljelse, der kan jag icke hålla mig lugn –jo, till dett yttre. Men inom mig kan det koka och jäsaså, att jag känner mig helt upp- och nedvänd. Det äratt springa i flint öfver; – kan jag inte hålla mig kall,när jag tycker så illa om boken!Jag läser nu Niels Lyhne. Det är öfver två årsedan jag läste den sist. Hvad dessa år ha förändratmig! Jag synes som en ny menniska, boken som en nybok – nej, inte som något nytt, bara som någon, manhållit mycket af, och förstått så väl och så varit skildifrån länge. Man tror, att allt skall lefvas omigen ochvara detsamma som förr. Men så är det helt förändradt.Man ser, att man kommit närmare, att man förstår merafullt och rikt, med ett ord: man har utvecklats. Ochderför syns det forna halft och fattigt. Hvilken lugn,djup glädje det ligger i att se, huru lifvet fört en framåt!Om det visste man ingenting, förr än man fick en jem­förelsepunkt. Och så är det icke det gamla, man fårigen, det är mycket mer, ty uppfattningen är ny. Såkäns det att nu läsa Niels Lyhne.*Vet du hvad, jag längtar alldeles förtvifladt efteratt höra, hvad förmyndaren sagt om slutkapitlet. Sjelfbevärdigar han mig väl aldrig med ett bref mer, detodjuret! Och skulle han göra det mer så skall jag nogakta mig för att svara raskt eller »omedelbart». Kandu klämma ur honom, hvad han tänker om saken, så ärdet lika kraftigt. Jag hoppas, att du sjelf sjungit utriktigt i dina anmärkningar.Men nu är du så god och talar om, hvad du sjelfhåller på med, hur det går att arbeta — — Och sistmen icke minst hvad S–e sagt om »Lycka»? Och hvaddu sagt? Och hvad du tycker om »Giftas» i sin helhet.Ah, jag skulle vilja skaka fram en massa svar på enmassa osynliga frågetecken.Och så till sist fram med den förargliga sanningen:jag kan inte arbeta med kläm förr än jag får höra riktigtbesked om Pengar.Längtar att snart se någon ny bit af digusch, jag törs inte tänka på all den äregirigheten. Dröjinte länge 
Din vänErnst Ahlgren.Hörby 18 1/12 84.Just nyss fått den lilla lapp som låg i din morsbref. »Rädd», säger du, rädd för dina äktenskapsteorier?Ah, min bror, du vet inte, hur mycket det vill till föratt göra mig rädd! Hur ginge det med ärligheten omman skulle vara rädd både för att tala och höra? FruB–n kan möjligen bli förskräckt, när vågade saker yttrasi sällskap, ty det är icke taktfullt att göra det – icke»gentlemanlike», men när det blott gäller Ernst A–n,då är det en annan sak. Studiet – sjelfva » författar­vetenskapen» – är allt för honom; i allt menskligt villhan tränga ned så långt sond och öga kan nå; icke blotti psykologiska företeelser utan äfven i fysiska, ty de se­nare ge ofta nyckeln till de förra. »Förstå», det bör juvara vår lösen. Ty hur kan man förklara, eller hur kanman teckna, hvad man icke förstår? Och hur skall manlära förstå, om man blott känner sig rädd? – mera räddän intresserad! Nej, nej. Anatomen drar sig aldrig fördet vidriga.Men han tvättar sina händer innan han framläggerforskningens resultat för ett publikum. Samma förhål­lande med författaren – enligt min uppfattning.*Jag har tagit mitt parti och skrifver ett hvarf ibrefvet närhelst jag känner lust och ändå hvilar migfrån arbetet. Det är mindre försummelse, ty så blir detskrifvet på de tider, då jag ändå icke skulle sysselsättamig med »Selma» eller mina studier. Och så käns detsom att ha en vän att språka med, och det friskar upp.Hvad för lustiga infall man kan få af ingenting! Imorse promenerade jag – d. v. s. linkade, kröp ellerhvad man vill kalla det, när man som tvåfoting begagnarsig af fyra fortkomstledamöter. Nå, jag vandrade derutelängs bäcken i den angenämaste sinnesstämning. Ty jagär en stor naturfantast, och bara det att gå och titta uppi granarnes mörka grenflätning eller i molnen öfver mitthufvud, ja att känna den tunna höstdimman mot mittansigte eller höra de gula löfven prassla kring minafötter, kan försätta mig i full lycksalighet – när jag ärensam. »Memento mori» tänker jag, och så njuter jagmed alla sinnen. Ty allt blir så vackert när ordet»mista – mista» ringer för ens öron, då vaknar manriktigt och då ser man allt, äfven det minsta – nej:man slukar det. Tänker så tillbaka på fångenskapen ochallt det förflutna, och det ger en lätt rysning, som endatförhöjer det närvarande – och alla farhågor få vackertdraga sig tillbaka i mörkret, svart som en pistolmynning.Nå, jag gick der i ensamheten och höstslasket, såohejdadt glad som någon ziguenarsjäl kan känna sig.Och så kom jag att se bort öfver den nyplöjda åkernoch in på en gård. Ett par bländhvita manschetter, somrörde sig upp och ned, långt borta, så att jag icke kundeurskilja karlens ansigte. Han stod och högg ved. Jagstannade och såg.Det var liksom hade luften omkring mig blifvitfriare och högre, jag andades så fullt och djupt, och såvar det en stämning, som tog mig. Hvad kunde detvara, som gjorde mig så hjertinnerligt glad af att se påde der manschetterna?Hur oklar en stämning än må vara, har den alltiden rimlig orsak. Den ville jag finna och så analyse­rade jag.Antingen var karlen en herre, och i så fall låg detju en härlighet i bara det, att han hade klokskap nog atttaga itu med kropsligt arbete (helsa), eller ock var hanen simpel arbetare, och i så fall en som höjt sig. Tyden kroppsarbetare som på Lördagen går till sitt arbetemed så skinande linne, han kan sannerligen icke uthärdai ett hem af snusk, och der renhets- och skönhetskänslanfått tränga igenom, der verkar hon till och med på mo­ralen. Jag tyckte mig således i honom se en af fram­tidens arbetare, och i fonden öppnar sig ett vidsträcktperspektiv: arbete, renhet, jemnlikhet!Vid den tiden har man sjelf för längesen växt uppur jorden som gräs eller örter, men hvad gör det! Detär tillvaron, jag älskar, och den är evig.Ett sådant infall – för ett par manschetter!*Onsdagsmorgon d. 5/11Nu har jag fått ditt bref, tack, tack för det var sålångt, men ännu mera tack för det du »med pennan ihand är kamraten fullt ut». Och hvarför icke? Om dutror dig träffa mig med slagorden »medfödt pryderi» och»onaturlig blyghet» så hugger du i luften i stället. Detär kroppen som är skygg (ty gamla vanor hänga ihär­digast vid den) men själen är det icke och det är väl densom är det egentliga jaget.Jag har verkligen gjort mig reda för hvad det inne­bär att icke anse något menskligt främmande för sig.Du talar om det sätt hvarpå gossar och flickor växaupp: – afskilda från hvarandra.Det är onaturligt och derför är det skadligt. Jaghar varit genomträngd af den öfvertygelsen ända sen jagvar barn. Den har mognat genom år och erfarenhet.Det fins intet problem, på hvilket jag funderat såmycket som just på mannens och qvinnans ställning tillvarandra. Jag har spionerat, antecknat, jemfört ochdragit slutsatser. Derom kan min stora bok bära vittne.Derför är det heller ingenting som jag så gerna talarom med de få menniskor, till hvilka jag säger som jagtänker. Till dig skall jag göra det. Men kom ihåg –oss emellan! Samhället är icke sådant, att man kan varaöppen mot alla, om man är klok; det har ingått i sjelfvafolkmedvetandet, som man hör af ordspråket: »af barnoch dårar ska’ man höra sanningen».Nå, nu till mannen och qvinnan.Det är qvinnorna sjelfve, som ha stor del i, att deticke kan bli likställighet mellan könen. De ställa upptvå hinder: behagsjuka och pryderi. I båda fallen blirdet endast qvinnan som framträder på menniskans be­kostnad. Att låta qvinligheten komma fram, der den ickebehöfs, det är ensidigt konstladt. Låt den komma tillsin fulla rätt, der den skall, men framför allt menniska– se der min sats! Manlig och qvinlig natur ellersjälsriktning skall aldrig bli stöpt i en och samma form,det är omöjligt – och vore icke å någon sida önskvärdt,ty utbytet ligger just i komplettering; men män ochqvinnor böra komma till tals och lära förstå hvarandra.De borde slita samma skolbänk, betraktas som jemnlikaroch vänjas vid samarbete från början. Osedlighet skulleej bli följden, enligt min mening, men det hela skullebli sundare, enklare, naturligare. Afstängningen verkarintet godt. Jag alldeles häpnade när jag en gång af enhändelse fick en djupare inblick i vissa förhållanden inomskolorna i X. Små barn hemfallna till de onaturligastelaster och lärande af hvarandra, det är ju det ohygg­ligaste man kan tänka sig! Och det var skolor uteslu­tande för gossar. Afstängningen visade sig der ej varanågon garanti för sedligheten. Hos oss på landet gåflickor och gossar tillhopa, men fast de gå der ända tillkonfirmationsåldern har jag aldrig hört, att det mellanskolbarnen inbördes gifvit anledning till anstötligt lefnads­sätt. Men väl var der en skolmästare i K. (läsare ochgift) som blef afsatt derför, att han blifvit öfverbevisadom att ha velat locka en af skolflickorna – nå, karlenhade ju »tron», och läsareligan icke allenast tystade nedsaken, utan skaffade honom äfven en ny plats. »Satanhade frestat honom så hårdt», hette det.Det är enligt min tanke icke naturen, som drifverbarn till sedlighetsbrott, det är de äldres dåliga exempel– apnaturen och nyfikenheten.Jaså. Det skulle vara derför männen äro friskareän qvinnorna. Nej tack. Du har rätt i en del, meninte helt. Det kommer mycket annat till. Snörlif –de ha ingen aning om, hur det förderfvar, och hvad detförderfvar, ty sin egen kropp känna de icke. Och såhöga klackar som sitta midt under foten i stället förunder hälen, der de borde ha sin plats; kroppens ona­turliga hållning vid den uppstyltade gången framkallarunderlifslidande. Så alla kakor och konfektyrer, så ettinnesittande lefnadssätt utan tillräckligt hvarken kropps-eller själsarbete, så läsningen af sliskiga romaner, hvilkaendast väcka ett pjunkigt drömlif, ingen eftertanke.*Och nu till dina äktenskapsteorier! Jag gör justden invändningen, du sjelf nämt, att de icke kunna rea­liseras. Men du hade väl väntat dig en lifligare oppo­sition äfven på andra punkter?Om jag betraktade saken uteslutande ur läkarensoch moralfilosofens ståndpunkt (och derifrån ser jagden ibland, eftersom jag är en »realistisk» författare) dåskulle jag underskrifva din lära, men nu ser jag ocksåpå den med det praktiska sinnets nyktra ögon, och der­för säger jag: den kan icke tillämpas i det nu beståendesamhället. Och hvarken i våra eller våra barns tid skalldetta bli så grundligt omstöpt, att dessa teorier bli god­kända af societeten eller den offentliga moralen.Jag söker ej öfvertala dig till att ej strida för dem,om du kan anse det gagnligt, och jag vet nog att storeandar före dig gjort så. Men hvad mig sjelf beträffarvill jag kämpa för något, hvars, om än så ringa, resul­tat kan bli synligt i min eller mina barns tid. För minabarnbarnsbarns nppfostran må de sörja, som då lefva.Om man håller framför mig något godt, som jagmöjligen kan nå, jemte ett ännu bättre, som det är få­fängt att eftersträfva, då väljer jag det förra. Hugg i!det är alltid maningsropet till mig sjelf, men då behöfsdet också någonting påtagligt. Abstraktionerna — —bort med dem!Det skall gå åt minst två generationer qvinnor innande der idéerna kunna bita på dem – hvad som sker ismyg räknar jag naturligtvis inte. Nå – det enda fält,den der sexuella naturkulten kan påräkna, är således denmanliga ungdomen, och de enda armar, som stå öppnaför den, är – prostitutionens. Drif dem alla dit medde Strindbergska lärorna, och det skall göra ondt värre.Om det är möjligt.Jag är ingen rigoristisk återhållsamhetsapostel, tyjag vet att »dygdens lön» har motstycken i verkligheten,men det oaktadt anser jag, att sträfvandet efter likställig­het bör gå åt motsatt håll till det, du pekar åt. Förnärvarande. Inskränkning af prostitutionen och sjuklig­heten är det mål, som för den första tiden är det nöd­vändigaste att uppställa. Mannen borde hvarken så tidigteller så hänsynslöst offra åt lidelsen som nu. Han kundelära bara en enda liten smul af qvinnorna. De äromenniskor, de också, med menskliga begär, men hvilkenskilnad! Han borde hysa aktning för den svagare par­tens viljekraft i stället för att hångrina deråt och yfvasöfver egna odygder. Ah, jag vet så väl hur det låter!Man skulle tro, att det var bevis på en stor personligförträfflighet. Ja, mången bröstar sig deröfver, som omhan sjelf blefve mindre stor idiot derigenom, att han kanskaffa andra idioter till verlden! Jag tänker på detfä’t Z.Återhållsamhetens skadliga följder? Puh!. De somge driften fritt lopp äro minsann rätt eländiga ibland,så att det är inte något preservativ emot allt ondt. Dengyllene medelvägen är så svår att finna – ah, jag harsett mer än en hand med den der lätta, nervösa darr­ningen, som för ett vandt öga — — nå, ja. Och så ärdet ju’ det, att den der fatala sjukdomen, äfven om denär botad, så ofta qvarlemnar benägenhet för andra sjuk­domar, hvilka af en tanklös läkare ej anses stå i sam­band dermed, t. ex. allmän svaghet (äfven hos barnen)magåkommor, lungsjukdomar etc. – att nu icke nämnade fall då den blifvit illa botad eller rent vårdslösad.Jag vet ju nog, att det, sedan naturen en gång fåttfrihet, är hårdt när en omöjlighet att tvärt slå om, ochatt det kan vara menligt. Det är icke heller det, jagförfäktar, utan bara det, att det kan vara onödigt attuppegga böjelsen.Kroppen bör (trots Strindberg) icke allenast ha nåttfull utveckling, utan äfven hunnit till en viss stadga ialla funktioner. Så är afgjordt fallet med qvinnorna, såborde det vara med männen också. Men hans naturvåldföres på alldeles motsatta sättet emot qvinans. Hennesdämpas och nedtryckes med ängslig försigtighet, menhans uppeldas ända från pojkåren genom dåliga böcker,osedliga historier, lättsinniga kamrater samt slutligen affåfängan att vara karl. Hans sinnlighet uppjagas till detyttersta (låt oss ej heller glömma en lätt stimulus afdrufva eller sprit) och sedan skriker man som besatt pådet enda botemedel, som då fins, och det låter så braatt ropa på »natur, natur!» och det utan ett skäggstråpå hakan – man kunde skratta om det inte vore såömkligt. Då kunde qvinnorna likasåväl komma dragandemed sitt tillkonstlade lugn och kalla det »natur, natur!»Slå omkull mina skäl om du kan!*Jag har troligtvis gått längre i frispråkighet än duallra innerst i ditt sinne anser att jag borde, ty du sitterallt fast i gamla vanor, du med, och sanningen stöterdå den kommer från ovana läppar. Men jag har talatut med full afsigt och i den fasta öfvertygelsen, att jaggör rätt. Söndringen mellan menniskoslägtets båda hälfterär till skada, låt dem då komma till tals. Först derikast utvecklade; de andre få komma efterhand som deorka. Okunnigheten verkar intet godt. Jag ser ickeverlden mörkare nu än förr men mitt omdöme är sun­dare och jag har nått till en högre grad af medvetenhet.Ja, jag påstår, att mitt sinne är renare än förr. Detkan låta som en paradox, men jag tror derpå, och skulleicke för allt i verlden vilja gå tillbaka.Jag bryr mig hvarken om hvad S. eller någon annanskulle tycka om våra bref. Det gäller bara dig och mig,att jag sjunger ut; jag vet att de fleste skulle anse dethärbrefvet som en evärdelig skamfläck på mig, och om duvill granska, tror jag, du måste erkänna, att jag behöftbåde större ärlighet och mod än du för att härvidlagbryta mot gammal slentrian: dess skrankor ha varit vidahögre för mig än för dig. Men när det rör hvad mansjelf anser rätt, så bort med försagdheten! Det är nyttigtatt taga bort konvenansens mask ibland, om också knuten,som håller den fast, är en smula besvärlig att få upp.Men hvarför skall man förakta goda tonen för det?Etiketten är till för småsjälarnes skull; den behöfs. Taktoch »savoir vivre» är dessutom något så ofantligt till­vinnande.Du talar om »råa ord». Men man behöfver demsällan; för det mesta fins det mer än ett uttryck att väljapå. Och hvarför skulle man i fråga om själens näringbli nekad behaget af en snygg servering? Ja, det för­står jag inte, och den menniska, som stoppar födan i sigmed fingrarne, när han har gaffel liggande vid sitt ku­vert, den anser jag för en tölp.(Hörby) Tisdag 18 8/11 84.Tack för brefvet.Jag måste skratta när jag läste – »träbelätet somdu sett framför dig så ofta i bokhandeln, snigeln, somaldrig vågade sig ut ur sitt hål». — — Bravo! Vet du,ibland rikligt längtade jag efter, att du skulle resa, tyjag hade så mycket att tala med dig om, och jag visste,att hvarken du eller jag skulle lyckas öfvervinna denderkonventionalismen förr än vi kommit i gång med attskrifva till hvarandra. Och jag afskyr tvångströjor! Dukan inte tänka hur jag våndas i min ibland. Tänk, du,hvad det måtte vara en njutning att känna sig helt ledig,helt som då man skrifver bref! Så känner fröken X.sig: hon har ingen sjelfkritik. Det är derför det ärnågot frigörande i att vara tillhopa med henne. Hardu gifvit akt på det? Det kommer något bekymmerslöstin i samtalet; det är liksom att låta sig drifvas på måfåmed strömmen, och det käns så godt. Man vet aldrighvart man kan komma, men man vet också, att man intekommer att sitta fast.Jag deremot är så medveten, att jag icke allenastser på mig sjelf med en annans kritiska blick så skarpt,att jag sjelf blir generad deraf, utan till på köpet så, attjag liksom tänker en annans tankar och våndas underen annans skygghet – plus min egen.Det gläder mig, att du tyckte om manschetthistorienoch för min egen del hade du kunnat skicka den hvartdu behagade, men den var för liten och för personligför att kunna försvara en plats. Sådana der småstäm­ningar får jag så lätt och af rakt ingenting; jag ärglad att nu ha en kamrat att slamra om dem för; »pro­fanum vulgus» förstår sig inte på sådant, med enyrkesbroder är det en helt annan sak.Du säger, att det låter af mitt sista bref som omjag vore en småsjäl. Jag önskar ibland att jag voredet! – men jag menar det nog inte mer än till hälften;det är blott känslan af, att det vore godt med litet lugn,som kommer mig att tänka så. Du vet inte, hvilkethimlastormande frihetsbegär, som ligger och våndas underdet antagna lugnet, och ibland skakar det på sig så, attdet knakar i alla fogningar, men jag vill hålla det i styr.Jag önskar ibland, att någon visste, hvilken laglös zi­guenarnatur jag i grunden är, och hvad det kostar mig attstadigt gå fram på den väg, jag utstakat som min. Nej– barn – jag fruktar icke ett ögonblick att du på all­var skall förblanda mig med S. et konsorter, och hvad­helst du tycker och tänker om mig, det må du säga migrakt i ansigtet. För det första skall jag icke bli ondderför, och för det andra skall du aldrig kunna säga mighårdare saker, än hvad jag en eller annan gång sagtmig sjelf. Jag håller ärligheten mycket, mycket kärare,än du tror.Kunde din död inte vålla mig mer sorg, än att minabref skulle komma till synandes, så vore det måttligt,och inte tror du, jag skulle tycka det vara något såfarligt, om du visade dem för någon, som fullt förstodoss båda, dig och mig, och som – teg. Det är endastslarf som i sådant fall kunde göra mig förtret. Att slitaspö för hvad man ej gifvit ut som trosartiklar, har välingen menniska smak för. Det oaktadt skall det kommaen tid då det kunde göra mig en särskild glädje att fåstå för hvartenda ord i dessa bref, derför att jag vet migha skrifvit dem så sant, och derför, att det icke fins entanke i dem, som jag skulle blygas öfver.Men den tiden är icke kommen ännu.Å andra sidan har jag alldeles ingen lust att sättain dina bref som »annons i Snällposten», äfven med förf:ssamtycke, ty – ser du – jag är en liten, liten smulaafundsjuk om dem, – just så mycket, att jag sjelf skrattarderåt, just så mycket att det gläder mig att de äro skrifnatill mig sjelf, just så mycket, att jag finner ett nöje i attej behöfva visa dem, om jag inte har lust.*När jag skref »inskränkning af prostitutionen» ut­tryckte jag mig illa, ty jag sigtade ej åt den lagligenerkända, och det borde jag ha sagt. Jag vet mycketväl, att allt det smygande ofoget är det värsta, derföratt okunnighet och liknöjdhet der gör sjukdomen ännufarligare, samt derför, att en sträng sundhetskontrollendast är möjlig der lagen gifvit sin sanktion; också vetjag, att det vore godt om denna kontroll ytterligareskärptes. Hvad jag menade var egentligen, att pojkarborde öppet och allvarligt ombedjas att styra sig tills­vidare, om möjligt, just derför, att de löpa risken afdenna olycksaliga sjukdom. Om man vänjt sig vid atttala om den som menniskor, skulle dess härjningar tro­ligtvis aldrig ha fått den utsträckning, de nu ha. Mendet skall vara en sådan grufvelig skam – bevara ossväl! – och nämner man bara ett ord om den, så ansesman värre än jag vet inte hvad. De flesta fruntimmerha icke en aflägsen aning om, att en karl, som går frisk,kan ha försyndat sig tiofaldt mer mot deras »moral», änen som blifvit smittad af syfilis. Att vara »sjuk» det äri deras ögon ett kriterium på det högsta moraliska för­derf. Det är fäaktigt att inbilla dem sådant. Manskrämmer dem med det »mystiska» alldeles som dummamenniskor skrämma sina barn med busen: de föreställasig någonting förskräckligt, men veta icke hvad det är.Till mig skola åtminstone aldrig mina barn komma medsina skygga förfrågningar utan att få ärligt besked, varsäker derom. Jag har mer än en gång haft den glädjenatt se den förskrämda minen vika för ett visst tryggtintresse, hvilket gifvit tillkänna, hur mycket bättre detvar att få fast mark under fötterna i stället för dettasväfvande obestämda. Om de nu icke tro på englar, såfrukta de icke heller för busen. I mina ögon äro bådadelarne en vinst.Du säger att du känner dig »som en ugn i hufvu­det» när du sitter uppe och skrifver, ja, det är inte detbehagligaste, i synnerhet om man derjemte är »som enis» om fötterna. Svalt hufvud har jag nästan alltid menmed fötterna är det värre. Derför har jag hittat på att,rätt som jag skrifver, fara upp och vandra i mitt lillarum – sex steg fram och sex steg tillbaka – alldelessom ett lejon i sin bur. Om man gör det ofta, så hardet en förunderlig verkan. Försök bara! Ditt rum ärså mycket större än mitt. Och ens tankegång löper sålätt under det man rör fötterna. Jag får alltsomoftastböja mig ned för att anteckna något, när jag går förbibordet.*Om du också räknar mig till det idislande slägtet,så kan jag icke motstå frestelsen att ännu en gång talaom det berättigade eller oberättigade i grofva uttryck.För den, som så högt som jag älskar en mot inne­hållet svarande stil, kan ämnet icke vara likgiltigt ochjag lägger vigt vid, att du icke missförstår min mening.Jag – personligen – är icke rädd för råa ord. Jagär vand vid dem. Det är när jag vet att de skära i enannans öra, som jag ryser för att höra dem. Endast då.Det beror således på hvar jag är och af hvem jag hör dem.Du skall komma ihåg, att jag åtminstone delvis fåttmin uppfostran i stallet, och då är det ju klart, att jaglärde förstå det språk, som der talades, om jag än aldrigbegagnade det sjelf. De voro råa och ohyfsade, minaförsta läromästare och kamrater, plumpa uttryck voro deenda, som passade i deras mun. Men hvart och ett fram­sades så enkelt, som om detta vore det enda rätta, ochdet var det också – för dem. Allt annat skulle havarit tillgjordhet.Men om jag – herremansbarnet – begagnat sammaord, då skulle det ha varit onatur: jag skulle ha behöftgöra våld på mig för att få fram det. Om jag sagt:»hongen lirar mä rompan», skulle det varit lika oriktigtsom om drängen spetsat mun och framkrystat ett gram­matikaliskt »hunden viftar med svansen». Det ena hadeinte varit en bit mera sant än det andra.Nej, uttryckets sanning ligger deri, att det är santför den som uttalar det. Det som faller sig enklast ochnaturligast för den som talar, det är det rätta. Det finssåledes ingen absolut riktig stil, allmängiltig för alla.Individualiteten skapar sjelf sin stil: man bör tala somden man är.När man ser en rå menniska, väntar man att hennesuppträdande skall vara rått, och man vet redan på för­hand, att man måste finna sig deri, ty det är ju en enkelsak, att hon följer sin natur eller sina vanor. Men låten fint bildad man komma med plumpa ord, och allt ärförändradt. Hela hemligheten ligger i, att han icke kanuttala dem enkelt och naturligt. Antingen kommer ut­trycket med braskande skadeglädje, så att det är under­struket, eller också tvingas det fram med ansträngningeller sjelföfvervinnelse, så att den talandes bryderi smittarden som hör honom. I båda fallen stöter det örat, äfvenhos ett sundt sinne. Ty all onatur verkar oharmoniskt,sjukligt, obehagligt; om man ej sjelf är förkonstlad.Mod?Man kan nog ha bruk derför utan att äflas efteröfverloppsgerningar.*Så fort jag fått ditt förra bref och åter var i ståndatt arbeta, tog jag ihop med julskizzen, och jag villeinte afsända mitt bref till dig förr, än den var färdig,ty jag kände mig en smula trög och olustig och derförville jag begagna min åstundan efter bref som sporre tillarbetet. Det visade sig vara ett ganska verksamt sätt,som du ser. Du kan döpa om ungen till hvad du vill,men säg mig hur du finner den. Du får hålla till godomed, att kamreren ber till Gud; det är alldeles i stilmed hans karaktär att göra så.Jag har skrifvit som en träl hela dagen i dag ochSyftar på en skizz, bestäld af Hemvännens redaktion. (Jul,intagen i Folklif och småberättelser.)just innan posten kom hade jag slut på mitt opus. Menvet du, då var jag så trött att det riktigt äcklade migatt se på pennan. Det blir jag ofta sedan jag arbetaten hel dag. Så trött till kropp och själ att det känsalldeles som vämjelse. Jag vet inte hvad jag då villege för att vara i mitt gamla »hem» i Malmö. Ty duförstår, att då jag om qvällen är utkramad som en svamp,då äro de andra familjemedlemmarne vanligtvis bort­bjudna hvar på sitt håll, och så sitter man alldeles en­sam – just som i qväll. I en stor stad kunde man åt­minstone gå ut, men här är det mörkt som i en säck.Nu har jag för resten civil arrest, ty otyget i min halsär ej borta ännu, fast doktorn skurit i det en gång ochjag klippt upp det med min silhouettsax en gång. Der­för har jag i qväll alldeles ingen annan råd än att pratamed dig, du får hålla tillgodo. Skyll dig sjelf, du sadehärförleden att du gerna ville vara surrogat för minstora bok. Åh, hvad jag är trött, så trött, så trött!— — och jag kan inte få tanken att stå stilla om jagän vill det.Jag skulle vilja ligga på en soffa – inte här, meni ett stort rum med matta öfver hela golfvet, så att detinte hörs ljud eller steg när någon går, och just på densoffan der jag legat så många gånger under det brasansusat så doft borta i hörnet och alla de andre suttit ihalfcirkel kring soffan, helt nära, så att man kan tala såtyst man vill och ändå bli hörd; och så skymning, somsjunker djupare och djupare, så att ens ansigte inte synsså tydligt, utan man får mod att vara sig sjelf, full afhugskott, påhitt, skiftningar – och så känslan af, att omens tankar vore aldrig så svarta, skulle de inte stöta enbort för det och inte heller skrika i förskräckelse – tytout comprendre – etc. — — Och så min »gamle Men­tor», som rätt hvad det är får det infallet att bara talalatin, derför att han precis känner mitt ordförråd ochDer hon bodde under sjukdomstiden.ändå har pretention på, att jag skall förstå, och så jagsom gissar, hugger i vädret, träffar det rätta – hullerom buller – och så skratt och väsen, så bekymmerslöstsom om man vore lössläppta, odygdiga ungar! – en all­män förnöjelse medan brasan knastrar i belåtenhet. Detär att hvila sig! och det trötta hufvudet ligger så godtpå kudden, medan hela kroppen skakas af uppfriskandeskratt; och när lampan bäres in känner man sig så friskoch stark, att man kan hugga i med hvad arbete detskall vara igen. Jag tycker om ett sådant der familjelif,och det är derför jag ibland med saknad tänker på deåtta månader jag tillbringade borta från detta lilla för­tjusande Hörby – en liten sqvallerhåla med småstads­idéer och utan en själ, som man kan tala fritt med. Nej,tacka vet jag att lefva bland dem, som äro intelligentareän en sjelf, då lär man något!Arma offerlam, det var förskräckligt hvad jag pra­tar öfver dig! Jag låter bara pennan löpa, det får blialldeles som det vill.Skrif nu snart. »Selma» har fått hvila sig i följdaf min halssjukdom, men i e. m. skall jag taga ihop medhenne.Hörby (Tisdag-Onsdag) 1884. Nov.Så lustigt att vi båda hade samma tanke! Men duskall få höra:I Söndags qväll, just som vi skulle lägga oss, fickjag din paket. Sliter upp omslaget i hopp att finna bref.Jo pytt ock! Bok fans der och manuskript fans der,men brefvet — — brefvet! Jag bläddrade igenom bo­ken, jag bläddrade igenom manuskriptet. Nej – intetbref. Du kan tro att jag stod der handfallen. Men jagtrodde inte mina ögon. Jag vände ut och in på om­slaget, jag granskade allt. Nej. En ny undersökningledde inte till bättre resultat. Så måste jag trösta mig,lade bok och »Årstider» på mitt nattduksbord och »gicktill mina fäder», som min gamla pappa brukade uttryckasig. Tankarne surrade i hufvudet på mig, och sedan jagsläckt ljuset, kunde jag naturligtvis inte somna. Jag barabrydde min hjerna med att hitta på skälet, hvarför derinte funnits något bref. Jag ville se saken förnuftigt,jag sade till mig sjelf: »han har mycket att göra, harinte tid att skrifva bref». – »Men bara ett par rader»invände det. »Han har slutat skizzen just innan tågetskulle gå, har icke hunnit att skrifva.» – »Kunde skrif­vit nästa dag i stället», invände det envist.Ah – då bröt det löst! Jag tänkte på mitt egetlånga bref, hvad hade jag skrifvit? Jag kom ihåg, attdet varit omedelbart – oförbehållsamt, att jag varit heltmig sjelf utan tanke på hvarken kön eller konvenans.Åh jag tänkte alldeles detsamma, som du tänkte, när mittbref dröjde – och en hel del mer. Ja – skall jag er­känna det? – Jag tänkte till och med på doktorns fruoch informatorn .Nu blir du röd i hufvudet och ond. Skall jag verk­ligen sticka under stol med något, om det vore än sådumt? Och när jag verkligen tänkte det så — — Dettänkte jag för resten många gånger i somras, och detvar mycket det, som gjorde mig tafatt. Jag var rädd attjag kunde synas för vänlig och att det kunde missför­stås. Nå, det der har varit borta alltsedan vi börjadeskrifva till hvarandra, men nu kom det igen. Jag berdig lägga handen på hjertat och säga mig, hur pass lugntman resonnerar, sedan man suttit vid sitt arbete en heldag, och så ligger sömnlös om natten. Sen kan du kallamig ett fä om du har lust. Men jag var storm ursinnig.Ja, du känner mig inte! När jag är ilsken tiger jagsom en blodhund, men jag pressar tänderna tillhopa ochlofvar, att jag kan vänta, att ilskan kan ligga der år efterEn novell, afsedd att intagas i samlingen I Gryningen,men sedermera kasserad.I novellen Uppgörelse (I Gryningen).år Ja se ond blir jag nu ytterst sällan, detär bara när något stöter på »det adlade djuret» – duvet? Och det tyckte jag detta gjorde. Jag hade vågatvara kamraten fullt ut och derför sparkade man mig –ja, nu kan jag inte låta bli att skratta – men jag för­säkrar dig, att jag låg der och raffinerade mina planer,tills de voro som de finaste klingor. Jag skulle intelåta märka det minsta, svara om du skref, tiga om duteg och icke göra en enda fråga. Så kasta mig ännuifrigare in i arbetet, slå mig igenom och visa dig, attjag ändå dög till något. Timme efter timme gick, ochså beslöt jag att tända ljus och lägga mig att läsa, tynu visste jag hvad jag ville göra, och jag har nu engång för alla inte anslagit mycken tid åt onyttiga fun­deringar. Först tog jag upp »Giftas» för att söka uppett ställe som A. och jag talat om.Der låg brefvet! Åh, du kan inte tänka dig, i hvil­ket löje alla mina planer upplöste sig. Ha gudar! –hvad jag skämdes öfver min egen fubblighet. Jag be­griper inte, att jag inte kunnat hitta det förut. Och dukan tro, att det kändes uppfriskande att vara helt på detklara igen. – Ja, du kan säga hvad du vill, men detär likväl min äregirighet att vara en duktig kamrat.Tyst, inte muck! Jag kan alldeles inte bedömas efterandra menniskor, ty jag är uppfostrad delvis som envilde, och det hänger i så länge jag lefver: det en annanskulle säga som munväder, det kan jag mena af själ ochhjerta.Man skulle tycka att vi två, som måste arbeta hårdt,om vi vilja slå oss igenom, icke borde ha tid att skrifvalånga bref. (Jag säger också till alla andra, att jag ickehar det). Men sanningen är, att jag arbetar mycket bättrenu, än jag skulle ha gjort om jag ej haft vårt brefutbyteatt glädjas åt. Ty på mig verkar det obeskrifligt väc­kande.Ringaktning för qvinnorna.Jag har många gånger hört det påståendet, att någon­ting sådant som vänskap aldrig kan existera mellan manoch qvinna. Ja, min mor har med aldrig tröttnande nitsökt att från min barndom bibringa mig denna åsigt,men allt har strandat emot min naturliga uppfattning.Ty det fins hos mig en sund, robust ursprunglighet, somgör att om jag än syns böja mig för öfvermakten afkonventionella lögner, så tränga de aldrig helt igenommitt själslif. Och derför har jag bibehållit min öfver­tygelse: att ingen vänskap kan vara fastare och mera rikän just den mellan en man och en qvinna, derför att dekomplettera hvarandra, derför att de af naturen äro da­nade att arbeta tillhopa, och derför att en man för sigeller en qvinna på egen hand måste bli ensidigare i sinutveckling, än om de gått sida vid sida.Många ha känt det dunkelt, de fleste ha förblandatdet med »tycke» och allt det der, som är en sak för sig.Denna dunkla förnimmelse har fått ett vackert ut­tryck i Bååths »Brist»:»O, hade min själ en ann’, som vid den sig fästesom kände dess krafter, de sämste och de bäste –en qvinnoande, en af de varma bara,som känna så djupt, att ögonen skåda klara,då skulle min kalla och strida sång måhändavarmare, mjukare toner i dagen sända.Såg jag af verlden en vrå, som dugde att måla,af lifvet en syn, som kunde i färger stråla,och sökte dess mening jag, då skulle vi bådai skuggornas sorg, i dagrarnes glädje skåda.Der skummast det var kanske hon mig viste en gnista,som kämpande låg »Missförhållandet har ytterst sin rot i hvad jag villekalla det vesterländska haremsväsendet. Jag menar det,att qvinnan vaktas som en dyrbar handelsvara, hvilkenmåste bevaras åt en kommande köpare eller rättmätigeegarn. Med ett ord: att hon icke får lefva sitt lif påegen risk och räkning, utan skall betraktas som om honfått det till låns af den offentliga moralen, hvilken der­för bör låta en detektiv i »förklädes»-fason följa hennehvart hon går, emedan hennes ärlighet är tvifvelaktig.Usch då!Detta är hvad som intresserar mig mest i verlden:könens likställighet, icke i socialt hänseende blott, utanförst och främst i deras eget medvetande, ty det ärhufvudsaken.Och nu står jag vid en punkt i ditt bref: »Om viskola ha någon nytta af vår bekantskap, så måste vioförbehållsamt tala om allt». Ja, ja, ja! Jag önskaringenting högre. Har jag icke ända från barnsben gåttoch väntat på de orden, och ingen har sagt mig demförr än nu! Der ser man, hur inrotade fördomarne äro,ej minst hos det manliga slägtet. Men det är också sant,att jag träffat ytterst få, som jag skulle haft lust att tagapå orden, om de sagt dem. Det kan inte vara hvemsom helst, och jag tror, man gör klokt i att hålla på enviss själens förnämhet. I det fallet är »rabulisten Ernst»en renhårig aristokrat.Nu är det således öfverenskommet. Och när duhar lust, kan du se på allt hvad du vill genom en qvinnasögon; ty de äro »tout à vous», och trots det manliganamnet, är det verkligen en qvinlig kamrat, du har.Äfven för mig är lifvet så oändligt mycket mer ändikten. Det är så mångfaldigt, så öfverraskande och sågripande verkligt. Jag älskar det i alla dess former –allt sundt och kraftfullt, ja, allt fult och förvridet, tysjelfva mitt medlidande är väl ingenting annat än en artaf kärlek. Det fins således ingenting så vidrigt, att duskall se mig rygga tillbaka derför. Men det tror jag, attdu redan vet.Hvad nu min »detektiv»-förmåga beträffar, så harjag haft god nytta deraf, men hvad är den väl i jem­förelse med att kunna hänvända sig till en, som vet be­sked? Jag har skaffat mig kunskap om mycket, mendet fins naturligtvis betydliga luckor, och du bör ickeförvåna dig, om jag någongång skulle göra någon fråga,som i sammanställning med hvad jag redan vet kundeförefalla så naiv, att du måste skratta – jag vet ju intesjelf hur pass klart jag fått allting för mig, ty jag harju aldrig haft tillfälle att kollationera min uppfattning.Jag skall instämma i ditt skratt och tacka för upplys­ningen. (I parentes: hvad det är skönt att få skrattaeller gråta, allt fullt ut, på sin egen natur!) Trots minkännedom om vissa saker, är er verld mig så främmandesom – ja, jag vet inte hvad, och i mycket vet du såoändligt mycket mer än jag. Så att jag tackar dig till,när du vill tala med mig. En författare bör lära sigförstå allt menskligt, äfven det, han aldrig tänkt skrifvaom; hela hans tankeverld blir rikare och djupare ge­nom det.Det förvånar dig kanske, att allt tycks vara så nyttför mig, ty jag har ju talat om, att jag en gång för längesedan slutit ett »fostbrödralag»; men skilnaden är stor.Inte hvad det personliga förhållandet beträffar, ty enflerårig och daglig samvaro förtog naturligtvis hvarjetvång ur vårt sätt, och som vi haft så rundlig tid attpröfva hvarandra, så fans det ömsesidigt förtroende. Menhans arbete var icke mitt, och så fort det gällde vårtfack, kände vi oss främmande. Der egde vi intet medelatt göra oss begripliga för hvarandra: jag förstod intehans och han förstod inte mitt. Det blef vänskap –långt omsider efter många slitningar, men kamratskap vardet icke. Och dock skulle jag aldrig ha kommit till denliterära ståndpunkt, jag nu innehar, om icke det dagligaumgänget med en oppositionsman väckt till medvetandehvad som förut endast låg och halfsof i mitt sinne. Ochjag skall alltid vara honom tacksam för det han till sistglömde qvinnan för menniskan; hur många skulle ha gjortdet? »Det adlade djuret» – ah! det piskrappet svedju redan då i mitt ansigte. Men han var en gentleman,en gentleman, till och med då jag retade honom så, attansigtet hvitnade, och han skulle aldrig tillåtit sig ettvågadt yttrande i min närvaro. Kamratskap var detinte.Men hvarför skulle inte en bildad man och en bil­dad qvinna kunna tala till hvarandra om allt, som denena menniskan öfver hufvud taget talar till den andraom? Ja, se der fånigheten!(Hörby) Måndag 1815/1284.Hela dagen hade jag icke kunnat skrifva ett ord,ty flickorna hade kläder till manglings i rummet bred­vid, och som det med mina »länsmansöron» är alldelesomöjligt att ej höra hvad som talas i nästa rum, så hadejag ingen annan råd än att fördjupa mig i »La syphilisdu cerveau», som för närvarande är min lektyr, ellerrättare har varit, ty jag har nästan läst ut den nu. Åh,så intressant! Och Fourniers stil är beundransvärd, sålättläst som trots någon roman, och så klar och tydlig.Det är ett verkligt nöje. Och jag läser vanligtvis högt,för prononciationens skull. Nå, hela dagen hade jaghållit på, inte för det jag ej sedan haft godt tillfälle attskrifva, utan derför, att Fournier blef till den grad in­tressant, att jag omöjligt kunde lägga honom ifrån mig.Ja, och så kom posten – massa tidningar och så mittmanuskript. Jag slet upp konvolutet – jo, ett långtbref! Ho hej, hurra! Men tro inte, jag läste det. Nä-ä.Tidningarne först. Så lemnade jag dem och tog mig enlång – promenad. Ja, har du hört på maken? Jo, du.Jag var så glad – jag kunde rakt ha hoppat i taket –brefvet var ju så långt. Och så föresatte jag mig, attinte ett ord fick jag läsa, förr än jag var lugn som enkogubbe igen. Det tog en vacker tid! Slutligen blefden stränga fru B. belåten, kände Ernst på pulsen, skrat­tade åt det puts, hon spelat honom, och så fick han gåin till sitt bref. Men det blef sju gånger värre! – Jagundrar om det fins många menniskor, som kunna bli såoresonligt, så ohejdadt glada som jag. Det kan mångagånger vara en småsak, ett ingenting – en vas medfriska blommor, en strimma solsken eller fliken af en blåhimmel – och nu dethär brefvet, omedelbart, oöfver­lagdt, skrifvet i flygande fläng, och så fritt! Oh, det ärdet bästa af allt – så utan en anteckning, utan en bak­tanke, så utan tvång eller en skelande sidoblick – justsom jag skrifver detta. Jag vet icke hvad jag kommeratt tala om, inte en tanke på, att det skall jag tala omeller det är det klokast att tiga med, och icke en »lapp»,ingen tvekan. Sätter jag ett ord, som icke är det bästa,så vet du hvilket jag skulle ha satt, om jag fått tid atttänka mig om. Pennan löper öfver papperet, som omden vore vild, ty i dag är jag upplagd för att skrifvaoch det bekymrar mig inte hur långt brefvet blir: jaghar ingenting att stryka. Jag kan icke säga något, somdu skulle missförstå. Hvilken härlighet!Nu först om ditt arbete.Att din stil skulle vara maniererad på så sätt, attdu skulle ha putsat den till att vara det, har icke ettögonblick fallit mig in. Jag vet nog, att det är skrifvetburdus. Nej, detta är ett manér som har vida djuparerötter, ett för hvilket du aldrig gjort dig reda och somicke ens jag skulle ha spårat, om jag ej gjort en jem­förelse mellan stilen i dina bref och stilen i dina utkast.Särskildt om jag nu vill jemföra det bref, jag fick sam­tidigt med »Årstider», blir kontrasten bjert. Tro ickeatt jag vill beröfva din stil ett centigram af dess ur­sprunglighet eller dess individualitet! Att jag ville hadin stil sådan som min – nej, nej! Men du eger sjelfi den vägen så mycket mer, än du vet om, mycket somär för godt att ej taga vara på. Du vet ej, hur smidigtditt språk skulle vara, om en smula omsorg gåfve deten rikare utveckling, om du ej halft omedvetet lade anpå att vara råhuggen. Jag älskar kraften, hänsynslös­heten att aldrig väja för ett ord, om det bättre än alltannat säger hvad man vill ha sagdt; men jag skulle vilja,att samma stämma, som kan slunga ut ett ord så hårdt,att man rycker till och håller för öronen, jag vill attsamma stämma skall ha makt öfver hela skalan, att deticke skall finnas en rörelse i en menniskosjäl, för hvilkenden ej eger ett tonfall. Det råhuggna är din starkastesida, men all entonighet blir tröttande. Ack, hvad jagafundas dig friheten! Jag måste ännu länge vara bun­den af hänsyn. Jag får ej mejsla en staty så naken ochkraftfull, som jag skulle kunna; det vore att förlora spelet.Men tror du, att jag derför skulle vilja binda dig, omdet stode i min makt? Åh, aldrig! Utveckling, det ärfrihet.Nej, det retar dig icke, att jag har »ett finger medi spelet» när du gör ett godt arbete, ty om jag icke hadedet – hvad vore vi då för hvarandra! Ingenting –absolut ingenting, och det ville du inte. Aldrig fallerdet mig in att förargas öfver att du har ett finger medi mitt arbete. Tvärtom! Åh, det är en glädje. Tack!»Societetens gäss» må han gerna säga, och en grof­huggare har jag ingenting emot. Jag fordrar blott ensak: intelligens. Ja, och så det, att han lefver. Ickeallenast i skogen, utan att han hela tiden är en varelseaf kött och blod och att man förstår honom. Det omqvinnofrågan kan bli af ypperlig effekt, när det bara blirverkligt lif i dialogen – och när samtalet kommer attinverka på berättelsens gång. Och det bör det. Det ärjust det som skall visa honom, hur tröstlöst förtorkadhennes inre menniska är. Hur ensam den, som kämpariör qvinnornas sak oftast kommer att känna sig, när hanstår ansigte mot ansigte med dessa stackars förkrymptavarelser, åt hvilka han vill skänka friheten och som ejveta hvad de skola göra med den. Detta samtal bör ejvara så abrupt i början, låt honom komma med någotaf verldsmannens afslipade sätt i de första replikerna, låthonom värmas af ämnet, eldas af hoppet, att denna trä­bild skall förstå honom, efter hon sjelf börjat tala om»qvinnofrågan», låt honom ryckas med af sin egen ifver,låt plumphuggaren komma fram – den oförfalskade na­turen – låt honom »piska dem deras skam i ansigtet»,som han säger (har jag minne!) låt honom vara hän­synslös, var det sjelf – och jag skall icke invända ettord. Men jag vill, att han lefver, att man hör hur sinnes­rörelsen griper honom steg för steg, hur harmen ochoviljan sjuda i hvarje hans ord, hur hans själ krympersig som Loke under smärtan att icke vara förstådd. Jagvill ha fram kontrasten, skärande, skriande; jag vill attläsaren sjelf ryckes med – andlöst, häpet; jag vill attman drager ett tungt, djupt andetag af förtviflan, då hanhopplös måste uppgifva kampen om denna själ, som kon­ventionalismens Gud dragit undan hans makt. Jag villatt skymningen faller så tung öfver hans tysta själsqval,att läsaren sjelf känner den hvila som en sten öfver sittflämtande bröst. Jag vill att slutstämningen gräfver sigfast i ens minne med all den makt, som konst och naturega i förening.Om jag icke trodde, att det bodde rika möjligheteri »Årstider», skulle jag då ha varit så elak? Sporrarman den häst, som man vet icke ega makt att görasprånget?Och hon – gör henne till en qvinna af tretton pådussinet, »bildad», oförvitlig, alldaglig, belefvad, god tilloch med – tag en i högen, det fins så godt om dem.Gör henne till inkarnationen af det »passande», regel­rätta; icke karrikerad, icke chargerad, endast så bedröfligtsann, att man tycker sig ha skakat hand med hennemånga gånger. Res barrièren »det går ej an» och låthenne stå der och gapa, låt henne längta till andra sidan– om du så vill. Låt henne ega vilja, men en slappvilja, det är det eländigaste man kan se – och det van­ligaste. Hvilken himmelsvid skilnad på att våga och intevilja, samt å andra sidan att vilja och inte våga! Låtdet komma fram.Jag kan föreställa mig, hvilket godmodigt bondgrin,du fick åt mina 24 öre. Tror du jag bryr mig om det?Jag önskar, att du kunde se, hur jag sjelf breder ut minbruzelianska mun till ett godt grin åt mitt påhitt –och så en imaginär kastagnettknäppning med fingrarne åtalltihop. Åh, det käns så skönt att kunna skratta ellerbli utskrattad af hvarandra; sådana löjen fruktar maninte. Och det fins inte spår till tvång.Ja, jag är ond på mig sjelf, att jag nämnde det ordet»vänskap». Det är så banalt, har varit etiketten på såmycken faddhet, att det sjelf fått en bismak deraf, ochdessutom har man tillagt det en mängd bibestämningar,hvilka jag ej kan tillerkänna giltighet, om ordet skalltillämpas på mig. Det ger ej intrycket af, hvad jag me­nade, och det fins inte heller något annat ensamt ord,som säger det. Men jag vill klargöra min uppfattning,så att du vet, hvad jag ville hafva sagt. Det jag säger,är icke allmänna fraser, jag talar icke om andra, jagtalar om dig och mig.Du upprepar mina ord: »och så att känna sig till­bakastött af en brutal konstform känna sigeländig i den tanken, att man ej varit trofast». Jagskref det der i en vemodig stämning, sådan den oftakommer öfver mig, jag skref det visst omedvetet för attbetäcka ett möjligt återtåg, det sades under förkänningaraf kommande samvetsförebråelser, med ett ord: vid tan­ken på, att det kunde vara jag som drog mig tillbaka.Ty jag är alltför mycket skeptiker, för att obetingadt troSin vana från fordna tider trogen, hade Tardif-Ernst Ahl­gren bifogat porto, när hon sände manuskriptet (ett kapitel af»Pengar») till genomläsning.på vare sig mig sjelf eller andra. Detta var kärnan.Du tycks ha uppfattat det så, som skulle jag redan i för­tid känna »Skuffelse» vid tanken på, att du kunde glidaundan. Men så är det ej. Trots min »blodhundsför­bittring». Den kom endast deraf, att jag trodde, du miss­tydt mitt handlingssätt, samt deraf, att en brytning ärnågot så helt annat än en upplösning.Nej. Det första mellan dig och mig det är ochblir: frihet. Ingenting af tvång, af löfte eller förplig­telse. Om jag kunde tro, att du hade en halfdragentanke på »pligt» emot mig, skulle jag känna mig olyck­lig. Jag skulle säga: »gå; du har aldrig förstått mig!»Om jag tänkte, att du skref ett enda bref, eller sade ettenda ord till mig derför, att du menade, jag skulle blibedröfvad, om du ej gjorde det, då skulle jag känna deti luften och draga mig tillbaka. Ty det är endast ikänslan af frihet, som själslifvet hemtar fulla och djupaandetag, det är endast det, som håller det hela friskt.För mig är du fri som fågeln i luften; jag skall ickehålla dig qvar med en finger. Ja, du är så fri, som minson skulle vara det, om jag varit nog lycklig att ega ensådan – som jag kunnat hålla af. Det kunde jag natur­ligtvis inte ha gjort; och derför är det bättre att varautan.(Jag vet att du grinar så der småförsmädligt – bryrmig icke derom. En kastagnettknäpp till allt, hvad dukan säga om den saken! Jag vill vara mig sjelf ochtala som den jag är.)Om du fattade mitt innersta »jag» vid håret ochdrog det fram för en annans blickar, då skulle jag häm­nas af outsläckligt agg. Aldrig annars. Och allt hvaddu säger mig i dag, ålägger dig ingen pligt att säga lik­nande i morgon. Om jag å andra sidan ger dig mintid och mina krafter i dag, så är jag icke derför skyldigatt upprepa det i morgon. Om jag upprepar det, så ärdet emedan det i morgon gör mig samma djupa, inner­liga glädje som i dag, och då anser jag mig för denvinnande parten. Endast så kan den ene gifva och denandre taga, utan att det blir ett band. Och jag skulleicke för allt i verlden vilja, att ett enda sådant fäste digvid mig. Kan du växa ifrån mig så gör så! Har jagnågonsin sökt hämma din utveckling? Och fins det ettenda bemödande att tillskansa mig framtida rättigheteröfver dig? Aldrig, aldrig.Det är omständigheterna, som fört oss tillhopa –det fans alla förutsättningar. Men om utvecklingens lagskulle skilja oss åt, då får icke du klaga, och icke jag.Må den ene respektera ärligheten i den andres sträfvan,äfven om deras vägar skulle skiljas!Jag drog dig till mig, ty sjelfmant hade du aldrigkommit, och jag gjorde det med full afsigt. Jag villevisa dig, hvad en qvinlig kamrat kan vara värd, och påså sätt visa dig, af hvilken vigt qvinnofrågan är. Duhade ju den på ditt program och ville strida för vår lik­ställighet med er. Men du skulle ha gjort det så, somman strider för en teori – med abstraktionens vapen.Nu måste det bli annat. Nu skall det komma lif ochkraft i framställningen, ty nu vet du, att du icke bygt påett uppkonstrueradt system utan på lifvet sjelft. På egnaiakttagelser, egna känslor och stämningar. På verkliga,lifsvarma intryck.Det är detta, jag velat gifva dig: vissheten att förstdå de två (mannen och qvinnan) gå upp i samma sträfvan,skall arbetet bli så fullfärdigt, som naturen ville, att förstdå utvecklar själslifvet alla möjligheter. Och sedan jaglyckats gifva dig denna visshet, sedan må du gå, hvart duvill och när du vill. Icke med ett ord skall jag hålla digqvar – om du kan gå; ty saken är allt och jag är intet.Men – jag vet hur svår min plats blir att fylla.Det kan låta egenkärt (betyder ingenting!) men jag kän­ner qvinnorna. Ett eko finner du lätt, men en sjelfstän­digt utvecklad personlighet, som vid anslaget ger sammaton? — — 
Du är således fri. Men icke allenast du, utan äfvenjag. Märk väl: icke heller jag lofvar någon »evighet».Måhända kan jag glida undan förr än du tror, deromvet jag ingenting. Du ler? Men du skall veta, att dennaohyggliga sjukdom hänger alltjemt öfver mitt hufvud somett Damokles-svärd. Ena timman kan jag vara frisk ochkry, i den nästa kan jag känna feberrysningar och domenvara fäld. Icke död. Det vore ett intet! – ty dö skallman ju i alla fall; men dessa förfärliga plågor, dennasmärtans egoism, som bemäktigar sig alla sinnen, ochdenna årslånga fångenskap, som långsamt marterar en tilldöds! Då skulle jag icke längre ega någon själsspänstig­het att lägga som ett plus till ditt arbete. Ack, då skalljag vara så fattig, att jag icke längre eger mer än ettmatt leende för allt, hvad jag ställt högst i verlden!Men denne min skoningslöse fordringsegare kan judröja, kanske dröja många år. Hvem vet! Och jag kanhelt enkelt tröttna på att skrifva långa bref. Den möj­ligheten ligger nära till hands. Eller jag kan få någotsom drager mig åt annat håll. Jag kan slå mig på attarbeta, om jag mot förmodan blefve äregirig. Eller jagkunde känna mig öfverflödig, och då skulle mina intres­sen utan tvifvel koncentrera sig kring någon ny punkt.Det fins hundra möjligheter.Men ett vet jag, och det är, att hur vi ock må skij­jas, och när det än kommer att ske, så skall du icke varasamma menniska, som då vi möttes först. I bådas ut­veckling skall för alla tider finnas spår af den andresinflytande, spår af samarbetet och af lyckan att ha fått varautan mask. Och jag kan ej tänka mig möjligheten, attvi någonsin med bitterhet skulle se tillbaka på dennatid. — — 
Du säger: »tänkte du ett dugg på om det passadesig, när du läste min anmärkning» (om Selmas bröllop).Nej, jag fann inte alls något märkvärdigt i det.Allt beror på, om man tror, att den andre tänker något»oanständigt» vid det; jag menar: om han säger det inågon dålig afsigt. På den fot, vi stå med hvarandra,skulle du icke kunna säga mig något, som det skullegenera mig att höra. Jag finner det sjelf märkvärdigt.Det är, som hade vi kommit in i ett själens oskyldighets­tillstånd, så att fikonalöfven blifvit öfverflödiga, liksomde voro i början. Eller hvad?Du säger, att du aldrig känt ängslan öfver att hagått för långt. Tacka för det! Det är ju på min sidahela risken ligger. Du äfventyrar ingenting alls; en karlkan i sådana fall göra och säga hvad han vill. Men jag!– Troligtvis har du aldrig tänkt på det. Men jag har;ty jag vet hvad jag vågar. Ett af dessa bref i oriktigahänder — — öppnadt, läst — — !Och ändå fins det icke ett ord, för hvilket mitt egetmedvetande kan förebrå mig. Men sådan är verlden. — — 
Du ber mig säga dig symptomerna till dender lifs­ledan. Det är inte hvad du beskrifvit i »Lycka». Lifs­ledan i »Lycka» är äldre, den jag kände då var ung,grön, lidelsefull. Det var en så liflig längtan efter lif­vets skönhet, efter motsvarighet, efter själslif, att denslog öfver i en längtan efter döden. Jag trodde, att det,som jag saknade, icke fans i verlden, och hela dennaverld syntes mig så tom, så flack. Jag hade spelat utmin roll der; det fans ingenting mer att hoppas. Jaghade trott, att jag skulle tvinga en till att älska mig sommenniska, icke som qvinna, och jag hade misstagit mig.Mitt inre »jag» frös och svalt, det var den mest hopp­lösa öfvergifvenhet. Alla möjligheterna voro dömda tilldöden, jag hade ju icke rätt att börja sökandet på nytt.Det var ensamheten i en öken. Jag fick leda förden. — — 
Jag skrifver mina bref omedelbart, just som tankenskjuter fram i min hjerna. Ja. Men dermed vill jagicke ha sagt, att jag aldrig skrifver en mening på »lapp»,innan jag sätter den i brefvet. Ibland gör jag det, iblandicke. Om jag icke alls finge göra det, skulle min kamratfå mycket korta bref, ty blotta tanken på, att jag ej kundeändra ett ord, som illa uttryckte min mening, vore nogatt förtaga sinnesspänstigheten: känslan af frihet. Tankenstryker jag aldrig, men jag utbyter de ord, som skullegöra satsen till dålig svenska. Det är min natur, att iallting göra min flit – gifva det bästa jag kan – detmå nu gälla stort eller litet. Detta är hufvuddraget imin karaktär, just det – som drifvit mig fram. Och jagfordrar rätt att vara mig sjelf. Frihet!Hela min styrka ligger i, att jag aldrig skyr någonmöda. Min begåfning är icke något att tala om – såinnerligt vanlig, men jag eger en arbetsförmåga, somtrotsar all beskrifning genom sin outtröttliga ihärdighet.Hörby 18 28/12 84.Jag är så glad, att du sjunger ut till mig, ty hurskulle vi annars bli bekanta – och ännu är bara börjangjord – jag tackar dig derför särskildt, för det du sade,att mitt sista bref var uppstyltadt. Jag menade allt, hvadjag sade deri, men hela detta bref var visst bara en endakolossal dumhet. Jag skäms också grundligt. Det fårjag visst ofta göra, om jag skall fortsätta att skrifva såhär obetänksamt och på rak arm. Det är så mycketförargligare för mig, som så ärligt sträfvar efter att hållamig nykter. Men det är mig så svårt att vara lugn, närjag skrifver, då kommer det fram allt möjligt, som jagaldrig — — d. v. s. sådant, som jag inte fullt så lättskulle sqvallra om muntligt, ty då har jag ju skyggheten,som håller igen. Det är derför, jag så sällan skrifverbref; jag är rädd att komma i frestelse att säga för myc­ket om mig sjelf. Du och brefven till dig äro ju undan­tag. Så fort jag känner, att jag kan få kasta bort maske­raddrägten, så kommer brushufvudet fram. Usch!Jag försäkrar dig, att jag är så rädd, nu, medan jagskrifver, så rädd att jag skall slå in på det der upp­styltade igen, att det är som om tankarne torkade in.Jag har ingenting att säga – måste klämma fram satsefter sats med möda och besvär. Det blir således ändåett kortare bref, en gång.Ellens händer tog jag genast ihop med. Kan du hanågon nytta af det?Jag har väntat med renskrifningen af bröllopskapitletför att se, om du hade något att säga om mitt svar pådina anmärkningar. Jag kände på mig, att jag skullekomma att jemka något. Så sker ock.Sjukdomen jag fruktar är periostitis con fistulo, denangriper benhinnan och kringliggande muskler, och denlär kunna förvandlas till caries, som angriper sjelfva ben­substansen och är obotlig. Slö blir jag icke, men jagvet af erfarenhet, hurudana plågorna äro, man kan ickeäta, icke sofva, och jag försökte, just när jag var somsjukast, att tänka på sådant, som legat mig varmast omhjertat, ty icke ens då kunde jag låta bli att dissekera,och jag fann, att allt var mig likgiltigt, när jag ändå intehade hopp om att bli bra (och det hade jag icke). Jaghade gerna bytt bort det alltihop mot det, att jag fåttro – hvad skulle jag icke gifvit för det! Den som inteförsökt, hur intensiv den fysiska smärtan kan bli, denkan ej döma om sådant; jag har försökt det – och inteen enda af de läkare, som skött mig, har kallat migklemig! – Nu – då jag skrifver – värker det; mendet är vanlig, »mensklig» värk, jag räknar det rakt föringenting. De der söndervridande plågorna, som aldrigupphöra för en minut, det är helt annat.Men – det kan hända, att jag blir alldeles frisk,endast styf i knät. Det vet ingen, ty orsaken till minsjukdom är både mig och doktorn okänd, hur mycket viän bråkade våra hjernor.(Hörby) Nyårsnatten 1885.Vet du, jag skrifver ytterst sällan i min stora boknu sedan jag börjat skrifva till dig. Den var visst baraett surrogat. Är det nu något, jag vill ha reda på, såkan det hända, att du bättre än boken kan ge besked.Genom detta ständiga utbyte få vi ju liksom en gemen­sam fond. Tro inte, att du får behålla allt för egen räk­ning, du egoist der! Jag skall nog veta göra mina an­språk gällande.À propos stor bok, så betyder det i sanning inte såmycket, om man har en sådan eller ej, det kan varanyttigt en och annan gång, men det mesta och bästa harman i hufvudet ändå – i erinringen. Der lefver det,och det är der man hemtar. Den som har verkliga för­fattareanlag, glömmer aldrig, hvad som är värdt att min­nas. Det är mera som ett slags torrt protokoll en sådanbok har värde, när man behöfver jemföra datum, årtal,affärsförhållanden och dylikt. Du skall få läsa en heldel rätt roliga småanteckningar, om vi någongång kommaatt träffas så, att man kan få prata i fred. Du – jagundrar hur det skall kännas att tala med hvarandra igen.Om vi skola vara lika dumt tafatta, som vi voro i som­ras ibland. Det tror jag visst att vi skola vara – tillatt börja med – ty det är ändå helt annat att skrifvaän att sitta der och se på hvarandra. Det är det somär så fatalt. Derför är det så roligt att prata i skym­ningen vid brasan. Det gjorde alltid Bill och jag (»Bill»är min gamle bror). Men det var nästan alltid han,som talade, och jag, som teg, ty han visste så mycket ochjag så litet. Nu tror jag, att jag gått förbi honom i enhel del.Som du ser har jag ändrat ett par sidor i bröllops­kapitlet. Jag sänder det. Är det bättre nu? Men trordu inte, att »fruntimmersmoralen» skall finna sig såradaf en del lätt antydda saker både der och på ett parställen till?Jag har nyligen läst Alphonse Daudets »Sapho».På franska (den svenska öfversättningen är naturligtvisgjord med många strykningar). Der kunde jag ha lärtmig, att liderligheten (jag ryser för ordet, derför skrifverjag det) kan utbildas till ett slags konst – om jag ejvetat det förut. Boken är ett mästerstycke – komplett –men så ohygglig, så ohygglig, att jag ibland blef alldelessjuk och tyckte, att jag inte kunde uthärda att läsa den,bu uh (som du säger) det riktigt qvalmade mig. Denär ett afskräckande exempel på, hvart fria äktenskap,»faux menage» leda hän, d. v. s. om förbindelser stän­digt vexlas och upplösas – från hand i hand, brrr! –Den bär också dedikationen: »Pour mes fils, quand ilsauront vingt ans». Och jag tycker sannerligen, att degenom den varningen borde kunna bli – försigtigareåtminstone.Jag skall försöka att få »Penningar» färdig samtidigtmed, att du får ditt manuskript färdigt. Tror du, detvore förmånligt att låta de två följas åt till förläggaren?Hur har du tänkt dig innehållsförteckningen? Låtmig se den. Har du ingenting upplefvadt i ditt minne– originelt – som du kunde kasta på papperet så löstoch som det sedan kunde göras något af? Du har ändålefvat så pass länge, och du berättar aldrig något –jag tror, att om du riktigt granskade det förfarna, så skulledu kunna hitta präktiga typer. Du kom så tidigt ut iverlden, och din blick var så yrvaken. Gif oss någon­ting – fult eller vackert, det betyder ingenting, baraman känner, att just så var det, just så såg det ut. Göringenting, om det syns obetydligt strax, genom att verkasant, kan det göra effekt ändå och visa, hvad förf. dugertill. Gå långt tillbaka i tiden. Menniskor, som du minsfrån din barndom. Fins det ingen? — — 
(Hörby) 18 13/1 85.Tack för brefvet samt anmärkningarne till det väl­signade bröllopskapitlet. Hade du egt en hygglighet mot­svarande min, så hade du gifvit mig ett par synpunkteri stället för de mystiska orden: »Hvad skulle det intekunna göras för fina saker af den stämningen!» Det äremellertid troligt, att jag ännu en gång genomarbetardender biten för att se, om jag varit sann. Har jag det,så är den bra, trots dina speglosor.Det var bra att du tyckte om Ellens hand. Sjelfanser jag den urstyf. Jag tycker ännu, att det är detbästa jag gjort i realistisk skildring. Det förargar mig,att jag inte kan klatscha så duktigt med färgerna påmina egna taflor som på dina, och fast det är min storaglädje att gifva dig det bästa, så missunnar jag dig detändå. Hvilken motsägelse! Förklara den, om du kan– herr psykolog. Den der lilla biten är skrifven så, attom någon, som kände dig noga, fick se den utan ettords förändring, så skulle han kunna svära på, att denvore din – ja, tycka sig känna igen både sättet att seoch sjelfva orden. Jag såg det sjelf, innan jag afsändeden. Ändra derför så litet som möjligt, ty den är verk­ligen bra. Jag tror, att jag lärt mig se med dina ögonen smula, det tyder på, att vi börja bli bekanta, och detgläder mig.Jag ämnar verkligen skrifva äfven mitt eget »somom jag hette Axel Lundegård» d. v. s. jag skall sträckaut bättre – inte hålla igen så mycket. På mitt skrif­bord ligger just en papperlapp, hvarpå jag skrifvit dennafråga till mig sjelf: »hur skulle jag önska detta ställeskrifvet, om det vore Axel Lundegårds?» Svaret på dennafråga skall bli en skildring i 6:te kapitlet.— — Om en fästman någonsin gett sin fästmö enren kyss? säger du. Nej, naturligtvis inte i den bemär­kelsen, att den skulle vara fullkomligt osinlig. Hur voredet möjligt? Men jag anser, att den kan vara ren ändå,det beror alldeles på hur han kysser och med hvad kän­slor, nyanserna äro så många; jag tänker mig det åt­minstone. Och dessutom tror jag, att det måste finnasen sinlighet så sund, så naturlig och så harmonisk, somen antik staty. Änglaren är den icke – ty vi äro jukroppsliga väsen – men kysk kan den vara. Icke nunne­kysk och konstlad, men enkel, måttfull som naturen sjelf,och jag ser deri ingenting oskönt, ingenting vidrigt.Tvärtom. Ty för mig är naturen ren; det är endastförvrängdhet och onatur, som åstadkomma allt det vämje­liga och lastbara.»Lif är sjelfmedvetande», säger ju Boström. Hvar­för lär man oss då icke från början, att sinlighet är be­rättigad hos sinliga varelser! Hvarför predikar man omförqväfvande, der man borde tala om begränsning. Attförstå sig sjelf, är ett säkrare värn än all förment oskuld.Det är endast okunnigheten, som kommer unga flickoratt taga sin smeklystnad för kärlek. Du har för öfrigträtt i hvad du sade om saken. Det är så tyst och stilla härinne i mittlilla bo, endast i lampan susar det helt sakta, och på englasassiett ligger min apelsin, saftig och delikat. Jaghar det riktigt trefligt. Kunde aldrig ha det bättre. Far­hågorna för framtiden lemnar jag utom räkningen. Manskulle väl vara bra dum, om man inte skulle njuta afvackert väder i dag, derför att det kan bli regn i morgon. Doktorn gaf mig den sköna trösten, attom jag inte är försigtig, kan knät ta skada på fullt all­var hvilken dag som helst. Jag visste det förut, mendet är obehagligt att höra ändå. Jag är alltid rädd, attdet skall dragas ett streck öfver min utomlandsfärd. Menbara på kif skall jag försöka krya på mig. När jag låg,sade han, att det var en ren omöjlighet, att jag kundekomma på benen mer. Derför ställde jag undan kryc­korna ett ögonblick i går och visade honom, att jag kangå rätt bra utan; det roade mig att retas med honom.Hoppas att fortfarande kunna göra det!Hörby 18 23/1 85.Tack för brefven. Äfven mitt blir troligtvis kort,icke för att löna dig med samma mått, på något sätt.(Hvem mäter för resten efter mängden af rader!) Jagblef verkligen så glad öfver ditt korta bref. Mina ordom en »kärnsund sinlighet» förskaffade mig ju, hvad jagvärderar så högt: ett tryggt kamratlikt handslag. Jagär nöjd.Hvilken stor och stillsam glädje det ligger i att sesig förstådd.Hela dender biten: »hvarför predikar man om för­kväfvande, der man borde tala om begränsning» etc.,som du låter Ellen läsa i Wilhelms broschyr, den stårockså i min stora bok. Sedan jag skrifvit brefvet tilldig, genomläste jag det och fann den biten så präktig,att jag skref af den. Just den och ingenting mer. Vardet inte lustigt? Den är ett nytt vittnesbörd om öfver­ensstämmelse i tycken, eller kanske snarare om min för­måga att kläda andras tankar i ord. Jag visste, att detvar din tankegång (men den är ju också min); det varsåledes bara orden du tog till din novell (trots min dystrasinnesstämning kan jag ej låta bli att dra på munnenåt svårigheten för oss två att skilja på mitt och ditt –det är något så befängdt lustigt i det). Naturligtvis be­höfver jag inte säga dig, att det gör mig en glädje attdu kan draga en sådan der praktisk nytta af vår bref­vexling.Men du slutar ju med att göra mig egenkär. Detblir en stygg synd, du då får på ditt samvete, ty sjelfvafriskheten i min individualitet ligger just i dender barns­liga ödmjukheten; så länge den fins, kan man aldrig bligammal till sinnes, aldrig olycklig och bitter. Hvarjeuppmuntrande ord förefaller mig så nytt, gör mig såhjerteglad och tacksam, som vore det första gången i mittlif, jag hörde något sådant.Du undrar väl, hvad det är, som lagt en sådan tyngdöfver mitt sinne i dag – åh, det är inte det, att minsjukdom är obotlig (ty hvem brydde sig om det, baraden ville hålla sig någorlunda i styr!) men det är det,att jag nu fruktar, den skall draga ett streck öfver minaförhoppningar att komma utomlands. För närvarandehotar den med ett nytt utbrott, men nu är jag sjelf enhalf doktor, och jag skall slåss med den till det allrayttersta. Plågorna äro inte farliga, och jag kan arbetalika bra, det är bara det, att man blir en fånge, och detär det, jag har så svårt att förlika mig med. Det är såförbittradt förargligt, att vara så maktlös mot sin egenkropp, när själen är så frisk och stark.Jag hoppas emellertid, att du icke räknar mig tillden kategori, om hvilka man kan säga:»När fan blef sjuk, så ville fan bli munk;När fan blef frisk, jo fan ock blef han munk!»Pjunk är det värsta jag vet. Men att det här ärettrigt förargligt, det får du medge. Att vara bundensom en tjudrad höna! Inte få röra sig ur rummet! Ochfeberrysningar!Hade jag varit frisk, så är det mycket troligt, att jagqvistat till Stockholm ett tag för att gå på teatern hvar­enda qväll. Jag har mina privata skäl (rufvar på ettskådespel och en liten komedi). Förr brukade jag alltidligga i Köpenhamn och gå igenom deras repertoir, menjag kunde precist lika gerna resa till Stockholm. –Och så hade jag en stor, egennyttig plan i kikaren:vi kunde blifvit kompanjoner om skådespelet. Jo pytt!nu får skådespelet stryka i skrinet. — — 
(En längre kritik öfver berättelsen »Årstider» hadeföranledt ett häftigt svar från förf., hvilket anländeefter afsändandet af föregående bref. Nedanstående ärErnst Ahlgrens genmäle.)(Hörby) Fredag (30/1 85).Nej. Du har orätt. 1:o har jag aldrig »brutit staf­ven öfver det hela». Jag har sagt, att det icke blirprima vara. Om tre, fyra år skall du se, att jag harrätt, om inte förr. 2:o är det icke sant, att jag sagtdetta, emedan våra åsigter »icke öfverensstämma», ty detär endast rörande yttre former, som denna olikhet finnes.3:o skulle jag icke känt ett grand obehag, om du kunnatslå ett slag så glänsande segerrikt för din sak, att allopposition fallit till en trasa dervid. Jag är icke säkerpå, om icke min förtviflan kom af, att slaget var för matt.Din vilja var nog god, men öfver medlen är du icke nogherre ännu. Detta säger jag med tanke på dig, icke påsaken.Jag är fullt ut så fördomsfri som du, jag narrasinte! – men jag är nu en gång för alla icke af detstoff, hvaraf man skapar martyrer. Hellre än att lidamed min sak, vill jag segra med den. Att trakta efterett martyrium är i mitt tycke rent af pjunk: jag finnerdet löjligt. Har du hört en lifskraftig varmblodig hed­ning tala om martyrer eller längta efter stryk? Ha,gudar – hvad jag sökt efter en sådan hedning – sompratade litet mindre och – lefde litet mer. Bä. Jagtrodde, han kanske skulle bli stor och stark, för stor attman skulle våga sig på honom med simpla piskrapp.Jag erkänner, att jag är dum; är du nöjd nu?Och så kommer den förträffliga strofen: »nu är detenda, du egentligen gillar i hela berättelsen en strof, somdu säger dig sjelf i andra ordalag ha skrifvit i 5:te kap.»(nej, i 9:de eller 10:de kap. kommer den) »och så önskardu, att hela berättelsen vore som det stycket». – Detvore då en liten nätt egenkärlek, jag skulle ha; i jem­förelse med hvilken Moloks vore ett intet. – (Molok hargapat efter rökoffer och intet fått: Molok är ond.)Men du, så här hänger det ihop, och du skulle hasett det, om du varit mindre vred:Du hade på det af mig så starkt berömda ställettolkat en qvinnas tanke, och du hade sagt den så lef­vande sant, att kött och blod tycktes ha tänkt den. Atttänka sina personers tankar och icke sina egna, att lefvamed deras känslor (så länge man diktar) det är efter mintro berättar- eller skaldekonstens stora hemlighet, derförblef jag så jublande glad vid att finna rena, rama verk­ligheten, derför kunde jag ej annat än önska att helaberättelsen varit lika fullblodigt verklig, lika objektivtlifssann som denna qvinnotanke. Att jag skrifvit någotliknande (i ordalydelsen helt annorlunda) det anfördejag blott som exempel på, att jag, som åtminstone börkunna tänka qvinnotankar åtminstone tillnärmelsevis såbra, som du, kommit på just detsamma.Kan du inte förstå, att om jag kommer med an­märkningar, så är det ej min afsigt att förmå dig göraändringar bara för det jag sagt, utan jag sjunger ut medhvad jag tycker derför, att det någon gång kunde hända,att jag kunde peka på något, som du kanske ej sjelfobserverat? – »Förmyndarton!» Jag skall aldrig bedig att få läsa dina manuskript, jag får ju läsa dem itryck och jag kan mycket väl nöja mig med det utanatt mitt »förmyndare»-hjerta skall känna en enda törn­tagg vid det. Vill du deremot fortfarande gå igenommina, så är jag dig tack skyldig; jag har aldrig känt migtryckt af ditt »förmynderskap». Vill du inte, så säg rentifrån, vi kunna vara vänner ändå – om du har lust.»Du har inte haft ringaste blick för de verkligengripande scenerna.» Jaså, inte det! Skulle jag kanskebehållit manuskriptet ett helt dygn till, bara för att hinnatala om, hvad jag beundrade? Det som var bra, var välingenting att säga om, det skulle väl inte granskas ellermöjligen ändras.Dina teorier »vackla inte». Nej, inte det du vet.Måhända har jag missförstått dig. Se här hvad jag trott,att du velat säga: 1:o Ellen borde ha hängifvit sig åtWilhelm med kropp och själ den gången, han var påbesök i hennes föräldrahem. 2:o. När hon inte gjordedet då, så borde hon gjort det sedan, då han talade tillhenne efter försoningen med föräldrarne.Du har försteget framför mig deri, att du »vågartänka hvarje tanke till slut», säger du. Jag betviflaratt du tänkt ofvanstående tanke längre, än till hvad somvarit angenämt för Wilhelm, och äfven för Ellen – tillen tid.Låt oss inte kifva som barn utan tänka lugnt! Kandu öfverbevisa mig om, att jag har orätt, så skall jagge efter. Kan det vara någon nytta, någon ett heltmenniskolif motsvarande nytta med, att Ellen låter bränn­märka sig som en »fallen qvinna» och låter utstöta sigaf verlden, som slår upp sina portar på vid gafvel förWilhelm, då skall jag erkänna mig besegrad. Det ärjust när man rör vid den punkten, din teori syns migvacklande. Hvad rätt har Wilhelm att begära, att Ellenskall låta verlden stämpla henne med något, som för enqvinna anses lika vanhedrande som ett förfalskningsbrotteller en stöld för en man? Är det ärligt spel att begäraett så ohyggligt stort offer, der han sjelf ej har detminsta att äfventyra? Det omskapar icke samhället atten individ bryter med det och kallar öfver sig dess dom.Hvad vore så nyttan???Exemplet? Bah! Om ett barn ser ett annat fåblodig rygg när det stulit frukt, är det ett exempelsom är lockande? Äfven om ifrågavarande unge skulleinbilla sig, att frukten vore så särdeles rar 
Att jag, förra gången jag läste igenom den historien,icke nämde något om allt detta, kom ej af, att jag dåtänkte annorlunda än nu, men då jag ej kunde tilltromig att rubba din åsigt, ville jag slå in i din tankegång,på det att du ur konstnärlig synpunkt måtte få fram såmycket som möjligt af din teori. (Du ser att jag sätterdin personlighet högt öfver din teori!) Att jag nu komfram med min åsigt, var derför, att nu tyckte jag mig ejkunna misstänkas för ett inverkningsförsök, när berättel­sen var nästan färdigskrifven. Och så kommer du ändåmed »förmyndarton». Jag vill vara ilsken, men – upp­riktigt sagdt: jag kan inte. Det är bara så roligt attprata med dig, gamle gosse, ty jag kan ju inte tala mednågon så öppet som med dig – och du är arg somett bi!Du, jag vill inte lägga mitt hufvud under bilan på,att mina åsigter äro de riktiga, inte alla. Om du ärfullt på det klara med dina, afundas jag. Men en sakär jag temligen viss på, och det är, att under nuvarandeförhållanden en man kommer att förakta den qvinna,med hvilken han en gång lefvat i den slags intimitetsom kallas »copula carnalis». Deri ligger – om jagskall vara uppriktig – hela tyngdpunkten af min uppfatt­ning. Wilhelm skulle också kommit att förakta Ellen. Detskulle hon inte brytt sig om, menar du, utan bara lefvati »nuet». Ja, det är så lätt sagdt derför, att han intebehöfde frukta något af det tillkommande. Ingen skam,intet förakt drabbade honom. Och ännu en sak: det finsingenting vidrigare för en qvinna, än att utan verkligtillgifvenhet hängifva sig åt en man; och hvad tillgifven­het skulle hon känna för den, som utan tvekan vill kastabort henne för hundars och åsnors fötter, under det hansjelf går vidare!Och nu efteråt – sedan berättelsen är skrifven –nu kan jag säga, hvad jag icke kunde säga förut, affruktan att misstänkas för omvändelseförsök. Om Ellenförsta gången utan betänkligheter kastat sig i Wilhelmsarmar till fullständig egendom, då skulle hon handlatsom ett varmblodigt, tanklöst barn och fått sota för dethela sitt lif; hade hon gjort det andra gången, då hadehon handlat som en fjolla genom att med öppna ögonställa sig på samma trappsteg som – en »hålldam», utanunderhåll förstås, efter hon var rik. Om du nu inteblir så glupande arg, att du rent får munlås så skulledet vara mig kärt att höra, hvad du har att svara på det.Om jag varit Ellen och känt för Wilhelm, hvadhon måste ha känt, och så varit så fri och så rik somhon, då skulle jag sagt, nej hon skulle ha sagt: »Sehärär min hand och här är jag sjelf och jag följer dig hvartdu vill som din fria följeslagerska. Konventionalismenskall bryta stafven öfver mig – det gör ingenting –verlden skall stöta bort mig – men din verld är min,derför att jag är qvinna och derför att » — — (här skullehon utelemna ett ord, emedan språket endast har ett,och det är förslitet, men hon skulle se upp i hans an­sigte med ett leende så varmt och med ögon så djupa) –»endast en ting vill jag aldrig gifva dig – endast enting – och det är det grofva sinliga, som borde varaså sundt och starkt, men som nu blifvit skamligt ochlågt — — det är så för alla, till och med för dig.Om jag gaf utan förbehåll, kropp och själ, närvarandeoch tillkommande, så som jag kunde – då skulle dusedan tänka på mig i hån, betrakta mig som den öfver­vunna och dig som besegraren. Allt kan jag derförgifva dig men inte det. Sådan är verlden, sådan är jag,sådan är – du. Och ditt förakt vill jag aldrig bära,derför att — — derför att — — » och så kommer detvarma uttrycket i hennes röst igen.(Hvarför är Sarah Bernhardts ton så bedårande?Derför att hon vet, hur en qvinna känner – då — — )Men han skall kasta henne vidriga ord i ansigtet,om halfhet och falskhet. Han – med sina djerfva teo­rier om jemnlikhet, han som ryser för en arbetares snu­siga, smutsiga, vämjeliga, vårtiga näfve, han som i stoltsjelfkänsla står i breschen och kämpar för qvinnans rättig­heter – han vräker undan denna qvinna som den tommastehycklerska, emedan hon nekar att tömma den bägare,hvars bottensats är den mans vämjelse och förakt, somhon älskar!(O, logik, jag böjer mig för dig! När »vacklade»en man i sina teorier? Det gör endast den svaga qvin­nan.)Och hon slänger sig på mattan, när han gått, honvrider sig tillintetgjord på dess yppiga mönster, hon biteri dess plyschrika veck och trycker händerna mot sinabrännande, tårlösa ögon, utan en snyftning eller ett ljud.Verlden är så fattig och flack, hon sjelf är en hungrandeDetta motiv skulle – utfördt – ha bildat hufvudtemat iberättelsen: Att dö.själ, som sparkas bort när ej kroppen betalar – och han,var han bättre än hon?*»Jag inser, att det måste kännas smärtsamt, när manicke vågar vidkännas sina åsigter, att se dem högt pro­klameras af en annan.»Det adlade djuret är fegt, derför att det icke låterflå sig lefvande eller svälter ihjäl.Man flår ej er – menniskor – endast oss, arma,oskäliga djur.Herre, den gången var du hård!(Hörby) 18 3/2 85.Tack för brefven. Det hela blef ju en ren vinstför mig: nu slapp jag gå och vänta till Lördag. Ochtack för dina anmärkningar, som alla voro så sansadeoch bra, att jag kommer att rätta mig efter hvarendaen. Tro nu inte, att detta sägs för att stryka dig öfverryggen, ty hade jag inte sjelf insett, att de voro träffande,så skulle de fått stå der för din egen räkning. Och tackför alla berömmande små parenteser; de göra så godtända in i själen, och ändå tycker jag, att jag krymperihop för dem och blir så liten, så liten, en sådan rik­tigt ömklig liten stackare. Ty jag tycker liksom, det ärskam att ta emot. O, jag är så rädd, att det skall varaoförtjent! – Men jag sträfvar ännu mer efter att varasann, just för att inte komma ditt beröm på skam. Hvaddet är roligt att arbeta så! – att tänka sig, att det finsnågon, som förstår en äfven der man uttryckt sig illa.Tycker du inte också, att jag tagit mig en smula sedanjag skref de sista novelletterna i »Från Skåne»? – Dettycker jag sjelf, och jag tror, att jag till stor del harvårt kamratskap att tacka derför; det har redan haft ettotroligt stort inflytande på min utveckling. Ty jag ärnu en sådan menniska med en stor, stor fond af möjlighets­värde, hvilken icke på långt när hunnit bli upparbetadtill hvad den kan bli. Förut har jag alltid känt migså fasligt ensam så fort det rörde literaturen och mittarbete, jag hade ju ingen enda menniska att tala medom det. Jag arbetade nog men det låg en viss förtviflani sjelfva min ihärdighet, ty jag kunde icke få ifrån migBäckströms försäkran, att jag ändå inte dög till något.Nu är mitt hopp om framgång visserligen icke starkt,men det fins dock – och så har jag ju en kamrat! Omdu kunde veta, hvilken härlighet det är, sedan man käntsig så isolerad som jag!Skall jag tala om för dig en liten yrkeshemlighet?På omslaget till mina sista kapitel – ända sedan detder om Selmas förlofning – har det alltid stått: ’somom jag talade till min kamrat ensam’. Förstår du denlilla trollformeln? Det är ett knep för att drifva mig utur min egen reservation, ty jag vet, att det är mitt fel,att icke lägga i min dikt allt hvad jag kan. Och såfort jag får ögonen på ett sådant der kardinalfel, såhittar jag på någon liten fint att motarbeta det med.Du skall få höra ännu ett exempel: När jag hittat påatt beskrifva Ellens hand, och den blef så bra, så sattejag mig neder att grunda på, hvarför jag inte brukargöra sådana der duktiga saker åt mig sjelf; det förar­gade mig. Första svaret lydde, att det blef så bra eme­dan det var för dig jag skref 1:o derför att min fåfängadref mig att visa mig på styfva linan för dig, så att duinte så snart skulle kunna förhäfva dig öfver mig – tydet fruktar jag alltid och det är en sporre. 2:o derföratt jag med något af samarbetets glädje skred till verket,och deri ligger för mig någonting obeskrifligt friskt samt3:o derför att jag här stod gömd bakom din rygg ochsåledes ej af feghet behöfde skygga tillbaka för ett ellerannat drastiskt uttryck, om det blott var betecknande;härigenom kom det naturligtvis frihet och kraft i skil­dringen. Men det är ju klart, att jag vill ha mitt arbetelika bra som ditt; och det är inte heller sant, att jag ärså ohjelpligt feg, när det bara gäller en sak, jag vill.Nåväl. Jag måste börja en ny undersökning, tydet måste ligga ett ännu starkare skäl bakom de andra.Så var det också, och detta var rent tekniskt. Om mansitter och skrifver en berättelse sida för sida, mening förmening, då spinner man den fram ur sig jemn som entråd, men det kommer ej så lätt en samlad kraft, enbjert belysning på någon enskild punkt; det hela blirlätt något frökenaktigt och grådaskigt. Får man sigderemot en enda detalj tillkastad som jag nu fick, såhugger man tag i den med alldeles ny och uthviladspänstighet; man koncentrerar hela sin förmåga endastkring den, man ser inte bara med ögonen, man ser medalla sinnena, med hela sin varelse, ty man har ej splittratsin uppmärksamhet till en del på det, som gick förut, ochtill en del på det, som kommer efter. Detta fann jag varasant. Frågan var nu bara att för egen del skörda nå­gon praktisk nytta af min upptäckt. Jo, den scen, mani hvarje kapitel vill skall höja sig öfver de andra, denbör man ta ihop med först, teckna den raskt, utan attbry sig om det föregående och det som kommer efter,blott man får den helt fristående, lifslefvande sann. Se­dan kan man sätta sig att spinna sin tråd så jemnt ochlugnt, man vill, man skall göra äfven det med merakraft, i medvetandet om, att man alltid vid den vigti­gaste scenen har en god del ursprunglig kraft liggandeuppmagasinerad. De första kapitlena i Pengar spann jagalldeles jemnt, bara eftersom minnet gled framåt. Menbröllopskapitlet måste jag – ehuru då mera omedvetet– anlita den nämda metoden. Scenen mellan Richardoch Axel, Selmas uppvaknande samt hennes afsked frånfarbrodern skrefvos fristående. Selmas tankegång underförmiddagen och sjelfva vigseln härfvades endast upp urminnet utan det ringaste bemödande, och allt det andraspanns kring detta.I de kapitel, du sist läste, hade jag med vett ochvilja försökt min metod. Der var det scenen då Richardkastar henne tillbaka och hon njuter af att bli åthutad,hvilken skrefs först. Jag gjorde mig den frågan: »hurskulle jag önskat se den scenen skildrad, om den blifvitmig tillkastad af min kamrat? – och så skref jag den.Den blef ju bra. Hurra för mitt nya knep! Precis påsamma vis skref jag det ställe, der hon stödjer sig motRichards axel »som om han vore ett stycke trä», och liksådet, der han talar om, hur han varit kär i Selma, dethar jag rentaf stulit från dig, genom att låna dina ögonför en stund.— — Hå, jag ställde inte din personlighet öfverdin teori i den bemärkelsen, du tycks ta det. Jag menarendast, att en menniska, hvars både fel och förtjensterfinna en ressonnansbotten i mitt eget sinne, måste varamera värd för mig – realisten – än den fullkomligasteteori. Jag tror dig inte om att vara en ängel, skulleinte ens tycka om dig då; om du inte hade kraft i bådegodt och ondt, skulle vi ju omöjligt kunna förstå hvar­andra riktigt, ty jag är ingen dufvosjäl och kan vara såhård ibland, att du säkert inte tror mig om det.Dender scenen i slutet af mitt bref. Den var ju ettlöst hugskott, en stämning. Du har rätt, det var migsjelf jag gaf, men inte Ellen. »Hvarken hon eller hanskulle kunnat motstå det i längden.» Nej, naturligtvis.För åtta år sedan tänkte jag det – ja, det gjorde jag,men — — jag var inte något blodlöst spöke. På dentiden dyrkade jag svenska akademien, var det då under­ligt om man hade litet vridna föreställningar om denmenskliga naturen! Men nu, sedan jag kastat böckernapå hyllan och tagit slägtet »homo» under min egendissekerknif, nu är jag inte längre så naiv. Och de or­den, som du citerade ur »Wilhelms» broschyr, dem stårjag till, om det också vore i tryck och med Ernst Ahl­gren under.En sådan allvarlig och varaktig förbindelse, somden du nu skildrat mellan Wilhelm och Ellen, det kallarjag för ett äktenskap, så få andra kalla det hvad devilja. Men du, det skall en sådan bergfast tro till, åqvinnans sida. Ty, jag upprepar det, hela risken blirhennes. Tänk dig bara en sådan himlastormande tillit,hon måste ha till honom till hans ärlighet! – så vidahon inte är dum, ty dumma qvinnor tro alltid. Du vetju nog, att det inte är någon skam för en karl, om hanså har tio älskarinnor på en gång, så att det tjenaringenting till, att han talar om att »dela skammen» medhenne. Då kan han lika gerna erbjuda sig att ammaungarne.Och, tro du mig, qvinnor som äro svaga i tron ochstarka i viljan, dem »tar» man inte så lätt, äfven omblodet rinner lifssundt och varmt i deras ådror, ja, äfvenom åtrån kan drifva upp pulsens slag. Men jag med­ger, att det icke fins en viljestark qvinna på hvart hun­drade.*Torsdagsqväll.När jag hade skrifvit första afdelningen i dethäropuset, så föresatte jag mig, att inte ett ord fick jagskrifva mer förr än jag skrifvit sista kapitlet af Pengar.Just i qväll har jag slut. Nu är allt skrifvet. Detta ärsista smörjelsen. Men så trött jag är! Så trött att jaginte kan glädja mig åt att ha slut på det dryga arbetet.Men i morgon kommer det, då är jag uthvilad igen. Närjag är trött känner jag alltid en sådan lust att ligga påen soffa och prata med någon, som det kan vara roligtatt prata med. Jag har inte kunnat låta bli att skrattaåt mig sjelf, för det jag nödvändigt skulle låta Selmaligga på soffan under det der samtalet mellan Richardoch henne. Jag tycker, att hon skulle inte så kunna er­fara den der känslan af frihet och trefnad eljest. Detkommer sig af, att en sådan sjelfsvåldig och beqväm ställ­ning är enda möjligheten för mig att känna mig full­komligt smärtfri och utan obehag eller tvång. Så smygerdet sig fram smådrag af en sjelf, hur gerna man villvara objektiv, dethär är åtminstone ett, hvars subjektivitetjag icke tror, att någon skulle misstänkt, om jag ej sjelfpekat på det. Jag finner ett sådant nöje i att gå på jagtefter mina egna hemligaste bevekelsegrunder, det lär mansig en del af.— — Nu är jag uppe igen och sitter på bokhan­deln, men som invalid, med benet på en stol, alldelessom Garibaldi.*(Hörby) Lördagsqväll. (7/2 85).Bitterhet? – sa’ du verkligen bitterhet? Åh, duvet inte, hur mycket det skall till innan det onda i migsjuder riktigt upp – och att det sedan aldrig kan bliriktigt godt.Nej, så länge inte misstron kommit, så länge behöfsdet bara ett enda vänligt ord, ett leende, ett handslag– hvad som heldst – man förstår hvarandra ju ochdet är det som är hufvudsaken. Ett hugg – hvad ärdet! Nej, du, brist på ärlighet, det är något, det. Ochinte tror du, dethär blir sista gången, vi skära ihop?kanske mycket hetsigare, puh, det betyder ingenting.Denhär gången var jag inte ens ond, fast jag ville för­söka.Nu är det förargligt, att jag skall behöfva kommamed beröm så strax efter vårt käbbel, ty det kan så lättfå utseende af att vifta med svansen. Men jag kan inteklandra, när jag tycker det är bra. Det inser du ju.Till och med formen kan jag inte angripa här .— — Jaså, bleknade jag, när du sade det der omPengar? Ja, det är förargligt, jag som annars är såtemligen herre öfver mig sjelf, det har jag aldrig kunnatManuskriptet till novelletterna »Bubblor» och »Teorier»(I Gryningen).lära mig att beherska. (Se kap. om Selma, der hon tittarsig i spegeln och gnider sina kinder. Det är taget direktur naturen. Jag vet en morgon, jag vankade två helatimmar bara för att hålla färgen, om jag satt mig ettögonblick skulle det varit klippt.)»Det adlade djuret», ja, jag erkänner, att jag koket­terar med det. Det är så roligt. Han var olycklig medsina qvickheter, den karlen, jag vet ju nog, att det varskämt, men — — jag kan inte förlåta det. Vet du, attdet var Edvard Bäckström som sade det? Trodde dukanske, att det var Bill? Åh, han skulle aldrig ha sagtnågot sådant. Han var så tålig och snäll, gaf mig sjelfvapen i händerna genom att låta mig läsa sina bref ochveta allt möjligt – ibland sade han »vackra» saker, ochdå vardt jag ilsken och så kunde jag säga saker så elaka,att endast han förstod dem, om än hela rummet var fullt,och jag gladdes åt att se, hur blekheten kröp öfver helahans ansigte ända ned under mustascherna. Det är intebara jag, som är ute för den olyckan! Men de sista årenvoro vi alltid vänner, ty då hade han lärt sig, att jagalltid betalade sötsaker med bittra piller.— — Det var den första menniska jag någonsinträffat med så frisinnade idéer som jag — — du är denandra. Han disputerade med hela svärmen småstadsboromkring sig, arga som bin öfver hedningen; jag satt ochnjöt af att höra mina egna åsigter flyga ut som hårdaord. Och så en utbytt blick efter striden bara! Om jagvar »oförsigtig» så fick jag skam, och det var sannerli­gen bra, ty jag har haft godt af, att jag lärde mig tiga,det var inte så utan, att jag var en smula brushufvudpå den tiden.(Hörby) Måndagsqväll (18 9/2 85).Jag var alldeles beredd på, att du skulle gå illa åtmitt kapitel, d. v. s. jag hade pretention på, att du skullegöra det, ty det var ett hafsverk, åtminstone hvad stilenbeträffar, alla »skarfvar» dåligt gjorda, o. s. v. Menjag är nu så led åt hela smörjan, att jag skulle varaglad åt att infe behöfva spotta åt den ens. Usch! Såkommer det alltid öfver mig, sedan jag sagt hvad jaghar att säga, då tänker jag bara: »ack, den som slappatt se det mer!»Detta kapitel har således varit ett riktigt styfbarn,det kom till som en förmedlande länk, och jag hade intemer friskhet qvar, när det skrefs. Du skall derför hatusen tack för hyggligheten att ge mig några synpunkter,de kunna krydda upp anrättningen för min egen munså länge arbetet varar, få se hur det blir för läsarens. Imorgon, då jag är uthvilad, tar jag ihop med det. Hop­pas få en smula kläm i det ändå till sist, om inte förannat så på kif emot min egen slapphet.Ja, vet du, när jag nu tänker på, att jag skref allti »Från Skåne» utan så mycket som en skymt af atelier­kritik och utan en rättelse af annan hand än min egen,undrar jag öfver, att den blef så pass, som den blef. Tytänk hvad stilen har godt af de der små randanmärk­ningarne! Jag tycker inte alls det är tråkigt, att jaghar så mycket att tacka vårt kamratskap för, som jaghar, och nog kan du med fullt skäl säga, att vi äroqvitt.— — Nu skall jag säga dig hvarför jag lät Selmagå in i rummet, der mannen låg och sof. Jag hadebörjat på den scenen, der hon öfvertalar honom till re­san, men så fick jag en sådan vämjelse, att jag intekunde. Gjorde då ett bondförsök att vigilera mig ifråndet. Lax inte! Du tar mig ju i nacken och säger: varså god! Äh – om du visste, hur ogerna jag gör det!Jag brer mun och skrattar åt, hur komiskt det är, att jaginte kan vingsa mig ifrån det. Det är förtjusande attåtminstone i bref till dig få komma med sina provin­cialismer, och du kan tro, jag skall taga min skada igen:du skall få så många fula ord, jag kan komma ihåg.Du kan inte tro, hvilken gräslig frestelse jag hadeatt bekämpa i går, men jag vill genast säga, att jag öfver­vann den.Det gällde detder stycket, som du kallat »fint tänktmen knaggligt i formen».Der stod:»Det fans något i hennes dämpade ton, som grephonom med ens, som klämde och pressade honom så, somhemlängtan eller dylikt – beroende af minnet – måstegöra.»Då jag omarbetade biten fick jag sådan lust att sätta»hemve» i stället för hemlängtan, ty det skulle mycketbättre uttrycka, hvad jag menade. Hemlängtan är förlugnt, för fattigt, det ger inte intrycket af det der smärt­fylda, det der att man längtar så, att man kan dö af det.Hur mycket rikare är ej »Heimweh»?Tänk dig bara, att man är född på landsbygden utevid hafvet – att man har lärt sig att älska det. Såblir man »stor», kommer inåt landet i en håla. Kan duså föreställa dig, att man en dag kommer att minnas,hur det kändes att ligga sysslolös i den varma, gula san­den, som är ankeldjup, ligga ensam och gassa sig i solenoch inte höra annat än det hviskande ljudet af marhal­mens strån som gnidas emot hvarandra; och af vattnetsom drifver i långa drag uppåt stranden, då hafvet andasut, och sedan sjunker tillbaka med ett sorl; och tångflagorfölja med, långa, böjliga, gulgröna. Och den salta vin­den fyller lungorna, så att man riktigt känner, hur storverlden är, och hur man sjelf är en liten lättjefull, lyckligparfvel.Föreställ dig så, hur man – bunden – kan längtaefter allt detder – hafvet, tången, sanden, som är såvarm att gassa sig i, solen – friheten. Man kan intetänka sig att dö utan att ha sett d t, man kan inte tänkasig möjligheten att lefva utan att se det. Det är enpina och en njutning att ligga och drömma om det, tillsman känner sjelfva saltet på tungan och kippar efter ettenda sådant fullt andetag. Kom så och tala om »hem­längtan»! Är det inte fattigt? Nej, det är hemve, ellerockså något annat ännu icke uppfunnet ord.Men jag fick vara spak och skrifva:»Det fans något i hennes dämpade ton, som grephonom med ens, som klämde och pressade honom –– formlöst och obetvingligt som bergsbons hemlängtandå minnet vaknar.»Är det nu bättre, herr kritikus?Du har aldrig varit så hygglig, som i detta kapitel,och jag har aldrig behöft det så väl, ty man må varahur viljestark som heldst, så kan man inte ha mycketkolsyra i sig, när man ligger i feber om nätterna; detblir något likt nattståndet öl. Nu har jag emellertidlegat och renskrifvit så raskt, att allt är färdigt utomdethär olyckliga kapitlet. Men tack vare din handräck­ning, skall det nog bli någorlunda. I denna vecka dan­sar luntan åstad till S., jag skyndar på för den händelsesjukdomen skulle hugga hårdare i, jag vill inte, att denskall utgöra något hinder för bokens tryckning. Denbör bli minst 200 trycksidor enligt min beräkning. Nuvore det godt, om man kunde få tjockt papper, bredamarginaler, stor stil och trefligt omslag, inte hvitt som»Från Skåne», hvita böcker äro mindre säljbara än an­dra, det vet jag som bokhandlare; ljusgrått är bäst.»Giftas» var bra på omslaget.(Hörby) 21/2 1885. Tack – heder och tack – för detdu sade om mina kära provinsialismer! Jag kommerinte att ändra mycket. Om man tager friheten och in­dividualiteten från en konstnär, så blir han inte annat änen vanlig dussinarbetare. En författare måste ha lof atthandtera sitt språk som bildhuggaren sin lerklump. Dettaskolmästrande i onödan, när man genomarbetar så grund­ligt som jag, är måhända mera omoget än sjelfva detmästrade arbetet. Stilen är min käpphäst. Och hvadsäger Brandes: »ligesom intet nyt Slægtled kan nøjesmed at tænke det foregaaendes Tanker, saaledes kanheller aldrig nogen ny Gruppe af Skriftverdenens Mændbruge det Sprog, der skreves af den foregaaende Gruppe.»– Jag är väl inte den förste, som för att få in någotnyare, friskare tagit provinsialismer med; hvad sägersamme Brandes om Jacobsen: »For at opnaa sin Virk­ning har Forfatteren først dannet sig aldeles ejendom­melige Ord, hentede tildels fra de mangfoldige danske Dia­lekter, som han i en mærkelig Udstrækning er Herreover.» – Jag är visserligen en liten författare, men såär det också endast små friheter jag tagit mig.Dender biten i brefvet om »parfveln i sanden» harjag icke i min stora bok, knappt ens i minnet; det varen stundens ingifvelse. »Hemve» synes dig berättigadtnu, derför att jag gifvit dig stämningen – liksom ennyckel till det; men det hade varit snobberi att användadet, tror jag. Biten i brefvet skulle kanske kunna görasig till en kåseri-unge: »Historien om ett ord». – Så,som jag skref det i brefvet, så känner jag det ofta. Mendet är icke efter hembygden, jag känner denna smärtfulla,våldsamma, dragning. Det är blott efter hafvet och dengamla friheten, då man, barfota i smyg, långt från hem­met och uppsigten, sprang och lekte med vaktpojken –mitt ständiga sällskap under sommar och höst. Allt detskall lefva upp i min långa roman »Lady Macbeth», omjag ej blir oduglig och död innan dess. Hvilken barn­dom! En guldgrufva. Och hvilket hästminne, jag harför realiteter! O Gud – att en enda gång kunna kännasig fri som då! Ingen konvenans, intet »det brukasinte»! Jag växte upp alldeles som en pojke, storväxt,kraftfull och stark, fast långskranglig. Hur skulle enstillasittande fruntimmerstillvaro sen kunna duga!Hörby 1 Mars 85. Redan som barn fäste sig en liten strofitalienska i mitt minne och lärde mig älska sjelfvaspråket.Mins du kung Enzio? Jag har sjelf endast en mycketdunkel föreställning om honom, det är egentligen endastett litet drag, som lefvat sig in hos mig. Han var enaf de der italienska småkonungarne, som lågo i så blo­diga strider sins emellan. Enzio blef öfvervunnen ochsom helt ung kastad i fängelse, der han stannade en 20års tid. Han hade en ung och vacker älskarinna – omhan hade någon drottning vet jag inte – men älskarin­nan kom och bad att få dela sin herres fängelse. Honbad så vackert, att man icke kunde säga nej, och så blefhon förd ned i det mörka, fuktiga hvalf, der han hadesin boning. Hon var gladlynt och ung, och så blef derväl mindre mörkt dernere. Men ofta var konungen dy­ster och modlös; då brukade hon krypa intill honom,stryka hufvudet mot hans knän och smekande, klagandeupprepa: »Enzio, Enzio, che ben ti voglio!» (Enzio, hurväl jag vill dig!) Alltid just detsamma. Och dessa ordblefvo så kära för den fångne konungen, att, då han ficken son, kallade han denne »Bentivoglio». Det blef helaättens namn.Det är bara det, som fäst sig i mitt minne, ty jagfann sägnen vacker. Lyss bara; tycker du dig inte isjelfva tonfallet höra den unga italienskans mjuka organ,i skiftningar mellan tillgifvenhet, sorg och hopp? »Mod att tala rent ut», säger du. Ja,det är sant; det är ögonblickets mod. Men hvad jagställer högre, det är det mod, som utför handlingen,lugnt, besinningsfullt, utan ostentation och utan att blinka.Detta mod, som vågar tränga in bland lifvets banaliteter;en ensam man i en myllrande, skriande dvärgflock; enman i arbetsblus, om så skall vara, men en man, somhar starka armar och inte ger sig till att skrika derför,att han måste kasta undan småkrypen och bana sig väg.En man som, för hvart slag han får, icke häfver upp engäll falsett och ropar: »se, jag är en martyr!», utan ensom, genom att oaflåtligt ta hårdt i arbetet, fått styfnadhud i sina händer och kan parera ett slag. En mansom, icke fruktar fattigdomen, men som icke vill qvar­stanna i den; en man som kan vara kroppsarbetare, ochändå inte är en främling i andens verld. En man ur dedjupa leden; en paria, som icke blygs att vara det, mensom vill bryta ned kastväsendets mur – icke blottsmuggla sig sjelf igenom den. Se der min framtidshjelte,mitt ideal – om jag har något.— — Om jag kan lura ut, hvarifrån du fått dittkroniska eller åtminstone recediverande tvifvel! Hvarifrånhar jag då sjelf fått min periodiska modlöshet, spleen,mjältsjuka eller lifsleda, hvad man vill kalla det! Jo –det är sant – min har jag ärft på fullt laglig väg afden »glade» Thure Bruzelius. Du har väl ärft ditt ocksåaf någon. Har du aldrig känt det, då du var barn?Jag våndades tidtals deraf till den grad, att jag tyckte,jag alldeles kunde dö deraf. Då kunde den långrangligaungen stå vid ett fönster och bara stirra ut på land­skapet, utan att se något, utan att kunna få luft medett enda ord eller en enda tår; men i bröstet vred detobarmhertigt som om man velat slita sönder någontingder med tortyrinstrument, någonting segare och starkareän sjelfva lifvet; det var som om jag vore den enda för­kastade varelsen, så falsk, så förderfvad, så omenskligoch så fallen; och de kommo dragande ett efter ett,minnen af djur, som jag dödat – af fräcka lögner –af smygande hat – och af allt det onda, som jag kändetill, och teg med. Det är besynnerligt, att ett barns sinnekan rymma sådana själsqval, så fullvuxet och brännandesom Kains. Men ju omedvetnare man är, dess maktlö­sare är man. Det fins ingen annan råd, än att med ettpar duktiga näfvar kasta ut hela bagaget. Man behöfverlitet tid på sig för att få riktigt säkert fast, men så gårdet. I sådana fall är det, som viljan – den fasta, sjelf­medvetna viljan – kan göra underverk. Under ledningaf en köpenhamnsk läkare har jag sjelf försökt; han gafförhållningsorderna, viljan hade jag sjelf. Det är såskönt att känna, hur kraften växer; det är så friskt ochtryggt. Nu har jag ytterst sällan någon känning, ochnär det kommer behöfver jag endast vara alldeles ensami fullkomlig tystnad en eller två timmar, och anfallet äröfver. Men hvilken förfärlig ängslan, när det kommer!Fins det ohyggligare? Jag känner det som det obändi­gaste hat, icke mot någon utan mot alla. Det fins in­gen annan råd än att tiga. Det är just en veckas tidsedan jag kände en af deder ansatserna, en qväll, flickornasutto vid min säng och sydde. Jag bad att få vara en­sam. Skref på en papperslapp till Matti: »jag är sånervös, att jag kunde bita omkring mig som en galenhund». Hon ställde om, att det blef tyst. En timmebara. När de sade godnatt, var jag alldeles bra. Nej,du, fan är inte så farlig, bara man vågar ta honom vidhornen, det är min tro. Och tror du inte, att ditt tvif­vel är kusin eller syssling till min lifsleda? Allt detder räknar jag som hin håles anhang. Nej, en friskblick på lifvet! Och ingen klemighet! Du säger ju sjelf:ingenting är så mörkt, att det ej också har sin ljusasida. Lifvet bjuder aldrig på oblandadt godt, men inteheller på något absolut ondt; ingen fullkomlig skönhetoch intet fult utan sitt mildrande drag.Nu kan det kanske synas dig så hjertans dumt, alltdet jag säger; ty för det första anser man alla menniskorför dumma, när man har spleen; och för det andra vetdu allt hvad jag sagt precist lika bra som jag. Detåterstår mig således ingenting annat än att med en vissbondhumor erkänna, att det är dumt, så riktigt stolligtoch tokigt, men – det gamla skälet: det är så roligtatt prata med visst folk! Jag känner mig så obekymradhvart det bär, bara drifver med strömmen af min egentankegång; lefver i brefvet och ögonblicket, vill intetänka på sjukdom och förläggare. Det får bära ellerbrista, så rasande mycket är väl inte lifvet värdt när alltgår omkring, men det är ändå värdt, att man tar sig ettnappatag med det. Hvem vet om det är så inveckladtsom hyperfilosofien påstår; i det ängsliga försänkandet ioch begrundandet af sig sjelf ligger något sjukligt; detblir en kretsgång, en andlig S:t Veits-dans. Nej, ut ilifvet, ut ibland menniskorna, armbåge mot armbåge meddem. O, den som vore frisk! Då – ack, då skulle jagrest ut i Maj. Men tyst, inte muck! Man »tar ske’n ivackra hand», så går det ändå att hålla sig glader.(Hörby) Söndag 18 8/3 85.— — Jag är så glupande arg på dig, derför att dusäger, att mitt ideal (om jag hade något!) är vackert. –Jag tycker icke om »vackert folk», ty de bli lätt narr­aktiga, jag misstror »vackra handlingar», ty de äro för­gyllda, jag tycker icke om »vackra karaktärer», ty deäro mig främmande. Men det, som är fult för andra,det kan vara vackert för mig. – »Åh så fult!» kan jagskrika med en ansats af slug skadeglädje, och i hemlighetkan jag vara alldeles borta i förtjusning öfver, att fåbehålla det för mig sjelf – det fula, som är fängslande,lockande, originelt och om hvars skönhet jag skullekunna vara svartsjuk, ty den skulle ju vara för mig en­sam, för mig, mig, mig! – Ett »vackert ideal»; åh, detär ju en riktig chikan! – Åh nej; ingen fullkomlighet,ingen piedestal, ingen förgyllning, intet försök att smusslaundan sina smålögner, inkonseqvenser och lyten, som enfalsk spelare smusslar undan sina hackor! – en skurk­ärlighet, om galet skulle vara, hellre än detta lumpnafernissande, detta: att blygas öfver att vara menniska,med svagheter som vi andra! Ingen nimbus, ingen gloria,endast mod att vara sig sjelf och slå sig fram. Är detså öfvermenskligt vackert?Jag tycker mest om menniskor med temligen storaoch många fel; det är liksom om man kunde finna merhos dem. Det är bara rik jordmån, som bär riktigtmycket ogräs.Åh, du, jag kan inte vara såder lugn och förståndigoch korrekt i grunden, och dig generar jag mig icke för:du är författare; du bör begripa. — — 
— — Ursprungligen hade jag visst inte ämnat resaut redan i Maj. Men på senare tiden, då jag börjattänka allvarligare på resan, så uppställde sig för mig ettförskräckligt hinder, nämligen svårigheten för mig att fålämpligt ressällskap. De fleste skulle blygas, eller kännasig tvungne åtminstone, för kryckorna. Och tråkiga frun­timmer vet du, att jag afskyr. Och så har jag (fast duinte vill tro det) en smula ziguenare i mig; jag skullepinas af det stela, regelrätta, jag skulle vilja känna mighelt bekymmerslös, utan etikett och allt det der. – Nå,så fick jag händelsevis reda på ett litet sällskap, somskulle resa i Maj, temligen fördomsfria unga menniskor,som skulle lefva ett familje-latmasklif under resan ochha sin lilla pojke med. Frun har jag träffat. Och herrnville inte, att ungen skulle döpas. Han reste bort, ochungen döptes bakom hans rygg. Det har gjort mig ny­fiken, och jag tänkte mig möjligheten att komma åstadmed dem. Hade det blifvit af skulle jag inte stannatborta länge, endast till midsommar, ty till dess är detvanligtvis kallt här. En hel vinter i södern! Nej,någonting sådant får väl aldrig jag – fattiglappp –tänka på. Hvar skulle man få så mycket pengar ifrån?Jo-o, pengar! så heter »solljusets» afvigsida. Och omjag hade pengar, så hade jag inte helsa, och om jag hadehelsa, så hade jag inte sällskap. Bä. Det är så dumt.Jag gör mig inga illusioner om en sådan färd. Detär ingenting sådant, som man besjunger i poesi, det ärrena, rama prosan, der som här; men varmare, friareluft bara. Kommor du ihåg Niels Lyhnes mor ochhennes »Skuffelser» under resan? Det är en förträffligteckning.Hörby 18 Mars 85.— — Att få riktig proportion mellan »kapital ocharbete» är ingen lätt sak. — — För framtiden tror jag– liksom du – att det kan bli bättre. Literatörer böralära sig att bli praktiska, alldenstund de ej bättre änandra menniskor kunna lefva utan detta lifvets nödvän­diga. Jag tror, att en ordentligt organiserad literatur­förening skulle kunna uträtta något på detta område.Som du vet, har detta redan i två år varit en af minaälsklingsidéer, och jag hör nu till dem, som ej glömmahvad de en gång fått i kikaren, äfven om det skulledröja länge innan tiden år mogen för utförandet. — — 
*»Partiman» blir icke heller jag, aldrig så helt, attjag obetingadt skulle vilja underskrifva hela partiets pro­gram, om det förelades mig. Lifvet sjelft har yxat tillmina åsigter, jag kan icke knåda dem i en utifrån gifvenform. Men om det funnes en meningsflock, till hvilkenjag skulle kunna sluta mig utan att behöfva köpslagamed min öfvertygelse, då skulle jag vara beredd att ställamig i ledet, och jag är säker om, att jag skulle bli enduktig soldat.Mig synes att »de unga» taga munnen för full, ochderför går jag heldst min egen väg – tillsvidare.(Hörby) 2 April 85.— — Nu skickar jag dig ungarne efter hand somde bli fullfjädrade, och det bli de fort, ty de härleda sigju från ett slägte, som piper så fort det tittar ur ägget.Och kom nu ihåg hvad jag säger, ty det kommer attgälla om hela den närmaste tiden: – jag bara skrifver,raskt och omedelbart, har icke tid att vänta tills stäm­ningen svalnat, så att jag sjelf kan kriticera. Det fårdu göra. — — 
— — Hvad som inte duger lägger du helt lugnt åtsidan tills vi träffas – du hvarken släpper ut det i verl­den eller skickar det åter till mig. Bara säger mig attdet var odugligt, kort och godt. Ingen literär afhand­ling! Hvad som duger kan du ge en orlofssedel på treord, som vägledning för mig, hvart jag kan våga vändamig med det. Vill du sjelf placera det, så eger du na­turligtvis full frihet. Men du förstår, att det är af ingenvigt för mig, ty jag kan ju alltid sjelf skrifva och skickadet. Men det är ditt omdöme jag måste ha, ty jag lefveri feber och är i arbetet som en blind häst i striden, jag hvar­ken hör eller ser, bara barkar i väg. Jag måste ut påett eller annat sätt, och det gäller nu pengar, pengar! — — 
— — Jag är nu så utpinad och så till den gradsammansnörpt af småstadsatmosferen, att, så fort jag kanha ordentligt skodon på foten, ger jag mig af till Köpen­hamn på ett par dagar, bara för att skaka på mig etttag och ännu en gång känna den kära, salta sjöluftenoch lukten af tång – du vet att det der för mig bildaren idéassociation med frihet. Om man ändå hade någraliterära bekantskaper i Köpenhamn! Jag riktigt hungraribland efter ett godt literatursnack. Jag måtte inte varafullt så mycket skapt till enstöring, som du.Hörby d. 13 April 85.— — Trots de klena affärerna och de usla fort­komst-apparaterna är jag vid det briljantaste lynne. Detkommer sig af, att jag känner en sådan brinnande arbets­förmåga, och jag har en hel famn full med ämnen. Desticka upp ur jorden rundt omkring mig, tycker jag.Men så är det ju vår och solen skiner på mig så fortjag sticker näsan ut om dörren. Hej! Jag tycker såom sol och värme. Och Hörby är en gullgrufva, närdet gäller att hitta typer och personnager, ty man kanså lätt komma dem in på lifvet.— — Vi författare ha ju icke något annat kapitalatt taga af, än vår menniskokännedom; då är det ocksåtill detta kapital, vi måste samla. Du kan inte tro, hurtokig jag har varit till att »studera» folk, ända sedan jagvar en 16 –17 år gammal; – nyfikenhet. Mer än engång har det varit kinkigt nog att få sin Mats ur skolanigen.Kongens By 18 21/4 85. Om du visste, hur bra jag tycker om dig just förditt oförsynta sätt att kassera! Det är just det, jag äm­nar draga nytta af, och det är det, jag som bäst be­höfver, ty som du nog har kommit underfund med, sak­nar jag hvarje tillstymmelse till omdömesförmåga, så snartdet gäller mina egna opus. Den bristen har jag varitmedveten om ända sedan jag började skrifva, derför harjag alltid letat efter ett sådant der literärt samvete, somjag kände att jag behöfde. Gefunden! Just hvad jagville ha, en som icke alls bryr sig om det »ogentila» iatt helt sonika vrida nacken af sådana vanskaplingar,som icke duga för denna verlden. Tack skall du ha,tack, tack! Och om jag också skulle komma med etthelt tjog sådana der uslingar, så tröttna icke på att för­passa dem dit de höra. Jag kan inte se hvad de äroför slag. Det är förargligt, men jag kan inte. Jag troddeatt Tage var rätt bra. Der kan du se. Vet du, att omdet vore någon annan som såg, hur dum jag är, så skullejag skämmas alldeles förskräckligt, men nu tycker jag inteDetta bref är betecknande för Ernst Ahlgrens brist påsjelftillit Hon hade skickat mig fyra novell-utkast: I vänt­rummet, Storhandel, Siffror och Herr Tage på jagt. De tvåsenare »kasserades», derför att de i sin första form icke förefölloalldeles tillfredsställande; de ha sedermera – efter en lätt bearbet­ning – publicerats.       Utg.det är så farligt. Förr skämdes jag allt bra mycket merför dig, men nu bagateller! Jo, du får alltse mig bli röd ända upp i pannan ibland, då du kommeratt ta mig på färsk gerning med någonting ärkedumt.Men strunt, det tar minsann inte så hårdt ändå; det ärbara den olyckliga bondblygheten. Och – ser du –om det så skulle vara så lyckligt en eller annan gångemellanåt, att du skulle säga om något, att det inte ärfullt så dumt, som man af vraklådans innehåll hade skälatt vänta från det hållet; ja, se då kunde jag ju tro dig,och det kunde jag ju aldrig annars. 
Jag kan nu en gång inte med detder, att käbbla ochsmåbjäbba och aldrig bli trött. Äsch. Nej, slå ett slagibland ulfvarne, så att det blir tjut och tandagnisslan af,men så i Guds namn veta att hålla mun igen. Det ärför tråkigt, att när man vecklar upp ett blad, till punktoch pricka veta, hvad det skall innehålla. — — 
— — Är jag orättvis? Ja, det kan hända. Menvet du, hvad jag längtar efter? Någonting starkt, objek­tivt och sundt konstnärligt, någonting friskt och ungt,någonting att läsa med lugna, djupa andetag och entrygg tillfredsställelse öfver, att detta är skrifvet ochskrifvet så. Det vore något att hvila ut vid, att veder­qvicka sig med. — — 
— — Hvad är det, du säger om »skådespelet»!Gör du dig förväntningar om idéen, så är det ju klartatt den skall falla igenom Men det skullevara bra roligt att arbeta tillhopa.Hörby d. 28 Juli 85.— — På natten väcktes jag af väktarens tutningaroch ropet: »elden är lös!» – Tänk så intressant! JagFinal, som skrefs i Hörby, under tidsrummet mellan dettaoch följande bref.i strumporna strax. – »Hvar är det?» – »Jag vet inte.»– »Så spring och fråga väktaren.» – (Hon sprang.) –»I möllan.» – Jag lyfte på gardinen. Högt, högt uppesyntes ett rödt sken och ett helt fyrverkeri af gnistor,allt bakom de mörka granarne, som stodo så lugna ochhögtidliga. Hej! Kläderna på; vinterkappa och en ylle­schal om hufvudet, och så ut i köksträdgården. Rök,som svepte förbi mig i ett långt, tjockt, rullande moln,grått, brunt, violett, svart; ett knastrande dån och sågnistor, stora eldflingor, som seglade fram i ett jemt tåg,spridde sig mot himlen och regnade ned. Och hög, grå­blå sommarhimmel, och kall, lugn nattluft, och allabuskar våta efter regnet. Och jag ensam i den vildaväxtligheten derute! Och långt, långt borta fälten be­lysta af ett underligt hvitt sken, som kom dem att synassnöbetäckta. Klockan var två. Skrik af menniskorösterhördes svagt genom knastrandet. Annars var allt tyst,dödsstilla. Gud hvad det var vackert!Men jag kunde ju inte bli stående der. Marsch upppå torget för att se, hur Hörby-boarne bära sig åt, närderas by brinner. En efter en springer i lunk mot brand­stället, väktaren går ännu omkring och tutar, skriker påvatten. Ett par grupper af välklädda fruntimmer ståjämrande på torget. Jag träffar på mina värdinnor frånföregående qväll. »Ska’ vi gå dit och se?» – Ja, detville de. Upp till Ola Håkans trappa. Röken är åt dethållet. Och jag ville se elden på nära håll. Se menni­skorna. »Ska’ vi gå upp omkring stationen? Vindenligger ifrån der.» – Ja, det ville de. Igenom grändenoch så vidare! Upp förbi stationen och till nya skol­huset. Qvarnen hade störtat in, men tre hus stodo ibrand. Vi voro alldeles ur vägen, der vi nu befunnooss, kunde gå så nära, att värmen kändes; och all röklåg åt andra hållet. Strax hade folket varit hufvudlöst,som alltid, nu hade de sansat sig, och alla händer togofatt. Det var vackert att se. Och så snabba och oför­vägna somliga voro. Man såg dem som silhouetter motden röda, glödande eldmassan. Det var att begränsaelden, hugga ner det mellanliggande med yxor och ryckaned det brinnande sparrverket med brandhakar. Jag satttvärs öfver skacklarne på en räddad vagn och hade denförträffligaste utsigt.Det kom en kvinna förbi med en tom vattenspann.Hon hade varit med i kedjan hela tiden från början.Jag frågade henne om elden, och om någon hade blifvitinnebränd, ty jag ville se på henne. Jag har sett henneförr, men då var hon ung; nu är hon inte gammal, menhon är medfaren och när hon talade med mig, vände honansigtet mot elden, och bakom henne låg sommarnattenmed sin blågrå ton – den leriga vägen och den ödsligaslätten. Och så hon, fattig, förstörd! Jag önskar,att jag varit målare och kunnat måla en sådan qvinna;inte elden, bara henne; utan effekt, endast sant. Jag ärnyfiken på henne ännu. Är hon gift? Har hon barn?Hurudant är hennes lif? – Hon hade rifvits upp ursängen, endast en kjol på sig, strumpor och träskor.Hon tänkte inte på, hur hon tog sig ut, bara på eldenoch på detta fattiga bohag, som hennes fattiga kamraterförlorat. Om du kunde ge mig hela verlden, skulle jaginte kunna säga, hvad det var hos henne, som fängslade,och ändå känner jag mig rent förälskad; och jag kännerdet ännu som en pina, att ingen mer än jag såg dennaqvinna så, som hon stod der; och att jag inte kan målahenne. Det var något ödsligt och förhärjadt hos henne,som harmonierade så väl med allt det andra – deonaturligt stora ögonen med blåaktigt ren emalj och re­flexer från elden glänsande i de vidgade svarta pupillerna;de barnsligt fina dragen, magra, solbrända, bleka. Enliten och uttrycksfull mun, med tänder så glänsande hvitasom en färgad menniskas. Och så detta skrämda allvar!Håret blondt, uppfäst men oredigt, och djupa drag aftrötthet kring ögon och mungipor; och så halsen: baroch mager, solbränd, prydnadslös och utan en spets kringlinnet. Handen, som höll spännen, var mager och gul,armen smal; det var så onaturligt att tänka, hvilka tyng­der dessa klena armar släpat på två hela timmar, detvar så onaturligt att dessa barnaktiga drag skulle tillhöraen träl, att dessa klagande stora ögon skulle ha intetannat att förtälja, än slit och släp, denna en gång såfina, vackra qvinnogestalt gifven råheten i våld; att ommannen vore en supare, skulle hon böja sig för hansslag som en hund, och tro det vara sin pligt. Ja, dukan skratta – men det stod en hel historia i det färg­lösa ansigtet. Det var en riktigt hemsk resignation.Och så fina läppar, hon hade! De skälfde helt lätt,då hon talade om de fattige, som bott i huset, men hennesröst var så klanglös och lugn. Och så dessa stora, storaögon, med sina blåa ringar omkring! Och annars endastgult, gult, gult!Det var en så total sjelfförglömmelse mot henne.*Du, är jag inte bra tokig? Hvad var det att ut­breda sig så långt öfver! Men jag tycker att jag måstekunna hitta på något uttryck, så att du kunde förståmig, och att du skulle kunna se med mina ögon. Ochjag kan inte ge tappt. Åtminstone lär jag mig att skrifvautan lappar. Dethär brefvet har gått det argaste tygenkunnat hålla; jag är riktigt i farten och skulle kunnaskrifva, jag vet inte hur länge! Det är så obeskrifligtroligt att kunna få tala om allt, som rinner en i hågen.Boaröd d. 7 Aug. 85.— — Jag har föresatt mig att inte vara klemig.Att inte det minsta kan lemna mig oberörd, kommer sigderaf, att jag är en stämningsmenniska tvärs igenom bådekropp och själ; och vore jag inte det, så kunde jag inteskrifva långa bref om rakt ingenting: en karl, som huggerved på en gård eller en qvinna, som står med en tomspann i handen. Det är den inneboende lyriken, somtar utlopp på det sättet, derför att den icke eger annanform än prosan. Just det gör, att det är ett nöje attskrifva bref till en menniska, som förstår; och så det, attman aldrig behöfver tränga tillbaka något, endast hand­löst släppa efter och låta pennan löpa. — — 
— — Det är nästan omöjligt att skrifva här. Barajag lyfter ögonen från papperet, så är det förbi; som afen magnet dragas de ut mot det sommarfrodiga land­skapet, och så kan jag sitta der och bara se och se.Sjukdomen har bestulit mig på två somrar, det är väldet, naturen söker ta igen, ty aldrig kände jag ett sådantbegär att liksom dricka den lifskraftiga grönskan, sugaden in genom alla porer, pressa dess former in i mittsinne. Jag har alltid haft vakna ögon, men sjukdomenhar gjort dem rent af glupska. Det är känslan af: detär kanske sista gången, du ser detta.Jag älskar lifvet så intensivt, att ni andra icke kunnagöra er ett begrepp derom. Du skulle bara se dettalandskap! Men för dig vore det kanske ingenting. Härfins ingenting af höst utom i trädens vackra, mjuka ny­anser, ty det är ängsmark, en vidsträckt, saftig ängsmark,slät som en trädgårdsplan och begränsad af en lummiggammal löfskogsdunge, som står alldeles i fonden ochstänger utsigten till det andra, som kanske är fult. När­mast mig har jag en svartskuggig kanal eller å, inhäg­nad på båda sina stränder af en tjock rand buskar,dubbla led och yfviga så, att de rundade hänga ned öfvervattnet, låta sina grenar simma derpå och skicka en ochannan rank ungpil upp till väders, för att afteckna singrå krona mot ängens gräsgröna yta eller mot den gruppaf granar, som bryter dess enformighet. Och dessa vekapilevidjor är det enda, som rör sig; en sakta vaggninghvar gång, det kommer en vindflägt; annars är allt lugnt.Och jag sitter och ser ned på detta, alldeles ensam — — 
— — Vet du, det käns ibland som en riktig pinaatt icke vara författare. Jag menar författare af rang;en sådan, som har förmåga att skänka allt det vackraste,han ser, åt hela verlden – låta det lefva ännu då detär förbi. Jag tycker, att jag liknar ett barn, som funniten så stor skatt, att det icke orkar bära hem den. Dethar famnen full, men kan inte förmå sig att gå bortmed det lilla, utan står stilla och gråter efter den rike­dom, dess armar icke räcka till att samla ihop.Köpenham 18 12/10 85.— — Naturligtvis blef jag sjuk på Fredagsqväll,och naturligtvis måste jag ligga till sängs både Lördagoch Söndag i stället för att resa till Köpenhamn. Hurjag kände det? Som Loke, smidd fast vid klippan. Menjag teg först ock skämtade sen. I dag är jag inte bra,men när jag var så mycket bättre, kunde jag inte ut­härda att vänta längre; och så reste jag.Jag har varmt och ljust, nedrullade gardiner ochmin sjuka fot på en mjukt stoppad schaggstol. Kommahvad som komma vill, jag måste riktigt njuta af kon­trasten mot Hörbylifvet, nu till att börja med, åtmin­stone. Och jag har icke nekat mig någonting. Hå, såkomfortabelt! Den mest förtjusande eleganta lilla chäs­long i svartgrönt schagg, dito bordduk i samma färg;det är en njutning bara att stryka handen deröfver! FruX. har varit hos mig hela eftermiddagen och qvällen.Jag hade henne att flytta fram en riktigt vräkig gungstol,som stod i en vrå och såg inbjudande ut; af den, bordetoch chäslongen bildades en salongsgrupp, och så låg jagi mitt esse och pratade, medan brasan hviskade för sigsjelf borta vid fot-ändan af chäslongen, och servisenglänste så hemtrefligt på bordet. Om jag vore rik, såskulle jag tycka om att vara värdinna så der i riktigthvardagslag, så, som jag var det för många år sedan –men alldeles ensam, utan värd. Det är så behagligt attse menniskor slå sig i ro, riktigt sjelfsvåldigt, och ha detgodt. – Egoism, ja; ty då känner man sig sjelf så vältill freds!Naturligtvis får jag knappa in så mycket mer desista dagarne, jag är här. Än sen! »En dålig tiggare,som inte har någon glad dag!» Jag vill riktigt kännaatt jag inte är i Hörby — — att jag är fri till att sviraeller svälta.Hörby d. 21 Okt. 85. Jag önskar, att jag vore rik nog att ickebehöfva skrifva för publik – i första hand. Det vorejust i min smak. Det vore det angenämaste lif, jagkunde drömma om – skrifva och veta, att intet parointelligenta ögon skulle se det.Men om jag skall ha en publik, så vill jag ha denså stor, så djupt ned bland de arbetande, som det är migmöjligt. Om jag kunde peka på allt det sunda ochstarka hos dem sjelfve, så, att de icke för allt i verldenville utbyta den mot den hala fernissan, som kan kommaallt det ruttna att glänsa så grannt! Jag vet inte hvad det är vid mig i dag Det kommer sig af min värkande hand. Ibakhåll ligger tanken, att jag kanske inte får säga, hvadjag vill. Att alla dessa historier skola bli oskrifna.Hvad hjelper mig hufvudet, om denna hand blir sjuk?Längs benen smyger kanske den lede fienden. Kan jagveta, hvar han sticker upp sitt hufvud! Ingen vet det.Jag är optimist – optimist med denna bakgrund.Hvilka förunderliga resurser eger icke lifvet.Hörby 18 30/10 85.— — Rom byggdes icke på en dag. Jag har varitden fegaste, vankelmodigaste varelse, och nu fins detändå inte många menniskor, som jag skulle vilja bytaviljekraft med. Sådant kan förvärfvas. Man uppfostrarsig sjelf. Det är den bästa uppfostran jag känner.Nå, jag kan väl tro det, att du i »Sommarlif» riktigtskall stånga hornen af dig. Gå på med det! Det ärlika naturligt för dig att ropa ut dina åsigter, som detär för mig att tiga med dem. De ligga i mina arbeten.Det är sjelfva denna dolda lifsåskådning, som ger kraftåt skildringen. Det är endast att jag ej vill låta dennaunderjords-källåder ligga bar. Hvad rör det profanumvulgus, att det är dess värme, som drifver fram växtlig­heten! – Detta gäller för mig, det gäller icke för andra.Hvar och en skall följa sin natur. Jag skulle icke kännaden ringaste beundran för dig af det skäl, att du kundetvinga dig till tystnad; så länge detta vore onatur. Omjag deremot gåfve till ett sådant der härskri, så skulledet komma genom en tillskyndelse utifrån, och i så fallskulle det inför mig sjelf vara föga aktningsvärdt.Vi behöfvas nog alla, både pioniererna och dentrygga reservtrupp, dit jag hör.Att fru X. är bornerad med afseende på de sexuellamissförhållandena, att hon är ensidig dervidlag – kanman begära annat? Hennes lifsåskådning har fått sinprägel af en annan tid än vår. Den är redan fastslagen.Och hon är för gammal att genom någon inre konfliktmellan vilja och natur bringas till att granska fråganriktigt i sömmarne. För henne fins det en orubblig tros­artikel, som jag skulle vilja kalla qvinnans könlöshet.De flesta kulturqvinnor hindras dessutom af sin feghetfrån att erkänna, att det äfven fins en natursida hos dem.Den bemantlas under ordet »kärlek», äfven der ingenkärlek fins.Hvad mig beträffar finner jag det intressant att re­sonnera om dessa förhållanden, och jag känner icke denringaste skygghet, just derför att – som jag förr sagtdig – jag anser en sund och måttfull sinnlighet fulltberättigad. Allt dethär har blifvit bedömdt antingen urensidigt manlig eller ensidigt qvinlig synpunkt, sällan urallmänt mensklig. Derför står saken så skeft, som dengör. 
VIIVIII.Stora Boken.(1885–1886.)Under ett af sina besök i Köpenhamn mottog ErnstAhlgren en gång besök af en bland de mestbegåfvade af Danmarks yngre författare, känd för sineleganta penna och sin spetsiga tunga. Samtalet rördesig naturligtvis om literära ämnen, och Ernst Ahlgrenkom att nämna något om sin stora bok.»Hvad skrifver ni i den?» frågade den lille dansken.»Tankar?»Udden låg i det sista ordets betoning.Ernst Ahlgren uppfattade den också, men kändesig icke mer träffad, än att hon kunde skratta rättgodt åt denna misstanke för fruntimmersaktighet.»Tankar! Hvem tar ni mig för! Tankar?» – honskrattade. »Nej, fakta skrifver jag, ingenting annat.»Den lille dansken såg fundersam ut.»Men det, som man upplefver», sade han allvar­samt, »det har man ju i hufvudet?»»En del, ja. Men det fins också en del ting,hvilka man aldrig kan teckna så korrekt och ursprung­ligt, som då intrycket är nytt.» — — 
»Stora boken» var Ernst Ahlgrens studiebok; så­som sådan afspeglar den, under skilda perioder, för­fattarens utveckling. Till en början famlande ochosäker, vinner framställningen så småningom i form ochfärg, och till sist stå intryck, stämningar, analyser ochfakta så koncist och klart på de fullskrifna sidorna,som vore de ämnade att framläggas inför en kritiskgranskares ögon. Innehållet är dock oftast af privatnatur; det handlar om personer, med hvilka författarenkommit i beröring; hugskott, gissningar och rykten –allt som för tillfället sysselsatte hans tankar, samladessom i en förrådskammare för kommande produktionmellan stora bokens blad.Men »stora boken» hade också en annan bety­delse: den var menniskan Victoria Benedictssons bikt­fader. Och i hennes inbillning blef han då ofta nästanett lefvande väsen, en personlig vän till hvilken honkunde hviska sina tankar i lön, en vän för hvilkenhon aldrig behöfde ljuga, aldrig förgylla sina egnekänslor och handlingar – en vän som mottog hennesförtroenden och som aldrig svek.Så skrifver hon t. ex. (d. 27 Okt. 1885).Du kära gamla bok, jag känner mig så vilsedrifven.Jag är en sådan stackare. Det fins ingen menniska påjorden, som jag kan trygga mig till. Ingen som jaghåller af. De usla brödbekymren förqväfva allt godt.Jag har ingen annan än dig. När jag känner det somom bröstet ville sprängas, när jag sitter tårlös och afundasdem, som få gråta ut, då har jag ingen annan än dig.Och jag behöfver bikta för någon; visa mig så futtig ochlåg som jag är, afkläda mig stassen och luta mitt hufvudmot något. Du är då liksom ett lefvande väsen. Detgör sinnet mindre tungt. Ensamheten faller mindre tryc­kande ned öfver mig.Jag har fått »Söndagen» i dag med en artikel uti,som förmodligen vill hafva rang, heder och värdighet afrecension.Tendensen! Alltid tendensen!Hvad menas med tendens?Det är, när ett skönliterärt arbete har kommit tillför att förfäkta en sin författares åsigt, kring hvilkenhan blott sveper sin framställning som en klädnad; detär, när personerna röra sig för hans hand som marionetter,det är, när de icke lefva och handla som de måste lefvaoch handla på grund af karaktär och lefnadsförhållanden,med ett ord: det är, när driffjedern i det hela icke är enkonstnärs åtrå att ge form åt sina intryck, utan ett om­vändelseförsök, deri karaktärsteckningen uppoffras, när detgäller att föra läsarens öfvertygelse i den åsyftade rikt­ningen.Att en författareindividualitet, som låter de hand­lande personerna följdriktigt utveckla sig, detta oaktadttrycker sin pregel på arbetet, det kan och bör icke fånamn af tendens; det är helt enkelt en nödvändighet, såvida författaren öfver hufvud taget sjelf är en personlighet.När kritikern i första rummet sysselsätter sig ickemed skildringen såsom konstverk – afbildning – utani stället söker utforska, om författarens och hans egnaåsigter i en del »frågor» stämma öfverens, då är hanskritik inne på afvägar, då kan han på sin höjd inläggaförtjenst som moralfilosof, men som konstdomare är hanklen. Han förvexlar hufvudsak och bisak.Det är ett stort fel, detta; men ingen kan begäraatt den stora allmänheten skall ega omdöme nog att insedet, och författarne bry sig oftast ej om att offra mer änen axelryckning och ett förstulet löje på all denna vis­dom.Och hur skulle de kunna annat än le, då de hörapersoner, som anse sig kompetente att i konstfrågor ledapublikens smak, uttrycka sig ungefär såhär: »den gångenhandlade hjelten alldeles som han enligt mina moraliskaprinciper borde ha handlat, derför berömma vi författarenen smula, men denhär gången handlade han rakt i stridmot hvad jag anser vara hans moraliska pligt, derförmåste vi ge hans författare en liten afbasning. Ty för­fattarens skyldighet hade det varit, att i tid varna sinhjelte och säga honom, att sådant der låter man vackertbli, för det första emedan det inte är lofligt, för detandra emedan det bekommer en illa och derför är endumhet.Det bör vara lätt för en författare att tillhålla sinapersoner, att uppföra sig riktigt snusförståndigt väl; hvilkenskam då, att han låter dem hoppa öfver skacklorna!Men författarne äro ett oefterrättligt slägte. Detfins en och annan, som till och med blir förvånad, närhan tror sig ha skrifvit en berättelse, och den blir be­dömd som en predikan. Han menar sig ha framställtverkliga lefvande menniskor; inga dygdefullkomligheteroch inga afskum utan folk som vi äro litet hvar. Såkommer en kritiker, hugger tag i dessa syndare, granskaroch letar som hade han fått tag i en flock ficktjufvar.Hvad i Guds namn letar han efter? Ah, tendensen,tendensen! Får han bara fatt i den, så behöfs det intemer, då kan han göra kritiken på rak arm, då vet han jutydligt, hvad han har att säga. Ett par ord om teckningoch färg få komma med på ett hörn, men endast i andrahand: det är tendensen, han skall slå sig till riddare på.Jag har känt en gammal hedersman till prest, somansåg det för en kristens förnämsta pligt att omsorgsfulltblunda för allt ondt. En oförsigtig församlingsbo sadeen gång till honom: »Det var en oerhörd mängd oäktabarn, här födas inom pastoratet». »Oäkta?» svaradegubben helt röd i ansigtet. »Nej, det kan jag aldrig tro!»Och han hade kyrkoboken att tillgå!På alldeles samma sätt uppträda en del literatur­granskare så fort en författare talar om ett upplöst äkten­skap. Det fins väl icke en af dem, som icke vet, att detbåde händt och händer, att hustrur söka bli skilda frånsina män, och att män öfvergifva sina hustrur, men kom­mer en författare och nämner ett ord om det, så visadessa granskare samma fromma fasa som den gamlepresten och låtsa som om de trodde, att sådant endastkan passera i romaner eller på scenen.Och ändå ega vi statistiken!Hårderup d. 22 Aug. 85.När jag skrifvit datum satte jag mig och betraktadedet med förvåning. Inte mer än Augusti! Jag tyckeratt det ligger en kulen Oktoberstämning öfver allting.Är det ställets skull eller vädrets?Stället är märkvärdigt. Allt förefaller, som skulledet dö af ålderdomssvaghet. Det är så välment och hem­likt, blommor i vaserna, mattor på golfvet och ordningöfver allt. Men det är, som om allt vore stumt, eller åt­minstone som om det glömt att frambringa artikuleradeljud. Matrumsklockan vill slå, men den kan icke längre,den inskränker sig till ett hest ihållande surr hvar gångslagen borde komma. Man sitter och väntar på dem,blir helt nervös af otålighet, men de komma icke: klockanhar glömt att slå. Hon inbillar sig, att hon ännu görsin tjenst, men orkar icke röra hammaren.Och sådana besynnerliga toner pianot har! På engång skärande och brustna. Jag kan sitta och höra pådem i en sådan egendomlig stämning. Det är inte liktannan musik. Det är som att höra på historien om etthelt lif, som nu skall sluta, ett obeskrifligt konstmessigtklockspel, som nu skall gå ned, för att aldrig mer sättasina hjul i rörelse.Och man sjelf blir inte lik en menniska. Alla tan­kar domna; själsrörelserna stanna af, man lefver knapptlängre och vet ej om tiden står stilla eller går.En dåsig, slapp ro lägger sig omkring en, icke behaglig,endast likgiltig. Man sjunker allt djupare ner i dettastillastående och stelnar med det. Skulle jag stanna härlänge, så blefve jag idiot. Det är en enformighet, somfortsattes år ut och år in, utan något afbrott. Man finneren resignerad tröst i att gå och lägga sig klockan niopå qvällen och icke stiga upp förr än klockan nio påmorgonen. Hur förfärligt måste jag inte vantrifvas imitt eget hem, då jag kan föredraga detta.Nej, jag är bestämdt skapad till en annan slags en­samhet än denna. Och man är totalt utan resurser.Om man är så hungrig, att det sliter i magen och sjungerför öronen, så kan man icke få köpa så mycket som enhvetebulle, utan skall vackert gå till hushållerskan och be. Jag har läst fru Edgrens »Dömd». Sattalldeles ensam i mitt rum med armbågarne på bordetoch hufvudet i händerna. Regnet prasslade ned, stillaoch oafbrutet, för öfrigt icke ett ljud, annat än en ute­stängd kycklings pip.Och jag läste. Jag grät af beundran och jag grätaf harm öfver att icke ens tillnärmelsevis kunna åstad­komma något sådant.Det fins ingen jemförelse mellan henne och mig.Hon är mig oändligt öfverlägsen. — — Ett enda arbetesådant som hennes »Dömd»!Hörby 9 Sept. 1885.— — Jag afskyr dem, dessa frasradikaler, dennanjutningslystna hop, som skränar om, att »folket» knotar,och som icke känner folket så mycket, som mina gamlaskor. Öfver dem borde det komma först, öfver dem ochderas fräcka lögner. De skria om »jemnlikhet» och drasig för »simpla» bekantskaper. Hela deras egen lifsupp­fattning protesterar mot deras proklamerade teorier.Hvar fins den hänsynslöshet i handling, som är endatecknet på att hänsynslösheten i ord är värd aktning?Nej, jag hör icke till deras läger, jag hör icke tillnågot läger alls. Ty jag är rödare än den rödaste, jagär en plebej, en af de simpla, som de förakta. Fast delåtsa sig föra deras talan. Jag är tio gånger mer demo­krat än de, ty jag hatar dem emedan de äro aristokrater.Men jag vill inte skräna som de.Jag hatar förfiningen hos dem, som stå högre än jag,och jag vämjes vid råheten hos dem, som äro under mig.Derför är jag ensam.Men i råheten fins det åtminstone sanning. För­finingen är lögn – lögn alltigenom. Åh om jag hadekraft nog att bryta in i denna frisinnade liga, som pro­klamerar en lära med munnen och en annan med sinagerningar! — — 
Hå – der hade vi knuten! Det är harm!Men det är icke den rättfärdiges harm – tro aldrigdet! – det är blott den fattiges.Hörby d. 3 Okt. 85.Från »lilla rummet».Fönstren äro daggiga innantill, och utanpå demhänga stora regndroppar liksom ensamma tårar.Ännu är det grönt, men i gul- och brunaktiga ny­anser. Gräsmattan är ljus, saftig som om våren ochbladväxtgruppen reser sig derur i djupa, starka färgmot­sättningar. Vinden prasslar i trädens styfva blad, strykerstötvis genom kronorna och skakar tid efter annan nedett regn af droppar.Det enda ljud, som höres, är detta ständigt af- ochtilltagande sus, beledsagadt af takdroppets plask – såklingande skarpt för hvarje tår, som faller på den blank­tvättade stenranden under takskägget.Körsbärsträdet står brunt med violetta metallskift­ningar, tecknar sig med styfva blad mot granarnes mörk­skuggade grönska; längre fram kantas ett förvildadt snåraf en ensam buske, med färg af gammalt gyllenläder.Här och der en purpurbrun klick.Det är så underligt söfvande att lyssna till dettaoafbrutna sus, till den enformigt distinkta klangen afvattenperlor, som falla, men det föder också en längtan,dunkel i början, småningom tilltagande, allt kringhvärf­vande en längtan efter sommar och sol, efter menniskoroch lif. Och denna längtan växer, vidgar sig till envåldsam åtrå.Den rastlösa menniskoanden i sin medvetenhet stårej i harmoni med den resignerade till vinter inslumrandenaturen derute. Der sjunka krafter till hvila, här måstede resa sig till kamp.Jan. 86.Stockholm är just hvad jag väntat. En stor sqvaller­håla. Och de literära storheterna äro små, ihåliga, futtiga.Hvar och en låter sig präglas af sitt kotteris stämpel.Ingen har mod att vara något för sig.Det fins icke ett enda parti, icke ett enda kotteri,nej icke ens en individ, till hvilken jag ville sluta mighelt. Man kan ha roligt här – förtjusande roligt –men vara fattig, arbeta sig fram och bli till en karaktär,det tror jag är svårt. För mig skulle det vara en för­bannelse att bo här för beständigt. Man kommer i enosann och skef ställning, tänker på anseende och fåfäng­lighet i stället för på arbete: ty jag är icke dum nog atttro, det jag utan skada skulle kunna visa mig som denjag är. L. kallar mig feg derför, att jag inte skriker ochropar med detta »Unga Sverige». Hå, jag tror knappt,att han på allvar anser mig rädd. Men jag undrar, hurlänge han sjelf skall kunna känna sig tillfredsställdaf allt detta munväder, denna onyttiga tillvaro, dennasjälsdödande sysslolöshet. De gå alla och gapa efter»motiv», i stället för att, som andra menniskor, huggatag i verkliga lifvet med kamp och slit. De anse dettarfligt. Men hvar skall då oberoendet, hvar skola pen­ningarne komma ifrån? De prata så mycket, att de all­deles glömma bort, att den alldagligaste handlings, somleder mot ett resultat, är mera värd än alla klyftigheter,som födas och dö mellan matbordet och cigarren.*Det har kommit ro i mitt sinne, ett stilla, tryggtlugn. Jag ser, att jag icke bör afundas dem, som bohäruppe. Och jag ser, hvilken stor rikedom, jag har idet, att icke blygas öfver att vara fattig, att lefva tarf­ligt, att bo i ett naket, fult kyffe. Med ett ord: jag ser,att om jag än icke har snille, så fins det en kraft i minkaraktär, med hvilken jag bör kunna slå mig fram, dit jagvill. Jag har seghet och originalitet nog, att icke spårlöstgå ur tiden. Men jag vill icke låta urhålka mig af säll­skapslifvets svarf. Det är något annat, jag vill.Stockholm den 19 Jan. 86.Kära gamla bok.Jag kan liksom vara rädd för dig långa tider, ochså kommer den tid igen, då min ensamhet drifver migatt skrifva till dig och då jag plockar bort alla taggarur mitt sinne och gömmer dem mellan dina blad. Minrädsla kommer af en underlig tankegång, en motsägelse.Jag känner det, som om jag en gång skulle stöta på enmenniska, mot hvilken jag kunde vara fullt öppen, ochsom skulle stå mig så nära, att jag kunde räcka framdetta protokoll öfver mina egne dumheter och säga: läs.Men denna min förkänsla har ingenting af erotik. Bästabeviset derpå är, att jag lika litet kan tro derpå som fri­göra mig derifrån, ty den som är underkastad Eros’ makt,den kan tro. Jag har aldrig kunnat det. Aldrig! Detär egendomligt. Hur våldsamt mitt hjerta än kundeklappa, då jag var ung och varm, hur ifrigt jag än kundeönska att träffa en manlig motsvarighet till mig sjelfså hände det mig ändå aldrig ett ögonblick att jagtrodde d. v. s. blef blind. Det har stannat qvar justså mycket af min ungdoms längtan, att det nu –då jag är gammal – fins dender känslan af, att detmöjligen kunde finnas någon lika medveten och tvärsäkersom jag, en som genom analysen gjort sig så bekant medmenniskosinnets lumpenheter, att vi kunde tala fritt utanatt stylta upp oss. Att vi kunna tala fritt derför, att vibåda lärt oss konsten att tiga. Det är en dum tanke,det der. Ty endast två, som med alla sin varelses trådaräro knutna vid hvarandra, kunna ha någon utsigt att såfullkomligt förstå hvarandra. Och här skulle ju fattasdet som i de flesta fallen är det vigtigaste: kroppen.D. v. s. »kärleken».Tanken på en nu okänd, som skulle bli min när­maste bekante (jag vill icke säga vän, ty ordet är mun­väder) är icke tro. Ty hvad skulle det väl kunna finnas,som skulle kunna binda oss två tillhopa? I de starkasteband, som förena lefvande varelser, ingår ju sinligheten.Man gör orätt i att förakta den, i att anse den skamlig.Just genom att betraktas som skamlig, tror jag, att denblir föraktlig. Först då sinligheten får värma upp ettintelligensförhållande, kan detta komma i gång med sinandhemtning och börja ett verkligt lif; och först då in­telligensförhållandet med sitt utgrenade nervsystem börjarverka på sinligheten, först då är den mer än det lägstastadiet af djurisk existens.Nå, min tanke på den, som skulle läsa, är ickenågon tro, att han kan finnas.Men ändå kan jag svårligen få bort tanken på honom.Och här kommer den löjliga motsägelsen: jag tänker, attjag kan bli uppriktig emot någon, och just emedan jagtänker detta, är jag stundom rädd för att skrifva upp­riktigt.Det är dumt, kära du, skrif bara och behåll storaboken för dig sjelf. 
Jag talade nyss om ensamhet. Det gifs två slagderaf. Den jag menar, och som käns så tung, det ärden ensamhet, man känner armbåge mot armbåge medmenniskor. Det andra slaget – tystnadens, arbetets, deegna tankarnes ensamhet – den är ljuf, den är det ljuf­vaste jag känt. Den måste vara i slägt med den känsla,man erfar i närheten af någon, man håller af. Jaghåller icke af någon. Icke af någon individ. Jag hålleraf allt, som lefver. Men icke riktigt af någon särskildt.Ty att hålla af bör kännas som någonting varmt, någon­ting som mjukar upp en, någonting som gör en god ochlycklig. Jag vet så väl, hur det käns, nästan lika välsom om jag hållit af någon. Jag tål icke qvinnor. Jagkänner ingenting af det, de kalla blodsband. Men omjag hade en intelligent son, så skulle jag hålla af honom;icke derför, att han var min son, utan derför, att yttreomständigheter skulle ge mig frihet att gifva honom mintillgifvenhet (således af konventionalism), men så ockderför, att han var intelligent, och att hvad jag nedladehos honom, skulle växa upp som skörd, sedan jag gåttbort; och så – allramest – derför att han icke var afmitt eget kön. Jag vet icke hvarför jag skall kännadetta förakt för mitt eget kön. Det är som om jag sjelficke alls hörde dit. Jag vämjes vid qvinnor. Jag afskyratt se dem ömsa kläder, kamma sig och dylikt. Och detvärsta är, att de icke ha en aning om det. Denna ofinhet,jag skulle nästan vilja säga okyskhet, inger mig en ring­aktning, som knappt kan uppvägas af verkligt goda egen­skaper.Stockholm den 21 Jan. 86. så är det alltid, när jag upptäcker någothos en menniska, hvilket skulle kunna komma mig attkänna sympati. Jag säger alltid till mig sjelf: vet du,om icke allt detta, när allt kommer omkring, existerarendast i din egen inbillning? Om det icke är en hallu­cination, framkallad af ditt eget begär att finna en mot­svarighet, en varelse med puls som bultar i samma taktsom din, med lungor som andas lika djupt, som dina.Ja, jag vet ingenting, vet endast att jag aldrig träffat enmenniska, som varit lik mig sjelf. Genom hela minungdom har jag sökt efter detta enda, och ännu då jagär gammal, tycker jag, att detta enda skulle kunna gifvamig ro i mitt sinne. Det förefaller mig, som om dödendå skulle komma på ett helt annat sätt.Men hvad mister jag egentligen derigenom, att dettamitt sökande är fruktlöst? Intet af mina möjligheter.Tvärtom. Det är kanske just detta, som drifver upp dem.Hvarför vrider jag mig då, som om jag blödde af hun­drade styng? Hvarför skall jag lida genom andra ochför andra – jag som är så ensam! Hvarför skall jagtaga lidande ur händer, som aldrig skänka mig någonglädje? Jag finner det så orättfärdigt att jag måste upp­resa mig deremot. Och ändå känner jag midt undermina protester, att det just är detta som gör mig rik.Jag går barfota på alldaglighetens stora stråkväg, menjust det, som gör att jag mer än mina välskodda med­vandrare känner alla stenar och taggar, gör också, attjag bättre än de kan njuta af att känna, hur mjukt ochsvalt gräset är på de gropkanter, der ingen trampat.Och midt under min jämmer tycks det mig som hördejag en smekande stämma: »intet för dig; allt för dittarbete.»Du tysta, ensamma arbete, min stora, varma kärlek!Är du mig då icke nog? Är du mig då icke mer änmenniska – mer än ord att tro på, mer än röst attlyssna till? Blygs jag då icke öfver att klaga? Jag somsett med öppna ögon; jag som andats och left! – Rika,välsignade tillvaro, låt mig luta mitt hufvud mot dittbröst – sluta ögonen och hvila mig stark igen!Eller hvad begär jag? Hade jag som ung haft rättatt älska, och hade det kommit någon i min väg, somjag kunnat sluta mig till, då skulle jag nog ha sett allahans fel, allt det lumpna, lilla; och kanske skulle jagha våndats och vridit mig, derför att jag väl kunde älska,men inte tro honom.Tviflare! med en narrs varma hjerta.Skarpsyntheten kan icke göra mig kall, och sympatienkan icke göra mig blind, derför måste värme och köldalltid strida i mitt sinne.Återkommen från Stockholm till Hörby fick ErnstAhlgren strax ett svårt anfall af sin svarta melankoli.»De fjorton första dagarne voro förskräckliga»,skrifver hon i stora boken. »Jag vantrifdes; taket hängdealldeles ned på hufvudet och tryckte mig, luften var förtung att andas. Jag kände mig som i ett fängelse.»Den ekonomiska låt-gå stämningen från Stockholmslog öfver i en motsatt ytterlighet. Fädernearfvet –»slöseridjefvuln» kallade hon sjelf denna oskyldigalilla frestare som förledde henne till att ge pengarut, derför att det kostar pengar att lefva – »lätt­sinnet» att äta sig mätt i närande mat, gå klädd iprydliga och varma kläder samt bo i ett par rum, derhon kunde trifvas att arbeta — — allt detta var nuen saga blott. Lifsångesten – det ekonomiska spöket– hade inställt sig, hellenen blef till en spartan,som sökte upp sina sämste kläder och fann ett hat­fullt-resigneradt nöje i att bära dem. Den tillbaka­trängda lefnadslusten slog öfver i ett bittert agg.Verlden derute var solig och ljus, men för henne voroalla vägar stängda. Hon greps af förtviflan:Som vanligt tog hon i ensamheten sin tillflykt tillstora boken, der hon analyserade upp sitt själstill­stånd:»Det förefaller mig som skulle det göra godt i mittsjuka sinne att skrifva till gamla boken. Derför gör jagdet. Jag beklagar mig icke. Bara berättar.»Hörby d. 3 Febr. 86.Jag vankar omkring i dessa rum, der jag alltid käntmig som en främling. Min sorg är så djup, som omnågon, jag haft kär, nyss burits bort i sin svarta kista,så att hela hemmet förvandlats till en enda, gapandetomhet. Allting är öde, och ändå måste jag släpa pålifvets tunga länkar; ensam – ensam!Brännande tårar bända sig fram under mina ögon­lock, medan jag skrifver, jag skulle vilja gråta, stormandestridt som ett åskregn, men jag kan icke i denna döds­frusna tystnad. Jag skulle vilja ega en menniska atttala till – en som egde större rikedom än jag, en somvore lik mig, endast större, bättre. Och jag sörjer öfveratt aldrig ha träffat någon sådan. Ty jag kan icke delapå min tillgifvenhet, jag kan icke ge bort en del af den,när jag inte får ge bort hela.Att vara lycklig, det är att kunna glömma död,sjukdom och armod. Af allt detta tror jag, att armodetär det värsta. Eller jag menar egentligen fruktan förarmod. Denna fruktan är för mig som ett spöke, en fixidé. Här tyckes den rentaf ligga i luften. Den ridersom en mara öfver mitt hopklämda bröst, och jag kanicke afkasta den. Jag kan icke röra mig, ty jag är somförlamad; jag kan icke andas, ty min strupe är samman­snörd; jag kan icke ropa, ty mitt rop skulle dö ohördt;jag kan icke hoppas, ty jag känner ej längre kraft attlefva.Allt är mörker och tomhet, endast då och då blix­trar tanken på sjelfmord fram som den sista utvägen.Jag grubblar endast på ett: skall jag ha mod att göradet? Jag menar egentligen stå risken att misslyckas ochså endast åsamka mig nya lidanden. Men samtidigttycker jag, det vore oklokt att tillgripa det nu. Jagbör väl åtminstone försöka mig på mina ämnen först.Sedan återstår ju alltid det andra. Det enda jag ärrädd för, är att då ha mindre mod än nu att göra det.Onödig fruktan! Olyckan eger allt en brodd skarp nogatt tvinga mig till det trots min fruktan; och eger denicke det, då är det heller ingen ohjelplig olycka, och dåfins det inte heller skäl att dö.Jag vill icke ha blommor på min kista, icke enenda. Det är icke för det jag tycker illa om bruket,tvärtom, det är vackert; och jag skulle önska att mittsista hvilorum vore höljdt af blomster; icke sorgens en­färgadt hvita och gröna, utan lifvets yppiga färgprakt;ty allt, som lefver i sol och ljus, är lika skönt, fast jaglemnar det. Jag skulle önska mig blommor som ensista försäkran om, att någon höll mig kär om än aldrigså litet; jag skulle önska mig dem som en sista helsningfrån det, som ungt och lefnadsgladt mött mig på minväg; jag skulle önska mig dem som tecken till, att någonmed ett ögonblicks saknad tänkte på, att min plats blif­vit tom.Och ändå vill jag icke ha dem, ty de skulle endastvara ett hån öfver mitt lif. Menniskor, som aldrig gifvitmig för ett öres värde, när fattigdomen tryckte mig, deskulle lägga ut penningar till kransar nu, då all verl­dens goda icke längre kunde göra mig någon nytta!De som stått mig nära i lifvet utan att räcka mig enhjelpsam hand, de skulle tro sig ha godtgjort allt genomblommor och snyftningar. De som svärtat mitt rykte,skulle hedra mitt minne; och de, som jag hållit ifrånmig så länge jag mäktat, skulle närma sig nu, derför attmin döda kropp icke kunde rysa tillbaka för deras falskhetoch lögn.Nej! Jag vill icke ha blommor på min kista! Ickeen enda.»Arbeta kan jag icke och det käns som om jagskulle bli alldeles tokig, ja, jag menar vansinnig.»»Det käns som om alla ansträngningar skulle varafruktlösa och som om jag ohjelpligt gled utför kanteni en stelnad krater, allt trängre och trängre, med alltmindre luft och ljus. Ja, ibland kan jag fara upp meden förnimmelse af, att jag qväfs. Och det förlamar mig.Jag känner mig som en enda stor, ihålig humbug, somnu skall brista och visa sin tomhet. Jag känner det, somom jag vore den dummaste menniska i verlden, och somom jag aldrig, aldrig skulle kunna bli konstnär.»En menniska som skrifver sådana ord, är ickenormal. Men hon dolde sitt själstillstånd för omgif­ningen och hoppades att krisen skulle gå öfver. Ochden gick öfver – nu som så ofta förr.Att hon emellertid sjelf var på det klara med sittsinnes författning framgår af följande anteckning:»Vore jag inte verkligt själssjuk fast jag strider emotsjukdomen af hela min makt och fast jag kan dölja ochvill dölja det för min omgifning, så skulle det aldrigfalla mig in att slösa bort så mycken tid med att skrifva baratill mig sjelf. Men jag vet, att den bästa lindringen lig­ger i att få tala riktigt lugnt och öppenhjertigt med nå­gon, som känner välvilja för en och som man icke be­höfver frukta skall missförstå. Och stora boken missförståraldrig.»Efter förtviflan kom emellertid resignationen såsmåningom fram.»Jag kan icke bli någon stor författare. Men omjag icke sträfvar högre, än förmågan räcker, om jag är­ligt sträfvar efter att vara sann mot det högsta utomoch inom mig, om jag låter bli effektsökeri, lägger tyglarpå fåfängan och njutningslystnaden, då kan jag helt visstbli en god författarinna, och det är nog för att kunnadö nöjd.»»Hvarför skall jag vara så förtviflad öfver att varafattig? Sällskapslifvet har ju intet värde för mig. Jagär ju gammal och borde ändå draga mig tillbaka nu.Och ett hem får jag väl en gång, om jag bara ger migtill tåls. Tillgifvenhet behöfver man aldrig gråta för,om man är tillgifvenhet värd.Jag är sjuk nu. Det är vårluften som börjar komma.Den är för stark och gör en liksom rusig – matt i allalemmar och sömnig. Men efter vårluften kommer jusommaren, ger dig solsken och långa vandringar. Hvar­för skall du gråta?Jag är ledsen derför, att jag icke hör till någotparti. Jag kan icke ropa med någon, hvarken med destatskyrklige eller med fritänkarne. Det gör mig absolutingenting, hvad trosbekännelse en menniska har. Menvore det bättre om jag ljög mig in i något parti? Jagkan inte. Tror jag då icke på sanningens, jag menarden egna, fromma, enkla öfvertygelsens makt att hållamig uppe, äfven om menniskor stöta mig bort derför, attjag icke vill skräna med dem?Har jag icke mod att predika fördragsamhetens lära?Nej, jag darrar vid tanken på det, liksom om jag visste,att jag skulle bli stenad. Och ändå är ju fördragsamhetdet enda, jag har att predika, om jag vill vara sannemot mig sjelf. Hvarje liten kugg har ju sin bestämdaplats i det stora maskineriet, hvarför skall då den lillakuggen ängslas och planslå, som om den sjelf hade maktatt välja sin plats. Den kan vika af, falla till markenoch bli till intet nyttig; det är allt, hvad den kan. Följdin egen instinkt, den säger dig nog, hvar din plats är,och sedan får det komma, hvad komma skall.»Men om lifsledan kom lätt, och svårmodet greptungt, så behöfdes också blott en obetydlighet för atti Ernst Ahlgrens sinne åvägabringa en reaktion ochfrigöra stämningen. Det var nog med en strimmasol öfver ett tak, fliken af en blå himmel eller doftenaf en vind, som bådade vårens ankomst, till att fram­kalla ett lyriskt utbrott af förtjusning sådant somnedanstående:D. 13 Apr. 86.Hvilken dag det var i går! Det glänste och glitt­rade kring stubbar och strån, och luften var så klingandeklar, att man kände sig som i en ny verld. Jag kändemig så frisk och glad, att jag velat ta hela verlden ifamn. Jag kunde gerna, som förr ibland, ha antecknati min almanacka: »en fullkomligt lycklig dag». Jag varså glad åt det närvarande, så bekymmerslös om det till­kommande; jag kunde icke arbeta. Jag skulle velatskrifva här, i min gamla, kära bok, men icke ens detkunde jag. Ty jag kände ett sådant behof att skrattaoch skämta, och gamla boken är som en melankoliker,han skrattar aldrig – stackaren.I dag är det en grå, vemodigt drömmande vårdag,med mjuk, ljum luft. Liksom i går meddelar vädret sinstämning åt lynnet. Jag är lugn, nöjd, lycklig. Migfattas intet för ögonblicket. Och hvilken dårskap attgrufva sig för en dag, som man ej sett!Dagen efter:D. 15 April 86.En sådan vårdag i dag! – fin och aningsfull. Na­turen står och väntar. Allt tyckes stå stilla. Det äricke klart, men himlen är mulen på ett sådant egendom­ligt sätt, det är liksom en hvitgrå, metallisk blankhet.Och icke en vindpust rör sig. Det är tyst. Jag höricke sparfvarnes qvitter, och tuppen gal blott då och då,med långa mellantider af tystnad, och det ljuder så långtborta, så beslöjadt att jag knappt tycker det vara mittöra, som uppfångar ljudet. Jag har gått och vankatderute i mina egna tankar; i hela min kropp käns ickeen smärta eller ett obehag, ett stilla välbefinnande harinsvept hela min varelse liksom i en mjuk, vid kappa.Sådana dagar bör man minnas, ty det är så ofta manlider och klagar, eller om det icke är så ofta, är mandock så böjd att minnas just det. Och det är orätt emottillvaron, det är en småsinnets otacksamhet att knota, närman gång på gång får famnen full af rikedomar. Somnu i dag! Mitt hjerta är så öfversvallande fullt af lycka,att jag liksom söker efter något att trycka mina läpparmot – mot jorden, som jag trampar på, mot de skrofligastammar, hvilkas utbredda grenar om några veckor skolastråla af nyutsprungen, solbeglänst grönska. Jag känneren sådan ro i mitt sinne, som om jag vore det minstalilla sandkorn på marken, hvilket hvarken vet af glädjeeller sorg. Det käns som om mitt arbete vore jag, somom min personlighet gått upp deri, som om menniskoroch förhållanden aldrig skulle kunna tränga sig emellanmig och detta arbete; med ett ord, som om jag lefdeendast i det. En mera harmonisk tillvaro, än dennastämnings, kan icke tänkas af menniskosinne.För öfrigt fann hon tröst i tanken på hvad hon ioch för sitt arbete vunnit genom sin Stockholmsvistelse:Min egen utveckling har tagit ännu ett steg framåt;det är frukten af min Stockholmsvistelse – jag menaricke så mycket en utveckling till intelligens, ty den ärtemligen medelmåttig som vanligt, utan det är en vissjemnvigt i min karaktär, som utvecklat sig. Jag hadeförr en alldeles oproportionerligt liten tillit till mig sjelf,jag såg på mig sjelf som varande det allra uslaste stackarskryp i skapelsen – alla andra menniskor voro mycketförmer än jag, jag hade icke alls någon känsla af attvara jemnbördig med dem, derför var jag skygg ochskrämd, derför kunde jag förgås af blygsel öfver hvar­enda flik af mitt innersta väsen, som blottades, ty detföreföll mig ända till löjlighet tarfligt. Och för allt,som gjorde mig olik genomsnittsmenniskorna, var jag redoatt skämmas. Nu är det icke längre så. Jag har hafttillfälle till jemförelser, och jemförelserna ha gifvit migmera aktning för min egen förmåga. Jag är icke någotsnille, men jag är en karaktär. Jag har inga lysandeegenskaper, men det fins en bottenfasthet i mina böjelser,som är något att bygga på. Om jag ihärdigt sträfvarefter det, så tror jag, att jag kan bli en någorlunda sjelf­ständig individualitet.(Dec. 86.)Arbetet har makt. Arbetet är både gud och satan,ty arbetet är allt hvad ljust och mörkt som fins ini dig.Men man ger sig helt, man delar sig icke. Hör du,man delar sig icke! Ty då blir man ett tomt skal, somarbetet vrakar och kastar bort. Det fins något innei mig som gråter och ropar. Blödigheten — —qvinnonaturen. Lägg dina händer om den gråtandesstrupe och qväf henne. Det jag begär, det qvinnan imig ligger på knä och tigger om, det måste vara enbisak, något som arbetet helt vårdslöst skänker liksomtill på köpet, det får inte taga rum. Det fans enqvinna, som i alla sådana förhållanden var liksom detmanliga elementet. Derför var hon stor. Ty honoffrade allt för sitt arbete. Och arbetet fordrar blodför att bevilja något. Molok, jag är beredd att kastaallt i ditt gap. För ära? Äran är humbug. Nej,för det, som för mig är lifvet efter döden, som är him­mel och salighet, det enda stora, det högsta, min tankekan nå: ro. Ro, det är icke slapphet; ro, det är sam­manfattningen af all kraft; ro, det är den fullständigasteharmoni, der allt väger jemt och der det icke fins miss­förhållande. Ro, det är den vises lugn, det är hvad dekristne kalla hvilan i Gud.Älskade gamla bok! Du är mig mer än fränder ochmer än vänner – surrogat, som du är för en menniskaatt sluta mig till. Jag älskar dig som vore du någotutanför mig stående. I hela verlden fins det icke en,som kan sägas stå mig verkligt nära. För alla står jagi andra rummet. Ja, säg sanningen en gång, jag skullesticka min hand i elden, om det kunde skaffa mig dettafrämsta rum, som jag aldrig fullständigt egt. Den obe­tydligaste qvinna kan intaga det – men icke jag. Ochhvad är det för varelser, som kräla omkring mig? Svaga,dubbla, fega, falska. Omyndiga barn eller halffjolliganarrar. Visa mig en med ett arbete, som jag kan delaoch jag skall lyda honom som en slaf! – Prat! Här finsdet inga jäsande krafter, intet att sätta lifvet på spel för,intet att ge eggelse. Här fins inte rum, inte luft. Jagqväfs i dessa dvärgförhållanden.Risk? Hvad är risk? Det är så lumpet alltihop.Om allt går åt skogen för mig, hvad har jag förlorat?Fåniga småsjälars beundran. Och är den så mycketvärd att ha? – Nej, ensamhet och frihet! Ensam i storafrämmande städer, fri bland menniskor, af hvilka icke envet hvem man är. Försvinna – spårlöst försvinna fören tid, arbeta som en mullvad och så skjuta upp en högför att beteckna den väg, man gått. Få gå i gamlakläder, liknöjd om man ser ut som en kringstrykandevagabond – inga utgifter för fåfängan och andras narr­aktighet utan endast för lifvets nödtorft. Ziguenarlif –hem öfver hela verlden utom der det är trångt! Då kanjag kanske bli mig sjelf. Vanka i alla väder. Starkoch härdig som en gammal gatsångerska. Och så ettskymundan bland böcker och literatur på gammeldagar.Har du inte framtidsutsigter, gamla Ernst Ahlgren?!Jag bryr mig inte om, hvem som en gång får läsamin stora bok, när jag bara är död. Hvem du än är,så försök att förstå, hur ensam jag är, hur jag måstekufva detta konstnärs- eller ziguenarblod, som löper he­tare i mina ådror, än någon vet om. Tänk på, hur jaghvarje dag, ja nästan hvarje timma tvingas att spelakomedi för att synas lugn och förståndig. Detta tryckpå min något för stort tilltagna natur (jag menar motvår svenska lilla landsändas futtiga förhållanden) gör, attdet, som instänges, bryter sig fram icke på en naturligutan på en konstlad väg. Den får icke ge sig luft imitt förhållande till menniskor; vrede och kärlek, kränkthögmod och ödmjuk tillbedjan – alla dessa ytterlighetermellan hvilka mitt lynne svänger, måste jag med enkänslig undantagsmenniskas hela skygghet söka dölja.Det fins ett ord för hvilket jag krymper mig som en stordogg för hundpiskan: det är romantik. Men jag, somendast med den yttersta motvilja beqvämar mig till attläsa en roman, jag har icke fått denna romantik af böcker,den är icke löst påklistrad, den kan derför icke plockasaf mig; den ligger mig i blodet. Den kan spåras helamitt lif igenom, icke som sentimentalitet men som någotupproriskt, som otyglade lidelser. Tänk er detta af ra­seri halfgalna barn, som i sitt begär att döda katten blirtill en afgrundsande af grymhet. Det är samma barn,som låter den folktomma slätten genljuda af sina vilda,ursinniga skrän, sammanhukad i bottnen af en grop, tju­tande af feghet vid tanken på förebråelserna öfver att enhund satt sig i klämma i ett plank. Det är alltjemtdessa i ensamheten hejdlösa känslor. Och så den upp­flammande sinligheten hos denna halfvilda tös den gån­gen, då pojken med det svartknollriga håret och de brunaögonen vill straffa hennes egensinnighet och nyper henneså, att det blir blodmärke. Hvilken originell scen förresten: dessa två halfvuxna menniskor eller barn, friska,starka, högt uppe öfver slätten, omgifna af trädets friskalöfkrona (det var en rönn eller en ask, jag mins ejhvilketdera) slukande hvarandra med ögonen utan attmed ett ord våga förråda det, som fins mellan dem. Iden känslan fins det icke spår af sentimentalitet, det ärrena, rama naturen, som vaknar vid ett trollslag: densom elektricitet verkande beröringen. Han kunde välvara en fyra år äldre än jag, dender sjömanspojken ellerstallpojken hvad han nu skall kallas. En annan flickaskulle ha blifvit rädd och blifvit beskedlig, när han nöphenne. Ha, ha, ha! Det fans allt gry i mig på dentiden ändå. Men hvilken sjelfbeherskning kräfdes deticke af den unga damen att kufva denna natur.Nåja, allt som nu ser ut som romantik är endastgenombrott af denna från ytterlighet till ytterlighet sigkastande natur. 
 Jag blef ensam i salongen. Jag hadelängtat efter det. Och jag satt der länge ensam medmina egna tankar. Först hade jag läst Stella Kleves»Vid Beau Rivage», denna blodlösa dikt om silkesstrum­por och toalettfärger – den qvinliga fåfängan tagen iaqvarell med glänsande, maniererad virtuositet. Och detfans kött och blod nog inom min benrangelsskepnad föratt kunna uppresa sig mot denna dådlöshetens uppfatt­ning af menskligt lif. Jag satt och såg mig omkring idetta rum, som icke var rikt emot hvad jag sett menrikt emot hvad jag eger, jag såg in i sängkammaren medden vinröda ampeln i taket och med silfverstakar påtoilettbordet. Jag tänkte på yttrandet: »Ernst Ahlgrenhyser en viss inbillning om att höra till underklassen».– Ja, jag gör det. Jag kan ej misstaga mig derom. –När jag satt ensam i detta hemtrefliga, komfortabla rum,var det icke välbefinnande jag erfor. Det var hat.Det bröt in öfver mig igen, detta yttrande: »Jagvet inte, hur man kan komma att tala med en piga».Det bröt in öfver mig tusen små bagateller, som öfver­klassen tror, att jag icke märker: – ringaktning för detjag är fattig, ringaktning derför, att jag aldrig lefvat isocietén, ringaktning derför, att hvarken stat eller en­skild bekostat mina studier, utan jag som en hungrighund måst gå snokande omkring och slicka upp minasmulor. Det bröt in öfver mig som en stor, salt våg,hvilken med detsamma den sköljer öfver en lyfter en högre.Lyft mig, salta våg! – Jag är icke rädd för dig. Lyftmig, jag har kraft nog att bana mig väg!Och tankarne vältra sig stormande i mitt inre; jagmåste ut, jag måste ha luft. Jag smög mig ut i för­stugan, jag kastade på mig och jag hastade utåt vägen.Jag behöfde någon att tala till i denna stora öde tomhet.Jag skyndade utåt vägen, långt, långt bort, och ien skogsbacke kastade jag mig på den brantaste slutt­ningen, der solen brände och hasseln stod lugnandeomkring. Och jag hade dig, stora bok, ty det lågpapper och blyerts i min resväska. På torra löf ochträdrötter satt jag. Här kände jag mig mer hemmastaddän i salongen, ty:Jag hatar dem! Jag hatar dessa förfiningens apost­lar. Bort härifrån! Bröstet häfver sig i en sugande,törstande längtan efter mitt arbete, min tarflighet, mininstängdhet. Jag hatar den flirtations-drift som man en­dast förmår hålla varm genom att bädda ned den lik enkaffeflaska i sin korg. Jag afskyr den slapphet, somtager till att dyrka klutarne derför, att den icke har för­mågan att älska menniskan, som fins inunder. Jag hatarden diktkonst, som gjort till sin hela uppgift att förhär­liga manufakturvaror och modistpynt. Jag afskyr denöfverretade sinlighet, som till intet är nyttig i lifvet ochsom lefver på flärd och tomma ord. Jag föraktar denfeghet, som icke vågar älska det fula och som måsteljuga bort alla brister hos sig sjelf och andra. Mig ärden vidrig, denna fantasiens lek med kastrerade känslor.Jag förstår er ändå, I unga, märglösa stackare ochjag känner medlidande med er! Men jag förklarar krigmot er sak – krig så länge jag kan föra en penna ochtänka en tanke; strid med alla mina krafter, med helatyngden af min energi. — — 
— — Ja, jag hör till literaturens underklass. Jaghör till dem som äro skapade att arbeta; icke att njuta.Men för mig är arbetet mer än allt hvad njutningen kange 
Älskade arbete, jag inviger mig till din tjenst. Migär den blåa arbetsblusen kär, ty den är symbolen af det,jag kämpar för; den är också en symbol af de medel,jag begagnar. Andligen är jag sjelf klädd i denna arbetetsdrägt, och när jag stryker den af mig efter slutad arbets­dag, då vill jag kunna se tillbaka och tänka: det vardina grofva händer, som gjorde detta. Du var »under­klass», du, men du gjorde gagn och på de stenar, dumurade in, skola andra bygga vidare 
Hörby d. 29 Aug. 86.Om ni varit här någon gång – suttit i mitt arbets­rum och suttit vid mitt skrifbord, sett ut i den gröna,vaggande ensamhet, der det icke syns en lefvande varelse,då kunde jag gifvit er min stämning och lånat er minaögon, ty jag önskar, att ni kunde se det nu, som jag serdet allt: den hvitblå, molnfria qvällshimmel, som tystoch stilla står bakom glesa, mörknande granar, från hvilkastoppar sista strimman af sol sjunkit bort; jag önskar, attni kunde se, hur vinden lägger sig till ro derute, hurdet redan nu är så stilla, att endast den sista, döendeandedrägten stryker helt lätt förbi den tjocka, yfvigagrönskan, som till venster murar igen utsigten. En så­dan ljudlös qväll önskar jag att ni skulle se – nej in­andas, här, från mitt fönster.»Det er det store Triste, at en Menneskesjæl er al­tid alene», säger Jacobsen. Han var ensam och måsteha känt sig ensam; jag tycker, att jag förstår honom så väl.Men är det inte underligt, att det icke skall finnasen enda menniska, som står mig närmare än de andra!En enda, som man kunde ge mer åt än åt de andra.Jag önskar, att jag i mitt förhållande till menniskornakunde känna någonting af hvad jag vill kalla öfver-och underordnadt. Jag menar: jag skulle vara glad,om en enda af alla dem, jag tycker bra om, villeträda fram ur raden och fordra mer af mig, än jag geråt de andra. Men det sker icke, ty då skulle denneende vara lika ensam som jag. Och derför får jag intetöfver- och underordnadt i mitt förhållande till men­niskorna, derför kan jag ge mycket åt många och sjelfvara fattig – en högfärdig tiggare. Mitt arbete är detenda, som är öfverordnadt, öfver allt annat.Detta skrefs ursprungligen som svar på ett bref från enbekant skriftställare i Stockholm. Det blef emellertid aldrig af­sändt. Jag är ett gammalt barn. Också när jagär medveten och skeptisk, sitter barnet innerst i en hjerte­vrå och leker. Så är det att vara född på landet!Jag är så olik alla er andre. Jag känner migfrämmande för er. Mot alla er är jag för omedelbar,nästan naiv; mot min dagligdags omgifning är jag förmedveten. Ni andra kunna ha sällskap af hvarandra,kunna gå i flock när ni vilja, kunna byta tankar medhvarandra och känna er hemmastadda; med ett ord: niha fått talets gåfva. Och jag kan inte tala. Hvem vetom jag någonsin skall lära mig det.Alla ni andre äro Stockholmare, verldsmenniskor,bokmalar, teoretiserande filosofer. Och jag är inte somde andra författarinnorna. Jag är emot dem som ettskånskt pilträd emot fina drifhusväxter. Jag kan intetala som de, inte skrifva som de, inte tänka som de!Jag bryr mig inte om deras »frågor», och alla diskus­sioner ger jag en god dag. Det är menniskor, jag söker,och menniskor, jag återgifver, illa eller väl, det vet jaginte, men att det är menniskor det törs jag svära på.Hu hvad dethär uttrycket skall stöta! Ja, jag ärinte fin. Lika litet som jag är rå. Det fins ingentingsom skrämmer mig; jag är inte som andra qvinnor: däm­pad och afskuggad. Och ändå ändå kan det,som i dag syns så groft och knaggligt, i morgon varamjukt och lent. Det är en njutning att slippa varacomme-il-faut. Jag har varit comme-il-faut. Men detvar före krisen, d. v. s. sjukdomen. Hvarför beklagar ni hvarje dag ochnatt som går? Är det öfver ogjordt arbete, ni klagarmed de orden? Eller menar ni dermed något annat?Säger ni som Jæger, att samhället skamligt »snydt» erpå »Nydelser»? I så fall skulle jag hvilken dag somhelst vara färdig att träda inom skrankorna med er ochslåss för detta förkättrade samhälle, som skall bära skul­den för alla våra fel och olyckor. Jag afskyr den feg­het, som aldrig har mod eller kraft att sjelf bära sittutan alltid skall kasta det öfver på samhällets skuldror.Jag hatar alla omåttliga, konstlade begär efter njutning,jag hatar den lifsåskådning, som anser arbetet vara enförbannelse. Åh, om jag vore stark och stor, med snillesom jag har tro, åh hvad jag skulle fara ned som enstormvind och rifva omkull alla njutningssjukans ömkligasmå afgudar! Hvad jag skulle ruska om både fröken­moralen och den lumpna lilla »immoraliteten», som gåromkring och koketterar med, att den vill »njuta», och somblifvit så tillkonstlad och förvriden, att den inte längrevet, hvad njutning är. Kan ni inte se, hur stort ochsundt lifvet är, om än ni och jag ja, om änni och jag skola dö ifrån det. Hvad gör det? Endastman uträttat något, endast man lemnat ett – om än såringa – spår efter sig, gifvit sin insats till det storaframåtskridandet. Åh, om ni visste hur jag älskar alltsom andas, växer och lefver! Om jag hade förmåga attett enda ögonblick låna er mina ögon och mina lungor!Jag tror att det skulle ge er igen ert goda lynne, åt­minstone för en stund.Nu ler ni – inte sant? Och så vill jag anförtroer något fastän ni skrattat åt mig. (Ty så stark är mintro, att jag icke känner blygsel, när jag ser den beledd):Jag är inte fri från njutningshunger sjelf. Jag är tokigmed allt, som är vackert, jag tycker om konst och lyx.När jag har pengar, måste jag kämpa mot glödandefrestelser, som svida och bränna; jag kan strida mot demså, att jag är andlös och utmattad; det gäller bryssel­mattor och mjuka plyschdukar, på hvilka händerna hvilaså varmt, så varmt; det gäller vackra band på minaböcker, kuddar för mitt trötta hufvud och svarta, medel­tidsaktiga drägter för min spöklika figur. Och jag måsteskrika i mina egna öron: »lef som du lär». Jag kan hafeber ibland så, att hufvudet går rundt. Jag är två men­niskor, och den ena strider emot den andra. Det är migså förhatligt att knussla och så förhatligt att slösa. Jagär född af en girig mor och en slösande far. Derförslits jag alltid, alltid – väger än åt den ena, än åt denandra. Men det skall bli jemnvigt, jag säger er att detskall bli det, ty jag vet hvad jag vill. Jag vill inskränkamina behof så, att mina inkomster kunna räcka till fördem utan alltför många bekymmer, ty bekymmer göra enofri, bunden och oförmögen till arbete. Och att kunnaarbeta det är en sådan välsignelse.Är det inte så för er? Älskar ni inte arbetet fördess egen skull? För mig är det kärt öfver allt annat,näst tillvaron sjelf, Gud eller det goda, eller hvad namnni nu vill ha för det; det der som alltid skall vara qvarsedan vi äro borta och som gör att man kan känna ettslags lycka midt i olyckan. Arbetet är för mig som enkär mor, som först småningom lyckats vinna mitt hjerta,men nu eger det helt och hållet. Om ni visste hvadallt denna mor varit för mig! Och ändå kan jag iblandvara otacksam och känna mig böjd att klaga öfver, atthon ej skänkt mig leksaker nog – leksaker som jag serandra ega och mista, få och förstöra. När det någongång käns alltför tungt att lefva – och det gör det juibland – så har arbetet stora, mjuka händer att tröstandestryka med öfver ens trötta hufvud; och när det känsensamt ibland, då har det ett par djupa, allvarliga ögon,som kunna le i hjertevinnande vänlighet, liksom ville desäga: »har du inte mig?» – och när det ser mörkt utmed utkomsten, då nickar arbetet uppmuntrande: »vänddig till mig!» — — Hå, ja, och när lifvet ibland solarupp och ger en nöjen och goda dagar, då är det arbetetsom gör, att man kan njuta allt detta utan leda. –VIIIIX.Bref till utgifvaren.(1886.)Hörby d. 9 Febr. 86.(Efter hemkomsten från Stockholm.)— — Det käns som om jag sjunkit ner ända tillhalsen i någon bindande massa, som långsamt stelnadeomkring mig, så att äfven alla lifsfunktioner stannade afhos mig, obevekligt, qväfvande och så alldeles emot na­turen. I min lojhet fins icke någon känsla af tålamodeller resignation, endast känslan af vanmakt; det är somen andlig stelkramp, hvilken bemägtigat sig alla ens själs­förmögenheter och endast lemnat ångesten qvar, fulltlifskraftig den.Jag är icke pessimist. Jag tror aldrig att jag kan blidet. Jag kan bli så trött och förplågad, att jag griper tilldet, mot hvilket hela min natur uppreser sig: – sjelfmord.Men äfven då skall jag icke ha förlorat min tro på lifvet,jag menar på menskligheten och på framåtskridandet.Att jag nu ser allting i svart, det kommer endast af sjelf­viskhet: derför att jag är utestängd från alla lifvets här­ligheter. Eller med andra ord, derför att jag är fattigoch bunden. Jag pinas af dessa småförhållanden. Ja,du har rätt, den som vore född i ett annat, större land!Här qväfs man. Eller också att kunna gnidaihop så mycket pengar, att man kunde skaka banden afsig och resa ut, ja, gerna vara fattig der, lefva tarfligtoch gå dåligt klädd, men slippa se sina landsmäns kälk­borgarfysionomier, och så – framför allt – känna sigfri, fri!Men det är ju vanvett att fantisera om det. Detenda som är lönt, som är klokt att tänka på, det är attförtjena pengar. Att skrifva böcker är det sämsta, mangerna kan välja, men för mig står ingenting annat öppet;jag har hvarken kunskaper eller praktisk skicklighet. Detvärsta är, att jag icke kan skrifva böcker heller; arbets­förmågan är alldeles förtorkad, gnagd i sjelfva sin rot afen dof, tärande förtviflan. Jag har just nu ett af minaallra värsta anfall af spleen. Kanske det kan gå öfverigen. Allt detder är mer fysiskt än man vet om.Hela veckan ha mina tankar vridit sig kring enenda fix idé: att jag kunde komma ifrån allt detta genomatt skjuta mig. Men jag kan inte låta bli att tänka migalla möjligheter, om jag icke skulle lyckas att döda migögonblickligt. Jag har en rent estetisk afsky för attskjuta sönder hufvudet. Och om jag skulle skjuta efterhjertat, är jag alltid rädd, att kulan kunde skrådda motett refben och icke gå så långt, den skulle. I så fallkom jag otvifvelaktigt under kirurgens knif, och det fruktarjag mer än allt annat. Jag tror för resten nog, att jagtörs göra det; min revolver är af ovanligt god kaliberoch skjuter godt. För resten har jag ett annat sätt,hvilket det är troligare att jag tillgriper, ty det är ickeså plågsamt och det är numera lätt för mig att utföra.Men ännu vill jag icke. Det är dumt att göra det baraför det man går och leds.— — Jag önskar, att jag hade ett arbete för dagligtbröd, ett arbete som jag kunde hålla i med från morgontill qväll, så att jag hvarje afton kunde lägga mig riktigttrött och hvarje morgon stiga upp för att hugga fastigen. Om jag blott kunde spara så, att jag fick tjugofem,öre till öfvers på dagen, skulle det alltid vara så mycket,att jag icke kände mig trampa jorden som en odåga.Jag har förlorat lusten att skrifva. Men jag måstetvinga den att komma igen; jag har ju intet annat ar­bete att gripa till, och på ett eller annat sätt måste manju söka att slå sig igenom, ty så länge man lefver harman utgifter.D. 12 Febr.Jag har dröjt att afsända brefvet, ty jag hoppadeskunna få bugt med min egen sinnesstämning först. Mendet går icke så fort, om det går. Jag använder mittuniversalmedel: går och drifver ensam ute i fria luften;jag kan gå timma efter timma utan att känna tröttheten.Få se hvad det kan åstadkomma!Tro för all del icke, att det är sällskapslifvet der­uppe i Stockholm, som jag saknar; det kan nog ha sinaangenäma sidor en och annan gång, men det gräfver uren vida mer, än det ger; man känner sig tom, fattig,eländig – efteråt. Nej, hvad jag saknar, är den ensam­het och den frihet, jag kände på mellantiderna, då jagicke hade besök och icke var borta. Detta, att ingenkände en, ingen brydde sig om en, af alla dessa, somicke hörde till den literära klicken, detta var så skönt.Och så ligger det hos den germaniska racen ett behof afeget hem, hvilket är den romanska alldeles okändt. Mankan se det bara på det, tycker jag, att vissa nationer –som t. ex. fransmännen – i sitt språk icke ega dettaord. I franskan fins ingen motsvarighet till engelskans»home». – Ja, och nu hade jag ett hem, sådant det nuvar. Men det var mitt, mitt att vara ensam i, mitt atttaga emot hvem jag ville i. Det var jag som betaldeoch jag som ordnade. Du kan icke tänka dig hvad jagnjöt af denna ensamhet 
— — Nåja, det fins ett ord, som jag darrar förvärre än för alla andra, och det är: sentimental. Jagär så rädd för det, att jag aldrig vågar vara mig sjelf,utan bara en automat, med hjertat i halsgropen. Åh,du, jag är den fegaste usling som fins på jorden, feg ismått som i stort. Men jag skulle inte våga erkännadet för någon annan. Och jag är så förbittrad öfverdenna feghet, att jag skulle vilja bita i den med minatänder och rycka ut den — — 
— — Det värsta är, att denna feghet icke är minriktiga natur, ty då kunde jag förlika mig med den ochge mig till tåls, men nu är den inprentad i mig utifrån,och jag afskyr den.Hörby d. 18 Febr. 86.Jo – tjo hej! – krisen är verkligen öfver för den­här gången. Men den har varat i fjorton dagar och jaghar lidit, åh! Bara gått fram och tillbaka som ett fån­gadt rofdjur och bara slagits med den enda tanken. Hå,mot min vilja arbetade hufvudet hela planen färdig, hurallt skulle gå till. Men jag ville inte, fast jag egent­ligen icke skulle varit rädd. Och nu tänker jag intemer på det förr än härnäst. Ge tappt i förtid? Aldrig!Jag arbetar verkligen nu, skrifver på lappar ochrifver sönder; behållningen blir väl en tre rader omdagen. Men det skall gå; jag ämnar hålla i. För migfins ingen annan råd.Nej, jag vill inte flytta till Stockholm ...— — Jag afskyr fina middagar och viner, det sma­kar mig som galla, jag hatar lyxen och förfiningen, tydet är den som binder händerna på oss fattiglappar, dengör att vi ingenting mäkta, den gör oss fega. Ja, tänkom vi icke längre skulle kunna räknas till öfverklass!Det skulle ju vara förfärligt! Hellre låta vi trampapå oss.Nu tar jag min skada igen för all lögnen deruppe,och jag njuter deraf. Jag slipper nu att skyla något afmin egen fulhet. Luggen uppstruken från pannan, minkasserade gråa klädning, ingen turnyr, mina magra, röd­frusna armar nakna stickande fram ur koftärmarne, utanen spets, utan ett armband. Ha, ha, ha! Kan du tänkadig en qvinna, som njuter af att se ut som en gammalhexa? Jag gör det. Jag ser med sjelfförnöjelse i spegelnhur många rynkor jag har i pannan och jag grinar såatt det syns, att jag mist en stor tand. Och allt detöfriga i stil med detta. Jag ser det, och jag tycker detär som om hela min varelse ville upplösa sig i ett endastort hångrin öfver att man vill pådyfla mig en skymt aferotik. Mig! – Det fins tider, då jag knappt tänker på,hvad kön jag sjelf har. Det är visst bara gamla mam­seller som äro besvärade af en sådan der »recediverandeungdom», derför att de aldrig ha varit ordentligt unga,när de skulle. Jag trifs i min lilla röfvarekula. Jag ärensam på ett alldeles förtjusande sätt. Den dubbla dör­ren motsvarar fullkomligt sitt ändamål, och två timmarom dagen går jag i trädgården, försänkt i angenämasamtal med mig sjelf. Jag kan vara lika befängdt lyckligöfver ingenting, som jag kan vara vildt förtviflad tillandra tider. Bara jag kan arbeta tycker jag att alltannat kan gå an. Men äfven nu, sedan jag fått mittbättre jag igen, längtar jag bort härifrån till kringstrykar­lif och omvexling. Det är tanken på det, som gör attjag kan uthärda att lefva.Hörby d. 21 Febr. 86.— — Du känner min svaghet för att då och dåskrifva ett par rader i mitt bref, just när lusten fallerpå mig. Det är nästan som om man en trappa upphade en god vän, som man kunde titta in till närheldstman kunde få lust att stödja armbågarne emot en annansbord än sitt eget. Eller rättare: detta är mycket bättre,ty brefpapperet, har alltid en så snäll och inbjudandemin, som lockar en till förtrolighet och tar bort allskygghet; man känner sig så glad och meddelsam, attman tycker taket borde lyfta sig bara derför, att det finsså mycket glädje inunder det. Hvad jag är i glad iqväll! Och det fastän jag vet, att jag i morgon kanvara lika tungsint igen. Men inte som strax, jag komfrån Stockholm! Nu skrifver jag regelbundet mina trerader om dagen, och det är alltid tillräckligt att hållasjälen nöjd. — — 
— — I bref har man hvarken kön eller ålder, mankan lika gerna bli till en slyn-slarfva, som till en gam­mal gubbe, allt beror af stämningen. Och jag vet egent­ligen ingenting skönare än att utan både dissektionsknifoch romanattiralj få ge sig hän i stundens stämning, vissatt ej bli missförstådd. Det rätar ut ens andliga lemmarså skönt, det hvilar upp en, gör en ung och ger enmöjligheterna igen. En sådan störtsjö af prat sköljer afen den hyperfilosofiska medvetenheten, som vår tid fåttför sina synders skull, och när man blifvit så der ren­tvättad, duger man bättre att taga i hop med arbetetigen; ty då är man icke så förbaskadt förtorkad invärtes,utan kan hålla af sitt folk. Och det är just knuten.Fy – att pinna upp dem på knappnålar som grodoroch så rycka i dem! Nej, lefva ska’ de!Men jag får väl tala om hvad jag är så glad för.Ty nog kan jag bli glad för litet och ledsen för litet,men något måste det ju alltid vara.Nu skall jag räkna upp mina glädjeämnen.Först och främst är jag alldeles ensam i hela vå­ningen. Vi reste – hela familjen – till Hör i går, påkalas. Trots alla böner for jag hem med sista tåget, förnöjet att få vakna i min egen säng, hvilket jag värderarofantligt högt, samt dessutom derför, att jag inte ansågmig ha råd att försumma hela dagen i dag. De andrestanna i Hör tills i morgon. Tjohej! Jag är alldelesensam, min kära lilla lampa står hos mig på bordet ochlyser så rart. Och jag har fått splitt-nya mattor –hemväfda lappmattor – på golfvet i mitt rum. Om dukunde veta, hur kärt det ser ut i qväll; jag har gjort såfint och festligt. Hå, jag kunde ha lust att kyssa mat­torna och rummet, och alltihop. Jag har ätit min qvälls­mat ensam, nätt och prydligt — — 
Men, ser du, det är ännu mer. Jag har händernafulla af arbete. Jag skall skrifva en liten biografi öfverHarriet Martineau, och den skall inbringa mig 50 kr.Ser du, det är det förnämsta glädjeämnet, ty jag skallha dender uppsatsen till mellanarbete på lediga stunderbara, och så får jag litet handpengar. Det var jag all­deles utan, och då blir man så rasande tung till sinnes.Fredag d. 4 Mars. Hela den sista tiden har jag gått häng­sjuk och nu skrifver jag icke ens deder tre raderna dag­ligen. Antingen sitter jag i en länstol och gapar efterandan, eller sysselsätter jag mig med något litet hand­arbete. Ett par timmar om dagen går jag och drifver iden höga frostluften derute. Det är snö och blå himmel.Det är en lycka, att jag – när jag känner mig riktigtsjuk – aldrig har några bekymmer. Förresten blir jagsnart frisk igen; när våren är förbi. 
Hörby 15 Mars 86.Här har jag tre barn, komna till verlden sedan minhemkomst. Skynda dig att sitta till doms öfver dem,och gif mig deras meritförteckning. Jag har gjort demefter bästa förmåga, duga de inte så – i skrinet meddem! Jag kan inte förbättra dem.På mellanstunder skrifver jag sådant, dels för mitthöga nöjes skull, dels derför, att jag lofvat bidrag till enmängd julkrafs. 
Jag går visst inte in på, att jorden är usel, ty detär den icke, så länge den har så mycket lifsvärme, somden ännu har. Det är vi menniskor, som göra deneländig, genom alla våra dumheter, hvilka äro legio.Gör menniskorna enkla, sanna och rättskaffens goda, dåansvarar jag för, att jorden skall bli som ett paradis.Det är besynnerligt hvad åsigter äro maktlösa närdet gäller huruvida en personlighet skall verka från­stötande eller tilldragande på den andre. Derför trorjag, man gör dumt i att sälla och sålla folk efter deras»åsigter». Om folk bara ville begripa, att det är hand­lingarne som göra mannen, icke åsigterna. Men der havi sjelfva skrymteriets kärna! En menniska kan handlarakt i strid med sina åsigter, men det är efter åsigternahan vill dömas, och det är också efter dem han i deallra fleste fall blir dömd – i vår klass.Hörby d. 22 Mars 86.— — ; der inte formen svarar mot innehållet, derblir detta också utan verkan. Det är en galenskap atttro sig kunna inverka med sin känsla eller sin inspira­tion – omedelbart – allt som rycker en annan medgör detta just genom sin form. Jag är derför så gladatt du gör dig mån om ditt föredrag, ty ju bättre detblir i formelt hänseende, dess hyggligare blir ovettet.Och ovett måste ju komma.Du kommer naturligtvis att säga mycket, som jagpå det bestämdaste skulle opponera mig emot, om jagvore så olycklig att nödgas bekänna min egen mening.Men det hindrar mig inte från att rätt kraftigt skakatass med dig i andanom och önska, att föredraget måttegå af stapeln riktigt glänsande bra.— — Ser du, om det fins en sak, som jag med allmakt vill söka skaffa mig en alldeles egen och bestämdmening om, innan jag dör, så är det just sedlighets­frågan eller könens förhållande till hvarandra. Du vet,att jag i sådana ting inte aktar katederteorier eller kam­marfilosofi mer än en pris snus. Det är genom att lärakänna menniskorna i deras verkliga lif och i deras dol­daste handlingar, som man måste söka komma sanningenpå spåren. Derför tröttnar jag aldrig att fråga. Jaghar i den punkten föga barlast af förutfattade meningar,men jag vill genom sammanställningar och iakttagelsersöka komma till visshet i mitt eget sinne. I det ämnethar man något att lära af hvarenda menniska, som kantala lugnt och uppriktigt derom. Hur kan du vara såsäker på din sak? Tviflar du aldrig? Och jag undrarså mycket, om du tror, att dina teorier skulle kunnatillämpas den dag som i dag är, utan att göra de indi­vider, som försökte det, mera skada än gagn? Det fallersig så naturligt för mig att tala om detta nu, då du justhåller på med en afhandling i ämnet. Och jag ber digtro, att det verkligen är jag som sträfvar efter klarhet,och att det är derför, jag frågar dig. Jag går här ännuoch väger för och emot, fast jag icke talat med dig der­om på länge af fruktan att trötta dig, till ingen nyttaför mig. Jag känner, att det skall komma en tid, dåäfven jag griper till ordet – när jag är riktigt säker påmin egen öfvertygelse.Nåja, jag förstår. Du anser dig som pionier för entid, som ännu icke kommit. Jag deremot, som ej villveta af andra lärosatser än dem mina barn kunna till­lämpa redan i morgon, jag måste naturligtvis ha en heltannan ståndpunkt. Jag ser icke närmast på teorien utanpå dess tillämpning; på handlingen med alla dess följder.För mig gäller det derför att se till, hvad som är prak­tiskt utförbart i vår egen tid. Säg, något sådant menardu väl icke med ditt föredrag? Det är endast stäldt påatt väcka, att bereda för en annan tid än vår, är det sådu menar?Du inlägger en protest emot unga flickors asketiskalefnadssätt. Men skulle du på allvar, öga mot öga, vidlugnt eftersinnande och utan att sjelf vara part i saken,vilja tillråda en af dem, som med förtroende vände sigtill dig – skulle du vilja tillråda henne att kasta dennaaskes öfver bord och blott för tillfredsställandet af sinsinlighet låta bryta ut sig ur samhället? Och skulle deticke smärta dig, om någon, som du höll af, ville till­lämpa dina teorier? Du får inte föreställa dig det sålöst, utan du skall tänka dig det riktigt lefvande. Duskall tänka dig hånet öfver henne, hela familjens skam,du skall också tänka dig ditt eget hemliga förakt öfveratt hon haft så ringa viljekraft. Och låt så inte oppo­sitionslustan emot mig vara starkare än din sannings­kärlek.— — Du förbiser allt bra mycket den egna viljansmakt, jag menar icke endast dess makt öfver våra hand­lingar; den kan äfven ha stort inflytande öfver våra be­gär. Jag tror, att det endast är när åtrån i någon månlössläppes, som den blir så förhärjande. Jag tror, attnär qvinnorna äro medvetna nog att känna sin egennatur, kunna de motverka asketismens skadliga inverkangenom oförtrutet arbete, qväfvande af sinliga föreställ­ningar, rörelse, frisk luft och kalla bad. Jag har tilloch med nyligen hört en ung man på 26 år användasamma metod, och med ganska mycken framgång. Hanär en riktig jätte och den vackraste karl, man kan tänkasig. Alla fruntimmer bli kära i honom. Han är ickenågot pelarhelgon, men har fått en faslig afsky för ettvisst slags damer och har ännu inte känt lust att bindasig för hela lifvet.Nå, nå, jag måste skynda mig att göra vissa in­skränkningar för att ej förekomma rent af naiv: jag vetalltför väl, att det som kan duga för en natur icke dugerför en annan; jag vet att fast vi qvinnor äro utsatta förfärre frestelser än ni, utifrån, ha vi dock inom oss sammanaturdrift, och jag medger gerna, att det fins qvinnorsom lida till sin helsa genom att förqväfva den. Menalla kunna ju icke bli gifta. Ock alla som bli gifta haheller inte patent på att vara friska. En gammal möhar åtminstone den fördelen att icke behöfva dö i barn­säng.Den fria kärleken har man kämpat för ända sedanPlatons tid (hvar har man fått ordet »platonisk» ifrån?)och troligtvis kämpade man för den långt innan, menaldrig har den haft en fast plats i något samhälle, denhar alltid fått stjäla sig tillrätta.Men en sak, som jag är säker på och som jag ärberedd att slå ett slag för när som heldst, det är att viböra slå ihjäl sippheten och pryderiet hvarhelst de an­träffas. Må det komma i fart ett menskligt umgängemellan män och qvinnor! Må de tala och lefva och ar­beta tillhopa och inte ljuga och hyckla för hvarandra,eller visa sig som hvitmenade grafvar. Och skulle sånågon gå »over Stregen», så låt det bli hennes sak, honbör väl få lof att vara menniska ändå.Man kan också mycket väl anse sinligheten somnågonting berättigadt, ja, som någonting sundt, friskt ochnaturligt – således vackert – utan att derför, glömskaf all klokhetshänsyn, hänge sig åt den. Det var blottdetta jag ville säga. Jag afskyr den förkrympta frun­timmersaktighet, som i en måttfull sinlighet ser någotrent af skamligt. Hå, hvad är allt det skalderna be­sjunga?Men att qvinnorna skulle vara likadana som ni, detkan jag aldrig tro, att det vore något godt med. Jumer jag samlar exempel och ju mer jag tänker öfverdem, dess lifligare blir min öfvertygelse att detta skullevara att göra ondt värre. Ni – Strindbergianer –skylla alla laster på återhållsamhet. Och jag har nyligenriktat min exempelsamling med en bevisad tilldragelse,som nyligen tvingat en svensk officer att taga afsked ochgå i utländsk tjenst. Karlen var känd för sitt utsväf­vande lefnadssätt, men hade nu hamnat i äktenskapet.Hustrun var ung och vacker, och då han måste resa,hade deras första barn ännu ej hunnit komma till verlden.Der kunde man åtminstone inte skylla på återhållsam­heten.Nu missförstår du mig bestämdt; du tror att det ärsamfundsmoralen (jag menar det yttre tvånget) som jagstrider för eller håller på. Nej, det gör jag inte. Jagville ha bort hela vaktarsystemet öfver qvinnorna. Mendet fins någonting inom dem – de bästa af dem – somjag icke vill ha bort, något som jag tror vara en sundoch god motvigt, och som jag önskar att skapelsens herrarhade litet mer af.Skulle likställigheten mellan könen gå derpå ut, attbåda skulle bli lika lastbara, så tror jag det är bättresom det är.Nej, jag önskar att qvinnorna måtte lära sig förståer, lära sig att se nyktert på det, som rör »kärlekens»område. Men bli eder lika? Nej, nej, nej! Jag vetinte hur du, med din naturliga finhet i uppfattningen,skall kunna ha det till ögonmärke.Tag icke detta som ett klumpigt försök att omvändadig. Jag är icke så dum, att jag skulle spilla ett ord påden saken. Och dessutom vet du nog, att jag hundragånger föredrager en ärlig Arne Garborgare framför så­dana dygdemönster till äkta män, som jag kan få se tjog­tals och som göra sig så rena och himla sig öfver »ung­domen» och ljuga bort sitt eget föregående, låtande sinahustrur i helgonlik fånighet förkorsa sig öfver någonung man, som kanske varit tio gånger mindre lastfullän deras egen älskade gubbe. Jag vet hur lofligt mantycker att det är att ljuga för oss qvinnor; det kallasvisst att bevara vårt hjertas renhet, ha, ha, ha! Tacktill dem! Jag tror inte det skall gå i längden.Nej, men jag skall säga dig hvad som ligger påbottnen: just derför, att du och jag stå hvarandra så nära,kan det hända, att jag inte kan låta bli att uppträda somdin antagonist. Ty om du säger någonting, som minännu ej fullt utredda öfvertygelse uppreser sig alltförhäftigt emot, då vet jag, att det skall verka helt annor­lunda på mig, än om någon annan sade det. Jag menaricke nu, att jag skulle vilja ge mig in på en polemik meddig, fast jag ingalunda skulle vara rädd derför, hur mångavapen du än kunde ha på hand; jag har mera skinn pånäsan, än du någonsin tror mig om. Nej, jag menarbara, att jag kunde ha lust att yttra ett par ord i sammaämne som du, och att våra meningar på en punkt skullekomma att korsa hvarandra. Jag vill helst icke göradet, men äfven jag har en djupt rotad öfvertygelse, somjag håller af. Och jag har en helt annan känsla af an­svarighet, än du, derför att jag är mor, och en mor medså stort välde öfver ett ungt sinne, som jag tror få mö­drar ha det.— — När hon nu smyger till mig med sådant hän­gifvet förtroende, när hon så öppet, så tillgifvet kommertill mig och ber om råd och upplysningar, och när jag,vägande mina ord, söker att tala om det råa utan attbli rå, och så ser henne så tacksam bara för det jag intevill ljuga för henne eller vill begära, att hon skall gå iblinde genom lifvet; när jag ser henne följa min tanke­gång, liksom häpnande och rädd ibland, när jag kommeratt röra vid hennes religiösa föreställningar, ja vet du dågripes jag af en ansvarighetskänsla sådan du kanske al­drig känt, ty, ser du, jag kunde om jag ville, jag kundeså småningom och med len hand draga henne långt, långtmer åt venster än hon ens nu har en aning om. Såstort är mitt öfvertag. Och der jag känner detta, derhar jag aldrig svårt att uttrycka mig. Det är helt annatän att tala med dig, skall du veta. Jag har då så lättatt tala, att du inte skulle tro mig vara samma menniska.Och det är så egendomligt att iakttaga detta spel afolika instinkter och själsrörelser, och att veta, att mankunde leda detta allt i en ny riktning. Riktningen kundeman beräkna, men sedan ingenting mer. Om allt det,som kan utveckla sig genom denna riktning, vet mannästan ingenting, och i att styra och reglera allt dettaär man alldeles vanmäktig; det är ju frihet och sjelf­ständigt lif, lifsvarmt kött och blod och egna tankar.Men för dender allra första väckande riktningen är manansvarig. 
Jag är tokig som skrifver ännu! Klockan går tilltolf, jag har arbetat på Harriet Martineau hela dagenoch jag har förtvifladt ondt i min hand. Jagär så trött att det låter för mina öron som en oafbrutenklang – »bing bång, bing» – af kyrkklockor. Menjag är nöjd och jag skall sofva just som en uttröttaddräng i denna svalt ljumma vårluft, som ännu står irummet.D. 23:je. Jag kan inte låta bli att skratta nu närjag tänker på en idé, jag hade strax när jag återkommitfrån Stockholm. Jag blir så lätt främmande för dig närvi träffas; det är min skygghet, som krymper sig underden der din utmärkta min. Jag känner mig mindre obe­kant med dig när jag skrifver bref än när jag talar. Ochdet der hade blifvit så starkt i Stockholm, att när jagkom hem tyckte jag att jag inte heller kunde skrifva breftill dig. Hu! jag kände en sådan förskräckelse för attdu kunde tala om mig, säga hvad jag tycker, tänker ochmenar, säga hurudan jag är – att jag alldeles inte ärnågot monument och inte heller någon snällt regelrättliten kälkborgarsjäl, med alla sina åsigter fullfärdigt upp­trädda på en tråd att tummas på femton gånger om da­gen som ett radband, alltid lika. Och de första parbrefven kostade mig riktig sjelföfvervinnelse. Jag höllpå att skrifva i den här stilen: »vår bekantskap har nukommit till det stadium, der aftynandet börjar, låt ossicke göra som andra dumma menniskor, hvilka låta tri­vialiteten löpa hela skalan nedefter och hålla i att ut­tråka hvarandra till det längsta, utan låt oss som rasktoch förnuftigt folk bryta tvärt af här. Låt det åtmin­stone finnas den friskheten hos oss, att vi öppet säga:nu är det gammalt, nu ha vi tömt ut hvarandra, nu ärdet slut med brefven, nu gå vi hvar åt sitt håll.»Hvad som afhöll mig från att göra det var bestämdten liten nyfikenhet på dig. Jag undrade om du kändedet på samma sätt och så undrade jag, om du skullevara rask nog att säga det. Mina ord, att det fins en sinlighet som ärsund, frisk och vacker är jag glad åt och skäms så litetför dem, att jag godt kunde låta trycka dem med mittnamn under, men om du nämner ett jota om, att enqvinna skrifvit det till dig, så gissar man på mig. Der­för vill jag icke, att du gör det. Vore jag ung, skulledet generat mig lindrigt nog, och du skulle gerna fåttåberopa mina bref; fastän de fleste icke skulle kunnattänka sig ett sådant der kamratskap som mellan dig ochmig. Men som det nu är, skulle en dylik missuppfatt­ning kasta ett löje öfver min person, för hvilket jag likalitet för min literära verksamhets som för min egen skullvill utsätta mig. Jag har nu läst Bourgets Cruelle énigme.Hvad tyckte du om den? Jag tycker, att jag inte kän­ner någon modern författare, som syns så mycket sjelfeller talar i eget namn, förklarande visserligen, men –– jag säger icke detta som ett klander, ty boken ärutomordentligt intressant just genom det, att författarenbeständigt plockar i sär sina personer och säger: »se härär orsaken» eller »se här ett faktum, hvars hemliga rai­son d’être man ännu ej kommit på det klara med. Jaghar reqvirerat hans Crime d’amour. Man måste följamed sin tid. För resten önskar jag, att någon barmhertigsjäl ville skicka mig böcker.Jfr. brefvet af den 13/1 (sid. 170). Jag hade bedt att fåanföra orden, såsom yttrade af en kvinna, i mitt föredrag.Hörby d. 19 Maj 86. Du, nu när jag inte kunnat arbeta som­liga dagar, och när den tanken tränger sig på mig, hurdet skall bli, när jag inte kan arbeta alls, då vet jag intehvad jag ville ge för att kunna dö riktigt smärtfritt ochsnabbt. Jag har tänkt mig detaljerna vid ett sjelfmordså ohyggligt ofta; jag är rädd för allt utom för chloral,och hur skall man komma åt det? Och hur skall manveta, hur stor dosis man behöfver? Ack om man voreläkare! Då behöfde man inte vara rädd för någontingi hela verlden, tycker jag, man har ju frigörelsen i sinegen hand. Men vi andre stackare! Att ligga längesjuk – inte död och inte lefvande. Om jag hade till­gång till chloral eller opium! Om man är sjuk kanman nemligen inte tillgripa det, som annars lär vara detdrägligaste: kol-os. Och så är jag så rädd, att man gri­pes af liknöjdhet och gör ingenting. Hvad jag väl för­står Oswalds begäran till sin mor! Jag önskar, att jaghade en sådan mor, som visste hvad hon ville och somjag kunde tro på. Jag ville just ha en »handräckning».Tro nu för all del inte, att detta är Weltschmertzeller melankoli. Jag tänker det så lugnt, som om detgälde en annan än mig, jag känner det med en liflig,riktigt lefnadsfrisk önskan, icke med missmod eller sorg.Om man hade ett smärtfritt medel, kunde man ju gå tilldöden så gladt som till en fest. – Jag vet, att allt dettaär dumt att tala om, ty så tänka väl de flesta. Men detär ju en sak, som jag inte så här lugnt och på fullt all­var kan säga till någon annan än dig. Den som hördetill dessa naturens söndagsbarn, som dö alldeles blixt­snabbt, t. ex. af blodpropp i lungan. Jag, som en gånghaft blodpropp, kunde väl få påräkna — — men naturenär en despotisk mamma; hon gör bara hvad hon sjelf vill 
Hörby d. 31 Maj 86. Det är liksom om vi, kulturmenniskor,bestode af två olika varelser. Hos mig är den ene afdessa två så rädd att bli föraktad af den andre. Ochdet är otroligt, hvilka hårfina små konflikter, som kunnauppstå af det. Och det är lika otroligt, hur svårt detär att ha någon aktning för sig sjelf, när man ger aktpå, hur lätt man vill slinka in i ett kryphål, och hurbeqvämt man tycker det är att bara fernissa upp det,som man tycker ej tål vid att skärskådas närmare. Jagkänner mig alldeles rasande ibland, öfver att det skallvara så omöjligt att vara sann emot sig sjelf eller någonannan. Skulle jag tro på ett medvetet, fortsatt lif efterdöden, så skulle det just vara detta begär efter sanning,som skulle komma mig att tro på det. För det att vårvarelse en gång skulle kunna utvecklas till det, som härär en omöjlighet. Hvad jag deremot aldrig skulle kunnabringas att tro på, det är, att det skulle vara alldeles be­tydelselöst, huruvida man sträfvar efter att motarbeta sininneboende lögn-natur eller ej. Jag känner, att jag måsteupprätthålla denna kamp till döddagar, men känslan af,hur fruktlös den är, gör att jag – då jag tänker pådetta – önskar att i en transformerad tillvaro och medbättre medel få fortsätta, och på så sätt komma när­mare. Vet du, jag känner mig alltid mest frestadatt säga dig sådant, som mitt ena »jag» tycker att jagborde hålla inne med. Det är så roligt att försöka, föratt se, hur långt man kan gå innan man stöter på patrulloch får vända hornen åt annat håll. Det är det der»kan? kan inte?», som lockar mig så. Och så har detvarit från början. Jag undrar öfver dig. Du kan juinte vara något underverk heller, och derför måste det juhos dig som hos andra finnas en bornerad fläck – detder, som gör, att så fort man rör vid det, blir menniskanstött. Märker du inte, hur jag sakta letar mig fram ochkänner efter åt alla sidor? Det måste ju finnas någon­ting, för hvilket först du krymper dig och sedan jag. –Lund 18 8/6 86. Jag har slutat »Tjensteqvinnans son».Läste slut på den i går. Jag är stormgalen i den, all­deles vild-förtjust. Jag har aldrig förstått Strindberg förr.Nu håller jag af honom – om han så sparkade mig.Ty en sådan mensklig, söndersliten, sympatisk menniskakan man förlåta sådant, som skulle komma en att hataen småsjäl för hela lifvet. Jag är trött, jag kan inte arbeta. Helalifvet är mig fullkomligt likgiltigt. Jag kan inte bli led­sen och inte glad. Jag är själssjuk, men fullkomligtredig. Der har du sanningen. Jag vet, att jag skullebli frisk igen om jag kom bort – och ändå har jag intetro nog och inte intresse nog att rycka upp mig. Hurtror du, jag kan vara bitter! Jag orkar inte. Jag ärinte ledsen heller och tar inte saken sentimentalt. Jagär bara liknöjd, och det käns som en hvila. Det skullevara roligt att ha någon att tala med, men jag har ingenoch skrifva gitter jag inte. Andtäppan ligger mig öfverbröstet som ett helt berg bara jag sätter mig till skrif­bordet.Vet du, jag hade längtat så förfärligt efter bref fråndig innan jag skref förra gången. Och det är ingensarkasm, när jag säger, att jag tackar dig så innerligtför det ditt bref var sådant det var. När man går en­sam, innestängd i en bottenlös enformighet som jag, dåkan en sådan der längtan växa till en sådan rent sar­gande intensitet, derför att det inte utom en fins någon­ting, som afleder eller förströr. Om du visste, hvilkenlisa det var, att med ens vara qvitt det der! Jag haraldrig förr känt ett så tvärt omslag från ett, om jag såfår kalla det, akut sinnestillstånd till en absolut likgil­tighet. Hela tonen i brefvet — — du var uttröttad somaf ett oändligt tragg. Jag fick med ett enda slag uppögonen för, hur odräglig jag måtte ha varit för dig.Jag narras inte, när jag säger, att jag tyckte, det varsynd om dig. Du är alldeles inte så hård, som du sjelflåtsar, och mången gång, när du haft lust att gå, så harmedlidandet hållit dig qvar; du vet, hurudant mitt lif är,och du har tänkt – »stackaren!» – du har inte kunnatgöra det, du har då alltid sett, hur ensam jag skulle bli.Det såg jag. Och äfven för mig har det varit en be­frielse att slippa skrifva till dig. Jag hade förutsett, attdet skulle komma. Det gjorde mig inte bitter. Jag harinte ett enda elakt minne från vår bekantskap. Densyns mig bara så oändligt långt aflägsen nu. Det kom­mer af, att de sista tre månaderna gjort mig minst tioår äldre. Allt som jag känt lifligt och eggande till ar­bete, är mig främmande nu.Jo; jag hade visst märkt, att vi glidit ifrån hvar­andra. Och det förvånar mig inte. Men hvad som för­vånade mig, det var, att under den tid, du sist var hemma,kändes det med ens för mig som en större förtrolighetän någonsin förr. Det var något i ditt sätt. Jag haralltid förr hållits tillbaka af – nej, icke hållits tillbaka,men jag har nödgats öfvervinna en obehaglig känsla af,att du kunde tro mig vara kär i dig. Jag har aldrigvarit fri från den utan under vår sista, korta samvaro.Och det var som om hela min varelse sträckt sig ochvidgats af det. Om du visste, hvilket begär jag har attfå känna mig som menniska, endast menniska!Men det var en ren tillfällighet som väckte den obe­hagliga förnimmelsen igen, sedan du var rest. Det vari Strindbergs bok, hans skildring af den der gamla frö­ken, »den första kärleken», der hon är kär i pojken.Och det var så vidrigt. Och jag tänkte, att om du engång skulle se tillbaka och tro detsamma om mig! — — 
Ack, hur sjuk jag är, så är jag ändå alltför sund fördylika monstruositeter; det äcklade mig att ens bli miss­tänkt derför. Det kan göra mig ursinnig. Och så komditt bref. Och så kom alltihop.I fråga om orsaken till, att vi redan under minStockholmsvistelse gledo ifrån hvarandra, misstar du dig.Det var någon inre nödvändighet, det var tiden, det var,jag vet inte hvad. Jag tror, att det var du. Jag blefännu mer rädd än annars, att du skulle tro mig varakär i dig, jag trodde, att du menade, det var derför jagkommit till Stockholm och att din stelhet emot mig komaf ovilja emot monstruositeten.Hörby, Fredagsqväll (29 Okt. 86). Du tog ju emot den förra ungen vidabättre än jag väntat. Jag hade tänkt blygas öfver, attjag skickade dig ett sådant hastverk, men så har jag lagtbort den sporten, tänkte draga ner hufvudet mellan skul­drorna och taga emot, hvad som skulle komma. Replikerskrifva sig sjelf; jag bara hör dem och kastar dem påpapperet, de kosta mig ingen vånda, det är väl derförjag aldrig känner kärlek till något, som jag gjort i re­plikväg. Det är skildringarne, det som qvalfullast pressasfram ur mitt eget jag – kramas som blod ur mitt egetförflutna – det är det, jag älskar.Jag syndade på nåden, när jag var i Kbnh, hvadmitt knä beträffar, och betalar plikt nu, men det hindrarmig icke att vara — — jag hade så när sagt lyckligsom en gud – men gudarne hade inga affärsbekymmer,som gnagde sig fast i en liten, liten hjerteflik för att såaldrig släppa tag mer. Det var derför de voro lyckliga,jag är öfvertygad om, att det var derför. Det är mig enhederssak att visa, att jag kan honorera, men när jagDet första utkastet till »I telefon».tänker på, att jag kunde fylla 37 år och inte då ha kapp­säcken färdig till Paris och kassan klar, då biter jag tän­derna tillhopa af ilska, och då skulle jag kunna skrifvavolymer, om det behöfdes. Då jäser det upp i mig afgamla oförrätter, och när jag känner en hand kring minstrupe, då hatar jag.Hur kom jag in på detta! Egentligen borde jagrifva itu brefvet. Hvarför gör jag det inte? Jag vet,att jag sagt en orättvis elakhet, och ändå fröjdar denmig. Jag vet, hvad det är. Det är så många, som tagitsig för att kela för mig, och som säga, att jag är god.Och jag bär mig åt emot dem, som om jag vore god, ochde hålla af mig för det. Jag är glad, att de göra det,jag gör allt, hvad jag kan, för att icke förlora dem, jagbehöfver deras vänlighet. Och ändå! – Om ormendröp ned oförtjent godhet, så förstår jag hur Loke led.– Ja, du skrattar. Det är kanske inte möjligt för digatt fatta detta, och ändå är du den enda menniska, jagkan säga och vill säga det till. Jag bryr mig heller inteom att du skrattar. Jag bryr mig inte om annat, änatt du tiger. Jag vill inte visa mig sådan jag är för deandra, jag är för högfärdig till det. Jag är också förverldsklok till det. Att blotta sig för en är redan galen­skap, att jag gjort det så många gånger gör det så lätt,derför är frestelsen så stor. Det är mer än år och dagsedan jag skref ett bref så omedelbart som detta, ty detär mer än år och dag sedan jag träffade dig den vinter­morgonen på perrongen i Stockholm. Men nu käns det,som om det blifvit så qvaft inom mig af sjelfbeherskningoch välvilja, att jag måste ha luft eller qväfvas. De pinalifvet ur mig bara med att göra mig så eländig införmig sjelf, de säga, att jag är ärlig och sann och sjelf­uppoffrande och själsfin och varmhjertad, och de läggasig liksom afklädda barn i mitt knä. Och jag önskarju ingenting högre än att så skall vara! Jag gör ju alltför att det skall vara så. Och ändå kan ingen menniskatänka sig, hvilken själstortyr det ligger deri, hur jag vri­der mig under dessa smekande lögner, som drypa nedpå mig – jag menar icke lögn af dem, jag menar lögnför mig. Det blir lögn för mitt eget medvetande; detdömer mig för oärlighet, dubbelhet, egoism, hårdhet.Herre Gud i himlen, hur kunna förklara menniskonatu­ren, när man lider af det, man skulle sörja så bottenlöstöfver att mista!För du tror väl inte, jag inbillar mig, att jag intevill, de skola anse mig ha just de goda sidorna? Jagnjuter ju af deras misstag, jag solar mig deri, jag fårju aldrig för mycket deraf.Det är en sådan hvila, att du inte tror mig ommera, än jag är, det är derför jag kommer till dig nu.Ja, det gör mig rentaf godt att tänka på, sådana bittrasaker, du sagt mig ibland. Det är vällusten af ett pisk­rapp. Det är så härligt att slippa hålla på sin värdig­het eller på att bibehålla din goda tanke. Jag bryr miginte om, hvad du tänker om mig. Jag bryr mig baraom, att du inte låter mina bref ligga framme, så att kälk­borgarfingrar få tag i dem. Det är det enda, jag bryrmig om. Ty jag vill icke vara ärlig, emedan jag ickekänner mig skapad till martyr. Och jag kan inte varaärlig, emedan jag har lika många karaktärer, som jag be­höfver hufvudfigurer i mina arbeten – eller rättare: jaghar beröringspunkter och lösryckta drag af alla dessakaraktärer; det fins så många facetter på min varelsesom på en flugas öga. Hur skulle jag annars kunnainsuga och uppfatta och upplefva! Det är inte af falsk­het, jag är god på samma gång som stygg, och det ärinte af elakhet, jag är kall på samma gång som varm.Det är det, du kan inse. Det är också alltid det som— — gör att du inte för längesen hört till en förgångenperiod. Men jag vet, att du inte öfverskattar mig, närdu inte ser till botten, jag vet också, att du skall dömamindre strängt än de andra, när du ser det underligaspelet under ytan. Hvad skulle följden bli? Deras be­undran sammanslagen till dyrkan af en skenvarelse, somicke fins. Och hos mig förkunskapen om, att de skolainse sitt misstag, inse, att de konstruerat upp ett beläte,och blygas deröfver. Då skall jag vara fattigare, än jagnågonsin varit, och utan att ha förskylt det genom någotpositivt fel, ty när jag nu säger, att jag är ingenting –bara tom, då kallas det anspråkslöshet. Jag vill förresten inte säga det. Jag vill inte synas tom. Men jaglider så förfärligt af att vara det. Vore jag en menniska med karaktär, såskulle jag säga åt dem med kläm: jag är inte sådan, gåifrån mig, låt bli mig. Men tror du, jag kan! Jagspottar åt mig sjelf för det jag inte kan, men jag kaninte ändå. Tro mig om du vill, bara för det jagskrifver om detta, är jag svettig som i ett romerskt bad.Jag ville inte sagt det åt dig, om jag kunnat slippa,men jag tyckte, det ville bända sig ut mellan refbenen.Om du visste hur eländig och hjertlös jag känner migvid det.Jag vet precist hvad du ville svara: sådant rår maninte för, och att du aldrig känt något dylikt. Men dethjelper inte mig. Min enda bot är att få tjuta.Och nu har jag tjutit.*Det är dagen efter. Det är Lördags middag. Jaghar suttit och sett på det skrifna, och jag har betänktmig, länge, länge. Jag både vill afsända brefvet ochjag vill icke. Det är så omedelbart. Det är så omedel­bart, att det ryker om det som af nyslagtadt kött. Ochjag är girig. Det fins saker i det, som för en psykolo­gisk författare äro af stort värde, och som aldrig skulleha kommit fram, om jag inte tänkt mig, att det var tilldig, jag skref. Och att skrifva detta till dig, det är så­dant slöseri med stoff. I mitt konstnärsförstånd sviderdet vid tanken på ett sådant lättsinne.Men jag är icke endast konstnär och girigbuk, jagär också menniska och jag känner behof af att tala tillen menniska. Om man inte näns låta luft strömma utoch in i lungorna, eller hjertat fyllas och tömmas af sinröda flod, kan man då säga, att man lefver? Om manbara af fruktan att bli beledd eller synas för uppriktigeller att ge mer än man får, krymper ihop till en mumie,kan man då säga, att man lefver! Och om man ickelefver, kan man då skapa diktverk af kött och blod?Det är genom att småaktigt skrufva ned hvarje känslo­stämning, som man kommer sin produktivitet att sina ut.»Hjærtet arbejder ikke», men om det icke slår, så blirhanden maktlös, vore den i sig sjelf än så duktig.Nej, lefve friheten! att få vara sig sjelf.*— — Det var bara ett infall af mig att jag skrefi går. Ibland käns det så magert och blodlöst att en­dast skrifva i boken, och det faller af sig sjelf, att jag iandra bref icke talar om mig såhär.Hörby d. 1 Nov. 86.Jag sitter ensam i mitt eget lilla bo, på min egenstol, vid mitt eget bord, som jag betalt med mitt egetarbete, och det käns så öfverdådigt härligt. Det harjag dock haft den äran att säga dig i ett föregåendebref. Det är något annat jag vill tjuta om. Jag harhjertklappning, men jag vill försöka vara lugn och be­rätta.Jag sade, att jag inte vill vara ärlig, och det är sant,ty ville jag det, så skulle jag tjuta detta offentligt, ochdet gör jag väl en gång, men inte ännu. Åh, herre Gud!det är som om luften fyllde lungorna så starkt, så väl­görande, men med ett behof för en att ropa.Det ligger en bok på mitt bord – öppen och en­dast uppskuren till hälften. Det sades mig, att den varvärre än den åtalade Giftas, G. har skrifvit en kri­tik af den och (sägs det) kallat den usel, emedan denangriper hela qvinnoslägtet, och jag, som hvarken lästboken eller kritiken, jag kände mig riktigt tacksam emotG., ty jag är tacksam emot hvar man, som vill för­fäkta, att jag kan få dömas som en menniska, eftermina egna handlingar och icke efter mitt kön.Nå, jag hade tagit mig en friqväll efter mina flickoräro i prestgården, och jag satt och läste andra delen afGiftas. Det stod så mycket fult om qvinnorna i före­talet, men det grep mig inte, jag kände ingen harm.En del var sant, en del inte. Och så läste jag vidare.Jag har inte läst mer än halfva boken. Man skullekanske stena mig om nej, jag är inte lugnännu, jag kan inte tala ordentligt, och ändå vill jag talanu i den första stämningen. Det fins något i Dygdenslön, som skorrar mig i öronen som en falsk eller ostämdton. Men så är det inte i dessa utfall mot mitt kön.Ty det är sanning, detta han säger oss. Han kan varaensidig, jag nekar inte det, men det är en stor, sundsanning, han säger. Jag känner mig liksom hederligareoch bättre efter att ha läst; ja, du skall skratta, men jagkänner det icke som förebråelser, allt detta, jag kännerdet som ett på en gång trumpet och hjertligt ord. Hanär söndersliten och nervös, derför ser han fiender öfver­allt, derför får man inte räkna så noga, om ett huggfaller der det inte skulle, eller om han måttar galet.Men grunduppfattningen är riktig: det är mot den fintuppfostrade qvinnans lätja, det borde dragas i härnad.Det är mot mannen äktenskapet blir orättvist i sådanamedelklassäktenskap, der qvinnan är för fin att arbeta,han är en slaf. Jag har sett det långt innan Strindbergbörjade tala om det. Sjelfva grundåskådningen i bokensammanfaller således med min, det är derför jag käntmig ryckt med trots något i tonen, som jag icke tilltalasaf – något slarfvigt, stundom.Jag afskyr Kristiania-Bohêmen, trots de duktiga drag,jag kan uppfatta i den – jag håller af grundtanken idessa qvinnonoveller, trots det, som borde stöta mig –jag menar något vårdslöst rent konstnärligt sedt, samthans sätt att skära halfva menskligheten öfver en kam,hvilket måste bli orättvist mot individerna.Men du – åh det fins en bit, som heter »Det räckerinte!»Jag har läst den två gånger. Den är liten. Denär ett mästerstycke. Den är så, att jag inte vet, hvartjag vill hän. Att han kunde skrifva någonting sådant!Det är bara om en gammal qvinna. Jag är så kär iden, att tårarne stå mig i ögonen och så, att jag skullevilja sofva med den under hufvudkudden för att strykamed min gamla magra hand öfver den det första jagvaknar. Den är så flärdlös, så utan en enda sirat, ettenda sidohugg; det är ett stycke lif, lyft upp med denvarsammaste hand och flyttadt inom en osmyckad ram,den minsta lilla ram. Bara ett gammalt qvinnohufvud,men det kallar jag konst. Så målar man inte, utan närman glömmer sig sjelf – låt vara för ett ögonblickblott — — han har glömt åskådaren, det är inte skrifvetför publiken, det är det stora varma, menskliga, sombrutit igenom, strukit undan all tendens – han har setati tunga tankar, vemodiga, ensamma tankar och nynnaten sång medan skymningen föll på, och det har blifvitett stycke af den lyrik som har lifskraft mer än all verl­dens teorier, derför att teorierna vexla, men det djupastmenskliga alltid blir ett.Och du skall läsa biten, och du skall ingentingfinna i den: du skall rycka på axlarne och säga: »inteannat!» Men jag skall älska den som jag älskar som­liga af Jacobsens bitar.Det är annat än din ihålige, fiskblodige Jæger!God natt. Tro inte att jag blifvit tokig.Hvad skulle Strindberg icke gifva oss, om han per­sonligen vore mindre olycklig än han är!IXX.Bref till utgifvaren.(1887–1888.)Foglarö, Dalarö d. 13 Aug. (1887). G. är hågad att tillsammans med migsöka få förläggare till en tidning, men han vill väntaåtminstone ett år för att komma bort från Stockholmnågon tid, innan företaget sättes i gång. Ett bolag trorhan inte på. Jag tror också, att det vore väl så bramed förläggare, men med fullkomligt fria händer förredaktörerna. Jag vet ännu icke, om jag skulle vilja.Ett företag, som jag sjelf anser dödfödt, vill jag naturligt­vis icke vara med om, det vore ju bara att spela komediför andra och söka dupera sig sjelf; och det ha vi litethvar gjort mer än tillräckligt. Men jag vill sträcka utmina känslohorn till Stockholm. När jag varit här tillframemot midten af September, reser jag dit och stannarder en månad. Jag har inga förhoppningar, men jag villse hur sakerna stå.Reaktionen skall äta oss, om vi hvarken ha en segarbetskraft att ställa upp deremot eller kunna flinta framen smula talang att lysa upp den allmännn grådaskig­heten med. Jag är en qvinna utan kunskaper och utandjupare originalitet, men mig skall svinet icke äta. Detär jag ändå för god till. Jag har inte på långt när sagtmitt sista ord ännu.Jag är så underligt trött. Lifsintensiteten är borta.Det är som om någonting inuti mig hade blifvit knäckt.Det är det små-egoistiska jagets allra hemligaste lillafjeder, tror jag.Jag hoppas, det icke skall dröja länge innan jaganlitar din kamratkritik på gamla sättet, d. v. s. medpretention på hänsynslöshet.Foglarö den 6 Sept. 87.— — Jag arbetar som i feber hvarenda dag –skrifver, läser och (tänk dig!) talar. Reaktionens tryckpå alla kanter har gjort mig alldeles vild, icke så deruppbrusande, utan med en seg, ihållande ilska, enligtmin vanliga art och natur.Stämningsmenniska! Jag är glad, att du är det, mendu – som låter andens krafter rinna som vatten utanatt dämma upp för dem och tvinga dem att arbeta ettqvarnhjul i gång – du tar heller inte vara på de vär­den, som ligga i stämningar. Jag skulle vara frestad attkalla dig en slösare, men uttrycket vore oriktigt, ty enslösare ger ut mycket och du ger ut intet. Men en dålighushållare är du i alla fall, en sådan der smulgråt, somgömmer sina styfrar i strumpsockarne (och allt hvad hankan komma åt) i stället för att låta dem löpa med ränta.Och så – om du vore mera menniska! Om detville komma personliga konflikter och hugga i dig medklor och näbbar! Det gör ondt, men man lefver.Det är underligt för resten med sådana sönderdisse­kerade varelser som du. Ni kunna aldrig gripas helt afnågot, edra känslor bli icke till handlingar, det är atthvarken vara kall eller varm, det är att aldrig våga begåen dumhet bara för att få följa sin natur, det är att al­drig vara helt ut sig sjelf. Komedi, komedi, komedi!— — Ha, ha, ha! Jag kan skratta åt denna små­högfärdighet, som går omkring i lifvet och koxar ef­ter skönheten och poesien utan vank och lyte – förnär den har hittat den, vill den älska. Förkonstling!Legio är ditt namn. För en naturlig menniska, som äl­skar, blir sjelfva oskönheten vacker och felen ha merdragningskraft än all verldens dygder. »Tappat sin ome­delbarhet» säger du. Bah, du har inte tappat den, duhar den nog gömd under den kappa, hvari du draperardig. Tillkämpa dig mod att vara enkel, att undvara för­gyllningen, och du skall se, att du är ungefär sammeAxel Lundegård som för åtta år sedan. Man utvecklasoch förändras nog, men i grunden går aldrig ett karak­tärsdrag förloradt. Redan barnet har i sitt grundlynneallt, som skall blifva den fullvuxnes öde. — — 
 Jag har också haft ett par uppgörelsermed mig sjelf; om de äro något värda, kan endast visasaf resultatet. Intet är fruktlösare, än att tala om hvadman ämnar göra. »I dag» är en slafdrifvare, men enduktig karl, som får något uträttadt, fast vi trälar hatahonom och vrida oss undan hans tvång; men »i morgon»är en grannlåtsherre och odugling. Det är bäst att af­svära bekantskapen med honom.— — Du nämde något om tomhet. Af allt sommött mig, är tomheten det värsta. Det är, som om soleninte kunde skina, och som om allt lif vore dödt. Detär som att strida med »Bøjgen» (i Per Gynt).Vet du ingenting nytt? Skrif till mig. Jag är såtrött ibland, så dödstrött. Inte af arbete, utan af annat.»Bøjgen».Politik-artikeln har gjort mig oberäknelig skada.En recension af »Fru Marianne» i danska tidningen »Poli­tiken».Ty den har slagit mig på den venstra sidan, och det varder jag hade behöft vara starkast för att göra hvad jagvill. – Bagatell! – Man är alltid böjd att anse sigsom en så vigtig person.Hvilka präktiga artiklar Brandes skrifvit den sistatiden! – Åh hvad jag lider under min egen vanmakt,hur jag spänner hvarje fiber för att få fram något santoch duktigt – och ändå! Men arbeta skall jag ända tilldet sista. Ty resignation är ett ord hvars betydelse minnatur inte känner till. Den vet inte af annat än kampeller förtviflan. Tam blir jag aldrig.Hela denna tiden har jag nästan icke träffat någonmenniska. Jag undantager naturligtvis G:s. Gustafhar sitt arbetsrum utanför mitt, men arbetar inte för till­fället – kommer in och pratar hos mig allt emellanåt.Han kallar mig sitt onda samvete för min flits skull.Om aftnarne sitta vi på tre man hand i hans rum, ochhan läser högt för de båda qvinnorna. Det ligger enalldeles egendomlig stämning af hemtrefnad öfver dessafamiljestunder härute på ön, der vi äro afskurna frånhela verlden och der blåsten tjuter och rullar öfver destora klippblocken och vida vattnen. Naturen är herrlighär. Jag ser det med ett par döda ögon. Den natteni Köpenhamn – den natten har satt märke i mig! (Sjelf­mordsnatten – du vet? Jag har morfin nu.)Vi ha läst Mäster Olof; den sista, omarbetade upp­lagan. Det kallar jag den stora konsten. Den är härlig.Hvilka repliker af lödigt guld!Och nu hålla vi på med Ibsens Kejser og Galileer.Privatim läser jag Motleys stora arbete Nederländernasfrihetskrig. Intressant; men en otäck tross af rhetoriskståt i stilen.Hörby d. 31 Mars 1888. I dag vaknade jag vid 5-tiden på mor­Den natt, i juli 1887, då berättelsen »Förbrytareblod»diktades.gonen och kände mig förskräckligt sjuk; det var som omhufvudet velat spricka och jag måste bulta i väggen föratt få isomslag och derigenom någon lindring. Meninte gjorde det mycken nytta. Det har varit mig omöj­ligt att stiga upp förr än nu bortåt qvällen.Bäst som jag låg der i förmiddags, kom man ochsade, att jag fått ett af Svenska Akademiens understödpå 500 kr. Posttidningen hade man med, så att jagkunde sjelf se, och det var alldeles säkert. Jag troddealdrig, jag kunde bli så gripen af något som kom frånsvenska akademien: jag borrade näsan ner i örngåtts­kudden och snyftade.Jag är mycket glad deråt, icke så mycket för blottapenningarne, ty de kunna icke räcka långt, utan än meråt det höjande af mina aktier, som hos den okritiskaallmänheten måste följa af, att akademien beskyddar mig.Och så fins det inuti tidningen en särskild notis, angif­vande grunderna hvarför man ansett mig böra få under­stödet. Och denna notis, som troligen kommer att vandragenom hela landsortspressen, skall verka bättre än någonbokhandelsannons för mina två sista böcker. Man miss­tror inte gerna den, som står under akademiens hägn,och det kan göra, att det blir mindre skrän om, hvad jagkommer att förtälja härnäst. 
Jag känner en sådan dödande ödslighet inom mig.En sådan tomhet måste sagornas gengångare känna, närde till straff icke unnas ro förr, än de utfört ett före­lagdt arbete. Verlden är så stor och så vid och så tyst,och jag är bara en liten myra, som kraflat mig tröttbland de andra. Men ett eller två strån skall jag orkadra fram ännu.Hörby April 1888.— — Du kan tro, det gläder mig, att du inte ärensidig, och att du, fast vi äro vänner, inte vill läggaband på mig. När jag bara har någon som aldrig miss­förstår mig och som låter bli att tro mig sämre än jagär, så känner jag mig trygg och lugn.Åh, det var en tid för mig så länge det var liksomgrått mellan dig och mig och så länge jag tyckte, jaghade skyldighet att vara reserverad gentemot dig!Jag läser en hel del. Elle et Lui af George Sandoch Lui et Elle af Musset. Det är intressant, men ned­sättande för mitt kön, ty det är orimligt så lögnaktigMadame Sand förefaller.Mitt skrifbord ser så rent, upprymdt och lockandeut, alla papperslappar ordnade eller förpassade till pappers­korgen.Jag vet att mina posthuma arbeten skola bli gjorda,och godt gjorda; jag gläder mig åt att solen skiner ochatt det skall bli vår. 
Jag är så glad, att jag slipper tänka på penningar– bara låta dagarne gå och kroppskrafterna komma.Jag kan nog bli stor och stark, fast tomheten sitter der.Jag vill så gerna bli frisk, annars orkar jag inte skrifva.Jag har det så lugnt och godt och bra. Jag är alltidensam och det tycker jag om, det hvilar så godt. Ochjag är trött.Jag skulle vara så glad, om du kunde ärfva minförra arbetsifver. Det der, som drifver på liksom meden piska och inte låter en vara i fred. Du har ju ung­dom och framtid och — — åh, jag önskar du hademycket mer än det! Så god som du har ingen menniskavarit emot mig. Du och Ellen. Ni låta mig vara sådum, som jag är, utan att gräla på mig. — — 
— — Mitt bref är så torrt och magert, men jagskickar det ändå. Kanske det kan inbringa mig ett parrader från dig.I dag har jag skrifvit till C. D. W. och tackat förpengarne.(Hörby) Tisdag.Det är så tomt — — 
Det var som om jag satt här och som om mögeloch mossa och dam skulle gro öfver mig, tills ingenkunde se mig mer, och alla skulle glömma, att jag fans.Men så kom ditt bref, och det gjorde mig så glad.»En man utan qvinna blir zerrissen», säger du;»dito en qvinna utan man.»Jag skrifver under, skrifver under! Vi äro de na­turligaste bundsförvandter i verlden, vi två olika kön,menar jag. Gud nåde dem, som sätta split och skilje­murar; det är mer än nog som det är. — — 
— — Jag har i dag börjat skrifva en tre rader påDen bergtagna. Jag känner, att det är den, jag behöfverskrifva mig från lifvet först. Tre rader om dagen –tillsvidare.Om jag bara hade två här, bara två barn här vidmin chäslong hos mig en half timma hvar vårqvälls­skymning, när himlen är hvitblå och skymningen kommerså sakta som om den inte visste om den ville komma,och blommorna stå så mörkgröna och fylda af saf i fön­stret –! Då vore Hörby ett paradis. Så lugnt ochmed så långa arbetsdagar.Men jag svälter. Åh Axel, nu kan du fatta hurjag svälter.Tyst!Den som bara hade fått somna den natten — — 
Tyst! »Qvinnorna äro egoister.» — — 
Det är som om jag inte kunde sluta brefvet, fastjag inte har mer att säga, det är som om jag hölle digfast och du skulle gå så fort pennan stannar.Om du visste hur jag tackar dig för din goda tankeom mig, att du inte misstänker mig för att bli reaktionärstrax bara för akademiens pengar. Jag känner ingaförpligtelser — — inga, inga, inga.Hörby d. 15 Apr. 1888. Jag börjar trifvas mindre illa i Hörby,troligen är det, emedan krafterna tilltaga, och jag kännermig frisk.Det är underligt att komma tillbaka till ett ställe,der man lefvat så länge och arbetat så mycket – dåkan man bäst mäta, hvilken förändring man undergått.Min syn har vidgats, och min erfarenhet är djupare.Mitt eget själslif är oförändradt, men min uppfattning afyttre företeelser har blifvit otroligt skärpt. Förr kändejag en helt annan osäkerhet, när jag tänkte på att skildraannat, än hvad jag alldeles direkt och i detalj genom­lefvat, nu ser jag bättre driffjedrarne, nu sätter jag migbättre in i situationerna: – analogvetande skulle jagvilja kalla det.— — Du talar om den gamla sentimentaliteten om»arbetaren», »den förtryckta qvinnan» m. m. Ja. Sär­skildt ordet »den förförda» skulle jag vilja plocka fjä­drarne af. Det är som om vi qvinnor icke skulle havilja och förnuft och sjelfansvarighet så väl som männen.Men felet ligger helt och hållet i, att vi betraktas somegendom. Om en man haft en ovigd kärleksförbindelse,blir det hans ensak, men om en qvinna haft det, så be­traktas det som en stöld från det allmänna. Hon harundanstulit något af sig sjelf, af det som icke var hennesegendom, utan andras; derför skall hon stå till svars,derför skall hon dömas; derför är hon feg, derför harhon sjelf (eller väl snarare en man, som gjort sig till enqvinnas advokat) hittat på ordet »förföra».När qvinnorna bli af samma menskliga rang sommännen, i deras och sina egna ögon, då skall det ordetkomma ur bruk. 
Godt att ni »sätta ryggarne ihop». När det gälleratt göra konstnärligt arbete, så måste man vara fri ochutan solidaritet; när det gäller att slåss emot den kom­pakta dumheten och de bepansrade fördomarne, då ut­rättar man sannerligen ingenting med att stå ensam påett torg och skrika. Man kan godt sitta ensam i sinatelier och måla, och ändå springa ut på torget och slåssi kompaniskap med sina meningsfränder dessemellan. –Hörby den 19 April (88).— — Som du nog kan förstå efter något, jag sadedig under en af våra aftonvandringar i Kbhvn, var detmig en välkommen förevändning att skrifva till C. D. W,med anledning af akademiens understöd. Enligt minmening skadar det sällan att tala förnuftigt med en men­niska, ty verkar inte förnuftet, så kommer man åtminstoneunder meningsutbytet bättre underfund med, hvad slagskarl man har att göra med, och det är alltid en fördel,antingen man skall vara bundsförvandter eller fiender.Som svar på mitt bref har jag haft ett ganska långt frånC. D. W., naturligtvis allt – liksom mitt – rörandesättet att uppfatta skönliteratur och att kriticera den.Och jag skall skrifva ännu ett, rörande det »fula» i kon­sten. En af mina käpphästar, som du vet; och för dessberättigande – jag menar för att få det i viss mån er­kändt – vill jag uppbjuda allt hvad jag kan ega afadvokatfyndighet och otröttlighet. Bara ett centigrameftergift hvarje gång! Men aldrig en eftergift från minsida i utbyte, så skall jag åtminstone alltid vinna en litensmula. Redan det, att akademien kunnat omnämna ochbelöna en bok, hvari det fins något efter Wirséns meningså groft och fult och stötande som »Medan kaffet kokar»,hvari jag begagnar uttryck hvilka till och med G. för­bluffades öfver att jag tänkte behålla äfven i prent –redan det är en liten vinst; ett litet prejudikat, en litenfrihet. Allmänheten läser Posttidningens motivering afunderstödet i alla tidningar, den vet att man kan läsa»Folklif» utan att behöfva känna indignation, ty den ärju stämplad och undersökt, kontrollerad af staten ochlika trikinfri som den skinka, man sätter på sitt bord;det »fula» halkar ner, man har sett att det »går an»och man är kanske en smula mindre pryd nästa gång,jag ger ut något. Och hvad jag får rätt att säga, detkan sägas af andra också.Religionen ska’ de för mig gerna få ha i fred; detintresserar mig inte det bittersta, hvad en menniska gåroch tror, att hon skall bli till efter döden, men en för­fattares rätt att få måla det fula, vill jag nagga dem ommed både tassar och klor, och det till döddagar, ty utanfulhet fins det lika litet något vackert, som det kan finnasrelief der man inte får ha skuggor.Hörby den 14 Maj 1888.— — L. och jag ha stridt hela dagen i dag, ochnu har jag gifvit efter: jag tror, hon har rätt; det kanmåhända göra mig godt att komma bland främmande,nya menniskor och att arbeta i ett annat slags ensamhetän den, som fins i Hörby. Alltså reser jag. För korteller lång tid – det vet jag inte.Reims den 23 Maj.Kamrat.Jag har aldrig känt det ordets betydelse djupare ännu. Vi ha så mycket gemensamt, så mycket, att det blirrentaf löjligt, när man tänker på, hur jemnsides vår ut­veckling gått och ännu fortgår, trots åldersskilnaden.Hur litet fallen jag än är att tro på varaktigheten af hvaddet vara må, börjar jag dock tro, att detta skall räckaännu ganska länge. Och jag är öfvertygad att vi bådaskola bli starkare som två än hvar för sig. — — 
— — Låt oss bli hårda utåt för en tid och kon­centrera oss kring vårt arbete. Vi äro icke så olika,som vi se ut och som vi brukat säga (för att respekteradin skepsis, som icke fick vara slägt med min naivitet).Vi ha nog båda varit för »sentimentala» – det är ju sådet heter. Hvad som är säkert är att vi båda ega stolt­het; låt oss slå trumma för den så att den vaknar, låtoss ur vårt ordförråd bannlysa »jag kan ej» eller dethemliga tviflet att vi ega talang. »Gåfvor» hvad är det?Hvad ens energi aftvingar naturen med händerna klämdakring hennes strupe. Hvad är intelligens? Det oaflåt­liga gripandet af allt som ligger inom ens räckvidd. Låtoss brytas till kropp och själ, om så skall vara, låt osssjunka samman af öfveransträngning. Hvad gör det?Om vi taga vår förmåga till sista droppen, om försakelseoch ensamhet och lifsafsägelse är intet för en tid, dåskall det växa fram arbeten som vi nu inte drömt om.Låt vårt lif vara fattigt och glädjelöst om så skall vara,men våra fotspår skola synas der vår tids literära ut­veckling gått fram 
Paris den 24 Maj.Jag är gränslöst trött och ännu liksom förtumladefter den långa resan. Brefvet blir derefter.Reims var präktigt, det såg mycket »franskare» utän sjelfva Paris. Vi bodde snyggt och trefligt der meddomkyrkans façad alldeles midt för våra fönster; allthvad man kunde se var den och den blå himlen. — — 
— — Ensamheten i en sådan här stor stad är såvälgörande. Men du anar inte, hur smutsigt, snuskigtoch gement ett sådant här franskt hotell är. Sådant harman aldrig sett. Och ändå allting med en viss fordranpå elegance. Och ingen uppassning! En stor, dum,tafatt karlslok att reda ens säng och göra allt i ordningi rummet. För resten – när snusket frånräknas – ärmitt rum inte dåligt. Jag skall betala 60 francs ihyra.Allt hvad jag får af »reseanteckningar» kommer jagnaturligtvis att deponera hos dig i form af sådana härbref. Det är så varmt att man omöjligen kan skrifvaordentligt. Jag tycker om värmen och solen. Här är ialla fall skönt. Det fins mycket hvita och rena tyll­jalousier för mina fönster, på franskt vis ända uppifrånoch ända ned, och på dem skiner solen, åh så klart, såklart. Och den leker med mönstrets dagrar och skuggorpå mitt skrifbord; jag har knäppt upp både klädning ochlifstycke här i min ensamhet och det ger så god platsför andetagen och den sjuka venstra sidan, der jag kän­ner min dofva värk, medan det bultar så hårdt. Att idjupa drag insupa denna solmättade luft, ger lindring.*»Har det händt någonting» brukade alltid en vissperson säga. Och redan i dag morse har det händtnågonting. Jag har fått min långa franska räkel bort­bytt mot en rundhufvad fuling med ett par qvicka brunaögon. Jag satt och arbetade, när han kom för att göramitt rum i ordning. Som jag såg, att han vände uppoch ned på öfverdraget till en emmastol, när han skullesätta det på, kunde mina husmoderliga fingrar icke styrasig; jag visade honom, hur det skulle vara, han skrattadeåt sin dumhet, tackade för hjelpen och var mycket ange­lägen att prata. Jag – som hoppas lära mig franskablott genom öfning – var icke obenägen. För att fåprata länge gjorde han allting grundligt. Jag har sanner­ligen, sannerligen ganska rent nu! Tänk hvad det kanöka ens välbefinnande.Jag var alldeles förbluffad öfver att förstå franskaså bra, jag som annars står och stirrar som en fåne!Det blef ett förskräckligt babblande; jag var förtjust attfå öfva mig gratis. Frågor och svar togo hvarandra.Och så löstes gåtan af min plötsligt påkomna språk­färdighet: karlen är italienare, följaktligen uttalar hanfranskan på ett för mig vida tydligare sätt än en infödd.Han är snygg, liflig och rapp, pratar och arbetar likalätt. Har varit i Paris 2 ½ år och vill vänta här tillsexpositionen är förbi, för att under den tiden kunnasamla litet penningar och så resa tillbaka hem. Hanafskyr fransmännen och säger att de alltid se snedt påitalienarne, hvilket är troligt, ty italienarne äro händigareoch mångsidigare, således svåra arbetskonkurrenter. Pådetta snuskhotell har han blott varit 2 dagar, men medhans tillhjelp skall jag nog få mitt rum riktigt fejadtoch fint; det ser redan helt annorlunda ut. Och så harjag fått några konvaljer af L.Med henne var det lustigt. Jag berättade för italiena­ren, att min reskamrat kunde tala italienska och att honsett Italien. Du skulle sett honom! »Verkligen? Damenpå N:o 17?» »Ja, ja.» Han visade mig nyckeln tillhennes rum med numret på. »Ja, ja.» Och jag för­säkrade honom, att hon skulle bli mycket glad åt atthöra, att han inte var fransman. Han är snabb ochgesvindig som en guttaperkagubbe, full af gester och godtlynne. Han bad mig strax att jag inte skulle säga något,han ville öfverraska henne. Afgjordt.Han snodde ut med sin damborste, jag satte migatt skrifva, och när jag glömt alltihop kom L. Bäst visutto der, tittade ett rundt hufvud in genom dörren ochett par skrattlystna ögon frågade mig. L. anade ingen­ting, men han hade passat på henne i trappan. »Jaghar inte sagt henne någonting.» – En sky af missräk­ning öfver det klotrunda tomtegubbeansigtet. – »Mentala till henne ni!» Och så barkade han i väg mednågon fråga om, hur dags han kunde städa hennes rumeller dylikt, och så var det färdigt. Huj, hvad det babb­lades. Italienskan åkte upp på mjuka, gungande fjedrar,och han pratade och skrattade och slog sig för bröstetmed damviskan och gestikulerade och myste med sinasmå Nisseögon, och det hela var obeskrifligt uppfriskande.L. blef lika förtjust som jag öfver utsigten att få rent.Afvigsidan af medaljen blir, om rundhufvudet stjälvåra klockor och sticker i väg med våra börsar. Sådantkan hända i vårt vackra Paris.(Paris) Fredag d. 25 Maj.Hvad man måste vara otroligt flitig; rent mekanisktflitig med handen, timma efter timma medan hjernan ar­betar, om man inom vårt yrke vill hinna med något!Men man måste kasta dagsarbetet på ryggen, med endagakarls lastdjursuthållighet, och så kneka åstad meddet. Detta är min teori, men i verkligheten har jagspilt min dag genom att resa till Champs Elysées föratt se på en blomsterutställning, på mycket vackra gala­promenadtoaletter dersammastädes samt på Frankrikespresident, som folket sprang och gapade på lika mycketsom på en kung, men som såg mycket mindre värdig uti sin värdighet. Den tog sig ut som kläder, man har påförsta gången.Blommorna voro stora som vidunder, men inte vack­rare än andra blommor. Damerna voro deremot i all­mänhet alldeles mästerligt väl klädda. Der var så myc­ket öfverklass. Det var penningar, penningar, penningar!Vet du, jag har fått en så underlig syn på qvinnor. Detär inte bara det, att vi för nästan alla män äro närmastatt räkna som själlösa ting eller som betydelselösa smådjur, som man af hvad slags intresse som helst kanplocka sönder; detta gäller ju också mig sjelf. Det kanjag se inifrån. Men detta andra tycker jag, att jag serliksom utifrån, och som med en asketisk mans blick. Mankommer att tänka på det, när man ser en sådan samlingaf den verkliga societeten, som bor i palats och åker ivagn med två lakejer. Hvad jag menar är, att qvinnornasnästan enda individualitet ligger i kläderna. Utan atttänka derpå uppfattar hon det sjelf så; mannen gör såäfven. Hon är inte en menniska, hon är bara ett hus­djur, det dyrbaraste. Hon är mer än hästen och fårdyrbarare seldon. Jag såg dem komma der, herre ochfru, par om par. Ärelystna, fina fransmän med detvackra husdjuret vid armen, och några utländingar såeleganta, att man tycktes kunna blåsa dem bort. Det ärkläder, poudre de riz och fina modehandlarfärger, hanälskar, det fraicha, tyllaktiga, som kostar hans egna pen­gar. Allt hvad han fordrar är, att hon skall kunna bäraupp det.Så kommer det snyltplantor, »vännen i huset», sominte har råd att betala allt detta, men som har sammasmak derför. Det är fint att vara krambodstjuf, bara ensådan der liten varelse af kött och blod puppat in sig ivarorna först. — — 
Usch, det märks på allting, att jag är underklass.Jag har slaf-moral.*Lördag, 26 Maj. Jag skrifver flitigt, men det kommer intelif i hvad jag skrifver. Jag skall skrifva ändå för attvisa, att jag vill lefva – om jag kan, det vet inte jag.Vår Herre har förfuskat mig på ett eller annat vis.Han har gifvit mig för litet egoism att kunna lefva baraför mig sjelf, och för litet offervillighet till att kunnalefva bara för andra.*D. 27.Jag har skrifvit så trälaktigt i dag, att jag icke enshaft tid att taga mig någon promenad i solskenet, ochinte är det mycket frestande heller att gå ensam på dessamyllrande, främmande gator. Jag vill ha slut på minaämnen; jag kan inte utföra dem godt, men utföra demvill jag, ty detta är enda sättet att kunna känna sig friatt gå sin väg – om det är det enda som återstår mig.Jag ville så gerna kunna lefva liksom andra men­niskor. Jag ser hur solen skiner så blankt och gulaktigtljust derutanför, och himlen är så molnfritt blå, men jagkänner det inte; jag är som en gengångare, i hvars blod­lösa varelse ingen värme mer kan kännas. Bara tomhet.Jag ville skrifva dig ett gladt bref till, men jag kaninte; eller kanske vill jag inte spela komedi för dig. Jagär bara så rädd, att ni skola finna mig feg och svag.Jag skall skrifva hela luntor med manuskript för att visaer, att jag inte sitter med händerna i knät och viljelösthänger mig åt mina invärtes fiender.D. 28.Jag skrifver och skrifver. Det är som om jag suttei ett fängelse och endast genom att hinna undan medarbetet kunde bli fri. Men något så hopplöst som dettaarbete har jag aldrig känt. Det är som om jag nu voredöd och endast med benrangelstorrhet upptecknade dehistorier, min hjerna spunnit ihop medan jag var vidlif. — — 
— — Jag tror, att om jag hade en obotlig kroppsligsjukdom, skulle mitt slut inte vara mer gifvet än det är.Jag ser ingenting lockande i att år efter år tvingassläppa ut dåliga arbeten för att få mat nog att släpafram denna tillvaro. Jag är rotlös här. Jag är somett spöke och vågar mig knappt in bland lefvande men­niskor. Allt detta är en medfödd sentimentalitet attskratta sig ihjäl åt. Det kommer jag nog också att göraen vacker dag. –Det brokiga lifvet här nyttar mig icke. Det är somom det icke ens unnade en rätt att dö.*D. 30 Maj 1888.Det är en sådan vacker sommarqväll. Fönstret ståröppet, och från gatan der långt nere kan jag höra folketstramp. Jag tror, jag bor på fjerde våningen eller femte,jag kan höra allting från gatan, men knappt se henne,hon ligger så djupt och är smal.Jag har varit ensam hela dagen. Det är för resteninte alltid lika ledsamt att vara ensam — — 
— — Jag var trött och kunde inte arbeta mer, förvi voro på fest i går och vi kommo sent hem, derförskulle jag lägga mig tidigt. Jag dref framåt min egenBoulevard St. Germain och så såg jag ljus i kyrkan,dref litet om på kyrkogården och kom så ihåg, att jagaldrig sett den gamla »St. Germain des prés» invändigt;letade derför upp ingången. Folk strömmade in, och jagblef glad, ty då förstod jag, att der skulle vara messa.Jag gled in bland de andra. Det var fest. En vackergammal kyrka utan en kalkprick, men med färger och gull– mörka färger och spetsbågshvalf och hela vintergatoroch konstellationer af ljus. Och så var der sång, åh, såvacker! Och jag stod der ensam bland de snattrande,traskande fransmännen; det var så underligt; jag var såhelt ensam, så helt främmande.Jag förstod, att det var någon särskild högtid, tydet var en riktig messa som sjöngs, något sådant somlåter likt vacker operamusik; och efter en stund hördesSchweizarnes stafvar slå emot kyrkogolfvet, en processionkom tågande rundt i kyrkan, först en gång och sedan engång till. Alla hade ljus i händerna. Det var ett för­skräckligt långt tåg. Jag förstod, att det var ett helgonsfödelsedag, och att alla menniskorna köpt sina vaxljusför att offra dem i sin fromhet. Mest var det gummoroch barn, och så presterna, förstås. Det var så underligtatt se på dem, dessa vidskepliga, troende stackare. Enhel stor hjord. Små fattiga barn med slitna kläder, nä­ringssorg i de veka dragen och så radbandet i ena handenoch ljuset i den andra; båda händerna lika smutsiga.Och så gummor. Ack, gummor fans det så många! Enoch annan sjöng med sin svaga, brustna röst, sakta somen sårad fågel kan pipa, inte sång, bara det svaga lillalätet, och det grep så underligt genom märg och ben, derdet dränktes i den rena, starka koren af friska gossrösterborta vid orgeln. Det var så rörande att se dessa skrynk­liga, gamla ansigten och tänka på, hur de alla varit ungaoch burit denna franska glädtighet, som myser och glittraroch spritter rundt omkring en ute på gatorna i muntraögon; och nu voro de så tama och stilla, så härjade ochskrynklade af lif och sorg och allt, och somliga sågo såhjertefromma och färdiga ut, som om de intet hade qvar,annat än att sjunga sin messa och gå in till helgonenshögtid med ljus i händerna. Der var så många vackragummor, de flesta af arbetsklassen och med barnbarnmed sig. Det fans så mycken kraft i somliga ansigten,lugn liksom utbrunnen kraft; det är ett folk som lefver,detta. De flesta hade väl varit med om belägringen ochkommunardernas oväsen och alltsammans. Det kom en– ack, så fattig, att hungern liksom aftryckt sig i dragen,men hon var snygg och hade hvit mössa, och en gossehade hon vid handen, en vacker pojke på en tolf år, somkunde vara hennes son eller dotterson; han såg så för­ståndig ut, som om lifvet klämt alla lekar ur honomredan. Det var ett så gripande vackert par. De behöfdevisst offra till helgonet, de ensamma två.Och så kom det andra två, så helt olika. Det varbror och syster, lika hvarandra som bär, men han ettpar år äldre. Han före och hon efter. Arbetarebarn,men välfödda morska ungar, som satte munnen i trut,sköto fram pannan och sågo ut som om hela Paris engång skulle bli deras; starka ungar, som nog en gångkunna slåss på barrikader om det gäller.Så stannade processionen framför den stora helgon­bilden, som fick ljusen. Och så gick jag.Paris d. 5 Juni 1888.— — Omkring midsommar återvänder jag till mittensamma arbete i Hörby, för en kort tid. Jag blir derväl inte längre än till den 1:ste Oktober. — — 
— — När den varma tiden är förbi, återvänder jagtroligtvis hit. Det stora, fria lifvet här är min verld.Om jag skall läkas, så blir det här. De sista dagarne havarit härliga. Konstnärslif, sommarsol.Paris d. 11 Juni 1888. Jag har sådan lust att alltid göra dag­boksanteckningar att ge dig i brefs ställe, men så fickjag en af mina dumma idéer, att jag skulle låta bli detder, så nu har jag ingenting, fast jag varit ute ochgapat på en hel del.Jag har skrifvit: – makulatur. Skall skrifva ännumycket mer. Vill visa att jag försöker.För mig är det hvarken det bästa eller sämsta attresa hem. Öfverallt är det samma tomhet. Jag kundegerna stanna här, jag håller af detta stora, vackra Paris;men lust att lefva har jag inte känt ett ögonblick, ellerrättare: jag har känt lust men inte tro på att kunna det.Min arbetsförmåga är knäckt. Det ligger en tyngd öfverhvad jag skrifver. Det är som om bödelns hand legatpå min skuldra. Jag skrifver och skrifver för att fåhögen full och förrådshuset tomt, men det faller inte inen strimma sol eller glädje öfver hvad jag skrifver.Jag är så lugn och så fullkomligt i jemnvigt, såutan all nervositet. Jag längtar inte härifrån, inte »hem».Jag blir nog resande från ett ställe till ett annat, ty jagglömmer, hvar jag fins, så fort jag skrifver, och hvilkethotellbord som helst är mig lika bra. I Hörby kan jaginte lefva för beständigt och vill inte ligga begrafvender, men skrifva der några dagar eller ett par veckordet kan jag nog ibland. Det är mig så likgiltigt, hvarjag fins.Jag är inte mer sentimental, än att jag nog kundestanna här och en vacker dag – trött af mina fåfängakonstnärsansträngningar – göra slut här. Det vorekanske det bästa. Allt skulle då gå så utan stoj ochuppseende. Jag vet inte sjelf, hvad det är, jag väntar på,eller hvad jag hoppas. Det fins något inom mig somsäger: ännu är inte allt slut.Paris den 14 Juni 1888. denna ensamhet här i denna stora stadhar börjat liksom förstena mig; jag tycker om att slippatala. Jag har fått en skräck för att träffa menniskor,som kunde ha anspråk på annat än tystnad och tvärhet.I början brukade jag äta med M., men det var migbara ett tvång, och han frös – tror jag – bara af attkomma i min närhet. Vi ha talat om det i all vänskap,och han förstår fullkomligt min sinnesstämning: jag ärkänslolös som en sten. Jag har gått här i myllret, tillsjag blifvit bara en liten punkt ibland de tusen somstimma.Och nu går jag ensam på en Duval och äter, derjag är den ende utländingen; jag har blifvit en stamkundsom de andra. Den svartklädda bondhustrun med sinhvita mössa är mig nu som en gammal bekant, och närjag får henne och inte någon af de yngre, näbbiga Duval-flickorna att passa upp mig, så har jag hvad jag begär.Hon är vindögd, och i början såg hon alltid på mig, somom hon ville bitas. Nu klarnar ansigtet alltid, när jagkommer, hon känner mina vanor och hon böjer sig vän­ligt ned för att göra frågan, innan jag hunnit säga, hvadjag vill ha. Och så vindögd hon är, så tycker jag, honär vacker, när jag kommer in om dörren och hon bortai salen får syn på mig och nickar sitt »bonjour ma­dame». — — 
— — Jag kommer nog aldrig att arbeta mer. Menhvad gör det! Jag känner mig som en gammal åkar­kamp, som man för alltid tar selen af. Grålle kan fågå på gräsbete, stulta omkring i solskenet och känna attdet är sommar. Voilà tout!Jag önskar så ofta, när jag går här och här är såvackert som i en saga – ja, så önskar jag att jag kundefå stanna, taga någon om armen, sträcka ut min handoch bara säga: »se!» Och så veta, att någon kände detprecis som jag. Men det fins ingen. Och alla ha såbrådtom. Och jag är så mycket konstnär, att jag barakänner smärta öfver att se något vackert ensam. Jagskulle vilja ge det åter – sila det genom mina egnaögon och så ge det åt hela verlden. Men jag kan inte.Låt oss vara lika glada för det!XXI.Ernst Ahlgrens literära ställning.Ernst Ahlgren brukade om sig sjelf ibland uttrycketmoderat landtmannapartist, då hon talade omsin ställning i den moderna literaturen.Denna lakoniska karaktäristik får naturligtvis icketagas alltför strängt efter orden; i så fall vore den ickemycket träffande. Det betecknande låg i det sätt,hvarpå orden uttalades: med en stänk af ironi, somantydde den talandes skepsis gentemot all partibild­ning.»En god soldat får ej tänka på, hvem som harrätt, utan endast på, hvar hans plats fins i ledet. Seder hvarför en sjelfständig öfvertygelse oftast gör endålig partiman», skref Ernst Ahlgren en gång i »Storaboken». Hon var också fullkomligt medveten om, atthon sjelf icke egde ofvannämda egenskaper hos »engod soldat», derom vittnar nedanstående fragment afett bref till en yngre författare, hvilken hon person­ligen stod nära:När jag förstår hvarför menniskor blifvit sådanade äro, kan jag icke harmas riktigt öfver, att de äro så­dana. Om jag kunde mana fram någon indignation iena eller andra riktningen, så blefve min literära ställ­ning lättare, jag kunde slå mig samman med menings­fränder och ha ett slags program, jag kunde låta bli attse, att det fins något godt äfven hos motparterna. Mennu! Jag har ett bottenlöst begär efter att se och förstå;allt, allt som ligger inom min räckvidd. Hvart vill mankomma med en sådan natur? Denna naturdrift, att om­fatta allt som jag kan nå, är starkare än både vilja ochförnuft. Den är som ett slags tragiskt öde, ty genommitt olycksaliga behof af tillgifvenhet måste den kastamig i personliga slitningar och konflikter, mot hvilka jagför min blödighets skull aldrig skall kunna bli tillräckligtbepansrad.Ännu mera karaktäristisk är den oafhängighets­förklaring, hvilken Ernst Ahlgren ansåg sig böra förut­skicka, innan hon mottog den inbjudning, hon fåttfrån en dam i Stockholm, känd som en af kvinnosakensförnämsta förkämparinnor.Någon utpreglad tendensdiktare blir jag näppeligen;dertill älskar jag lifvets mångfald alltför mycket. Må­hända är jag också en dålig »partiman», ty de åsigter,den syn på lifvet, som man förvärfvat sig så att sägapå praktisk väg, genom att brottas med ogynsamma för­hållanden, genom direkta erfarenheter i lifvets egen skola,der man bötar för sina dumheter, der man med egnaarmbågar skaffar sig plats, der man skrattat riktiga skrattoch fällt verkliga tårar så länge, tills man lärt sig atthålla af sjelfva den sidokamrat, man luggas med, ochsjelfva den rotting man smakat – då, ser ni, då harman svårt att ställa sig under ett »program, det må nukallas höger eller venster, liberalt eller konservativt.Alla öfverdrifter och ensidigheter äro mig motbju­dande, och mest af allt bär det mig emot att stå soli­darisk med någon, vare sig korporation eller individ.»Indragas i den literära venstern», säger ni. Jag hörredan dit. Icke så, att jag svarar med de andra, en föralla och alla för en, men så, att om jag icke kundeundgå att höra till ett parti, så skulle jag ställa mig påvenstra sidan. Jag har i elfva år skrifvit och genomstudier beredt mig att inträda på den literära banan.Jag har varit ensam i en omgifning, der de som bortstå mig närmast, förklarat Pengar vara en omoralisk bok.Jag har ensam vågat, ensam letat mig väg. Tror ni migefter detta vara en vante, som hvem som helst kanträda på sin hand? Tror ni mig vara en af de skrik­halsar, som alltid äro färdiga att utbasunera sina åsigter?Mina åsigter äro den grundval, på hvilka jag bygger mittlif, de ligga djupt, de ligga för min egen räkning; deäro icke ordnade i filosofiska system, de äro huggna ochformade efter min natur och min karaktär, af det lif,jag lefvat. Jag vill icke lägga min tro och min lifs­åskådning alldeles nakna för en allmänhet. Men de an­das i mitt arbete. De prägla mina handlingar. Der måman söka dem. Jag är en historieförtäljare, icke någonteoretiker eller filosof. — — 
Jag svärjer ingen fana. Icke med förbundna ögonåtminstone. Der jag ser, att jag kan vara till gagn, deralla mina bästa krafter kunna komma till användning,der ställer jag mig och der blir jag, så långt krafternastå mig bi för så vidt det sammanfaller med min egenutveckling.Ernst Ahlgren var, både som menniska och för­fattare, en alltför utpräglad individualitet, till att ickevara en dålig partiman. Men ej nog dermed: frågor,teoretiska spetsfundigheter intresserade henne icke.»Jag är icke tänkare» – skrifver hon – »refor­mator ännu mindre. Jag är blott en målares öga, ihvilket min samtid afspeglar sig; och jag begär endastett: en konstnärs säkra hand att återgifva hvad jag ser.»Detta betonar hon oupphörligt och med störstaenergi, vare sig det gäller att häfda sin ställning gent­emot vännerna till venster – dem hon som följd afhela sin lifsåskådning andligen stod närmast – elleratt försvara sig emot förebråelserna från höger, hvilkagingo derpå ut, att hon med alltför stor förkärlek syss­lade med utmålningen af det fula.Om sin ställning till den författargrupp, som mankallat »Det unga Sverige», och hvars olika individer afmotståndare vanligen med stor benägenhet skuros öfveren kam – skrifver Ernst Ahlgren:Närheldst en literär produkt framträder ensamt undermin signatur, är detta ett bestämdt tecken till, att ingenfår anses vara med mig solidarisk, då det rör detta arbete.På samma gång jag afgifver denna förklaring, mådet tillåtas mig uttrycka den innerliga önskan, att herrarkritici hädanefter måtte döma mig uteslutande efter de imina egna arbeten uttalade åsigter, och icke efter andras.Jag tror, att denna begäran icke torde kunna ansesobillig, äfven om det skulle kunna antagas, att jag i hem­lighet kan hysa en eller annan mening, den jag icke itryck uttalat.Jag ber att härjemte få upplysa om, att den inrehalten af min literära produktion omöjligt kan bestämmasaf mina enskilda vänskapsförbindelser ...Jag söker utbilda mig till en god berättare, en somvår stora arbetande allmänhet skall kunna ha en hvilaoch ett nöje af att läsa, och min sträfvan efter dettamål är så allvarlig, jag anser detta i och för sig så vig­tigt, och det kräfver ett så ihållande arbete, att det ickeblir möjligt för mig att fullt grundligt sätta mig in ialla de samhällsfrågor, som vår unga literatur tagitsig för att dryfta. Och det fins hos mig en den inner­ligaste motvilja mot att lägga min näsa i hvad jag ickeförstår.Denna min förklaring skulle jag vilja spika på hus­knutarne om jag kunde!Jag kan aldrig bli tendensdiktare, om dermed menasatt min skildring skulle komma till lif blott för att be­lysa en teori. Att den får färg af min individualitetkommer sig ej af någon som helst viljeakt, utan är ennaturlag – liksom att säden blir blå der det fins mer­gel i jorden.Hvad jag skrifver, det signerar jag, och hvad jagsignerar, det står jag för. Det bör icke vara att tagafel på. Må så det skrifna stå i en konservativ tidningeller i en liberal revy. Jag har mina egne åsigter. Måman ge mig tid och jag skall visa hvad jag går för.Men svärja någon fana kan jag icke.Dessa uttalanden framkommo närmast i anledningaf en serie artiklar i tidningen »Vårt Land» om Revy1886, utgifven af G. af Geijerstam. I revyn fans blandannat en folklifsskildring af Ernst Ahlgren – »Om enhökass». Recensenten i »Vårt Land» var indigneradöfver denna skildring, hvilken förekom honom ensidigtanlagd på att framställa de fula sidorna hos vår all­moge, dess ovanor att svärja, supa, gräla etc.Ernst Ahlgrens gensaga inleddes af följande ord:Att jag icke sökt vara bitande eller skarp ellersatirisk, kommer sig ej deraf, att jag låter en öfverlägsenton inverka på mig, utan af mitt redan på förhandfattade beslut att vara lugn hvad jag än kunde få höra;Såväl förestående som efterföljande citat äro hemtade urde koncept-utkast, som finnas bland de efterlemnade papperen.ty att hålla en sansad ton är det enda riktiga, när manicke talar för att såra utan för att upplysa.Och det är min önskan att pennan i min handmåtte forma sig till en pensel för lifvets färger, icke tillett småsinthetens vapen att stingas med.Det tycks som om denna gensaga ledt till ett pri­vat tankeutbyte mellan recensenten och författaren,hvilket af den senare afslutades med nedanstående läro­rika historia:Då ni medgifver, att det drag, min historia om hö­kassen förtäljer, är »troget skildradt efter naturen», med­gifver ni med det samma, att om skildringen är rå ochohygglig, detta råa och ohyggliga måste finnas icke alle­nast hos densamma, utan först och främst hos de mo­deller, dem jag naturtroget skildrat. Tillåt mig derförallraförst att nämna ett par ord om det folk, blandhvilket jag vuxit upp, och för hvars vanor och föreställ­ningssätt jag icke kan bli helt främmande, så länge jageger i behåll ett enda minne från min barndom.Den skånske fattigbonden, dagakarlen, torparen ellerjordarbetaren har ett sätt att uttrycka sig, som – äfvendå han vill vara belefvad – mången gång kan såra fin­känsligare öron. Men mycket af hvad den fina verldenanser rått och simpelt är icke så för dessa menniskor,emedan de helt enkelt för många ting icke ega andrauttryck än sådana, som vi anse fula och simpla. Engenuin bonde, af den grofva, arbetande klassen, utannågon påverkan af ståndspersoner, skall lika litet hittapå att säga »svans» som »smutsig». Och dock kan hanför dagligdags bruk behöfva benämningar för dessa ting.Han har dem, och han finner dessa sina uttryck ickemera stötande, än ni sjelf anser det opassande, om nisäger, att hunden viftar med svansen, eller att det ärsmutsigt på gatan.De ha ett annat språk än vi, voilà tout!Och nu till mig sjelf och edra beskyllningar, att jagensidigt håller mig vid det råa och ohyggliga.I min tidigaste ungdom var jag nära bekant medtvenne landtbrukare, en ogift och mycket ung, samt engift och något äldre. Under daglig samvaro hade delärt att hålla af hvarandra, de två, fast de voro hvar­andras raka motsatser. Den unge var en glad och skämt­sam, något tanklös natur, men hjertegod; den äldre varen sträf, häftig, men strängt rättänkande man, hörandetill den Schartauanska riktningen.Den unge hade den ovanan att svära mycket, samtatt begagna mindre fina uttryck. Frestelsen för denäldre att se genom fingrarne med denna hans ovana varstor, ty det fans en obeskrifligt tilldragande humor hosdenna hjertegoda varelse, hvilken förmådde sätta denstränge Schartauanen i så gemytlig stämning, att hanglömde att banna. Och häri låg troligen en angenämhvila för honom, ty äfven den mest rättänkande iblandoss kan ju någon gång tröttna på att skrupensa upp sinafelande medsyndare.Men en gång då dessa två och jag sutto tillhopa iett aftonprat, greps den äldre plötsligt af harm öfverdessa ständigt återkommande små-eder och drastiska ut­tryck. Han tillrättavisade den yngre med så stark indig­nation, att icke ens ni – herr anmälare – skulle kunnatfordra mer af honom.Öfver den unges vackra, gladlynta ansigte drog sigett moln, icke af vrede, utan af ett eftertänksamt allvar,och han var icke tillreds med ett af sina vanliga snabbasvar. Men jag kunde se stämningarne vexla i hans in­telligenta ansigte, medan han satt och såg ned.»Ja», sade han slutligen mycket lågt, och han sadedet i en undfallande, nästan vek ton, »du har rätt: jagsvär och jag hugger tag i hvad för ord jag får fatt i;det är en ful och onödig vana, och jag skall försöka, omjag kan lägga bort henne. Men du är elak emot dinhustru. Och det är värre.»Det yttrades icke ett ord mer. Sjelfva tonens hof­samma, nästan rörande mjukhet gjorde, att den äldreicke kunde bli ond. Han teg blott, och det dröjdelänge innan tystnaden åter bröts.Detta gamla minne rann mig osökt i hågen, då jagläste er beskyllning, att jag ensidigt håller mig vid detråa och ohyggliga, som kan finnas hos allmogen.Ni beskyller mig härigenom för att vara orättvisemot denna allmoge, men jag fruktar, att ni sjelf –kanske utan att vilja det – är orättvis icke allenastemot mig, utan äfven emot denna allmoge. »Och det ärvärre».*Meningsutbytet fortsattes, derom vittnar nedan­stående:Till »Vårt Land» (privatim) d. 29 Maj (1886).Anmälaren var arg – det var inte jag. Tvärtomhar jag det hopp, att min skånska godmodighet skallunderstödja min fasta föresats att hålla mig lugn vidalla hugg – lugn och seg. Förr eller senare skall jagdrifva det derhän, att man måste erkänna, det jag ståricke blott som ett nummer i ett partis leder (det må nubära hvad namn det vill) utan att jag verkligen får be­traktas som en individ, den der svarar för sig sjelf, ochför sig ensam.Korrespondensen mellan tidningens redaktion ochErnst Ahlgren tyckes – liksom sedermera det privatameningsutbyte med d:r C. D. af Wirsén – bekräftabrefskrifvarinnans maxim: att det aldrig skadar atttala förnuftigt med en menniska. Af nedanståendebref framgår nemligen alldeles otvetydigt, att kontra­Ur stora boken.henterna, sedan de vexlat ett par värjstötar, befunnosvara de bästa vänner i verlden – alldeles som när ien duell »hederns fordringar äro uppfyllda». Ja, re­daktionen af »Vårt Land» gick till och med så långti välvilja, att den anhöll om bidrag för sin egen tid­ning af samma hand, som nedskrifvit den upprörandehistorien om Håkans hökass.Härtill svarade Ernst Ahlgren (2 juni 86).Herr redaktör!Tack för brefvet.Om ni visste hur godt jag skrattade åt den högvig­tiga ton, hvarmed man bemötte mitt »försvar» för Hå­kan! Det var som om det rört ett samhällsproblem –och om en sådant strunt-historia! Saken är i verklig­heten den, att recensenten lika litet kan bevisa omöjlig­heten för Håkan att ega de goda egenskaper, jag söktadvocera åt honom, som jag kan bevisa, att han verkli­gen har dem, ty de ligga helt enkelt utom täflans ram.De kunna finnas der, men att de finnas der, kan ej be­visas. Man har bedömt en obetydlig fast karaktäristiskskizz efter de fordringar, som kunna ställas på ett störrearbete med fullt utförd karaktärsteckning; deri låg detfrån början oriktiga, och derför kunde det hela icke bliannat än spegelfäkteri. Jag svarade också endast af be­gär att visa, det jag hellre träder fram ur ledet och taren tröja stryk för mig ensam, än håller till godo medett rottingsrapp, som är afsedt att räcka till för en hel»skolas» ryggtaflor. – Att tala om en skola är välegentligen en absurditet, så länge det icke fins någonmästare; och inte ha vi väl det!Ert anbud gladde mig, derför att jag åt realismen– jag menar det enkla, sanna, prunklösa i konsten –vill vinna mark och erkännande.Att i benämningen realism underförstå pessimism,socialism, materialism etc., är ologiskt; deraf att någrarealister äro pessimister följer ju icke att –Men det är så solklart, att det är onödigt att spillaord på. Hvad mig beträffar så är jag en den ifrigastesannings-sträfvare, men jag hatar pessimismen ända nedi grund, och jag ser i socialismen blott en ny form afförtryck. Detta lika mycket om jag personligen värderaroch håller af personer, som förfäkta en socialistisk ellerpessimistisk verldsåskådning. Det är menniskor, jag sö­ker, icke åsigter, ty jag är skildrare – icke national­ekonom eller filosof.I den närmaste framtiden tror jag mig icke om attkunna lemna något bidrag till »Vårt Land» – så gernajag än skulle vilja det – ty de par småbitar, jag skrifvitpå mellanstunder, voro redan i vintras påtingade af jul­kalendrar och tidskrifter, och jag håller som bäst på meden längre berättelse eller roman, hvilken måste vara fär­dig innan jag får taga ihop med de små-ämnen, som jagkan ha liggande instuckna mellan de större. Med mittarbetssätt går det – trots all flit – ganska långsamtatt skrifva.Men vi ses igen!    Med utmärkt högaktningErnst Ahlgren.Ofvannämde recensent var icke tidningen »VårtLand’s» ordinarie literaturanmälare, hvilken plägar sig­nera sina artiklar med märket C. D. W. Hvem somdöljer sig under detta märke, torde känna förutsättasvara allmänt bekant; det är Svenska akademiens sekre­terare, d:r Carl David af Wirsén.Genom sin kritiska verksamhet – hvilken i all­mänhet mera burit och bär prägeln af blind fana­tism än af oväldig granskning, och hvars forceradt strid­bara ton står i skarp kontrast mot den elegiska klan­gen i hans diktning – har d:r af Wirsén troligen ickeförvärfvat sig många vänner bland den moderna svenskaliteraturens män och kvinnor. Ernst Ahlgren bildadei detta fall intet undantag från regeln. Men hon hadeett omättligt begär efter att förstå menniskors karak­tärer och motiven till deras handlingar; och under sittsista lefnadsår hade hon mer än en gång allvarligtfunderat på att inleda ett enskildt meningsutbyte medden af hennes literära meningsfränder i allmänhet –och förklarligt nog – temligen omildt bedömde gran­skaren och skalden. Hon hölls tillbaka af fruktan, attett sådant steg från hennes sida skulle uppfattas, ickesom en sökande andes begär efter klarhet, utan somen sökandes begär efter något mera materielt. Honvisste, att menniskorna i allmänhet icke äro idealister,icke ens när de äro skalder och medlemmar af Svenskaakademien.Då öfverraskades hon på våren 1888 plötsligt afden underrättelsen, att den vittra areopagen sjelf söktupp landsortsskribenten i hans afskilda vrå och till­delat honom ett understöd på 500 kronor.Dermed var Ernst Ahlgrens tvekan försvunnen, och inedanstående bref till d:r C. D. af Wirsén satte honsin plan i verket.D. 7 April 1888.Herr Doktor C. D. af Wirsén.Redan för längre tid sedan hade jag börjat ett breftill er, derför att er kritik af min »Folklif och småbe­rättelser» hos mig väckt en liflig önskan att få göra erpersonliga bekantskap, på det sätt som för en så fögatalför natur som min är det lättaste, – genom bref.Men innan mitt uppsåt hann fullgöras sjuknade jag åter,och mitt bref stannade vid en början.Det har skänkts mig en ny anledning att skrifvatill er: jag ber att genom er få tacka Svenska akade­mien för det understöd, hon tilldelat mig.Skulle jag beträffande titlar eller dylikt begå någotmisstag, hvilket måhända kan få utseende af oartighet,så anhåller jag om ert öfverseende, på grund af minringa kännedom om den slags etikettsformer.Än mer: jag ber er i det följande låta mig glömma,det jag skrifver till Svenska akademiens sekreterare, ochglömma att jag som främling skrifver till en främling.Jag har mycket på hjertat, som jag skulle vilja säga er,och stela fraser passa mig så dåligt.Med ett ord: jag önskar icke skrifva till riddarenoch doktorn etc. utan endast till menniskan, kritikern,konstnären.*Ni har läst mina arbeten; den stränga objektivitetenderi har föga eller intet sagt eder om mig sjelf. Nihar haft anledning tro mig i allt höra till en literatur­riktning, som är eder emot; det har i min sista bokfunnits ställen, som jag visste måste stöta er för huf­vudet, och dock har ni gifvit mig full konstnärlig rätt­visa. För detta ber jag att få räcka er min hand ochsäga tack.Det fins mer än en punkt, der vi måste förstå hvar­andra, och det måste finnas sådana, der vi ha en gemen­sam sak.Min ömtåliga stolthet har förut förbjudit mig attsöka er; jag fruktade att det skulle se ut som ville jaglisma mig till en gynnare. Nu har jag fått erkännandeoch understöd utan ett närmande från min sida; nu ärdet lätt, som förr skulle varit svårt. Ni har visat såmycken sympati för mina arbeten, att det torde varamöjligt, att ni också har litet öfver åt författaren.Det är derför jag kommer till er.Det första jag behöfver säga er, och det jag önskar,att man alltid ville ha för ögonen, då man skall bedömamig, det är att jag mer än allt annat älskar sjelfvakonsten – ordens, framställningens, naturtrohetens storakonst – menniskoskildringen. Jag älskar den med enkärlek så fanatisk, så gammal, så pröfvad och så out­rotlig ur min varelse, att allt i mitt lynne och min ka­raktär samlar sig derom som omkring sin kärna.Jag tänker mig, att en kritiker måste känna någon­ting liknande, om han är äkta, det är derför jag tror, attni skall förstå mig.När jag säger, att jag älskar konsten, menar jag ickemin egen literära verksamhet, icke heller blott den lite­ratur som nu finnes, utan snarare den ännu ofödda, densom kan komma, eller som skall komma, eller som bordekomma. Jag älskar den sanning som bör sägas, och somaldrig kan få uttryck utan genom den som är konstnär,derför att ingen annan är så fullt herre öfver uttrycks­medlen – sanningen om menniskors handlingar ochkänslor. Derför väcker hvarje famlande försök inomliteraturen mitt intresse, om det blott visar tecken tillbegåfning och sanningskärlek; derför hatar jag dentomma, sjelfkära medelmåttan, som sätter sitt mål så lågt,att hon med ledighet kan hoppa deröfver, för att sedangöra en clowngest åt publiken och säga: »nu är detgjordt! Det var inte svårt alls!»Det är också derför den abstrakta, moraliska ten­densen intager en så underordnad plats i mitt eget ar­bete; jag koncentrerar hela min uppmärksamhet på denpsykologiska sanningen.Om den person jag skildrar handlar rätt eller orätt? När man frågar mig om det, då stirrar jagupp förvånad och måste tänka mig om först, ty det derhar jag knappt haft tid att tänka på, och det just fördet jag bemödar mig om att arbeta samvetsgrant. Jagskall visa utvecklingen af den handlandes tankegång, jagskall söka att upptäcka de hemliga driffjedrarne, visa hurgerningen sker, framlägga de nödvändiga följderna. Detandra? Det kan ju moralisten påpeka eller läsaren sittatill doms öfver. Det hör inte till mitt fack. Och i detsom inte hör till mitt fack är jag lekman.Jag tänker, att en arkitekt, som med hela sin själär inne i sitt arbete, – som ömsom bygger rådhus,kyrkor, skolbyggnader och villor, som oförtrutet afväger,ritar, konstruerar och mäter – han kunde bli så derförlägen, om man ville, han skulle yttra sig i en religiöstvist eller en skolfråga. Och det fast han bygger kyrkoroch skolhus!När man berömmer mig för det jag skrifver mora­liskt, då står jag och hör på med ett fånigt, bortkommetleende; men när man säger mig, att jag gjort någontingkonstnärligt duktigt, skildrat riktiga menniskor, då lysermitt ansigte upp i tacksamt förstående, ty det var detjag försökte göra, och jag känner mod att taga bättrefatt nästa gång, fast jag med detta ej hann så långtjag ville.En sak för sig är min tro, att man svårligen bliren god konstnär om man icke – trots möjliga förvillelser– beflitar sig om att bli en god och hederlig menniska.Gör man icke det, skall det alltid komma någonting skefti ens arbete.Det är min tendenslöshet, som gör att jag literärtsedt står isolerad. Jag kan ha sympatier hit och sym­patier dit, men jag kan inte gå i flock med någon; jaghar ingen håg för strid och meningskamp, jag vill barafå måla mina taflor i fred och måla som jag nu engång lärt.Denna min obenägenhet att – trots literära vän­skapsförbindelser – gå i flock, kommer af min ensammautveckling härute på landsbygden. Jag var en temligenfullfärdig karaktär och en temligen öfvad skribent, närjag debuterade med min första bok, och först efter det»Pengar» kommit ut och man redan gifvit akt på mig,började jag knyta bekantskap med författare och publi­cister.En mångsidig lifserfarenhet har danat mina meningar,och jag skulle icke kunna inordna dem under ett på förhand gifvet program. Med min starka kärlek till litera­turen måste jag bli en god atelierkamrat; med mina sjelf­ständiga åsigter är jag omöjlig som partiman.Af en sådan ställning kommer det lätt missförstånd.Man betraktar mina enskilda vänskapsförbindelser ochmina sympatier för personer som meningssolidaritet.Detta med så mycken mer orätt, som jag godt kan egavänner inom olika läger och inom skilda trossamfund,ty för mig gäller sjelfva personligheten vida mer än deåsigter han hyllar med sitt förstånd eller sina läppar.Jag skulle kunna hysa sympatier för en muhammedaneller buddhist, om han vore själsfin och intelligent, ochjag skulle aldrig känna frestelse att med ett ord berörahans tro.Ett prof på dylikt missförstånd var den uppståndelse,som nyligen uppkom inom en krets af mina Stockholms­bekanta, derför att jag skrifvit en sympatiskt hållen ar­tikel om Georg Brandes som föreläsare, skildrande hansrent yttre uppträdande och sätt, men af lätt förklarligagrunder icke uttalande mig om hans åsigter.Vanan att sedan spädaste år lefva mellan menniskormed de mest motstridiga grundsatser och böjelser harhelt naturligt gifvit mitt personliga umgängessätt densmidighet, som gör att jag kan tåla andras meningar,utan att derför ändra mina egna. På så sätt kan detkomma sig att jag kan hysa den innerligaste vänskap fören person, samtidigt med att vissa af hans åsigter enligtmin mening representera en omensklig, skärande hjert­löshet.Jag vet att det kan gå mig som Rosmer: Den somicke följer en fana riskerar att bli angripen från allahåll. Men jag kan icke annorledes.*Akademiens understöd kunde aldrig kommit till migpå lägligare tid än det gjorde. Mina förmögenhetsvilkoräro allt annat än lysande. Det sista halfåret har jagtillbringat i Köpenhamn och nästan oafbrutet varit sjuk;långsamt arbetar jag alltid, men under sjukdom ärdet mig nästan omöjligt att arbeta alls. Det såg för­tvifladt ut för mig, och jag har en fasa för fattig­domen. Icke en sådan der förskräckelse, som om lyckanoch små lifsvilkor omöjligt kunde förenas, men för migbetyder fattigdomen att afbryta mina studier och attstanna eller gå tillbaka i min utveckling. Den betyderatt icke ha råd att hålla tidningar, köpa böcker, resa,se, iakttaga; träffa intelligenta menniskor, menniskor afolika samhällslager, nya menniskor. Och jag täres afhunger: – menniskohunger, kunskapshunger, bokhunger.Ni kan icke föreställa er, hvilka svårigheter jag haft attkämpa emot, hur hvarje grand af vetande måst köpasmed långa tiders ansträngningar. Ochlifvet är så kort!Jag hade just kommit hem till Hörby och låg tillsängs, den dagen man kom in och läste upp för mig attakademien tilldelat mig understöd.Underrättelsen gjorde det underligaste intryck påmig, jag vände mig om på kudden och brast i snyft­ningar.Summans värde är ju icke stort, fast för mig natur­ligtvis värdt mycket, – så att det var icke det som grepmig, – men det var glädjen öfver att man öfverhufvudtaget tänkt på att kampen för existensen kan bli så hårdatt den qväfver författaren.Mitt bref har blifvit långt, – allt för långt. Kan­ske vill ni ändå med några ord säga mig att ni ickeharmas för mycket? Det skulle glädja mig.Med utmärkt högaktningoch med ett hjertligt tackErnst Ahlgren.Som svar på detta bref mottog Ernst Ahlgrenkort derefter från D:r C. D. af Wirsén följande skrif­velse:Stockholm den 14 April 1888.Fru Benedictsson (Sign. Ernst Ahlgren).För det bref jag haft nöjet att emottaga, får jaghembära eder min tacksägelse. På samma gång detgladde mig, att det understöd, till hvars bekommandeSvenska akademien föreslagit eder, varit välkommet, gafbrefvets innehåll mig i öfrigt en viss inblick i edertåskådningssätt. Måhända äro edra och mina meningar iestetiska frågor icke mycket skilda; jag vågar visserligenicke härom bilda mig ett bestämdt omdöme, men vityckas åtminstone vara öfverens i den tanken, att för allkonstnärlig produktion konstnärliga grunder måste varabestämmande samt att en synlig och bjärt framträdandetendens kan grumla och oftast grumlar det äkta estetiskaintrycket. Men ni, som skrifvit Fru Marianne, lär dockej vilja bestrida, att, om än konstens skapelser måste haett utseende af sjelfändamål (de vore annars ej sköna)dock konstverkets sjelfständighet ingalunda förminskasderaf, att det medelbart tjenar ett högsta ändamål, elleratt skönheten är tom och väsenlös, der hon saknar kär­nan af en ädel lifsuppfattning. Intet har så behagatmig hos Walter Scott som just den omständigheten, attman, om han ock aldrig kan sägas tendentiös, dock ihans arbeten alltid går på fast sedlig mark. Konstensammanhänger genom de finaste trådar med karakterenoch lifsåskådningen; jag pinas af de konstnärligt full­ändade men tomma skapelser, på hvilka man kan märka,att konstnären är etiskt och religiöst indifferent, vackertformade urnor med aska i, fagert skulpterade förvarings­rum för ettdera confetti eller förruttnelse, cicelerade po­kaler med gift eller såpbubblor. Om jag i denna upp­fattning är gammalmodig, önskar jag att bevara mingammalmodighet; jag tror dessutom, att ni skall kunnasympatisera med denna ståndpunkt, ty om ock den psy­kologiska analysen i ett par af edra smärre novellerförefallit mig lindrigt färgad af deterministiska oansvarig­hetsteorier eller skatta nog mycket åt utmålningen af detfula, har jag dock i »Fru Marianne», »Kamrater», »HerrTobiasson» och ännu andra stycken spårat ett så sundtoch kärnfullt betraktelsesätt, att jag erfarit både konst­njutning och verklig högaktning samt hos eder anat ettdjupt sinne för lifvets allvar och för de sanningar,hvilka stå högre än begges våra författarpersonligheter,men hvilka det är vår pligt att tjena på det sätt som ärför en konstnär naturligt. Man begär ej af oss predik­ningar och vi skulle kanske ej kunna lemna sådana;men värst af allt vore om vi i förnäm estetisk sjelftill­räcklighet ansåge oss upphöjda öfver dessa sanningar.Jag tror icke att det skadar tempelarkitekten, om han ärdjupt fattad af det religiösa åskådningssätt, som i kyrko­arkitekturen söker sig ett symboliskt uttryck. Och i defleste moderna framställningar af Kristi person spårarjag, under allt erkännande af tekniska förtjenster, oftanågon brist på personlig beröring med Kristus samt trordenna brist medföra ödesdigra verkningar för sjelfvakonstintrycket.Hvad ni talar om oförmågan att sluta eder till nå­got parti, gläder mig; den andliga sjelfständigheten lideraf att följa partier och kotterier.Inom Svenska akademien, der man uppmärksamtföljer vår nyare svenska literaturs företeelser, har ingenröst höjt sig mot edert anslag, men flera stämmor hafvalifligt förordat eder.Tillönskande eder stärkt helsa och fortsatta fram­gångar i eder skriftställarverksamhet, tecknarmed största högaktningC. D. af Wirsén.Nedanstående apologi för det fula i konsten varämnad att bli Ernst Ahlgrens svar på d:r C. D. afWirséns skrifvelse:Herr Doktor.I det jag tackar för ert bref kan jag icke låta bliatt med anledning deraf yttra några ord. Då det berörnågot, som ligger mig nära om hjertat, torde ni förlåtaatt jag ännu en gång skrifver. Jag vill icke gerna, attdet skall ligga någon oklarhet öfver hvad jag sagt.Jag är så långt ifrån att anse skönheten bestå iblott yttre former, att jag i mitt förra bref yttrade,det jag icke tror någon kunna bli sann konstnär i or­dets djupaste och bästa betydelse, utan om han sjelfsträfvar att bli en god och ädel menniska; det är tydligtatt denna hans sträfvan måste ge sig uttryck äfven ihans konstnärliga arbeten. Ingen stilens skönhet kanför mig öfverskyla tomheten eller hjertlösheten; jag be­undrar nog stilen, men jag känner mig fattigare när jaglägger boken än när jag tog den upp.Den mesta skönliteratur plågar mig. Den ger migondt i hufvudet. Jag läser deremot gerna historia, bio­grafier eller brefsamlingar. Det synes mig sundt ochstärkande. Den »bildning», jag får af romaner, tyckesdet mig att jag måste betala så dyrt, liksom genom för­lust af något, som var mitt eget. Men jag har läst enhel del nyeuropeisk literatur, derför att mina rent este­tiska studier tvingat mig till det.Jag är icke determinist, fast det förefaller så i»Förbrytareblod». Men jag har iakttagit, huru det stun­dom synes som om allt förenade sig att föra en menni­ska ett tragiskt öde tillmötes. Det är ett sådant feno­men jag velat framställa i »Förbrytareblod» eller rättare:denna berättelse trängde sig fram oemotståndligt ochutan att jag kunde ändra. Jag har stått så nära dehandlande personerna. Jag ville blott visa hur det kangå till – jag måste göra det. Ni ser nog annarsöfverallt min tro på viljans och de egna ansträngningarnesmagt skymta fram. –Jag har skattat åt utmålningen af det fula. Ja.Ja! Jag älskar det fula. Jag älskar det så fanatiskt,om det blott rymmer ett solgrand af skönhet i sig, ettuns af humor, ett enda försonande drag; då vill jag målafulheten för att få peka på detta enda drag och säga:»se, till och med i detta låga och fula och dåliga fansdet något godt». Ja, jag skulle vilja lära menniskornaälska det lilla grand af skönhet, som fins i det fula.Hur ofta i lifvet möter oss skönheten obemängd? Menfulheten möter oss alla dagar, och hur många gånger gåvi den icke förbi med afsky – fast den kanske gömdeen liten ljusfläck, som vi blott icke hade öga för.Ja, jag älskar det sköna i fulheten, det goda hosden brottslige; jag älskar allt det, som kan vända för­dömandet och hårdheten i medkänsla eller ett vänligt löje.Jag älskar allt, som helar och försonar, ty jag har lidit.Derför ber jag om rätt att få skildra det fula –skildra allt som jag sett omkring mig, utan att för­gylla det.Legenden förtäljer att Frälsaren en gång gick förbikadavret af en hund. Alla vände sig bort med afsky,endast han såg på det döda djuret och sade, sorgsetleende: »men han har så vackra, hvita tänder».Den legenden förstår jag. Och om jag skulle beom något så vore det att icke få stryk för min kärlektill det fula, det klumpigt goda och allt detder, som jagfått mer blick för än ni andre – fina stadsbarn.Den kärleken skall jag aldrig förneka, äfven om jagmåste få stryk för den.Jag tror, att konsten har en annan uppgift än mo­ralen. Moralen skall söka att göra alla lika, ty moralenskapar lagar och en lag går ut på att uniformera. La­gen saknar själ, lagen är en död bokstaf. Moralen dö­mer, lagen straffar – konsten förstår. För lagen ochmoralen fins det blott två färger: de ställa rätt motorätt, dygd mot last.Konsten deremot förfogar öfver hela prismans färg­skala och alla färgers afskuggningar och nyanser.Moralen sitter och skådar på alla företeelser meden död blick; lugnt och kallt säger hon: menniska, såskall du handla.Konsten ser på menniskorna med intresserade blickaroch säger leende eller allvarsamt men alltid kärleksfullt:sådana äro de.Det är icke rätt att vilja göra konsten till en tjenste­qvinna åt den konventionella moralen. Ehuruväl de tvåstundom kunna samverka, ha de dock skilda uppgifter.De måste se med olika ögon. När det kommit sålångt, att allmänheten icke erkänner detta, då skall vårliteratur ha sjunkit ner till att vara endast och allenastuttryck för grälande partiers olika uppfattning af en ellerannan abstrakt idé.*Bland alla literära floskler, som mötte Ernst Ahl­gren under hennes författare-bana, var ordet tendensdet, som lättast kom henne att fatta eld. Detta fram­går med all önsklig tydlighet af den skarpa ton, hvar­med hon bemötte en artikel i tidskriften Framåt, deridet yttrandet hade fälts, att Fru Marianne vore en»etisk tendensdikt». Hon skrifver i sitt genmäle, bl. a.Jag har aldrig skrifvit någon »etisk tendensdikt».Låt en predikan vara en predikan och låt en be­rättelse visa oss handlingar, händelser, menniskor.Jag predikar icke, jag försöker att berätta. Det ärdet ni icke förstått.Har jag något på hjertat, som jag vill säga minamedmenniskor – en åsigt att framlägga, en reform attifra för – då kan jag skrifva en tidningsartikel, enuppsats, hvad som helst, der jag på ginaste vägen fårsäga min mening; jag behöfver icke sitta och dikta ihopnågra figurer till mina språkrör.Jag är icke moralist och icke filosof. Men jag ön­skar att jag vore skildrare, och jag sträfvar efter att blidet. Jag vill icke anklaga, icke fritaga, icke undervisa;jag vill bara ett: återge lif. Återge allt hvad jag sett,hört, känt, erfarit, upplefvat. Det är detta, jag sökeruppnå – endast detta. Derför är min penna lika ten­denslös som en målares pensel. — — 
— — Fins det lif i hvad jag skrifvit, då har jaglyckats, ty det var det, jag ville; men är det dödt, dåär det misslyckadt. I den punkten står jag inför minaläsare som inför mina domare, och i den punkten böjerjag mig tyst under domen, hur den än faller. Är detdödt, då fins det icke den tendens i verlden, som jagskulle vilja hålla mig uppe på.Huruvida mina personer handla rätt eller orätt detär mig deremot till ytterlighet likgiltigt. Om jag fram­ställde en af dem så, att hans handlingssätt alltid voredet enda riktiga, då vore han icke längre en menniska,och min skildring af honom vore misslyckad. Eller harni sett en menniska, hvilken i alla lägen handlade rättoch lojalt och konseqvent efter sina lifsteorier? Jag al­drig. Och jag försöker aldrig teckna annat än hvadjag ser.Det kan ju vara vackert att strida för en sak, hvil­ken man tror på. Men alla skapades icke till stridsmän.Jag icke. — — 
— — Jag åtager mig hvarken att reformera sam­hället eller menniskorna; ja, jag debatterar icke ens ettsocialt problem; jag håller mig utanför alla lärda diskus­sioner ..... hela mitt lif igenom har jag varit såupptagen af realiteter, att jag fått föga tid att syssla medabstraktioner. Jag skulle icke vilja taga i en s. k. frågaom man så bjöde mig den på silfverfat. Jag menart. ex. äktenskapsfrågan, sedlighetsfrågan, qvinnofråganoch hvad det allt heter. Så tro aldrig att jag kommermed ett »inlägg» eller en »lösning» eller något af detslaget.Det lemnar jag åt andra.Nej, det enda jag har lust att strida emot, det ärjust det ensidiga teoretiserandet. Tror ni att lifvet låtersnärja in sig i edra minutiösa små bestämmelser? Lifvet!– som är så brokigt, så mångfaldigt och så starkt.Ställ er framför kött och blod med en lineal och ertvattenpass och säg: »sådan och sådan skall du vara»,och vänta så tills det kommer en sammanstötning af deomständigheter, ni icke kan beräkna, och af allt det,som kan tumla sig i ett menniskosinne. Och säg sedan,hur teorierna höllo streck!Om Marianne kan ha lof att älska Börje, fast honär gift med honom, och om Pål skall läggas i facketmed påskrift »föraktlig» eller upphöjas till facket »själs­fin och ädel», det kan ni och hvem som vill få afgörahvar och en efter sin smak, derpå spiller jag inga ord.Jag kan nu en gång icke sortera menniskor ifrån hvar­andra i två olika högar: goda och onda, som man kanskilja starkpeppar från kryddnejlikor, ty för mig ställersig detder menniskosorterandet så otroligt inveckladt;»jag finner så mycket dåligt hos de goda och så mycketgodt hos de dåliga, hur man nu vill uttrycka det. — — »För att än yttermera klargöra sin uppfattning afhithörande ämnen sysslade Ernst Ahlgren under sistatiden med en artikelserie – Literära funderingar –hvaraf det dock endast fins en del lösa anteckningar.Så här lyder inledningen:Har ni lust att komma och sitta vid en gammalskrifhästs bord ibland, inrätta er beqvämt i hans lillavrå och lyssna till hvad det kan falla honom in att säga,medan han hvilar sig med armbågarne på pulpet-alma­nackan? Då är ni välkommen till mig. Ni känner migicke ännu, men om ni icke är intagen emot mig på för­hand, kunna vi kanske bli vänner.Och den första af de planlagda artiklarne bärjust titeln: Tendens och kritik.Författaren utkastar till en början den frågan;Är en literatur utan någon tendens i och för sig be­rättigad? Och svaret blir naturligtvis: ja!»Man invänder kanske, att en tendenslös literaturicke är till någon nytta, att konsten för konstens skullär en utdömd maxim. Jag tror icke att man har rätthäruti.»Och förf. anför sina skäl: tendenslös konst skänkerhvila och förströelse åt ett nedtyngdt sinne och denutvidgar läsarens synkrets, genom att sätta honom iberöring med lefvande menniskor, skildrade med enskarpsynt iakttagares blick.Det alltför ensidiga ropet på tendens hade kanskegagnat »frågorna», men det hade gjort vår literaturobotlig skada, derigenom, att det allmänt menskliga ide tendentiösa skildringarne icke kommit till sin rätt.Det värsta var emellertid, att detta rop på tendens såsmåningom fört hela vår svenska kritik på afvägar –och allmänheten hade följt med kritiken.Nu klagades det öfver allmänhetens brist på läs­lust. Ernst Ahlgren trodde icke att felet låg hos all­mänheten:Sverige är ett vidsträckt land, det lefver derute, pålandsbygd och i småstäder, tusentals menniskor, somtörsta efter böcker att glädja sig åt och hålla af. Detbehöfs bara att en författare slår an den ton, som ingenaf oss ännu funnit, griper det omedvetna och ger detform ...Jag har inga siffror att stödja mig vid, men jagtror, att på den tiden Blanche, fru Carlén, Almqvist ochalla deras samtida skrefvo sina romaner – jag tror attde lästes mer af den stora publiken landet rundt, än nå­gon af våra nu skrifvande författare.Och tänk på Frithiofs saga! Hur lästes den icke,hur sjöngs den icke, hur låg den icke i sjelfva luften,så att det icke var möjligt för någon att vara obekantmed den. Dess ofantliga popularitet berodde på, att dengrep sjelfva sin tids grundkynne, den sjöng just de melo­dier, hvilka lågo och slumrade hos alla.Den har ingen tendens, men den har stämning, denhar lif, färg, friskhet, ungdom, värme!Ernst Ahlgren kastade en jemförande blick på desenaste årens literära produktion och resultatet afdenna mönstring var icke uppmuntrande. Sina tankari detta ämne hade hon ämnat ge form i en uppsatsOm glädjelösheten i vår unga literatur.Artikeln blef aldrig fullbordad; men på de lösabladen finnas nedkastade tankefragment, hvilka ge enföreställning om hvad hon velat säga:Det ligger något förkrympt öfver vår nyaste litera­tur. Det fattas sol, luft, frihet – allt det, som gör attdikten lefver.Det är afmattning på alla områden. Se efter. Hvadha de senaste åren gifvit oss?»Pastor Hallin», »Lifsuppgifter», »Kampen för lyc­kan» etc. Jemför! 
Författarne äro bundne af sig sjelfve eller bundneaf kritiken. Skuggrädslan har kommit in i allmänhetenssinnen. Qvafheten – det lilla utrymmets brist på luft– lägger sig tryckande öfver allas bröst.Ernst Ahlgren uppräknar de orsaker, i hvilka honanser den literära afmattningen ha sin grund:1. Kritikens tryck: gudsnådligheten.2. »Realismens» eget tryck: hvardagligheten, tyng­den, grofbröds- och ölstämningen.3. Det ekonomiska trycket: nutiden fordrar merateknik, följaktligen mera arbete.4. Allmänhetens skuggrädsla.Kritiken saknar personligheter. Författaren står förhvad han skrifver med sitt namn eller sitt kända märkepå boken. Kritikern är hvad för en obskyr tidnings­arbetare som helst, och han undandrager sig oftast alltansvar genom att icke sätta ut sitt namn.Jag klagar icke öfver att kritiken är sträng; jagklagar öfver att den är medelmåttig.Ernst Ahlgrens bekymrade blick dröjde vid den skada,som en medelmåttig kritik tillfogat den unga svenskaliteraturen, och hon såg sig om efter ett korrektiv motdenna underhaltiga kritik. Hon trodde sig kunnafinna det hos allmänheten: Kan allmänheten korrigerakritiken? var titeln på en tredje planlagd literatur­artikel. En fjerde skulle handla Om »objektiviteten»– hvilket, jemte »tendensen» var ett af den modernalitteraturens slagord.Ernst Ahlgren protesterade också mot objektivitets­dogmen:Det duger icke alltid att vara objektiv. När detgäller att komma till tals med den stora allmänheten,när det gäller att värma och väcka, när det gäller attrycka den läsande med då kommer diktarenfram, hans hand är det, som skälfver af lifsvärme, hansröst är det, som finner de tonfall, hvilka gå till hjertatEn diktare skall våga vara sig sjelf om det ocksåstrider mot teknikens regler. Den arbetande handen skallgå med naturen, icke mot den. Frihet för ens individua­litet att röra sig, det är knuten – utan detta ingenoriginalitet!Bryt mot teknikens lagar, då ditt skaplynne ickekan böja sig under dem, och låt så gerna den snusför­nuftiga kritiken peka på fel, om blott dessa fel äro dina,om de blott ha kraft i sig, om de blott ge oss någon­ting nytt, om de blott få fram din individualitet, dittsätt att se.Bort med objektiviteten! Bort med det förkonstlade,stela, opersonliga, kalla – här har du mig, allmänhet!med fel och förtjenster, döm mig om så skall vara, menhör på hvad jag säger.XI.XII.Det personliga förhållandet mellan ErnstAhlgren och utgifvaren.Från mitt första sammanträffande med VictoriaBenedictsson står intrycket kvar af något af­tärdt, genomskinligt, nästan okroppsligt: ett blekt an­sigte, med djupa spår af genomgångna lidanden, moten bakgrund af hvitt – sjukbädden.Det var – som redan nämdt – sommaren 1881.Under den närmast följande tiden bibehöll bekant­skapen sin flyktiga karaktär. Hur den sedermera skrift­ligen förnyades och personligen fortsattes under som­maren 1884, är också på föregående blad antydt.Under många år hade Victoria Benedictsson lefvatandligen ensam i den lilla byn på skånska landsbyg­den. Dag hade gått efter dag, enformigt som rinnandesand, under fruktlösa försök att ge innehåll åt ett lif,som syntes henne värdelöst, då hon icke kunde uppnådet enda stora, som hon åtrådde. I anteckningarnafrån alla dessa år förtälja lidelsefulla ord om kampenmellan enformigheten och hennes starka längtan. Detvar denna kamp, som gång på gång satte pennan ihennes hand, sedan hon gång på gång i förtviflan bort­kastat den. –Alltifrån den tid, då hon var ung flicka, hade honockså i hemlighet gått och burit på ett svärmiskthopp: att få umgås på förtrolig fot med en hennesympatisk man, utan inblandning af erotik.Så länge hon ännu var ung och fri, var dennaoerotiska förhoppning antagligen just en form af för­klädd erotisk längtan. Omständigheter gjorde, att denbokstafligen kom att realiseras, vid en tid då hennesblomning – till följe af sjukdom och lidanden – redanmåste anses ha varit förbi.Den ovanliga formen för detta intelligensförhållandeskall alltid bidraga sitt till, att det synes den utanförstående ofattligt; och hvarje den efterlefvandes försökatt förklara det, skall antagligen förefalla läsaren för­mätet.Det inleddes med full afsigt, spirade långsamt uppunder dagligt umgänge och knöt sig under år af ömse­sidigt arbete och ömsesidig utveckling, då bådas själslifvar så intimt förbundet, att de delade allt: tankar,erfarenheter, intryck och stämningar; och detta alltbildade med tiden en gemensam intellektuel fond, tillhvilken båda hade samma rätt, då ingen kunde afgörahvad som från början varit den enes, och hvad somvarit den andres bidrag.Nedanstående utdrag ur stora boken skildra ettpar episoder från umgänget under sommaren 1884– sedda med Ernst Ahlgrens ögon.(Juni 1884.)Den 7:de kom Axel Lundegård i bokhandeln påvanlig tid. Jag hade föregående qväll varit nog oför­sigtig eller rent ut dum att lemna honom slutet af »In­formatorn» till genomläsning. Jag visste nog, att jagriskerade att bli utskrattad, men jag var besluten attsätta allt på ett kort. Med ett ord, jag ville säga honom,att han endast behöfde räcka ut handen för att af migomfattas med en äregirig moders hela intresse. Det varmed icke så liten oro, jag afvaktade hans ankomst.Då dörren öppnades flög min blick honom till mötes,snabb och forskande.Han rodnade öfver hela ansigtet, ända upp till hår­fästet. Det var å mina vägnar.»Den är sentimental», sade han i hård, klanglös ton,hvari låg en skymt af vedervilja. Ingen förebråelse skullekunnat träffa mig hårdare än denna.Jag greps af den djupaste, pinsammaste blygsel ochjag kastade manuskriptet under mitt skrifunderlägg föratt slippa se det mer.Flere gånger försökte han att föra samtalet öfvertill det, då i sin vanliga ton, men jag kunde icke ut­härda, utan bad honom tala om något annat. Det skä­rande, disharmoniska ordet hade träffat en alltför ömtåligpunkt och slagit ett sår, som inte tålde det ringaste vid­rörande.Min framräckta hand blef tillbakavisad, visserligenicke med öppet hån, men med isande köld. Ännu ärjag således för obetydlig till att våga något dylikt.Minnesbetan var god. 
*Detta »ännu är jag således för obetydlig», är be­tecknande för Ernst Ahlgrens nästan otroliga brist påsjelfkänsla och sjelftillit. Denna brist hade sina rötterlångt tillbaka i hennes barndoms- och uppväxtår –berättelsen »Ur mörkret» ger en antydan derom. Flere­städes på dessa blad (exempelvis sidorna 100–101)skymtar det också fram, hvilka höga tankar författa­rinnan hyste om det manliga könet. I detta fall mötashennes åsigter nästan på hvarje punkt med den svenskeförfattares, hvilken under de sista åren på ett så ener­giskt sätt häfdat sitt eget köns öfverlägsenhet gent­emot kvinnokönet. Men hvilken skilnad i framställ­ningen! Å ena sidan en förbittrad man, som roparom sin styrka på gator och torg; och å andra sidanen försynt kvinna, som ödmjukt bekänner sin svaghet.Denna ödmjukhet var den sjuka punkten i ErnstAhlgrens hjerna, och den gjorde henne oftast i sittumgänge med menniskor till ytterlighet blyg och till­bakadragen. Hon kände sig alltid så »landtlig», så»ostilig» – hennes egna uttryck – så underlägsen.Hon var andligen en selfmade man, hon ansåg sig till­höra »literaturens underklass», och hon anade en doldringaktning i hvarje ord och tonfall – »ringaktningför det jag är fattig, ringaktning derför, att jag aldriglefvat i societén, ringaktning derför, att hvarken stateller enskild bekostat mina studier, utan jag som enhungrig hund fått gå snokande omkring och slicka uppmina smulor». – Hon tyckte sig vara en tiggare, sommed nakna fötter stod under kunskapens träd ochblickade upp till dess rika krona. Hon hade på egenhand hunnit så långt, att hon – liksom den visegreken – visste, det hon intet visste; men detta krite­rium på högre upplysning kände hon endast som enförkrossande tyngd, ty hon inbillade sig alltid, attandra menniskor, särskildt de män, med hvilka honkom i beröring, visste, kunde och förstodo så oändligtmycket mer än hon. Hos dem såg hon allt utifrån,och utifrån syntes inga luckor, allt föreföll helt ochsammanhängande och fullödigt. Hon jemförde då detta,som hon hos andra såg utifrån, med hvad hon hos sigsjelf såg inifrån – der bristerna tycktes ligga i öppendag – och dessa jemförelser alstrade hos henne enödmjukhet, som föreföll onaturlig.Häraf kom det sig också, att de, som stodo hennenära, så ofta kunde göra henne ondt utan att veta ochutan att vilja det. Hon var känslig som en spegel, påhvars blanka yta den svagaste andedrägt af ett ordkunde framkalla ett moln. Och molnet kunde växaoch växa till ett helt oväder, som då vanligen urlad­dade sig i stora boken.*Det gick trögt med det personliga närmandet. »Viliknade två sniglar, som sökte formera bekantskap»,sade Ernst Ahlgren sedermera skämtsamt om dennatid. Och i stora boken skrifver hon:Som det syns af almanackan var A. L. här med»Moln» den 30:de. När han skulle gå, sade han:»Samtalet går trögt nu för tiden.»Vi började en utredning af orsakerna. Kommo tilldet resultat, att trögheten hade sin rot i forceringen, detatt just vilja tala och vara intresserad en hel timme.Det, att han kommer endast för att tala och höra migtala.»Jag väntade mig så mycket», sade han.»Hvad väntade ni er då?»En novellskizz sedermera publicerad i »Hemvännen».»Att ni skulle ha så mycket att säga mig, att jagskulle ha så god nytta af att höra ert omdöme om hvadjag skrifvit. Ni säger ju nästan ingenting alls.»»Men hvad skulle jag väl säga!»»Allt möjligt. Jag har ju så många anmärkningaratt göra angående ert, och håller aldrig inne med något.Jag har rätt att bli behandlad på samma sätt.»Det låg någonting friskt i hans ord, som gjorde miggodt.»Jag skall försöka», sade jag, och så skildes vi.*Hon försökte nog, men det lyckades icke. ErnstAhlgren kunde icke tala. Dels derför att blygheten ochden onaturliga ödmjukheten hämmade hennes tanke­gång, dels derför att hon pinades af att höra sin egenhårda och sträfva röst. Hon skrifver derom i storaboken:Ingen menniska kan föreställa sig hur jag afskyrmin egen röst, hur afskräckande och främmande denverkar på mig, denna själlösa stämma som icke tycks hanågot gemensamt med mig sjelf och som icke har ettenda tonfall för hvad jag känner. Att af naturen egaen sådan röst vore en förbannelse, men att under års­långt förtryck, under en värnlös barndoms alla förödmju­kelser ha fått den afstympad till hvad den nu är, det ärså bittert att det icke fins ord för det. Det är att havarit utsatt för våld på både kropp och själ. I allt somrör mitt innersta lif har jag att genomgå samma lidan­den som om jag vore stum. Alla mitt sinnes skäraste,finaste skiftningar näns jag icke röra vid med dennastämma. Dess monotona banalitet får icke lägga sig der­öfver och komma allt, som var friskt och ursprungligt,att falna och plattas. Jag tiger.Och på ett annat ställe:Hvar gång jag tänker tillbaka på något samman­träffande med de menniskor, jag känt mig dragen till,är det med en förnimmelse af, hur mycket jag lemnatosagdt af hvad jag haft på hjertat. Och jag beklagardå denna tillbakadragenhet – eller rättare: fruktan attvanställa mina bästa själsrörelser genom att illa uttryckadem – hvilken gör, att jag tiger vid alla tillfällen, dåen annan i mitt ställe skulle känt sig mest uppfordradtill att tala. Om menniskor t. ex. äro oförtjent godaemot mig, om jag känner mig glad öfver ett återseende,eller om min strupe sammansnöres vid en föreståendeskilsmessa, då måste jag tiga, äfven om jag derigenomskulle få utseende af en idiot. Det är en inrotad vanafrån min barndom att genom en sådan tystnad kufvahvarje sinnesrörelse. Ovanan är så inrotad, att om jagnu ville bryta med den, skulle orden helt enkelt svikamig. Och under allt detta känner jag så pinsamt, hvilketintryck af tafatthet, min tystnad måste göra.Härtill kom under det personliga umgänget i Hörbyännu en annan omständighet: hon kunde icke undgåatt känna sig tryckt af alla de mindre vackra tankar,som lågo i luften.Att umgås på förtrolig fot i en by på landet, ärsom att sitta i en fångcell, med tittgluggar på allaväggar. Situationen blir – med eller mot ens vilja –tryckt. Man vet, att man bespejas från alla håll, ochsjelfva den instinktiva förnimmelsen af dessa lurandeögons närvaro alstrar en känsla af tvång och ofrihet.Att döma af nedanstående utdrag ur stora bokennärde »byns befolkning», åtminstone för den ene af debåda kontrahenterna, just icke de allra vänskapligastekänslor. Och detta tycks i omvänd proportion ha fram­kallat sympati hos Ernst Ahlgren, som ju – enligtegen utsago – tyckte bäst om menniskor med tem­ligen många och stora fel.* När alla, alla fälla samma dom öfver enmenniska, skall jag ändå tro att min är den rätta?Dessa frågor tvinga sig på mig, och jag blir skeptiskgentemot min egen öfvertygelse. Det blir en inre splitt­ring; jag kan icke bli ense med mig sjelf. Det heterfortfarande: ha de rätt eller har jag? Och hvad är grun­den till att jag tycker bra om Lundegård, trots det, atthela byns befolkning tycks afsky honom mer för hvarjedag?Efter att ha förkastat en mängd olika svar, hvilkaalla sökte att blanda bort sanningen, har jag kommittill det resultat, att det just är det obändiga hos honom,som är tilldragande för en ziguenarnatur sådan som min.Detta är hufvudskälet, tror jag, först i andra rummetkomma de goda egenskaper, jag tror honom ega. – Ja,granska dig sjelf, Ernst Ahlgren, du har ju förr än nustått ensam emot allmänna opinionen, ihärdigt kämpandeför din »fosterbror» med alla medel, dag efter dag, årefter år. Och hvad var det som band dig vid honom,annat än hans brinnande hat emot dogmer och former,hans okufliga frihetsbegär! Fans det väl något hos hansperson, som var dig tilldragande? Han var dig ickeöfverlägsen i kunskaper, icke ung, icke vacker; det fansingenting hos honom att beundra. Det var det, att hanvar ensam, som lockade. Och så är det nu. 
Sedan detta nedskrefs har A. L. varit här sin van­liga tur. Samtalet gick trögt och jag känner åter sammabesynnerliga beklämning. Hvad är orsaken?Det är »Skuffelse». Det är känslan af att ha förtett långt samtal utan att ha fått det ringaste derur; detär på en gång trötthet och missräkning. Hvad är detdå, vi hoppas för hvarje gång och hvad är det för etthopp, som svikes? Hoppet att kunna umgås som godakamrater, att kunna tala ledigt och obesväradt. Mankänner en förtviflad förbittring öfver att aldrig kunnavara sig sjelf inför en annan. — — 
— — Tag i med hårdhandskarne, det är det enda,som hjelper. Du är alltför anspråkslös; det duger icke.Hvari skulle hans förmenta öfverlägsenhet bestå? Detär ju du, som skall leda konversationen. Du är ju gam­mal och bör ha öfvervunnit din blyghet. Du skall juöfva dig i att draga honom ur sitt skal. Hugg i!!! Omigen, hvad tjenar falsk grannlagenhet till? Skrif i bokenhvad du vill ha sagdt, och lär dig så att tala. Du villju vara honom till nytta, nå, så bry dig icke om, hvadhan kan tro och tycka om dig, bara dina ord äro sanna.Om du icke kan tala, så är du en feg, eländig stackare.Hvarför håller du med honom i allt? Hvarför säger duicke rent ut, att du är förnuftskristen? Du bara sitteroch tänker på, att han anser dig tråkig; hvad är det fördumheter? Din uppgift är icke att vara nöjsam utannyttig Hvad är det för undfallenhet, du visarhonom vid alla tillfällen? Du är erfarnare än han, hanhåller stramt på sina åsigter, skall du vara släpphändtmed dina? Fram med energien!*Energien togs fram, men resultatet blef icke stortbättre:18 9/8 84.Axel Lundegård har varit här just nyss. Jag för­sökte komma fram med mina kritiska anmärkningar rö­rande hans råhuggna stil. Jag stammade, rodnade, kundeicke komma fram med något – åh, hvad lönar det sig,att jag försöker tala! Skrif – skrif bara. Orden sättasig ju i halsen, du förefaller rent af dum, när du talar,det är att nedsätta dig sjelf. Och der står han med sinbredbenta trygghet och sitt eviga: »det håller jag styftpå». Och hvar qväll ligger jag och kritiserar, estetiseraroch teoretiserar, uttrycken falla sig klara och lätta, dekomma så osökt. Och att tänka sig, att de skola varaalldeles borta, när jag vill ha tag i dem – kan maninte bli ursinnig. Och så det, att jag så pinsamt klartskall känna min underlägsenhet – nej, pinsamt dumtborde jag säga, ty det är inte så alldeles afgjordt att jagär honom fullt så underlägsen, som jag känner mig. Menjag vill vara äregirig – o, jag vill! – att kunna talasom en jemlike med en verkligt intelligent man, det ärmin ärelystnad. Om jag kunde få en tross af beröm attsläpa på, skulle det kanske lyckas.*Emellertid arbetades det å ömse håll, och manu­skripten flögo fram och tillbaka mellan prestgårdenoch postkontoret. Ernst Ahlgren läste och kritiserademina novell-utkast, ett par enaktspjeser – af hvilkaden ena på hösten blef antagen till spelning vid kongl.dramatiska teatern – m. m. Å andra sidan genom­läste jag alla de manuskript, som under årens lopphopat sig i Ernst Ahlgrens skrifbordslådor, samt deförsta kapitlen af Pengar.Den ofvan nämde »Informatorn» brändes och äm­net skänktes mig med varm hand, d. v. s. Ernst Ahl­gren berättade för mig den faktiska tilldragelse, hvarpå»Informatorn» var byggd. På denna basis skref jagnovelletten »Uppgörelse» (I Gryningen). På liknandesätt tillkom också berättelsen »Lycka», deri ErnstAhlgren till och med skriftligen upptecknade åt migen del repliker och för öfrigt muntligen gaf mig faktai öfverflöd.Efter min afresa till Stockholm på hösten fort­sattes atelier-kritiken pr post; hvarje nytt kapitel af»Pengar» tog strax raka vägen till Stockholm; ochhvarje af mig fullbordad berättelse sändes ögon­blickligen till Hörby, derifrån den alltid med störstaskyndsamhet remitterades, försedd med rand-anmärk­ningar eller – när icke marginalen räckte till – åt­följd af några fullskrifna lösa blad.I meddelade utdrag af brefven från denna tid harläsaren redan sett skymta fram, hur allvarligt ErnstAhlgren tog denna sin kamratkritiska verksamhet, sär­skildt beträffande den sedermera – på goda grun­der – kasserade berättelsen »Årstider». En del afde motiv, den innehöll, har senare stått upp i »Rödeprinsen», bland annat också Ernst Ahlgrens i brefvetpå sidan 170 omnämda skildring af Ellens hand, somnästan oförändrad återfinnes i »Röde prinsen» (sidd.25–26) — — 
Vare sig det gällde att utföra och förtydliga sinaegne anmärkningar, eller att försvara sin uppfattninggentemot af mig framställda sådana, skydde Ernst Ahl­gren hvarken möda eller arbete. Nedanstående apo­logi är i det fallet betecknande.Svar på anmärkningarne.Du säger att jag i 4:e kap. skulle »markera ensmula att det äfven hos henne fans det der – man kanju kalla det nyfikenhet – man kan också kalla det drift– fint, omedvetet, nästan omärkligt men konst­nären ser allt».Ja, han gör så. Det är derför jag särskildt besvararanmärkningen, på det att du ej skall mena, att jag ickeskulle ha sett, att det äfven hos Selma fans detta – jagvill hos henne icke kalla det nyfikenhet, ty redan i endylik ligger det en viss grad af medvetenhet – och härvar det som du säger »fint, omedvetet, nästan omärkligt».Det är derför jag ansett mig hellre böra låta det skymtamellan raderna än tydligare framträda. För mig liggerdet i följande rader:(Selma yttrar:)– »Och så önskar man att det fans någon som höll riktigtaf en, mer än af alla andra menniskor, inte för det man är i slägtoch så der .... och vet du att jag kan vara så ledsen ibland, attjag inte kan låta bli att gråta, och jag längtar, jag längtar sårysligt!»Der ha vi det omedvetna! Deri ligger hennes oskyl­diga bekännelse så fullständig som hon på sin stånd­punkt kan gifva den. Det är allt hvad hon vet, allthvad hon har att säga. Och jag, som författare, jag harej hjerta att stiga fram och yttra mig i hennes ställe.Förstår du det? Ja, det vet jag att du gör. Ochjag tror att redan det sagda är nog. Ty just så uppen­barar det sig hos så många unga flickor.Jag vill berätta något, som bestyrkt mig i min tro,att jag sagt tillräckligt:När jag skref på det der kapitlet var fröken X.här på några dagars besök. Ett godt hufvud, en lidelse­full natur.Nåväl! Hon satt härinne medan jag skref – hadesmugit sig in för att bikta. Bläddrade så i manuskriptetoch läste. Jag gaf henne lof, med vilkor att hon lästehögt. (Jag sätter värde på hennes omdöme – det ärovanligt säkert, och hon har inga »idealer».) Hon läste,halfhögt och snabbt, emellanåt i ett visst staccato. Viddet anförda stället vacklade stämman och tårar stegoupp, hon blef röd i ansigtet och kunde icke beherska sig.»Ja, ja, ja!» utropade hon och betraktade mig medett slags erkänsla, »hvad det är sant! Just så är det detkäns!»Hon hade förstått mig.Men jag fortsätter:Hon tvärstannade och såg betänksamt ned på klädningensgarnering. Han lyfte upp hennes hand och kysste den.Hvarför sänker hon sin annars så frimodiga blick,om det ej är i en instinktlik känsla af, att hon tramparpå okänd, osäker mark?Så drog hon sin stol intill hans, så att de kommo sida vidsida, och i det hon vände sig emot honom lutade hon sig framoch stödde armbågarne mot hans knä. Och så såg hon upp i hansansigte. Han tog hennes händer i sina, och så sutto de en stundtysta.Hvad är denna förtrolighet annat än ett »den inreadvokatyrens» konstgrepp, hvarigenom den intalar henneatt hennes känsla är för honom personligen d. v. s. atthon skulle hålla af honom? En man, som hon knappastkänner!*Så är det din andra stora anmärkning.Du säger:»Tänkte hon verkligen ingenting annat? Är du förpryd att låta henne egna ringaste tanke åt hvad somtilldragit sig under natten? Jag tror att det skulle kunnaantydas utan att det precist blefve stötande. Men mannöjer sig icke med mindre än man får en förklaringhärutinnan – det ligger ju så nära till hands att fråga:Hur hade hon fattat det? Och på denna grund skulleju dessutom allt det följande byggas.»Jag vill besvara ditt anförande punkt för punkt,men min sanningskärlek tvingar mig att först och främsthögt och ljudligt förklara, att du har rätt.1. Hon tänkte verkligen mer än hvad jag talat om,och jag har just genom att sönderstycka kapitlet i tvenneafdelningar velat antyda, att jag här lemnat en lucka.2. Pryd är jag icke, då jag anser att jag bör tala,det vet du bäst. Men om jag skulle taga verklighetensmörka färger nu, så skulle jag försvaga slutets verkan,der hon sjelf talar om sitt samlif med honom. Här villjag vara så lätt på handen som jag kan. Ty om jaghär skulle tala, så ville jag kunna slå ett slag af heltannan art än något af dem jag måttat i »Penningar»,och om jag icke kan slå det hårdt, så vill jag icke enshöja min hand. Om mitt namn får klang, så att detljuder vida omkring, då må slaget falla, och det skallheta »Moderskärlek». Jag ville slå konventionalismen iansigtet med denna himmelsskriande lögn: den lifegnesvåldsamma hat sjuder i hvarje pulsslag, bara jag tänkerderpå! Det fins mången före mig som lärt sig konstenatt tiga, utan att derför glömma konsten att slå till.3. Hade Penningar burit ditt namn .... det hadevarit annat, dig ger jag sanningen, så länge – så länge– ja hur länge vet ju inte jag! så länge jag kännermig kunna göra det så fritt som nu.4. »Hur hon uppfattat det?» Jag tänkte att detlåg något af hennes uppfattning i sjelfva den kalla, ru­skiga morgonstämningen, i hennes rysning när hon ön­skar att der vore eldadt, i hennes suck när hon ser påslöjan, som var så vacker »i går». Hvad beträffar denlaissez-aller-stämning du nämner, fins den der till en vissgrad, men ännu är hon icke i stånd att klart fatta, att honförlorat spelet. Det är först farbrodrens ord på qvällen,som öfvertyga henne derom. Det är då »det oåterkalle­liga» ropar sitt: laissez-aller!– i åtbörden låg något af en bacchants exaltation.»Jag tillber dig», hviskade han tillbaka.Först då ger hon allt förloradt och hängifver sig,med öppna ögon och ett förtvifladt »en avant!»5. Det följande bygges icke på den grunden, ty omhan än varit en Adonis, så att hon verkligen blifvit käri honom och gifvit lika mot lika, så hade det aldrigvarat i längden, ty lifsgemenskapen saknades, och honvar för sjelfständigt anlagd för att vara endast en favorit­slafvinna. Dessutom stod faktum qvar: föremålet förhennes personliga böjelse var Richard. Enda orsakenhvarför hon icke hade det klart för sig var, att han al­drig närmat sig. Hos dem funnos alla yttre och inreförutsättningar för ett verkligt äktenskap.Det är det det följande bygges på.*Om kung Lindorm skulle jag tala, så att man för­står hänsyftningen – om inte jag blir förskräckt när detkommer till stycket.Saken var den, att han var den fagraste herre, menhan tog det löfte af sin hustru, att hon aldrig skulle gåin i hans rum medan han sof. Hon höll sitt löfte till en tid,men så vardt nyfikenheten henne öfvermäktig; hon gickditin och fick se ett sammanringladt, fjälligt vidunder,kallt och vederstyggligt; och hon greps af den häftigasteförskräckelse. Nu visste hon hvarför, men aldrig kundehon öfvervinna sin fasa, och hvar gång den vackre kungLindorm tryckte henne i sina armar, tyckte hon att hanåter vardt det fjälliga vidundret; så var deras kärlek död,och hur mycket de sörjde kunde den aldrig vakna tilllif, utan drottningen tynade bort, tärd af ångest och sjelf­förebråelser.*— — jag formligen hetsas till döds af mina stäm­ningar. De gifva mig ibland ingen ro till arbete, deträngas med hvarandra, den ena skuffar undan den an­dre utan rast och ro; det hjelper ej att jag slår ifrånmig med båda händerna, de jaga mig lika skoningslöst,om jag är än så uppgifven af trötthet. Så har det varitalltid, det är derför jag hunnit få så stor erfarenhet: jaghar lefvat med en otrolig intensitet. Men ett sådantsjälslif står icke ens en jättes kropp ut med i längden.— — 
Våren 1885 utkom Ernst Ahlgrens roman Pengaroch mitt debutarbete, novellettsamlingen I Gryningen.I slutet af April kom jag till Hörby, och arbetetpå skådespelet Final började. Att skyggheten i detpersonliga umgänget fans kvar, i trots af brefvensöppenhjertiga kamratton, framgår af nedanstående ut­drag ur Stora boken:27 April 1885.Kära gamla bok!Seså, nu lär du komma riktigt till heders igen ochdet mera än förr, ty endast så småningom lär man sigkonsten att göra anteckningar – att skrifva till sig sjelf.Och så — — ja, så har jag mistat »Axel» och fått»herr Lundegård» igen, följaktligen fins det ett tomrum,och det får du fylla. För närvarande fins ingen annanän du, som är värd den äran 
 nu har jag blifvit förvand, nu har jagingen kamrat att skrifva till, när teorifebern eller prat­lusten kommer öfver mig.God natt, gamla bok. Jag håller hvarken af digeller någon annan, derför behöfver jag ett sådant dersurrogat. Ho hej! Jag har pratat mig glad med dig,gamle tvärvigg, som inte har ett ord att svara mig, fastjag förtror dig mina hemligaste tankar. God natt meddig! Jag undrar hvad allt, du skall få se! Och hvemsom skall få se dig till sist? Tror du att jag nånsinfår se en paria så svart, att du och han skulle passa förhvarandra och så, att jag icke skulle skämmas ögonen afmig för din skull? Det tror inte jag. Jag har just iqväll suttit och bläddrat igenom dina fullklottrade sidoroch undrat, om jag skulle vilja låta honom, som jagkallar kamrat, taga dig i hand – låta honom se, hurjag under årens lopp och bekantskapen med dig skiftatfärg och skinn, hur menlöst sentimental jag varit iblandoch hur ogeneradt låg ibland. Jo pytt! Du skulle baragöra honom arg som ett bi genom dina oartigheter ochdin hållningslöshet, och du, som inte har ett ord att sägatill mig, du skulle sqvallra om för honom, hur dum jagär – långt mer än han vet — — Nej, »herr Lunde­gård» får allt vänta. Då skulle han först högfärdasöfver mig. Det gör aldrig du, gamla hedersprisse!*Det var Ernst Ahlgren som tog initiativet till detsamarbete, hvars frukt blef skådespelet Final. Sjelfvaidéen, öfver hvilken dramat byggdes, hemtades ur hen­nes novell Koketten (i Från Skåne). Planen uppgjor­des af båda författarne, under muntlig öfverläggning.Personernas karaktärer diskuterades och belystes medexempel af menniskor, som båda kände. Scenindel­ningen utkastades försöksvis, hvarefter scenerna för­delades till utarbetning mellan båda författarne, dervidhvar och en naturligtvis valde dem, han ansåg sigbäst egnad att utföra; och i detta hänseende stämdebådas önskningar alltid förträffligt öfverens. De sce­ner, som den ene fullbordat, lemnades den andre tillöfverarbetning; på så sätt åstadkoms enhet och sam­manhang. När akten var färdig, diskuterades den återmuntligen och öfverarbetades ännu en gång, först afden ene, sedan af den andre. Så tillkom akt efterakt under många ändringar, många tillägg och mångastrykningar. Till sist renskref en hvar sitt exemplar, ochhvar och en gjorde dervid på sitt håll det sista fin­filningsarbetet, hvars resultat muntligen kollationera­des. –I allt som rörde arbetet fans icke ringaste spåraf skygghet; men så snart förtroligheten ville sträckasig derutöfver till det personliga umgänget, menniskatill menniska – då föll hela tyngden af omständig­heternas tryck öfver båda.Den känsla af ofrihet, som deraf föddes, blef na­turligtvis än mer dominerande sedan arbetet var full­bordadt. I stunder af missmod klädde Ernst Ahlgrendenna känsla i ord och som vanligt vid dylika tillfällenfick hennes otroliga brist på sjelfkänsla, brist på med­vetenhet om eget värde, dervid också ett lidelsefulltuttryck. Så skref hon t. ex i Stora boken:Hörby den 9 Sept. 1885.Det fins enkla känslor, sådana som språket inregi­strerar under namn af vrede, glädje o. s. v., men detfins också komplicerade sådana, hvilka icke ega någotnamn, och som bestå af hela knippen tankar och före­ställningar. De bilda liksom en oredig massa, der deligga slumrande i ens sinne, men vid minsta vidröranderesa de sig och beherska stämningen. Det är ett sådantsammanringladt knippe, jag nu vill uppreda. Om ickeannat så för att skaffa mig lindring för tillfället.Förnimmelsen är den af ensamhet, dock utan dentillsats af frihet, som eljest är så välgörande. Det är entyngd så tryckande, som om jag vore inmurad i en väggoch luften började tryta. Det är en ödslighet som omhela verlden vek undan och endast jag stod qvar på minplats. Det är en hopplöshet, som stänger hvarje fram­tidsperspektiv och nästan gör mig likgiltig för både fram­gång och nederlag.Hvilka äro de föreställningar, som framkallat dennastämning? Naturligtvis står Lundegård i samband der­med. Hvarför skulle den eljest komma öfver mig såmånga gånger, då vi skiljas.Låt se! Hur är det?Lundegård kommer hit och vi prata – trögt ochför det skall så vara – det fins sällan mera lif i det,än som så. Hvarför? Emedan vi i sjelfva verket ärofrämlingar för hvarandra, trots bref, trots frånvaro afsipphet. Vi kunde tala om allt, men vi ha ingenting attsäga.Jag skulle anse det som en omöjlighet för mig attvara hemmastadd med någon, om jag icke erfarit mot­satsen. Visst är det ofantligt mycket lättare att bli be­kanta, då man lefver under samma tak samt i hvardags­lag under både arbete och hvila; det blir en helt annanförtrolighet. Men å andra sidan finnas här ju kamrat­intressen, som förut aldrig funnits, och det borde varanog för att uppväga den dagliga samvaron. Om det ickefunnes annat i vägen.Något står emellan oss, öfver hvilket åtminstone ickejag kan komma på egen hand. Hvad är det?Min sjukligt uppdrifna, helt ofrivilliga känsla afhans öfverlägsenhet. Jag sitter hela tiden och blygesöfver mig sjelf, öfver min okunnighet, mina kläder, minatafatta rörelser – allt! Författare? Hå, jag kännermig som när en stackare krymper ihop vid att se sinegen förmätenhet. Jag kunde bryta ut i klagan, jag­kunde gråta om jag vågade, sa öfvertygad är jag om attaldrig kunna åstadkomma någonting dugligt. Men jagbryter icke ut, jag gråter icke, ty jag vet, att jag vid detenda hånfulla ordet »sentimental» skulle vilja krypa nedgenom golfvet. Och så sitter jag der, stel och osann,icke ett grand af mig sjelf, endast en liflös automat, fån­grinande för att hålla kontenansen.Men är detta allt? Är det ingenting annat än an­språkslöshet?Vänta!Jo, det är mer. Min anspråkslöshet är den hög­modiges.Den ännu okände Axel Lundegård kunde jag sökaupp. Jag kunde kasta allting annat när det var frågaom att skrifva långa bref till honom, och jag skref somom väl eller ve berodde på de brefven. Jag hade fram­för mig möjligheten att vinna hans intresse en smula –skaffa mig en literär bekant. Skam säga annat, än attjag gjorde min flit! Och i bref kan man vara sig sjelf.Men jag visste redan då, att det skulle gå som det går.I den mån han blir känd och erkänd, skall jag dragamig tillbaka. Min högfärd skall hindra mig från attgöra några ansträngningar för att bibehålla min gamlaplats. Han får full ersättning – men jag! Åh, dennakänsla af ensamhet!Men det skall icke hindra mig från att träda till­baka Jag skall bli mera stel och mera sluten,och han skall låta mig gå.Detta var således anspråkslösheten och högmodet.Men det måste finnas något mer. Hur är det jag tän­ker? Jo: här kunna vi umgås, här ser oss ingen, härstår ingen till buds mer än jag. Men om det vore iStockholm eller Köpenhamn? Om det vore i närvaroaf deder öfverklassherrarne, som ha sin högsta ära i attse distinguerade ut? Om det vore hvar som helst ute iverlden? Jag vet, att han skulle ha karaktär nog atticke vilja visa något, men jag vet också, hur stor sjelf­öfvervinnelse det skulle kosta. Och det gör mig bitter.Jag blir elak deraf, och det binder mig. Jag skulleicke kunna resa till Stockholm, bara för det, äfven omjag annars kunde ha lust. — — 
*För hvar och en som sett Ernst Ahlgrens elegantaoch originella företeelse, der hon vandrade fram stöddpå de båda kryckorna så lätt som om de användesblott på lek, skall sjukligheten i denna inbillning liggai öppen dag.Under det samkväm i »Nya Idun», der den nyaförfattarinnan för första gången presenterades för Stock­holms kvinliga literära verld, gjordo hon också bekant­skap med den unga fru P.»Nya Idun» är, som bekant, ett exklusivt kvinligtsällskap, ursprungligen stiftadt på initiativ af en delfruar, hvilkas män tillhöra det exklusivt manliga säll­skapet »Idun». De båda sällskapens exklusiva karak­tär har dock ingenting af frimurar-mystik och ingalöften eller stadgar hindra man och hustru att utbytasina intryck då de träffas om aftonen. Så gjorde herroch fru P.»Nå, hur såg den nya författarinnan ut?» frå­gade han.»Som en drottning», blef det entusiastiska svaret.»En drottning – på kryckor?» invände han skep­ti skt.»Ja, du får väl sjelf se.»Kort derefter var premièren af fru Edgrens »Hurman gör godt» på Nya teatern. Det literära Stockholmvar samladt och Ernst Ahlgren satt på parkett. Undermellanakterna formerades den ena bekantskapen efterden andra; bland annat förestäldes också herr P.»Nå?» frågade fru P. sin man på hemvägen. »Hurtyckte du hon såg ut?»»Som en drottning», svarade han galant.»En drottning – på kryckor?»»Jo, det går verkligen för sig.»*Vid samma première på Nya teatern satt vid ErnstAhlgrens sida den mycket obskyre författare, hvarsnamn stod jemte hennes på titelbladet till »Final».Om hans känslor och tankar efter så många år kundeanalyseras upp, skulle denna analys säkerligen företemer än en likhet med det ofvan anförda utdraget urErnst Ahlgrens stora bok.Troligen kände han sig just »som när en stackarekrymper ihop vid att se sin egen förmätenhet», ochkanske kände han sig så tryckt af situationen, att hansatt »stel och osann, icke ett grand af sig sjelf, endasten liflös automat, fångrinande för att hålla kontenan­sen».I alla händelser hade han klart för sig, att i denmån Ernst Ahlgren blef känd och erkänd, skulle handraga sig tillbaka.Redan Från Skåne hade varit en succès ochPengar hade gjort sin författares namn kändt i vidakretsar.Då strax derefter Final kom ut, ansågs dess ut­gifvande som ett skäligen naivt försök af Ernst Ahl­gren att draga en personlig vän med sig in i litera­turen; och i recensionerna saknades icke hänsyftningar,hvilka icke alltid framstäldes i den utsöktaste form.Det personliga umgänget mellan de båda arbets­kamraterna under Ernst Ahlgrens besök i Stockholmfick sin prägel deraf. Det blef stelt och kallt.Sedan hon återvändt till Hörby, återupptogs korre­spondensen på nytt; och som alltid fann vänskapenoch förtroligheten utan förbehåll uttryck i brefven. Menden store Galeoto var icke död; den brytning, somframkallades af en småsak under sommaren 1886, varhans verk.Situationen var då å ömse håll – om än ickealldeles bokstafligen – sådan, som Ernst Ahlgren försin del tecknade den i Stora boken: »Jag är fattig.Jag går i gamla, trasiga kläder. Derför är jag ömtåligoch högfärdig. Derför spårar jag en förödmjukelse iallting». –Korrespondensen afstannade. Och i full öfverens­stämmelse med sin naturs onaturliga ödmjukhet ansågErnst Ahlgren sig ensam vara den, som förlorade alltvid detta brutna intelligensförhållande. Stora bokeninnehåller flerestädes gripande vittnesbörd derom. Såskrifver hon t. ex.:Hörby d. 10 Juli 86.Nu har jag ingenting att glädja mig åt – ingen­ting. Det fins icke heller någon bitterhet att strama uppmig. Han har icke tillfogat mig någon oförrätt, jag haringenting att förebrå honom. Det som kom måste komma;det var nödvändighetens lag.Den likgiltighet, jag längtat efter, känner jag nu.Jag har afsändt bref i dag, men jag längtar icke eftersvar. Det som är dödt, är dödt. Om det är dödt. Ettgodt arbete, så att min sjelftillit och själsspänstighet kom­mer igen, och få se – kamrat – om jag då inte skalllyckas flinta fram en smula erkännande äfven ur dig.Ett godt arbete! För det skulle jag vilja sälja minsjäl. Hvarje atom af lifskraftighet, som fins qvar hosmig, vill jag lägga i mitt arbete. Var inte rädd att jagskall hänga efter dig med bref! Bref äro endast surro­gat. Den enda verkliga anknytningspunkten är och för­blir arbetet. I arbetet ligger makt. Med ett ärligt, sjelf­ständigt arbete kan jag tvinga dig till aktning för mig.Men bref vill jag inte skrifva.Jag vill, att du skall gå bort ifrån mig utan attjag rör en hand för att hålla dig qvar. Jag vill ocksåsjelf gå. Men bara för att utvecklas i tysthet, för atten dag komma fram igen, räcka dig min hand och säga:är jag nu värdig att vara din gamle kamrat?Men inga bref.Det enda som kan ge friskhet igen är afskildhet ochhvila från hvarandra. Jag ger inte tappt, fast det serså ut. Jag hoppas du måtte gå och bli kär, det bryrjag mig inte om, din erotik rör mig inte. Jag är somdin mormor, din farbror, din hvad som helst. Och närdu en gång kommit till klarhet om det, då väger vårtförhållande jemnt. Då komma vi inte att ge hvarandraför mycket, och inte för litet heller. Och så blir detslut på slitningarne. Den likgiltighet, som då vuxit framur allt detta, skall icke utesluta välviljan, men välviljanskall ha så mycket af likgiltighet, att den aldrig kanfalla till besvär. En sådan vänskap är den enda, somkan vara af varaktighet, och just genom sin trygghet,sin likgiltighet, är den välgörande för sinnet. En sådanvänskap är de menskliga känslornas försäkringsanstalt;när de stora kapitalen gå öfver styr och man står dergång på gång med tomma händer efter en hjertats bank­rutt, då fins det alltid den der lilla reservfonden af gam­mal välvilja med sin lugnande dosis likgiltighet, när manhar lust till den. Vi gamle ha blifvit gamla för attkunna förstå er, som äro unga. Så är åtminstone natu­rens mening, fast man fuskar bort allting.Och d. 30 Juli:Jag känner en stilla, vemodig saknad, som om nå­gon af mina kära vore död och det dagliga lifvet slagittillhopa öfver honom så att ingenting mer skulle kunnamärkas af en ytlig betraktare. Ack, ännu märks detdessa utåt sig vidgande ringar, som förråda att någotglidit ner i detta allt uppslukande förgångna, öfver hvil­ket vårt lif rör sig som en skiftande vattenyta.Det faktum, att jag saknar så mycket och han sålitet, när vi gå ifrån hvarandra, bör kunna visa mig, hurintellektuelt fattig jag är ännu, ty hade han haft sammautbyte af mig, som jag af honom, så skulle han icke hagått på det sätt, han gjort. Han skulle som jag ha känten lättnad af att icke skrifva bref, men –jag tror ändå,att det skulle varit skilnad. Men det bör vara en sporre,det kan vara en sporre: jag kan visa honom, att jaghade varit värd att hålla qvar.Denna intensitet i smärtan skall förefalla de flesteorimlig; men hela Ernst Ahlgrens temperament liggeri dessa utbrott. Sådan var hon: romantisk och öfver­spänd, på en gång blödig och stark, men alltid till detyttre beherskad.Dock – under den lugna, blanka ytan dolde sighennes lidelsefulla naturel likt en sagornas undervattens­trädgård, med något af den tropiska vegetationensrikedom: vackrare blommor, skarpare taggar, än hvadman i allmänhet är van att se på nordisk breddgrad.När ljuset från det dagliga lifvets småhändelser fölldit ner, antog allt oproportionerliga dimensioner: derafdenna underbara förmåga att glädjas; deraf också dessaöfvernaturliga möjligheter att lida. –Detta starka, lidelsefulla sinnes längtan hade kon­centrerat sig på en enda punkt: själslif. Det var somom det förgångnas erfarenheter och sjukdomens härj­ningar dödat kroppen, men i stället gett själens längtanen mångdubblad intensitet.Denna själens längtan hade funnit uttryck i för­hållandet mellan henne och mig.För alla de dogmernas män och kvinnor, som anse,att alla en menniskas handlingar måste ha »en för­nuftig grund», alla hennes känslor en yttre orsak ochett namn; för alla dem, som äro vana att tänka sigmenniskonaturen som ett kryddskåp, der alla ingredi­enser ligga i fack med gifna etiketter – för alla demskall detta förhållande synas obegripligt; och de skolarycka på axlarne och nämna ett ord, som icke passar.Ty det fins intet ord, som förmår återge alla dess finaskiftningar och dess varma nyanser. Det var något afdet gammalnordiska vikingalynnets fostbrödralag; någotaf den skygga, ömtåliga, intet fordrande vänskap, somkan finnas mellan yngling och yngling i uppväxtåren,något af höstens medvetna färgglans, bakom hvilkenförgängelsens vemodstanke ligger undanstucken, menaldrig förgäten; och öfver allt höstens rena, kyliga luft. * 
Ett år hade gått. Brefvexlingen hade återupp­tagits, det personliga umgänget var hvarken varmareeller kyligare än förr. Det var endast den intimasjälsgemenskapen, som varit borta under denna tid.Lifvet hade gripit med jernklor fatt i den ena, ochden andre anade ingenting derom.Så sammanträffade de en sommarafton i Köpen­hamn; och det var som om allt det, som stått emellandem, försvunnit under den tid, som gått. Alla småfarhågor, alstrade af omständigheternas tryck, voroborta. Hos henne fans icke längre någon fruktan föratt hennes känslor skulle misstydas, gripas af skvall­rets smutsiga läppar och besudlas; och hos honomfans icke den pinande förnimmelsen af att anses somen literär parasit på författarinnans rykte, ty hon vari det ögonblicket icke författarinna, hon var en men­niska som led.I Ernst Ahlgrens anteckningar finnes följande scen:Jag var inte heller skygg och blyg, jag visade migsådan jag var. Hvad voro mikroskopiska små farhågoratt göra sig löjlig – mitt sinne var uppfyldt af heltannat.Efter en stund sade han med ett slags undran: »hvaddu är känslig för allting».»Ja. Sådana menniskor som jag borde dödas vidfödseln, ty lifvet blir en enda lång tortyr för dem. Förmig är det nästan värre än för andra, för min sjelfbe­hersknings skull: menniskor kunna plåga mig så gräns­löst utan att ha en aning derom.»Han teg litet, så såg han på mig:»Hur mycket har jag plågat dig i eftermiddag då?»sade han lågt.»Inte alls, inte det allra ringaste.»Jag gick omkring i rummet, jag hade ingen ro.Axel stod och stödde sig mot en stol borta vid fönstret.Vi kunde vexla ett ord ibland om likgiltiga ting, menvi tego mest.»Vill du göra mig personligen en mycket stor tjenst?»sade han plötsligt. På svårigheten att få fram ordenmärktes det, att han icke trodde mig vara benägen attbifalla. Det klack till i mig, liksom när man befarar enolycka.»Om det är någonting, jag kan», svarade jag tvek­samt. »Hvad är det?»»Nej, jag kan inte säga det.»»Jo, nu skall du säga det.»»Jag kan inte.»»Jo, hvad vill du, jag skall göra?»»Vänta.»Det blef så tyst i rummet.En menniska, som bad mig att icke dö.Tårarne stego mig i ögonen. Jag blef så tacksamoch så vek, men så underlig till mods. Jag blef glad,så glad, att det var af glädje, jag höll på att gråta, mendenna glädje endast lyste upp för att visa mig, hur tomtmitt lif är.»Skulle det vara dig en tjenst?»»Ja.»Jag släppte hans hand. Jag gick ett par steg åtsidan och ställde mig vid bordet. Ja, några veckor, ettpar månader tyckte jag att jag skulle kunna lefva lik­som på hans vilja. — — 
— — Den qvällen stod jag ensam vid mitt fönsteroch såg upp mot den skumma himlen, den qvällen sattjag och skref mina bref, alltjemt med en klämmandekänsla om strupen, emellanåt stridande med ett par tårar,som ville tränga sig fram i mina ögon. Den qvällenskulle jag velat göra det, men det fans för litet pennin­gar att bestrida utgifterna med, om jag endast skulle blisvårt sårad och bli liggande att kämpa med döden.Den natten var jag icke afklädd, och om morgonenreste jag till Malmö för att lyfta penningarne, så attbarnen måtte ha medel att göra allt för att lindra minaplågor.*Det var den natten »Förbrytareblod» diktades.Den natten skref hon också nedanstående bref:Käre kamrat.När allt är förbi så tag nyckeln som jag lägger idethär brefvet. Den hör till mitt skrifbords tre öfverstalådor. Der finner du mina anteckningar; de tillhöra digensam. Bränn det mesta, använd hvad du vill. Jagskulle velat ge dig planen till »Att dö» samt min storaroman, men jag känner mig så liknöjd för alla »verlds­liga» ting. Man är så egoistisk, käre gosse. Jag villeså gerna ha gjort dig till viljes och väntat, som du badmig om. Tack, det gjorde så godt att någon ville hållaen qvar, att någon hållit en smula af en.Du har alltid varit god och finkänslig, du skall jualdrig bli rå? Du skall minnas mig och för min skulldöma mildt om oss stackars qvinnor, eller rättare: duskall döma rättvist om oss och icke stämpla oss blottsom mannens själlösa könsmotsats. Det har ju aldrigfunnits erotik mellan oss, ingenting okyskt, ingenting afåtrå. Det har gjort vårt förhållande så fint och fritt.Du har varit min vän i ordets vackraste, innerligastebemärkelse, du har känt aktning för mig och en mansaktning är det dyrbaraste, en qvinna kan få. Jag harintet att dölja för dig, ty du skall förstå allt. Du skallse fula, kalla, beräknande drag i min karaktär, ty duhar mina allra hemligaste bekännelser: anteckningarne.Men du skall förstå, att det fins slagg i allt. 
*Sommaren tillbringade Ernst Ahlgren på Foglaröi Stockholms skärgård, September månad i Stockholmoch större delen af Oktober i Hörby. I slutet af Ok­tober kom hon till Köpenhamn.I början såg det ut som om vistelsen i skärgårdenfriskat upp hennes sinne. Men efterhand som höstenskred fram tilltog det onda. Hon gjorde de mest för­tviflade försök att motarbeta det; hon gymnastiserade,tog in jern och drack medicinalviner – allt för attsöka hålla kvar sista återstoden af de sjunkande kropps­krafterna. Men förgäfves. Hon föll af mer och mer.Och ju mer kroppen bröts, dess mindre blef naturligt­vis kraften att stå emot det lurande själslidandet.Den 13:de December mottog jag nedanståendebref:Om jag får ännu en sådan natt, lefver jag icke imorgon. Jag är dödstrött. Om du kan, så kom hit påmorgonen. Låt budet veta, hur dags. Skrifva någotbref att ligga efter mig, gitter jag icke. Men jag kundeha lust att tala ut, efter jag börjat. Och så är det såtungt att gå bland främlingar sina kanske sista timmar.Och i annotationsalmanackan heter det:13 Dec. »På randen af sjelfmord igen. Skref tillAxel, och han var med mig hela dagen.»14 Dec. »Axel gick och vaktade mig nästan heladagen som om jag vore ett sjukt djur. Jag berättadehonom hela mitt lif. Allt! Allt!»Detta behof att meddela sig med en lefvande va­relse, kände Ernst Ahlgren som en sista skuld, denhon hade att betala till lifvet. Det var en skälfvandebikt från en konstnärssjäl, som led vid tanken på, attalla de rika erfarenheter, han samlat, i glädje och sorg,aldrig skulle komma efterverlden till del.I sin krafts dagar, medan hon ännu hoppades,hade Ernst Ahlgren ofta, både i ord och skrift gettdenna sin starka konstnärslängtan uttryck. Så skrefhon:Om jag en gång kunde måla lifvet så, som jagsett och känt det, så skulle jag vara nöjd att lemna det!Det är just det, som är så bittert – tanken på att manicke kan ställa det fram så kraftigt och lifsvarmt, somman känt det, att det liksom glider undan – spårlöst,så att allt varit förgäfves – det man lidit och njutit,att det endast varit för stunden, endast för ens eget jag.Om jag hade makt att ställa fram lifvet sådant jagsett det och säga: sådant var det – då skulle jag dömed glädje, ty allt hvad jag älskat, skulle då lefva qvar.Och ännu sedan lifsmöjlighetens stålfjäder varknäckt, kunde hon icke försona sig med tanken, attallt hvad hon lefvat och lidit skulle dö med henne.Deraf dessa skälfvande, feberaktiga försök under densista tiden att uppteckna allt hvad hennes hjernarymde – »att få högen full och förrådshuset tomt».*Julafton reste hon hem till Hörby, och tredje da­gen derefter återvände hon till Köpenhamn.En af de första dagarne i Januari flyttade jag tillhotellet, der Ernst Ahlgren bodde.Natten mellan den 8 och 9 Januari gjorde honett sjelfmordsförsök, som misslyckades. Den kvantitetmorfin, hon intog, var för stor, och detta verkade tro­ligen just motsatsen emot hvad hon åsyftat. Ellerkanske var det sista återstoden af animalisk lifskraft,som till trots för hennes vilja reagerade emot tillintet­görelsen.Och ånyo började lifvets och dödens kamp. Menutgången var på förhand gifven. Den fixa idéen ruf­vade bakom alla hennes tankar, känslor och handlin­gar under de följande månaderna. — — 
En af de många längtans trådar, hvilka, samman­ringlade så fast, att de äro omöjliga att dissekera upphvar för sig, mynnade ut i den tragiska katastrof, somafslutade hennes lif – var också längtan efter etthem. Hon hade ryckt sig loss från det gamla, somicke motsvarade hennes ideal; nu drömde hon om ettnytt – som hon aldrig fann.I bref och anteckningar skymtas ofta konturernaaf detta hem. Så skrifver hon i Stora boken;Älskade lilla bo, som ännu icke är mitt, ja, somännu icke är verklighet utan endast min hemliga dröm– ensamma lilla bo, jag längtar efter dig! Jag villeega något, som jag kunde anse för mitt – mitt! Jagville erfara en känsla af på en gång hvila, frihet ochsinnesro. Det är hvad ett hem har att gifva. Jag hari hela mitt lif bott i andras hem, och jag har alltidlängtat efter att ha ett eget. Älskade lilla näste, somjag ännu icke sett och som jag kanhända aldrig får se,det är för att nå dig, som jag arbetar. Jag har ickesom andra en menniska att sluta mig till, men du skallkringsluta mig som en stilla välvilja, och mjukt skall minomtanke reda dig med sitt finaste dun. Hemlös fågel,vingstäckt fågel! — — Ja, men kanske kan det kommaen tid, när du får trycka dig in i ditt bo — — och dådu också är fri!På hotellet, der den sjuka bodde, hade vi söktåstadkomma ett hem – sådant det nu var. Och så­dant det var, gaf det hennes nervösa, sönderrifna sinnero för några korta månader. Det var som om döds­stelheten ett ögonblick tinat upp i dess hägn.Sjelf uppbjöd hon också all sin själsspänstighet föratt motarbeta sin fiende; och naturen gaf henne ännuvapen i hand mot den lurande mordengeln. Hon visste,hvad hon behöfde för att öfvervinna honom: ökadefysiska krafter. Hon började åter med sin gymnastik,drack sitt medicinalvin, tog långa promenader – gjordeallt för att hålla lifsfunktionerna normala.Också tycktes krafterna så småningom återkomma.Ernst Ahlgren fick igen något af sin arbetsförmåga.Hon skref berättelsen Lifsleda, arbetade på Ur mörkret,Ett önskningsmål, En baldams historia, och Ludde,fullbordade Romeos Julia och sysslade för öfrigt flitigtmed sina anteckningar.»Så länge jag kan arbeta, så länge kan jag ocksålefva», sade hon. Och i Stora boken skref hon:Jag älskar mitt arbete, derför vill jag bära det,som är tyngre än döden – jag vill bära lifvet ännu entid. Jag vill skrifva om qvinnor. Och om jag, sedanjag skrifvit det farligaste och ärligaste, jag vet, ännukänner det liksom nu, då vill jag dö.*En af de sista dagarne i Mars reste Ernst Ahl­gren till Hörby. Våren kom, krafterna sjönko, lifs­tröttheten tilltog.I medio af Maj reste hon till Paris; men dethjelpte icke! Öfverallt fans samma tomhet, som honförgäfves sökte fly. Vid midsommartid var hon till­baka i Hörby; den 4 Juli kom hon till Köpenhamn.Der blef hon de återstående dagarne af sitt lif; dersläckte hon det natten mellan den 21 och 22 Juli.På den dödas bord låg nedanstående afskedsbref,bakom hvars andfådda ton man nästan tycker sig höraden dödsdömdas hjerta bulta.D. 18 Juli 1888.Kamrat!Hvad skall jag säga! 
Arbeta! Skrif om det också käns som om hjernanskulle sprängas i stycken. Skrif din innersta mening, omdet också käns som ville du sjunka ned i jorden af blygselöfver att inte vara hård och kall. Arbetet är den endavägen till lycka, och det fins lycka. Det är bara en­sidighet eller tillgjordhet att påstå motsatsen.Jag har försökt att skrifva en liten novellett i dag,men det vill inte gå. Tanken på det, som väntar mig,tränger undan intresset för alla diktade händelser.Hur långsamt timmar och minuter skrida, kan jagicke beskrifva. Klockan är bara tio minuter öfver fem.Och jag frätes upp af ångest invärtes. — — 
— — Hur det kostar på att skiljas från mina ut­kast och arbetsplaner, det kan jag inte beskrifva. Menmitt sinne är för nedbrutet; jag kan inte fullbordadem. 
Jag är mest rädd för att vara för lätt på handen idet afgörande ögonblicket och att misslyckas, liksom sist.Jag tycker, att jag tror inte på Gud, men jag kommerändå att be till honom i det sista, så starkt är den dö­endes begär att känna ett lefvande väsen. — — 
— — Jag undrar om du skall komma i qväll.Kommer du inte, så gör dig inga förebråelser. Om dukommit, skulle detta bref ha legat i min låda, och närdu gått skulle jag ha gjort hvad jag ämnar göra.Du vet ju bättre än någon annan, att jag inte handlari förhastande.Var glad när det är öfver. Jag är så feg, att ominte öfvermenskliga själsqval dag efter dag fört mig när­mare det, jag ryser för, så hade jag aldrig vågat göra det.Om det fans ringaste möjlighet att lefva, så skullejag inte göra det. Men ett och ett halft års kamp harvisat mig, hur fåfängt det är att strida mot mitt öde.Det fins ingen räddning. Ner i det svarta djupet!Lycklig den, som får dö bland de sina med en handi sin.Lef lyckligt. 
Din vänErnst.Lördagen den 21 Juli kom jag till henne på efter­middagen. Hon låg på sin chäslong och läste Björn­sons »Kongen».Jag satt hos henne till 7-tiden på kvällen, och dettalades om mångt och mycket, alldeles som vanligt.Hon föreföll att vara sig lik, hvarken bättre ellersämre än eljes. Det låg alltid något brutet öfver hennesväsen, denna sista tid, hon lefde. Men ännu var hennesherravälde öfver sig sjelf så stort, att hon icke med ettord, icke med en min, icke med ett tonfall förrådde,hvad som förestod.Först dagen efter, då jag erfor hvad som händt,kom jag att tänka på en del smådrag från detta sistasammanträffande – hvars alla detaljer stodo som in­brända i mitt minne – smådrag som då – efteråt –syntes betecknande nog.Jag mins hur blodet en enda sekund flög henneåt ansigtet i det ögonblick jag kom in i rummet; detvar den våldsamma glädjen åt en väns närvaro underett par af de långa timmar, som återstodo; jag minsockså hur de stora, goda ögonen lyste med en djupare,varmare glans än eljes, och hur de häftades stelt pågolfvet, när jag räckte fram min hand till farväl. Honvar rädd, att deras uttryck skulle få något af dendöendes ångest vid ett sista farväl, och att detta ut­tryck skulle förråda henne. –Den scen i »Kongen», som hon läste, var konun­gens sista farväl till samhällets representanter: presten,generalen, fogden och grosshandlaren.»Jeg er, hvad man kaller en förrådt mand ... för­rådt af livets idealeste magter. –Ja – så er jeg færdig da!»*På bordet låg början till den i brefvet omnämdanovelletten. Den är skrifven ned alldeles omedelbart,med Ernst Ahlgrens fasta, rediga stil; och det finsknappast en rättelse i manuskriptet:Han stod i sitt fönster i den tidiga morgonstundenoch såg hur dimman lyfte sig från ängarne derute, för­tunnade sig och slutligen försvann för en bris, när solenstod upp.Han var ett godt stycke in i trettitalet och allt annatän vacker; dragen hade något af bondtyp, håret varmörkt, rakt, men så tunnt, att det knappt skylde hufvud­bottnen, öfver hvilken det låg omsorgsfullt kammadt.Hyn hade en vaxgul, elfenbensglatt blekhet, och i ut­trycket låg det någonting vekt, sorgmodigt, nästan qvinligt.Det var hans sista dag. Lugnt och stilla skulle hanutföra det beslut, som långsamt mognat. Bevekelse­grunden var väfd af tusen små trådar, af ett helt lif, derhvarje liten småsak tycktes ha velat mynna ut i dettaenda.Sommaren förmådde icke ge någon värme åt hanskalla lemmar, och med ett sjukt barns tåliga trötthetstödde han sina händer på fönsterbrädet för att kunnahålla sig upprätt. Hur matt han var! ... Han tycktesicke ha den ringaste kraft att lefva, och dock skullelifvet kunna hänga qvar många månader. Men han be­höfde inte vänta tills sjukdomen gnagt hvarje köttsmulafrån hans knotor; hvad som ändå skulle komma, kundefå komma i dag: han ville lägga sig ned i qväll, ochnär andra åter väcktes upp till sin trampqvarnsvandring,då skulle all verldens oro inte störa honom mer.XIIXIII.Efterlemnade arbeten.Under den tid, vi bodde på samma hotell i Köpen­hamn, och medan Ernst Ahlgren hade sin arbets­förmåga i behåll, fortsattes kamratkritiken som förr,och samarbetet fick en ny form.Jag hade under märket Signe K. skrifvit några små­skizzer från Köpenhamn till Malmötidningen »SkånskaAftonbladet».Man gissade hit och dit på, hvem som kundedölja sig under denna signatur; och i allmänhet varman ense om, att Signe K. icke var någon kvinna.Ernst Ahlgren fick lust att öfvertyga tidningensläsare derom; hon skref en liten skizz, Från gymnastik­salen, deri hon skildrade lifvet på d:r Krarups institutför sjukgymnastik under en af de kvinliga timmarne.Jag skref om skizzen – i Signe K:s stil – och denpublicerades. Dermed var Signe K:s kvinlighet räddad.Den lilla mystifikationen roade Ernst Ahlgren.Signe K. blef nästan som en osynlig medlem af famil­jen, och Ernst Ahlgren blef snart äregirig för hennesräkning. För att visa, att Signe K. var en dam, somsett sig om en smula i verlden, skref Ernst AhlgrenEtt pariserminne, som, efter att ha undergått sammastilbehandling som den föregående skizzen, publiceradesi Ny Ill. Tidning under redaktionstiteln: Lefve Bou­langer! –Det var under denna tid, som Ernst Ahlgren plan­lade den samling kvinnoberättelser, som den i föregåendekapitel meddelade anteckningen åsyftar. Af sjelfva be­rättelserna finnas blott några lösa fragment. Men den till­ämnade bokens titel och innehållsförteckning visa, attförfattarinnan i detta sitt sista arbete ämnat skildralifvet med en döendes omutliga sanningskärlek. Detmå beklagas, att detta arbete aldrig fullfördes.Titeln skulle ha blifvit:KVINNORBerättelser för fullvuxnaafErnst Ahlgren.Och innehållsförteckningen var så uppgjord:Pligt.Gammal (eller Höst, eller Afsägelse).»Könlös».En slagskugga.Moderskärlek.Ombytlighet.Storstads-kärlek.Mot naturen.Snöklockan.Af ett utkast till företal torde några fragment för­tjena att anföras. De vittna om, hvart författarinnanmed detta arbete syftade.Man säger, att qvinnor skildra män dåligt, och manhar rätt: det vill en mästarehand till för att kunna skildraen individ af motsatta könet med full trohet; och fåqvinnor bli mästare.Qvinnor skildrade af män – helt in i en qvinnaskänsloverld tränger en man aldrig, liksom en qvinnaaldrig i hans. Och de qvinnor, som skildrats af qvinnor,äro i allmänhet ännu mindre sanna, derför att qvinnornaicke våga säga fullt ut, hvad de veta.Jag har sett englar på ett begrafningsplakat –yppiga former, men omöjligt att afgöra, hvad kön dessaformer borde anses tillhöra; så är det oftast med qvin­liga skribenters qvinnofigurer. Af hemlig förkärlek fördet erotiska slösa de med beskrifningar öfver sina hjeltin­nors behag, men af konventionella hänsyn låta de demalltid blifva könlösa, eller också framställa de deraskönslif hysteriskt och abnormt.*Detta är icke någon bok för ungdom.*Det fins otaliga slags böcker, som kunna vara tillgagn, till väckelse eller till upplysning, men som ickeäro passande att sätta i händerna på barn eller omyn­dige. Till dessa höra arbeten, som behandla den mensk­liga naturen i många af dess sjukliga eller så att säganaturstridiga företeelser, filosofiska arbeten, som af enoutvecklad läsare endast skulle missförstås och som skullesnedvrida eller förkonstla deras begrepp, hvilka icke hakraft nog att tränga in i tankegångens kärna.Det menskliga lif, som lefves under den utjemnandeytan af antagna former, seder och bruk, är heller ickeegnadt att läggas blottadt under oerfarenhetens ögon;men annorlunda ter sig saken, då det gäller den mog­nade iakttagaren, som vant sig vid att uppfatta äfvendet, som i otydliga konturer rör sig under den konven­tionella likformighetens klädnad.*Jag är ur moralisk synpunkt icke domaren, somfäller utslaget, icke ens advokaten, som försvarar; jag ärblott detektiven, som framlägger det samlade materialet.Ingenting annat.Lifvet är den källa, hvarur jag öser, psykologisksanning mitt enda ögonmärke, lifaktig åskådlighet detenda, som kan berättiga mitt arbete att vara till. Densom icke har detta klart för sig, mäter det skrifna efteren falsk måttstock, och hvarje hans utsago om dess värdeblir med nödvändighet oriktig, lika mycket om han af­gifver den på god tro eller icke.*Det torde icke vara skäl att ingå på något refe­rerande af innehållet i hvar och en af de ofvanståendeberättelserna sådant författarinnan tänkt sig det. An­tydt med ett par ord, skulle det endast verka sche­matiskt och icke ge någon aning om den lifvets san­ning, som hon velat framställa.Hennes tankar sysslade under sista tiden mycketmed de afvigsidor af sammanlefnad mellan man ochkvinna, som hon sett under sitt lif. Hon frågade sigsjelf, hvaraf det kom sig, att dessa förhållanden –antingen de nu voro legitima eller icke – så oftamynnade ut i lidanden och slitningar i stället för i lyckaoch ro.Hon trodde sig ha funnit ett af skälen i kvin­nornas okunnighet. Under nuvarande uppfostrings­system, som söker att bevara den s. k. renheten tillhvarje pris, gå många kvinnor ut i lifvet utan attkänna hvarken lifvet eller sig sjelfva. De ha aldrighört ett ärligt ord om sin egen natur; de veta oftaingenting om, hvad ett äktenskap är – att det kaninnebära s. k. »pligter», emot hvilka allt hvad det finsaf finkänslighet i deras natur uppreser sig 
Å andra sidan ha många af dessa kvinnor, somträda i äktenskap, icke någon aning om den mansnatur, med hvilken de under ett helt lif skola lefva iså intim förening. 
Ernst Ahlgren trodde varmt på ett äktenskapsförmåga att skänka lycka åt man som kvinna. Menordet äktenskap innebar för henne icke nödvändig­heten af kyrklig legalisation; det var framför allt viljandet kom an på. Hon skref härom:Viljan att vara trofast ända in i döden, att dragasom en trollring kring den älskade, skiljande henne föralltid från alla andra – från att ställas på samma plansom alla andra, menar jag – se der hvad som gör kär­leken legitim.Just derför, att hon trodde så varmt på monoga­miens välsignelse, ansåg hon, att det borde göras alltför att undanrödja de många stötestenar, som undernuvarande förhållanden störde samlifvet mellan manoch kvinna.Och för att i sin mån bidraga dertill, skref honnedanstående:Qvinno-epistlar.I.Så du skall gifta dig, min kära Emma! Och niämna inte vara dumma och låta edra bästa år gå till enväntetid. Godt!Du har en förskräcklig brådska med virknål ochknyppeldyna, allt skall vara så fint och bespetsadt. Dugör rätt i det; en man tycker alltid om vackert linne,mer än om vackra kläder, fast han också är svag fördet. Om en man säger motsatsen, så tro honom inte,ty han har då ett hemligt motiv för att tala annorlundaän han tänker.De flesta män ha mer sinne för snygghet än qvin­norna. Detta är en paradox, som jag icke kan bevisa,men du kan lätt kontrollera mitt påstående genom egnaiakttagelser, och då kommer du att ge mig rätt. Jag harsett många män, som varit vårdslösa, dammiga och ovår­dade, derför att de icke haft tid att tänka på sin linne­låda eller tvål och borste så ofta som kunde behöfvas,men af alla dessa män har jag icke sett en enda, somicke i sitt hjerta tillbad nystruket damlinne. Jag harnästan aldrig sett en qvinna, som icke hyste passion förspetsar, men – förunderliga inkonseqvens hos vårt kön!– jag har sett så ytterst få qvinnor, hvilka hade sammapassion för att dessa spetsar skulle vara rena. Och jaghar sett mången fru i välbergadt hem förlora sin manskärlek derför, att hon hade den dygden att spara på tvätt.Jag har aldrig sett denna dygd tillväxa så stilla och sä­kert som inom äktenskapets hägn, och ju fler barn detkommer, dess mer tillväxer den, ty då är mannen såsäkert bunden, då behöfver man icke kokettera för honom.Jag har sett män, som varit snygga af natur, af oemot­ståndligt behof, för sin egen skull; jag har aldrig sett enqvinna vara det utan genom att beflita sig, oftast för attbehaga den man, hon älskar. Och ingen kärleksdryckverkar starkare på en man än tanken på de snöhvitaveck, som med doft från friluft och mangelbod döljer sigunder en smakfull om än enkel drägt.Jag har en gång hört en mycket klok qvinna påstå,att den franske äkta mannens otrohet kommer af, att defranska husmödrarna med sitt starka sinne för sparsamheticke kunna fördraga slöseri med tvätt, då deremot denytterligaste snygghet blifvit till en tradition inom cocotte­verlden, – någonting obligatoriskt.Jag vet att min anklagelse skall väcka ett härskrifrån alla mina medsystrar, men icke desto mindre vågarjag spika upp den på dörrarne till hymens tempel, ochjag är beredd att försvara den mot hvem som helst.Man frågar mig, hvarför den franska cocotten skullevara proprare med sin person än den franska hustrun.Svaret blir naturligtvis: hon är mera rädd för att mistahonom. Det fins färre band.Men hvarför skulle denna egenskap finnas just hosde qvinnor, hvilka lefnadssätt i öfrigt är oordentligt?Derför att den utöfvar så stor dragningskraft på enman, att den kan försona honom med verkliga själslyten.Så djupt sitter snygghetskänslan i hans natur.Men hur kan en man då med denna sin natur dockså ofta bli vårdslös om sin egen person?Snyggheten fordrar icke allenast händighet utan rentaf småaktighet, och genom hela sin uppfostran har man­nen kommit att sakna just detta. I detta som i så mångaandra fall behöfver han kompletteras af det motsattakönet.Jag uppställer derför som min fundamentalsats: ommannen inte sjelf är ren, så önskar han sig ändå alltiden ren qvinna.II.Läser ni Strindberg? Nej, naturligtvis inte. Detskulle vara opassande.Detta är skada. Man påstår, att af ingen får manveta sanningen så bra som af sina fiender eller af enuppretad vän. Hvad man eljest får höra om sina per­sonliga egenskaper, lär vara opålitligt nog. Jag tror, attvi qvinnor skulle ha mycket att lära oss af Strindberg– om vi vore sanningskära.Allt hvad han skrifvit de sista åren är endast pre­dikningar för oss, men aldrig tror jag, att någon talat förså döfva öron. Han är ond och han skriker, derför drarman blott på axlarne och säger, att han har orätt.Kasta en blick på hans sista skådespel. Det äröfverdrifvet, det är icke vackert och upplyftande, detverkar inte som ett konstverk, det verkar som bannor.Men bannor kunna vara nyttiga.Hvad handlar skådespelet om? En hushållsbok.Det skall detta mitt bref också handla om. Menvänta litet!Det sägs, att vi lefva i »qvinnans århundrade».Hvad vill detta säga?Att vi qvinnor nu stiga fram på torgen, sätta hän­derna i sidorna och ropa: »vi äro lika goda som I!»Lika goda? Ja, d. v. s. lika nödvändiga för dethelas utveckling och bestånd, på vårt område. Men likastora och lika starka som män, till arbete och bedrifter?Aldrig. En och annan qvinna höjer sig väl till man­nens nivå, till genomsnittsmannens nivå. Öfver den­samma? Aldrig. Eller gif oss ett enda exempel derpå.Mäta vi kön mot kön, öfver hela linien taget, dåskall det alltid visa sig, att till mätningen måste begagnasolika måttstock, eller qvinnan skall icke stå målet.Är det då en olycka att vara qvinna?Ja, mången känner det så. Men för individen be­tyder ju individualiteten mer än könet. En rikt ut­vecklad qvinna, med viljekraft, arbetsduglighet och san­ningskärlek, måste vara mera i värde än en svag, karak­tärslös och oduglig man, lika mycket fast hans kön isin helhet höjer sig öfver hennes.Skam blir det först när man trots svaghet och odug­lighet bröstar sig öfver förtjenster eller färdigheter, somman icke eger.Hvem är väl så färdig att skryta på god tro somokunnigheten! Se på barn eller vildar, som ännu ingen­ting lärt, men som se andra utföra saker, hvilka förefalladem lätta, derför att de sjelfva icke lärt sig bekämpasvårigheterna dervid.Så är det också med oss.Och nu står jag vid hushållsboken.Angående öfriga efterlemnade manuskript kan jagfatta mig kort. Att nämna äro:Ett par längre berättelser från Tardif-perioden:En annans egendom, Akrobaten (tryckt 1885, somföljetong i en skånsk tidning), fragment af Fidelio ochFrancesca Cervani (en konstnärshistoria) samt ett parsmåberättelser: Lyckans gunstling och När man harotur.Från en senare period tre dramatiska utkast:Modern (en tillämnad tvåaktskomedi, ett helt annatämne än den af mig publicerade berättelsen med sammanamn), Farbror Pers anteckningar och Vissna rosor.Sistnämda utkast föreligger också i en novellistiskversion. Också till Den bergtagna fans ett berättandeutkast, jemte det dramatiska.Dessutom fins, i Stora boken och på lösa blad,planen till en berättelse kallad Förvaltaren. Rikastär materialet till Att dö.Utom redan i julkalendrar och tidskrifter publicepubli­cerade småberättelser, hvilka jemte enakts-pjesernaI Telefon och Romeos Julia komma att samlas i ettsista band Efterskörd, finnas också ett par nya be­rättelser, som deri komma att inrymmas: En jägareaf gamla stammen, En återuppståndelse och Fintfolk. Den sist nämda har varit tryckt i dansk ochtysk öfversättning.För öfrigt tjenar det till ingenting att uppräknaen mängd namn på utkast, antydda med några ordeller repliker inom de hvita omslag, på hvilka titlarnestå. Det fins många sådana omslag. Men det fordraslång tid, innan en annans fantasi kan tränga in i dessaantydningar, och hvilka eller hur många af dem sommöjligen kunna komma att lefva upp, får bli framtidenssak. Den aflidna har i detta fall gifvit mig friahänder.För att ge någon föreställning om beskaffenheten afen del utkast, som Ernst Ahlgren tänkt sig, att jagskulle fullföra, torde det vara nog att meddela ett:Hans och Greta.De ha vuxit upp tillsammans, det är icke fråga omtycke eller dylikt.Duktiga kamrater. Han godt hufvud, hon flitig.Ovänskapen. Förtviflan.Hvem tröstar henne?Hennes förlofning.Käraste-sorg. Hans också.Hvem hon förtror sig till.Försoning med fästmannen.Jubel.Den ene är hon rädd för, den andre skall hon förtrosig åt. Den ene längtar hon efter, den andre tröstarhenne, när den rätte icke är närvarande. Och så små­ningom 
Hon upptäcker det.Tablå.De få hvarandra.Godt humör och en lätt godmodig ironi öfver dethela. –Ofta äro dessa utkast ännu mindre utförda. Så t. ex.En kyss.Flickan, som de plågat med hennes fulhet för attdöda fåfängan hos henne. (Här står ett namn, i skifferskriftinom parentes.)Se historien 117 –118. (Hänvisning till Stora boken.)Akta så det inte blir »Fula Malla» af Lea. Minflicka får inte vara ful – endast inbilla sig, att honär det. –I Stora boken står, på de nämda sidorna, en kortepisod ur verkligheten.Betecknande äro nedanstående två rader: »Barnetsom gick och vaktade sin sinnessjuka tante».Det ämnet hann Ernst Ahlgren sjelf fullföra. Detblef berättelsen Lifsleda.Ofta sluta dessa hänkastade par ord, ämnade attange innehållet, med ett: »Allt det öfriga vet du». –Och jag vet ingenting.Vanan att meddela mig alla tankar och intryck,alstrade slutligen hos Ernst Ahlgren den illusionen, attjag måste veta nära nog allt hvad hon sjelf visste,.Det var derför hon kunde ge mig sitt arbete att full­föra – arbetet, som var henne heligt, arbetet, somhon älskade mer än sitt lif.Detta var hennes evighetstanke – eller evighets­illusion. Utan den hade hon icke kunnat dö lugn.Jag skall icke ingå på någon närmare redogörelseför, hvilka som äro Ernst Ahlgrens och hvilka som äromina bidrag till de arbeten, jag efter hennes död ut­gifvit; ty jag önskar att dessa arbeten måtte bedömassom helgjutna konstverk, icke som sammanflickade bilder.Det fins ingen annan möjlighet att fullborda en annansarbeten, än att tillegna sig stoffet och ge det igen somsitt. Åtminstone känner jag ingen annan.Detta var också den aflidnas mening; och med­vetandet derom är mig nog.En stor, vid slätt, med hvita kyrkor och rödagaflar här och hvar, skymtande fram ur gröntlöfverk eller bakom nakna kvistar; en slätt som hö­jer och sänker sig i långsluttande backdrag, likt böljori dyning, en vidsträckt yta med oregelmessiga rutor iolika färger: svarta, nyplöjda tegar och gröna ängar,bruna trädesåkrar och stora, vajande haf af mognandehvete och råg; eller i vinterskrud öfvertäckt af skim­rande snö, derur pilarnes svarta stammar sticka upp ilånga rader på kors och tvärs; en stor, vid slätt, skif­tande i färg och belysning under skiftande årstideroch vexlande väder, men alltid stor och vid, dragandetankarne utåt, till ett obestämdt något bortom syn­viddens gräns — — 
Sådant var det landskap, hon såg som barn.Längst upp på backdragets krön fans en litenouppodlad fläck, der en rönn och en björk växte mel­lan stenarne; der låg hon ofta, halfvuxen, och blickadeut öfver slättens enformighet, hän till den strimma afhafvet, som skymtades vid horisonten, dunkelt blå somoändligheten sjelf.Och öfver denna vida slätt och ut mot detta dunklablå flögo hennes drömmar ...Hon växte upp i ett sollöst hem, under ständigaslitningar. – Utåt slets hon mellan far och mor, hvilkabåda sökte göra sin motsatta syn på lifvet gällandevid barnets uppfostran. I hennes inre brottades mot­sättningarne icke mindre häftigt, ty hon hade fått nå­got af begges natur i arf.Hon växte upp ensam. Ensam gick hon omkring,ett brådmoget och skyggt barn, hvars af naturen öppnaoch ärliga sinne krympt samman likt en blomma, somslutit sina kronblad för nattkylan. Tidigt hade honblifvit misstänksam, tidigt på vakt mot sin omgifning,ängslig att förråda något af det, som rörde sig i hen­nes inre. Der bodde makter, mer våldsamma ochupproriska än någon visste af.Af fadern hade hon ärft det varma, röda blodet;men öfver hennes barndom och ungdom låg modernskalla, bleka hand, stark nog att dämpa, men utan maktatt släcka elden.Under den lugna ytan glödde det hetare år frånår; deraf det våldsamma, nästan oemotståndliga begä­ret att lindra svedan med ett stycke bly i bröstet –som när man sargar det friska köttet kring en sjuktand för att uppnå ett ögonblicks njutningsfull lindring.Redan ur den tjugoårigas bref sticker sjelfmords­tanken sitt dödskallehufvud fram; och mellan radernai hennes anteckningar skymtas än oftare benrangel­mannens allvarliga, bleka ansigte. – Oftast är det justi stämningar af lycka, han står der och hviskar, ickehårdt och skarpt, utan dämpadt och mjukt sitt lockandeoch skrämmande: memento mori!Hon älskade lifvet. Det som brände i hennes bröstvar just en lidelsefull kärlek till lifvet. Men för hen­nes fantasi stod lifvet i ett romantiskt ljus, öfvergjutetmed hennes längtans starka färger; och verklighetentedde sig så fattig i jemförelse dermed. Det var icketillvarons små oskönheter och ofullkomligheter i ochför sig, som gjorde att hennes tankar så ofta vändesig bort ifrån den. Men lifvet i sin helhet synteshenne så flackt; det fans ingen motsvarighet till denverld af skönhet, som hennes längtan trånade hänemot — — det kunde icke finnas, så länge dröm ärdröm och lif är lif.Derför sträckte hon ut armarne mot sin drömbildstvillingbroder, med ett leende af resignationens lycka;och så gick hon i döden med en lofsång till lifvet.»Lifvet är härligt och rikt, och lyckan finnes; blott ickeför mig – blott icke för mig!» — — 
Man har tvistat om hennes tro, religion, lifsåskåd­ning.Kanske har hon sjelf bäst karaktäriserat sin reli­gion – om man nu skall bruka detta ord – i SelmaBergs: »jag tror icke på Gud, derför skall han straffa mig.»Hon var icke kristen och hon var icke hedning.Redan som barn tviflade hon på kyrkans dogmer; menhon kunde aldrig göra sig kvitt tanken på möjlighetenaf Guds tillvaro.Hennes bref och anteckningar visa ofta hän motett slags dunkel, panteistisk uppfattning af det metafysiskaproblemet. Enligt denna uppfattning var tillvaron sjelfdet högsta, det vill säga Gud eller det goda, »det dersom alltid skall vara qvar, sedan vi äro borta och somgör att man känner ett slags lycka midt i olyckan».Och ibland kunde denna känslostämning taga siguttryck, liknande de kristnes åkallan till Gud. Så t. ex.i nedanstående vackra bön:Du eviga kraft och sundhet och lagbundenhet, he­liga tillvaro gif mig friskhet i mitt arbete! Hvad gördet då om mitt lif inte är så bekymmerfritt och vekligt!Om jag bara slipper att dö i medvetandet att ha lefvatalldeles, alldeles förgäfves. Dö! dö! dö! – Jag villeupprepa det för mig natt och dag. Det är det som skallgifva mig kraft att lefva ännu det lilla jag har qvar.Jag älskar döden. Det är den som har lärt mig älskaallt det, som lefver. –Du väntade, du som skall komma, var inte senfär­dig och var inte grym. Lägg din hand på mitt hjerta,när det är tid. Jag skall inte be dig dröja en minut,jag skall se till att vara färdig alltid, när du vill; menlägg mig inte på din sträckbänk. Har jag inte lidit?Lägg din hand på min panna och låt urverket stanna.Det är ju nog. Låt mig dö innan det är mig för tungtatt lefva, låt mig dö efter en ärlig arbetsdag, låt mig döendast derför, att mitt hjerta stannar. Det är allt, allthvad jag begär. Det vore det bästa jag kunde hoppas,det vore det käraste, jag skulle kunna önska.Jag älskar lifvet, lifvet med saf som stiger och medpuls som bultar; jag älskar det unga och allt det, somtörstar efter ljus och frihet. Men jag ser det med åskå­darens lugna öga. – Låt mig arbeta och låt mig dö! Ide orden rymmes allt hvad jag för min egen del åstundar.Men hennes Gud hade intet bestämdt anlete ochhon stod aldrig i någon personlig beröring med ho­nom. Han var blott det högsta uttrycket för henneskänsla – och ett mycket abstrakt uttryck. Derförvexlar också hans drag efter ögonblickets stämning.Han var »det högsta»; men det högsta var icke alltidtillvaron, det högsta kunde också vara viljan, som hondyrkade.Så heter det på ett ställe i hennes efterlemnadeanteckningar:Viljan, det är det öfvermenskliga, det öfvernaturligadet heliga.Jag vet icke hvad det är, jag tror på: jag tror pånågonting stort och starkt; det fins både utom och inommig. Det fins kanske intet annat namn på det än Gud.Hvad betyder »Gud»? Kan man icke ge oss ett ord,som vi kunna förstå – som sammanfattar allt? Kanskeicke. »Det goda» kan man säga, men uttrycket är såfattigt. –Och på ett annat ställe:Gud! – om du fins så bor du i viljan, i allt somvill, som har kraft att kufva, att böja sig sjelf! – Jagtror på dig.Gripande sant och vackert slutade professor M.Weibull sitt minnestal öfver Victoria Benedictsson vidnordiska festen i Lund 1889:Sofokles’ ord gäller: »af mycket underbart på jor­den är menniskan dock underbarast». – Hon mäter ocea­nens djup. Hennes spanande blick i rymden förlorar sigi stjerneverlden. Men hvem har blickat till djupet afmenniskans själ?Der bo dunkla makter, urkrafterna i verlden. Derleka lifvets tanke och dödens som bröder. Och lifvetstanke lyfter ibland dödens upp på sin arm, trycker ho­nom till sitt hjerta och smeker honom, till dess en dagdödens tanke har blifvit den starke, starkare än lifvets.Då slår han sin arm kring sin broder och qväfver honom.Det var det, som skedde i Köpenhamn den 21 Juli1888.